Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
III, 1

 

[Matavese, der Fürst des Felsens, Teil 1]

1. Kapitel.

Geht man in Paris am rechten Ufer der Seine vom Bassin du Canal St. Martin nach
dem Boulevard Morland hinab, so kommt man nach den Quais des Célestins, des
Ormes, de la Grève, Pelletier, de Gesvres und de la Mégisserie. Hinter dem
letzteren zieht sich von Place des Louvres nach der Place du Châtelet als
Fortsetzung der Rue des Prêtes die Straße St. Germain l'Auxerrois, an der sich
die Mairie des vierten Arrondissements befindet. Gegenüber dieser Mairie, in
der Rue de Lavande, Nummer 4, bewohnte Professor Letourbier die erste Etage.

Es war dies derselbe Professor, bei dem Doktor Karl Sternau assistiert hatte,
ehe er nach Rodriganda ging. Er gehörte zu den berühmtesten medizinischen
Größen der Metropole und hatte in Sternau ein Talent erkannt, in dem er einen
würdigen Nachfolger finden konnte. Darum hatte er den Deutschen nicht gern nach
Spanien gelassen und freute sich herzlich, als er ihn wiedersah.

Wir haben bereits gesehen, daß Sternau seinen Verfolgern in Spanien glücklich
entkommen war; wir haben ihn sogar bereits in Rheinswalden bei dem Oberförster
Rodenstein getroffen, wir wissen aber auch, daß er vorher in Paris bei
Professor Letourbier war, um diesem seine geisteskranke Geliebte zu zeigen.

Zur Zeit dieses Aufenthalts in Paris war es, daß Sternau eines Abends ziemlich
spät sich von dem Professor verabschiedete, um nach seinem Hotel
zurückzukehren. Dieses lag in der Rue de la Barillerie, und er mußte daher
durch die Saunerie über den Pont au Change gehen.

Die Brücke war infolge eines starken Nebels kaum notdürftig erleuchtet, so daß
man Gesicht und Gehör anstrengen mußte, um Kollisionen zu vermeiden, und da sie
jetzt nur von wenigen Passanten belebt wurde, erregte der einzelne mehr
Aufmerksamkeit als zu einer bewegteren Tageszeit. Sternau hatte die Brücke fast
überschritten, als er plötzlich vor sich eine halblaute Stimme hörte:

»Jesus, vergib mir!«

Von einer schnellen Ahnung getrieben, sprang er rasch vorwärts, aber er kam
bereits zu spät. Eben als er den Mittelpunkt zwischen zwei Pfeilern erreichte,
warf sich eine weibliche Gestalt von dem Geländer, das sie erstiegen hatte,
hinab in die von dichten Nebeln überwallte Flut.

»Hilfe!« rief Sternau, so laut er vermochte.

Mehrere Stimmen antworteten vom Ufer und von der Brücke her.

»Es ist jemand von der Brücke gestürzt!« rief er ihnen zu.

Dann hatte er aber auch bereits Hut und Rock von sich geworfen und schwang sich
nun seinerseits ebenfalls über das Geländer hinab.

Er war ein ausgezeichneter Schwimmer. Die Gewalt des Sprungs tauchte ihn tief
unter die Oberfläche des Wassers, aber einige Augenblicke später schwamm er
bereits oben, und da er sich denken konnte, daß die Unglückliche abwärts
getrieben werde, gab er sich einige Stöße in dieser Richtung hin und hatte es
gerade ganz außerordentlich gut getroffen, denn bald erschien vor ihm ein
Frauenrock auf den Wogen. Er griff nach ihm und hielt ihn fest, warf ihn sich
auf den Rücken, ließ sich treiben und zog den leblos scheinenden Körper an
sich, um ihn dann quer über sich herüberzulegen.

»Holla, hier ist ein Kahn!« rief eine Stimme. »Gibt es noch Leben?« – »Hierher!
« gebot er.

Am Ufer hatten sich bereits viele Neugierige versammelt. Der Kahn kam näher; es
saß nur ein Mann darin.

»Ah«, sagte dieser, als er den Schwimmenden bemerkte, »das nenne ich Mut und
Glück!« – »Bitte, nehmen Sie zunächst die Dame hinein«, bat Sternau. –
»Natürlich, her damit!«

Die Frau wurde in den Kahn gehoben, und während der Ruderer sich auf der
anderen Seite bestrebte, das Gleichgewicht zu halten, schwang sich auch Sternau
hinein.

»Das ist gelungen!« meinte der Fremde. »Nun schnell an das Ufer!« – »Nein«,
entgegnete Sternau. »Dort sind zu viele Leute!« – »Aber, das ist ja gut, mein
Herr!« – »Unter diesen Umständen kaum, weil es eine Dame ist.« – »Sie sprang
absichtlich in das Wasser?« – »Ja.« – »Dann haben Sie vielleicht recht. Man muß
ihr die Beschämung ersparen. Aber die nächste Pflicht wäre es doch, für ihr
Leben zu sorgen.« – »Ich bin Arzt!« – »Ach so, dann ist ja alles in Ordnung.
Befehlen Sie also, daß ich abwärts fahre?« – »Ich bitte darum.«

Der Mann war ein Seinematrose. Während die Leute am Ufer auf die Befriedigung
ihrer Neugierde warteten, lenkte er das Boot nach der Mitte des Stromarms und
ließ es dort abwärts treiben. Unterdessen beschäftigte sich Sternau mit der
Untersuchung der Geretteten. »Ist sie tot?« fragte der Matrose. – »Nein. Sie
lebt; sie ist nur ohnmächtig.« – »Gott sei Dank! Das arme Kind hätte mir leid
getan.« – »Wissen Sie nicht abwärts ein Haus, wohin wir es tragen könnten?« –
»Ich weiß eins, mein Herr«, erwiderte der Matrose. »Da links am Quai Conti,
gleich am Anfang der Straße Guénégaud wohnt unsere Mutter Merveille, die sicher
ein kleines Stübchen zur Verfügung hat.« – »Wer ist diese Mutter Merveille?« –
»Sie hat einen Kaffeeschank für ärmere Leute und ist eine sehr gute und
anständige Frau.« – »So führen Sie uns zu ihr.«

Der Matrose lenkte nun nach dem linken Ufer des Flusses, wo er sein Boot
befestigte. Sternau nahm das Mädchen auf den Arm und ließ sich von dem Mann
führen.

Sie traten in ein Haus in der angegebenen Straße. Eine Parterrehälfte desselben
wurde von dem Kaffeelokal eingenommen. Der Matrose bat den Arzt, einen
Augenblick zu warten, und ging in die Küche. Bald trat die Wirtin heraus, einen
Schlüssel und ein Licht in den Händen.

»Mein Gott!« sagte sie. »Ist es möglich! Eine Ertrunkene!« – »Nein, sie lebt
noch, Madame«, erwiderte Sternau. »Haben Sie nicht ein Bett übrig?« – »Gern,
sehr gern, mein Herr!« versetzte sie mit der eifrigsten Bereitwilligkeit
»Kommen Sie nach hinten; dort ist das Schlafzimmer meiner Tochter.«

Der Matrose wollte sich anschließen, wurde aber von Mutter Merveille
abgewiesen.

»Bleib, Gardon«, sagte sie. »Wir sind genug, der Herr Doktor und ich; deine
Gesellschaft ist bei einer kranken Dame ganz überflüssig.«

Sternau hatte seine Gerettete noch gar nicht genauer betrachtet. Jetzt, als er
sie in dem kleinen Zimmer zunächst auf das Sofa legte, damit sie von der Wirtin
entkleidet werde, konnte er ihre Züge deutlich erkennen.

»Wie schön!« sagte Mutter Merveille. »Gebe Gott, daß sie wirklich lebt.« – »Sie
lebt; sie wird genesen«, versicherte er, ergriffen von dem Ausdruck der
sanften, bleichen Züge. »Legen Sie sie in das Bett.« – »Was mag sie veranlaßt
haben, in das Wasser zu springen?«

Diese Frage wurde im Ton innigster Teilnahme, aber nicht in dem der Neugierde
ausgesprochen.

»Ich vermute es«, sagte Sternau. »Vielleicht ist sie vom Vater ihres Kindes
verlassen worden.« – »Ah«, sagte die Wirtin mit einem verständnisvollen Nicken.
»Sie vermuten –? Hm, Sie sind Arzt; Sie werden das wissen. Armes Kind! Was ist
jetzt zu tun?«

– »Sorgen Sie für eine Tasse Fliedertee. Ich werde bei ihr bleiben.« – »Aber,
Monsieur, Sie sind ja durch und durch naß. Wo haben Sie Ihren Rock?« – »Ah,
daran denke ich jetzt erst! Wie heißt der Matrose, der mich zu Ihnen brachte?«
– »Gardon.« – »Senden Sie ihn nach dem Pont au Change, von welchem ich in den
Fluß sprang. Dort warf ich Rock und Hut ab. Die Uhr und das Portemonnaie
steckte ich in eine Tasche des Rocks. Ich vermute, daß man diese Sachen
respektiert hat.« – »Sicher. Er soll eilen.«

Die Frau ging, und noch war sie kaum eine Minute fort, so begann das Gesicht
der Geretteten sich zu röten. Ihre Hände bewegten sich, sie öffnete auch bald
die Augen und blickte zunächst verwundert um sich.

»Was ist's?« fragte sie leise. »Wo bin ich?« – »Sie sind bei guten Leuten,
Mademoiselle«, antwortete Sternau. »Wie befinden Sie sich?« – »Ich? Mich?«
fragte sie langsam und sinnend.

Dann erschien ihr das Geschehene einzufallen. Sie verbarg das Gesicht in den
Händen und weinte. Er ließ sie gewähren und saß bei ihr, ohne ein Wort zu
sagen.

»Oh, warum bin ich nicht tot!« sagte sie endlich. – »Ist es Ihnen so leicht
geworden, in den Tod zu gehen?« fragte er in mildem Ton.

Sie sah ihn mit großen, erschrockenen Augen an. »Leicht? Oh, schwer, so schwer!
« – »Und dennoch taten Sie es!« Wieder legte sie ihr Gesicht in die Hände, um
in ein erschütterndes Schluchzen auszubrechen.

»Oh, Monsieur, hätten Sie mich doch sterben lassen!« sagte sie. – »Der Mensch
soll erst sterben, wenn Gott ihn ruft. Und Sie, wissen Sie nicht, daß Sie im
Begriff standen, nicht nur sich selbst, sondern auch noch ein zweites Leben zu
töten?« – »Oh, woher wissen Sie das? Sie kennen mich!« – »Nein. Ich bin Arzt.
Ich habe Sie im Wasser gehalten und hierher getragen.«

Sie erglühte.

»Mein Herr, ich weiß, daß ich im Begriff gestanden habe, eine große Sünde zu
begehen«, sagte sie, »aber mein Mut ist dahin.« – »Fassen Sie Vertrauen! Gott
ist gut; er läßt keinen Menschen verlorengehen.« – »Ja, Gott ist gut; aber die
Menschen, die Menschen ...!« – »Haben Sie bereits so schlimme Erfahrungen
gemacht?« – »So schlimme, daß es nur noch den Tod gab.« – »Gab es keine Hilfe,
keine Rettung?« – »Keine«, erwiderte sie dumpf. – »Mein Kind, das ist ja eine
wirkliche Verzweiflung, zu der Sie jedenfalls das Recht nicht haben.« – »Nicht?
Oh, wenn Sie wüßten!« – »So teilen Sie mir Ihren Kummer mit. Ich zweifle nicht
daß ich imstande sein werde, Ihnen, wenn nicht Hilfe, so doch Rat zu bringen.«
– »Unmöglich, mein Herr!« – »Warum unmöglich? Sie dürfen an meiner
Bereitwilligkeit, Ihnen zu nützen, nicht zweifeln.« – »Ich zweifle nicht; ich
sehe es Ihnen an, daß es Ihr Ernst ist, daß Sie ein Herz besitzen, das mild von
einer Unglücklichen denkt; aber ich vermag Ihnen nicht zu erzählen.« – »Warum
nicht?«

Sie errötete abermals tief und schwieg.

»Stehen Sie allein?« fragte er, um ihr die Mitteilung zu erleichtern. »Sie
haben doch noch Eltern und Geschwister?« – »Nur den Vater und einen Bruder.
Jener ist eigentlich Fischer, aber, ach, es ist lange her, seit er seinen Beruf
nicht mehr betreibt« – »So hat er einen anderen Beruf erwählt?«

Sie schüttelte den Kopf und erwiderte nach einer Pause.

»Einen anderen? O nein, leider nein! Ach, mein Herr, wie bin ich doch so
unglücklich!«

Sie hüllte ihr Gesicht in die Decke des Bettes und weinte wiederum. Er bat sie,
aufrichtig zu sein, und seinem freundlichen Zureden gelang es endlich, sie zu
beruhigen und zur Mitteilung zu bewegen.

»Mein Vater war ein so guter und nüchterner Mann«, sagte sie. »Ja, das war er –
bis meine Mutter starb. Er hatte sie liebgehabt; er grämte sich und suchte
Trost im Branntwein. Ich war ein Mädchen von neun Jahren, und mein Bruder war
nur drei Jahre älter als ich. Der Vater gewann den bösen Trunk immer lieber,
denn er kam in schlimme Gesellschaft. Er verkehrte bald mit Männern, die er
früher verachtet hatte. Er verlernte die Arbeit, er verkaufte nach und nach
alles, was er hatte, und wir begannen zu hungern.«

Sie hielt inne. Es wurde ihr sichtlich schwer, diese Geständnisse zu machen.
Endlich fuhr sie fort:

»Mein Bruder war ein starker Knabe; er wurde Schmied. Die Schmiede sind sehr
oft rohe und gewalttätige Leute; er wurde es auch, aber er hat mich immer
liebbehalten, obgleich er bald in die Fußtapfen des Vaters trat, seine lohnende
Arbeit aufgab und des Abends mit dem Vater ausging. Wenn sie dann des Nachts
nach Hause kamen, so waren sie oft reich, oft auch arm, und ich durfte niemals
fragen, woher sie die Dinge brachten, von deren heimlichem Verkauf sie lebten.«
– »Armes Kind!« sagte Sternau.

Sie nickte traurig und fuhr fort:

»Einst kehrten sie nicht zurück, und ich wurde des anderen Tages zur Mairie
zitiert. Dort erfuhr ich, daß beide gefangen seien: Man hatte sie bei einem
Einbruch ertappt. Oh, das war ein trauriger Tag! Ich habe damals viel geweint,
aber ich ließ den Mut nicht sinken. Während beide viele Monate lang im
Gefängnis saßen, arbeitete ich bei einer Näherin; ich hatte keine Not und legte
mir etwas Geld zurück, damit die Meinen nicht hungern sollten, wenn sie wieder
frei würden. Sie kamen; sie nahmen mein Erspartes und vertranken es. Ich mußte
zu ihnen ziehen, das alte Leben begann von neuem, und obwohl sie wiederholt
bestraft wurden, besserten sie sich nicht. Nun war ich groß geworden, und der
Vater sagte, daß ich hübsch sei, und meinte, jetzt sei die Zeit gekommen, in
der er sich nicht mehr zu plagen und zu sorgen brauche. Darauf brachte er junge
Männer zu mir, Männer, vor denen mir graute. Ich widerstand lange, aber ich
erhielt Schläge. Ich wollte gehen, fliehen, aber ich wurde eingeschlossen.
Endlich zwang man mich eines Abends, starken Wein zu trinken; ich wurde sehr
betrunken, alles andere können Sie sich denken.«

Sie hielt abermals inne. Die Erinnerung an jene Zeit entlockte ihr ein Meer von
Tränen.

Sie hatte in kurzen Worten eine Biographie gegeben, wie sie in Paris auf
Tausende junger Mädchen paßte, denen die Ehrlosigkeit und Pflichtvergessenheit
der Eltern zum Fluch wird.

»Haben Sie nie einen Schritt getan, um sich von der Behörde Hilfe zu
verschaffen?« fragte Sternau. – »Nein«, antwortete sie. »Es waren ja mein Vater
und mein Bruder.« – »Und nun? Was gedenken Sie nun zu tun, mein Kind?« – »Oh«,
klagte sie, »ich weiß, daß ich dennoch in die Seine gehen muß.« – »Nein, das
sollen Sie nicht. Ich werde dafür sorgen, daß Sie es nicht nötig haben.«

Ihr trauriges Angesicht klärte sich auf, und mit einem hoffnungsvollen Leuchten
ihrer Augen fragte sie:

»Mein Gott, ist dies Wahrheit? Sie wollen mir wirklich helfen, ohne daß es dem
Vater und dem Bruder Schaden bringt?« – »Ja, ich werde helfen, und, wenn es zu
umgehen ist, jeden Schaden vermeiden.« – »Oh, Monsieur, wie dankbar wollte ich
Ihnen sein«, rief sie entzückt »Man hat mich zu den Verachteten gezählt, aber
ich bin nicht schuld daran. Ich will ja gern arbeiten; ich will gern alles tun,
um Ihre Zufriedenheit zu erlangen. Glauben Sie es mir?«

– »Ich glaube es Ihnen«, erwiderte er. »Wo wohnen Sie?« – »Wir wohnen in einem
Hinterhaus der Rue St. Cloy.« – »Das ist allerdings ein schlimmes Quartier. Zu
einer in dieser Winkelstraße liegenden Hinterwohnung kann man kein Vertrauen
haben.«

Da öffnete sich die Tür, und die Wirtin trat ein.

»Hier ist der Fliedertee«, sagte sie. »Ah, Sie sind wieder zu sich gekommen,
mein Kind?« – »Ja«, antwortete das Mädchen. »Oh, Madame, wie dankbar bin ich
Ihnen, daß Sie sich meiner so freundlich angenommen haben!« – »Ich tat es gern.
Sie haben nur diesem Herrn zu danken. Trinken Sie schnell den Tee, damit die
Schmerzen aufhören. Ah, da kommt ja unser braver Gardon wieder.«

Wirklich trat der Matrose wieder ein. Hinter ihm befanden sich zwei Männer, die
mit hereinwollten, von ihm aber bedeutet wurden, zurückzubleiben.

»Hier, mein Herr, sind Ihre Sachen«, sagte er. – »Ah, sie sind nicht
verlorengegangen?« fragte Sternau. – »Nein, ein Polizist hatte sie an sich
genommen.« – »Und er gab sie Ihnen ohne Weigerung?« – »Wie Sie sehen. Er kannte
mich. Ja, Monsieur, der Matrose Gardon ist hier als ein ehrlicher Mann bekannt,
man darf ihm schon etwas anvertrauen.« – »Wie fanden Sie es an der Brücke?« –
»Es standen viele Menschen da, die auf die Rückkehr unseres Bootes warteten.
Zwei von ihnen sind mitgekommen.« – »Was wollen sie?« – »Sie wollen diese
Demoiselle sehen, sie vermuten, daß es eine Anverwandte von ihnen sei.« – »Wie
heißen sie?« fragte das Mädchen. – »Sie nannten sich Mason, Vater und Sohn.« –
»Sie sind es«, sagte sie. »Mein Name ist Annette Mason.« – »Wünschen Sie, sie
zu sehen?« fragte Sternau. – »Darf ich, mein Herr?« – »Ja. Wir werden uns
einstweilen entfernen.« – »Die anderen mögen gehen, Sie aber bitte ich zu
bleiben, Monsieur. Ich fürchte mich vor dem Vater!« – »Gut«, sagte Sternau zur
Mutter Merveille. »Lassen Sie die beiden eintreten.«

Dieselbe entfernte sich mit dem Matrosen, und die beiden Masons traten ein.

Der Vater hatte ein wüstes, versoffenes Aussehen; es war gar nicht zu
verkennen, daß er der Sünde und dem Verbrechen ohne Rettung verfallen sei. Der
Sohn war eine kräftige, robuste Gestalt und ganz sicher ein ungeschlachter,
gewalttätiger und gewissenloser Mensch, aber in seinem Auge glänzte doch so
etwas wie ein Freudenschimmer, als er seine Schwester erblickte. Der Vater
eilte sofort auf sie zu.

»Endlich habe ich dich!« rief er. »Heraus aus dem Bett und folge mir!« – »Ich
bin krank, Vater«, entgegnete sie bittend. – »Krank?« fragte er. »Du bist ja
wach, du kannst ja sprechen. Heraus und fort mit dir!«

Da trat ihr Bruder zu ihr heran und fragte:

»Du bist wirklich in die Seine gesprungen, wie du uns drohtest, Annette?« –
»Ja«, gestand sie leise. – »Welch eine Dummheit!« – »Dummheit?« rief der Vater.
»Nein, eine Schlechtigkeit war es! Sie wollte uns blamieren, sie wollte uns um
das Geld bringen, was sie zu verdienen hat. Sie mag uns jetzt folgen, und
daheim soll sie sehen, was ihrer wartet.« – »Du wirst ihr nichts tun«,
versetzte der Sohn. – »Nichts? O nein, nichts, gar nichts!« antwortete der
Vater höhnisch. – »Nein, ich verbiete es dir!« – »Was hättest du mir zu
befehlen! Sie soll gehorchen lernen!« – »Das wird sie, aber ohne daß du sie
schlägst. Sie hat eine Dummheit begangen und wird sie bereuen. Komm, Annette!«

Das Mädchen blickte Sternau hilfesuchend an. Die beiden Männer hatten sich
bisher gar nicht um ihn gekümmert. Er sagte nun mit ruhiger, aber fester
Stimme:

»Die Demoiselle wird hierbleiben.« – »Ah«, entgegnete der Vater. »Wer sind Sie?
« – »Ich habe Ihre Tochter aus der Seine geholt und hierhergebracht und glaube
mir dadurch das Recht erworben zu haben, an Ihrer Unterhaltung teilnehmen zu
können.«

Der Alte blickte ihn giftig an und erwiderte:

»Meinetwegen. Aber unsere Unterhaltung ist leider bereits vorüber.« – »Wohl
schwerlich«, meinte Sternau. »Sie verlangen, daß Ihnen Ihre Tochter folgt, und
ich verbiete es ihr.« – »Ah! Wirklich?« fragte Mason höhnisch. »Mit welchem
Recht?« – »Zunächst mit dem Recht des Arztes.« – »Oh, Sie sind Arzt? Sie holen
sich Ihre Patienten selbst aus dem Wasser? Das ist außerordentlich praktisch.
Leider aber steht es hier nur allein mir zu, zu bestimmen, von welchem Arzt
meine Tochter behandelt werden soll.« – »Schweig, Alter!« gebot der Sohn.
»Dieser Herr hat Annette gerettet, er ist ihr nachgesprungen und hat sein Leben
gewagt, seine Kleider triefen noch jetzt vom Wasser des Flusses. Du bist ihm
Dank schuldig und wirst höflich mit ihm sein. Wenn er Arzt ist, werden wir
seine Meinung anhören.« – »Den Teufel werde ich anhören!« entgegnete der Alte.
»Das Mädchen will ich haben, weiter nichts! Vorwärts!«

Damit faßte er Annette bei der Hand, um sie aus dem Bett zu ziehen, da aber
schob ihn Sternau zur Seite.

»Halt«, sagte er. »Sie haben diese Patientin nicht zu berühren. Ich als Arzt
muß wissen, ob sie bereits jetzt das Bett verlassen darf. Sie wird bleiben, sie
wird Ihnen nicht folgen, jetzt nicht und vielleicht auch nicht später.« – »Ah,
wirklich?« fragte der Alte ganz erstaunt. – »Ja, wirklich!« – »Und das sagen
Sie mir, mir, dem Vater?« – »Wie Sie hören. Zunächst ist Ihre Tochter krank,
sie bleibt heute hier liegen. Und sodann weiß ich ganz genau, was für ein
Schicksal ihrer daheim wartet, sie wird nicht nach Hause zurückkehren.« –
»Nicht? Gewiß nicht?« fragte der Alte zwischen maßlosem Erstaunen und
aufkeimendem Zorn. – »Nein, gewiß nicht Sie haben nicht als Vater an ihr
gehandelt. Sie haben Ihre Vaterrechte verloren, es wird anderweit für sie
gesorgt werden.« – »Nicht als Vater an ihr gehandelt? Nicht, nicht? Wer hat
dies gesagt? Sie selbst, keine andere als sie selbst. Und das soll sie mir
büßen.«

Er erhob den Arm, um nach seiner Tochter zu schlagen, Sternau aber gab ihm
einen Stoß, daß er zurückfuhr und an die Wand taumelte. Da trat der Sohn, der
sich bisher nur beobachtend verhalten haue, vor und sagte:

»Mein Herr, Sie haben meine Schwester gerettet, aber das gibt Ihnen noch kein
Recht, meinen Vater zu schlagen!«

Sternau erhob sich von dem Stuhl, auf dem er saß, und stellte sich mit seiner
Herkulesgestalt dem Schmied gegenüber, der nun erst merkte, welch einen Mann er
vor sich hatte.

»Monsieur Mason«, sagte er, »es ist gar nicht meine Absicht Ihren Vater zu
schlagen, ich beabsichtige nur, mich dieses Mädchens anzunehmen. Ich sage Ihnen
aufrichtig, daß sie Ihnen nicht folgen wird, sondern daß ich sie in die Familie
braver, rechtlicher Leute bringen werde, wo sie sich glücklich fühlen wird. Das
werde ich tun, und wer mich daran zu hindern versucht, der hat es sich selbst
zuzuschreiben, wenn ich Gewalt anwende.« – »Wie schön das klingt«, höhnte der
Alte. »Er will sie für sich selbst behalten.« – »Pah«, antwortete Sternau, »ich
bin fremd, ich verlasse sehr bald diese Stadt, meine Absicht ist eine reine und
ehrliche.« – »Ich glaube es Ihnen«, sagte der Sohn. »Sie sehen wie ein
ehrlicher Mann aus. Aber was wollen Sie tun, wenn wir Ihnen die Schwester nicht
lassen?«

Sternau lächelte überlegen und antwortete:

»Glauben Sie, daß Sie mir dieselbe vorenthalten können?« – »Gewiß!« – »Sie
irren sich. Ich brauche nur zu beweisen, daß Sie ohne Existenzmittel sind und
daß Sie es Ihrer Tochter und Schwester zumuten, Sie auf eine Weise zu ernähren,
die gegen alle sittlichen Gesetze verstößt, so wird sich die Polizei sofort
Ihrer Schwester annehmen und auch auf Sie ein wachsameres Auge haben als
bisher.« – »Donnerwetter, Sie drohen uns?« – »Allerdings!« – »Und Sie glauben,
daß wir uns fürchten?« – »Ich vermute es!« – »Ah, das hat mir noch keiner
gesagt.« – »Das ist möglich, also sage ich es. Ich rate Ihnen sehr, sich den
gegenwärtigen Umständen gutwillig zu fügen. Ihr Widerstand würde nicht nur
nutzlos, sondern Ihnen sogar schädlich sein.« – »Das wollen wir sehen«, meinte
der Vater. »Fasse an, Junge, sie muß mit!«

Aber der Sohn folgte diesem Ruf nicht. Er sah den hohen stolzen Deutschen vor
sich stehen, er blickte in dessen mildes und doch so ernstes Auge und fühlte
sich durch den Blick desselben besiegt und entwaffnet. Es war der Eindruck
einer reinen, festen Männlichkeit auf einen moralisch haltlosen Charakter.

»Schweige!« gebot er seinem Vater. Und dann fragte er den Arzt: »Sie meinen es
mit meiner Schwester wirklich ehrlich und werden dafür sorgen, daß sie einen
guten Weg durch das Leben findet, dadurch, daß Sie ihr eine Stellung in einer
hiesigen Familie geben?« – »Ja, gewiß werde ich dies tun.« – »Und sie nicht
veranlassen, ihren Vater und Bruder zu verleugnen und zu verachten?« – »Es wird
das auf sie selbst ankommen, ich werde sie in dieser Beziehung nicht im
mindesten beeinflussen. Ich bahne ihr den Lebensweg; ob und wie sie ihn wandeln
wird, das ist ganz allein nur ihre eigene Sache.« – »Werden wir erfahren, wo
sie sich befindet?« – »Sie wird es Ihnen mitteilen.« – »Gut, mein Herr, so sind
wir einig. Ich überlasse Ihnen meine Schwester gern.« – »Aber ich überlasse ihm
meine Tochter nicht!« rief der Vater. »Ich brauche sie, ich bin alt und
schwach, ich kann nicht mehr arbeiten.« – »Sie haben einen Sohn«, sagte
Sternau, »einen starken, kräftigen Sohn, der gewiß gern für Sie sorgen wird.« –
»Ja«, sagte der Sohn. »Komm, Vater, wir gehen unseren Weg weiter, aber wir
wollen uns dabei von dem Vorwurf freihalten, daß wir Annette mit uns gerissen
haben.« – »Nein, ich gehe nicht, ich bleibe, bis das Mädchen gehorcht«,
behauptete der Alte. – »Pah! Ich will es, und so wirst du es auch wollen«,
meinte der Sohn. »Ich will morgen wieder nachfragen, jetzt aber gehen wir.
Vorwärts!«

Der Vater wollte sich sträuben, der Sohn aber faßte ihn und schob ihn zur Tür
hinaus.

Annette hatte während des Verlaufs des Gesprächs wortlos im Bett gelegen, jetzt
aber streckte sie dem Arzt ihre Hand entgegen.

»Mein Herr, oh, wie danke ich Ihnen«, sagte sie. »Sie sind mein doppelter
Retter. Sie haben mich zweimal gerettet, erst aus dem Wasser der Seine und nun
aus dem Schlamm des Elendes, in das man mich zurückziehen wollte.«

Sternau bemerkte, daß ihr große Schweißtropfen auf der Stirn standen.

»Was ist Ihnen?« fragte er. »Sie schwitzen infolge des Tees?« – »Ich weiß es
nicht Ich habe so große Schmerzen.« – »Plötzlich?« – »Ja, ich kann sie kaum
ertragen!« – »Ach, ich ahnte es. Ich werde Ihnen jemand schicken. Haben Sie nur
kurze Zeit Geduld.«

Damit zog Sternau seinen Rock an und setzte seinen Hut auf, um zu gehen.
Draußen trat ihm bereits die Wirtin entgegen.

»Ich hörte die beiden Menschen gehen. Mein Gott waren dies rohe Leute!« – »Sie
sind bereit Madame, das Mädchen bis zu ihrer Genesung bei sich zu behalten?« –
»Von Herzen gern, mein Herr.« – »Aber Sie werden viel Störung von ihr haben.« –
»Davor scheue ich mich nicht. Das Mädchen ist nicht schuld an seinem Elend.« –
»Gewiß nicht. Was Sie an ihr tun, wird Gott Ihnen lohnen. Übrigens versteht es
sich von selbst, daß ich die auflaufende Rechnung auf mich nehme.« – »Das ist
sehr edel von Ihnen, mein Herr, obgleich ich nicht danach fragen würde,
trotzdem ich selbst arm bin.« – »Nun, dann nehmen Sie hier diese Börse, Madame.
Ich werde jetzt gehen, morgen früh aber wieder hier sein. Gute Nacht!«

Als Sternau sein Hotel in der Rue de la Barillerie erreichte, war es bereits
Mitternacht. Er besuchte zunächst seine kranke Braut die sich in abgeschiedenen
Räumen unter der Aufsicht der guten Elvira und einer barmherzigen Schwester
befand, und ging dann schlafen.

Am anderen Morgen besuchte er seine Gerettete bei Mutter Merveille wieder. Es
ergab sich, daß er gestern abend ganz richtig vermutet hatte, Annette befand
sich aber trotz der Schwäche außer Gefahr.

Sternau begab sich hierauf zu Professor Letourbier, bei dem er zum Frühstück
eingeladen war. Im Lauf des letzteren erzählte er sein gestriges Abenteuer und
erregte dadurch die Teilnahme der Frau Professorin in einer solchen Weise, daß
sie sich erbot, das Mädchen zu sich zu nehmen. Das hatte er beabsichtigt.

Besonders erfreut war er, als die Professorin bei seinem Fortgang bat, ihn zu
seiner Patientin begleiten zu dürfen.

Sie fanden dieselbe jetzt einigermaßen gekräftigt. Das Mädchen weinte Tränen
der Freude, als es hörte, daß es eine solche Beschützerin erhalten solle, und
wurde von Sternau auch sofort der Professorin definitiv übergeben.

Zwei Tage später reiste er mit Rosa, Alimpo und Elvira ab, um seine Mutter und
Schwester in Rheinswalden aufzusuchen. Der geehrte Leser weiß bereits, daß es
ihm dort gelang, die Geliebte von ihrem Irrsinn zu heilen.

2. Kapitel.

Es war nur einen Tag nach Sternaus Abreise von Paris, als auf dem Perron der
Bahn nach Orleans ein junger Herr aus einem Wagen erster Klasse stieg. Ein
schwarzgekleideter Diener, der in einem Wagen zweiter Klasse gesessen hatte,
eilte herbei, um ihm behilflich zu sein.

»Das Gepäck bleibt hier. Einen Wagen nach irgendeinem Hotel!«

Der Diener gehorchte, und bald rollten beide einem auf dem nahen Platz
Walhubert liegenden Hotel zu. Dort verlangte der Fremde neben einer Flasche
Wein das Adreßbuch der Stadt Paris und schlug da die Abteilung »L« auf. Hier
glitt er mit dem Finger von Zeile zu Zeile, bis er auf den Namen »Letourbier,
Charles François, Professeur de medecin« stieß.

»Dort ist seine Adresse ganz sicher zu erfahren«, murmelte er. »Bei diesem
Professor war er, ehe er nach Rodriganda kam, und bei ihm wird er jedenfalls
auch wieder vorgesprochen haben. Also Rue de Lavande 4.«

Darauf gab er seinem Diener einen Wink und sagte zu ihm mit gedämpfter Stimme:

»Du erwähntest, als ich dich in Orleans engagierte, daß du Paris kennst.« –
»Allerdings, gnädiger Herr.« – »Weißt du, wo die Rue de Lavande liegt?« – »Ganz
genau. Sie verbindet die große Rue de Rivoli mit dem Quai de la Mégisserie.« –
»Gut. Du nimmst jetzt eine Droschke und suchst Nummer 4 dieser Straße. Dort
wohnt ein Professor Letourbier, bei dem erfahren werden kann, wo ein gewisser
Doktor Karl Sternau zu finden ist, der vor kurzer Zeit aus Spanien
zurückkehrte.« – »Darf ich direkt beim Professor nachfragen?« – »Es würde mir
das nicht angenehm sein, ist es aber nicht zu umgehen, so mußt du es tun.« –
»Darf man wissen, wer die Adresse dieses Arztes haben will?« – »Nein, auf
keinen Fall.« – »Ich werde bald wieder zurück sein.«

Der Diener ging und setzte sich in eine Droschke. Da, wo die Rue de Lavande an
die Straße St Germain l'Auxerrois stößt, stieg er aus und trat in das Portal
der Mairie, der die Nummer 4 gegenüberlag. Er sah da drüben zahlreiche Leute
ein und aus gehen und bemerkte endlich ein Mädchen, das begann, mit einem Besen
den Flur zu reinigen. Er begab sich hinüber zu ihr und grüßte höflich:

»Guten Morgen, Mademoiselle. Verzeihen Sie! Dienen Sie in diesem Haus?« – »Ja«,
antwortete sie, sichtlich geschmeichelt von dem höflichen Ton seiner Anrede. –
»In welcher Abteilung desselben?« – »Im Parterre.« – »Ah, wie schade, ich hätte
nämlich gern in der ersten Etage eine kleine Erkundigung eingezogen.« – »Darf
ich es Marion sagen?« – »Wer ist Marion?« – »Das Stubenmädchen des Professors,
der da oben wohnt.« – »Ja, bitte, Mademoiselle. Aber es wird doch nicht
auffallen?« – »Nein, mein Herr.«

Sie hüpfte davon und die Treppe empor. In kurzer Zeit kehrte sie mit einem
Mädchen zurück, das die eigentümliche Tracht der Bretagne trug.

»Das ist der Herr, Marion«, sagte sie. – »Was wünschen Sie zu wissen, Monsieur?
« fragte Marion in dem harten Dialekt der Bretagne. – »Eine kleine Auskunft,
mein Fräulein.«

Dabei griff der Diener in die Tasche und offerierte einem jedem der beiden
Mädchen ein blankes Frankstück.

»Sie soll Ihnen werden, mein Herr«, entgegnete Marion. »Ich sehe, daß Sie in
einem gebildeten Haus dienen.« – »Das ist allerdings wahr«, versetzte er. »Mein
Herr ist der Vicomte de Rallineux, der leider bereits längere Zeit krank
darniederliegt.« – »Ah, ich bedaure«, sagte das Mädchen des Parterres höflich.
– »Ich ebenso«, fügte Marion hinzu. – »Danke, meine Damen. Der Herr Vicomte
bediente sich früher eines Doktors Sternau, dessen Geschicklichkeit er fast
seine Heilung zu verdanken hatte, als dieser Arzt plötzlich nach Spanien
verreiste.« – »Ich weiß das«, beeilte Marion sich zu bemerken. »Monsieur
Sternau erhielt einen Ruf zu dem berühmten Grafen de Rodriganda.« – »Das war
schlimm für den Herrn Vicomte, denn sein Übel wurde sofort größer, und kein
Arzt brachte Hilfe. Jetzt erfährt mein Herr zufällig, daß Monsieur Sternau von
Spanien zurückgekehrt sei ...« – »Allerdings, mein Herr!« – »So erteilte er mir
den Auftrag, mich hier zu erkundigen, natürlich aber, ohne den Herrn Professor
selbst zu inkommodieren.« – »So wollen Sie also wissen, wo Monsieur Sternau
wohnt? Das kann ich Ihnen ganz genau sagen. Kennen Sie die Straße de la
Barillerie?« – »Ich kenne sie«, nickte er. »Auf der rechten Seite dieser Straße
liegt der Justizpalast und die kleine Straße St. Chapelle, und an der Ecke
dieser Straße steht das Hotel d'Aigle. In demselben bewohnt Monsieur Sternau
einige Zimmer der ersten Etage.«

Das Mädchen hatte das in sehr umständlicher Weise gesagt, dennoch aber machte
der höfliche Diener eine tiefe Verbeugung und erwiderte:

»Ich danke Ihnen, Mademoiselle. Wird Monsieur Sternau um diese Zeit zu sprechen
sein?« – »Ich weiß es nicht. Ah, da fällt mir ein, gehört zu haben, daß
vorgestern von seiner Abreise die Rede war.« – »Sie meinen also, daß ich mich
beeilen muß?« – »Gewiß, mein Herr. Ich hörte zwar nur im Vorübergehen eine
Silbe fallen, aber es ist doch besser, Sie gehen sicher.« – »Dann darf ich
Ihnen nicht länger mißfällig sein. Adieu, meine Damen!«

Er verabschiedete sich mit einem Kompliment, als wenn er zwei Herzoginnen vor
sich habe. Sie blickten ihm nach, und dann meinte Marion:

»Ein sehr feiner Herr!« – »Sehr fein«, nickte die andere. – »Ich wollte, er
fände den Doktor nicht. Dann käme er vielleicht wieder.« – »Hm, ja! Ich werde
den Flur ein wenig langsam kehren, damit ich noch da bin, wenn er etwa
zurückkommt.« – »Aber du wirst mich sofort rufen?« – »Gewiß. Dieser Vicomte de
Rallineux muß ein sehr feiner Herr sein!« – »Sicherlich, denn einen Herrn
erkennt man an seinem Diener. Ein Diener ist nicht immer in der Lage, Douceurs
von zwei Franken zu geben.«

Die Erwartung der beiden Mädchen erfüllte sich nicht. Der Diener kehrte zu
seinem Herrn zurück und teilte ihm mit, was er erfahren hatte.

»Hotel d'Aigle sagst du?« fragte dieser. – »Ja, Rue de la Barillerie.« – »So
werden wir dort wohnen.« – »Soll ich einen Wagen besorgen, gnädiger Herr?« –
»Nein.«

Der Herr starrte eine Weile ins Leere und drehte sich, wie in einiger
Verlegenheit, die Spitzen seines Schnurrbarts; dann sagte er:

»Du bist wirklich in Paris gut orientiert?« – »Sehr genau.« – »Hm, es gilt
nämlich einen Scherz.«

Der Diener verbeugte sich.

»Dieser Doktor Sternau ist ein Freund von mir, soll mich aber nicht erkennen.«
– »Ah, ich verstehe, gnädiger Herr! Sie wünschen, sich zu verkleiden und
bedürfen eines falschen Bartes und so weiter!« – »Ja, aber alles sehr fein
gearbeitet. Kennst du einen Ort, wohin man sich in dieser Angelegenheit mit
Vertrauen wenden könnte?« – »Hm, es ist bedenklich, der gnädige Herr verzeihen;
aber das Verlangen nach einer solchen Veränderung des Äußeren ist leicht
verdächtig.« – »Ich weiß das!« – »Darum gestatte ich mir einen Vorschlag, der
allerdings kühn ist. Es gibt hier Leute, die sehr oft ihr Äußeres verändern,
doch nicht eines Scherzes halber...« – »Ah, die Ritter des Verborgenen!« – »Ja.
Ihnen stehen Künstler zu Diensten, denen selbst der gewandteste Theaterfriseur
das Wasser nicht zu reichen vermag. Diese Künstler wohnen freilich nur im
Dunklen, im Schmutz, und ich weiß nicht...« – »Pah! Kennst du einen solchen
Menschen?« – »Ja, es ist der alte Papa Terbillon; er wohnt im Keller eines
Hauses der Rue de l'Odéon.« – »Du meinst, daß er imstande sein wird, mich so zu
verändern, daß mich selbst mein bester Freund nicht erkennt?« – »Ganz gewiß.« –
»Ist man bei ihm vor Verrat sicher?« – »Er ist stumm in solchen Dingen.« –
»Schlingel! Hätte doch nicht gedacht, einen Diener zu bekommen, der in diesen
Dingen solche Erfahrung besitzt.« – »Verzeihung, gnädiger Herr! Die Herren,
denen ich diente, zwangen mich, mir Kenntnisse solcher Art anzueignen.« – »So
führe mich! Ist es weit?« – »Ziemlich! Es ist am Ende der Rue de Vaugirard in
der Nähe von St. Sulpice.«

Sie verließen das Hotel und bestiegen eine Droschke, mit der sie sich bis zur
Straße Monsieur le Prince fahren ließen. Dort stiegen sie aus und begaben sich
zu Fuß nach der Odéonstraße.

»Kennt der Alte dich?« fragte der Herr. – »Ja.« – »So magst du mit eintreten.«

Als sie das Haus erreichten, schritten sie durch den weiten Torweg desselben
nach dem Hof und gelangten dort an eine Art Kellertür, neben der ein hölzerner
Klingelgriff befestigt war. Der Diener klingelte, und es dauerte eine geraume
Zeit, bis geöffnet wurde. Ein altes Weib erschien.

»Was wollt ihr?« fragte sie. – »Ist Papa Terbillon daheim?« erkundigte sich der
Diener. – »Ja.« – »So laßt uns ein! Wir sind Freunde. Sagt es ihm!« – »Wartet!«

Sie verschwand und schloß die Tür hinter sich zu, und die beiden mußten sich
abermals eine längere Weile gedulden.

Dies hatte seinen guten Grund. Papa Terbillon nämlich war nicht allein, sondern
hatte Besuch. Es befand sich bei ihm ein junger, ungewöhnlich stark gebauter
Mensch, in dem wir den Schmied Gerard Mason, den Bruder Annettes,
wiedererkennen.

Der alte Terbillon war ein vorn und hinten ausgewachsenes Männchen mit einem
vollständig kahlen Kopf. Er trug eine große Hornbrille auf der langen Nase und
steckte in einem Schlafrock, der aus Flicken und Flecken zusammengesetzt war.

Das Zimmer, in dem die beiden saßen, war nur ein Loch zu nennen. Es enthielt
einen alten Tisch, drei Stühle, ein Bänkchen, einen kleinen Windofen, einen
alten Spiegel und eine Petroleumlampe, die immer brennen mußte, da der Raum
kein Fenster besaß.

Aus diesem Meublement hätte man sicher nicht auf den Stand und die
Beschäftigung des Alten zu schließen vermocht, der auf dem Schemel hockte, die
Arme um die emporgezogenen Knie gelegt hatte und dem zuhörte, was ihm der
Schmied mitteilte.

»Und sie rannte wirklich fort?« fragte er. – »Ja.« – »Und ins Wasser?« –
»Geradewegs.« – »Welch eine Dummheit! Sie ist natürlich ertrunken?« – »Nein.« –
»Nicht?« Bei Gott, was denn?« – »Sie wurde von einem Herrn gesehen; der sprang
ihr nach und zog sie wieder heraus.« – »Wieder heraus? Welch eine Albernheit!
Einen Menschen, der sich ersäufen will, den läßt man im Wasser; das versteht
sich ja ganz von selbst. Wer war der Kerl?« – »Ich weiß es nicht.« – »Hast du
ihn nicht gesehen?« – »Allerdings, sogar gesprochen habe ich ihn.« – »Und weißt
nicht, wer er war! Welch eine Dummheit!« – »Ja, ich habe ihn gesehen, ich habe
ihn gesprochen, aber ich habe ihn nicht gefragt, wer er ist. Er hatte etwas an
sich, was mir den Mut zur Frage nahm.« – »Dummheit!« – »Und zudem glaubte ich,
daß Annette ihn fragen würde.« – »Und sie hat es wohl auch nicht getan? Welch
eine Albernheit!«

Der alte Terbillon schien die Worte Dummheit und Albernheit vorzugsweise gern
zu gebrauchen. Sein Gesicht hatte Affenzüge, und seine ganze Gestalt zeigte
etwas Meerkatzenähnliches.

»Sie hat geglaubt, ihn öfters zu sehen, aber er ist nicht wiedergekommen«,
entschuldigte sich der Schmied. »Er ist abgereist« – »So war er ein Fremder?« –
»Jedenfalls. Er ging über die Brücke, als Annette ins Wasser sprang; er stürzte
sich ihr nach und rettete sie, er trug sie zur Mutter Merveille, wo sie
verpflegt wurde, und nun soll sie in die Familie des großen Letourbier kommen.«
– »Des Professors! Wie kommt sie zu diesem?« – »Ihr Retter hat sie empfohlen.«
– »Und das laßt ihr euch gefallen? Welch eine Dummheit wieder! Wißt ihr, daß
sie euch eine sehr gute Revenue einbrachte? Daß ihr also gar nicht zu arbeiten
brauchtet?« – »Richtig! Das ist wahr.« – »Und daß ihr nun arbeiten müßt?« –
»Das wollen wir; deshalb komme ich zu dir, Papa Terbillon. Du wirst mir Arbeit
geben.« – »Ich? Hm! Du hast bisher für den alten Gambreully gearbeitet?« – Ja,
an der Garotte.«

An der Garotte arbeiten heißt nämlich, einsame Spaziergänger überfallen, ihnen
die Kehle zudrücken oder zuschnüren, um ihnen die Barschaft abzunehmen. Hierzu
gehören sehr kräftige Leute, und gewöhnlich arbeiten zwei miteinander. Diese
Arbeit wird förmlich geschäftsmäßig betrieben. Es gibt wirkliche Entrepreneurs
– Unternehmer –, die fünfzig und mehr Arbeiter in verschiedenen Fächern
beschäftigen.

»Was hast du dir verdient?« – »Verdammt wenig. Sechs Franken pro Tag.« – »Hm,
ich würde dir acht Franken geben, denn du bist ein kräftiger Bursche. Wie oft
bist du bereits gefangen gewesen?« – »Erst fünfmal.« – »Und dein Vater?« –
»Zwölfmal.« – »Welche Dummheit! Zwölfmal! Du scheinst klüger zu sein als dein
Alter. Willst du für acht Franken arbeiten, so schlage ein.« – »Ich möchte doch
nicht bei der Garotte stehenbleiben, vielmehr avancieren. Was gibst du einem
guten Einbrecher?« – »Das ist verschieden. Bis hundert Franken pro Tag, nämlich
pro Arbeitstag!« – »Ach so, hast du schon genug Kräfte?« – »So ziemlich,
obgleich ein tüchtiger Kerl allezeit zu gebrauchen ist. Laß dir also etwas
sagen. Ich werde dich einmal auf Probe nehmen, zunächst für zehn Franken an die
Garotte. Ist's dir recht?« – »Gut, ich tue mit, habe aber kein Geld.« – »So
beginnen wir gleich heute. Ich werde dir den heutigen Tag bezahlen.«

Terbillon griff in die Seitentasche seines alten Schlafrocks und zog einen
ledernen Beutel heraus; diesem entnahm er ein goldenes Zwanzigfrankenstück und
gab es dem Schmied.

»Hier hast du deinen ersten Tagelohn. Bin ich mit dir zufrieden, so gehst du
bald zu den Einbrechern über. Aber, du kennst unsere Gesetze und weißt, daß für
den Lohn, den ich dir zahle, alles mir gehört, was du erbeutest.« – »Ja, dies
ist mir vollständig bekannt.« – »Denke daran, daß man seine Arbeiter zu
kontrollieren versteht! Es hat mich schon mancher betrügen wollen, für kurze
Zeit ist ihm dies gelungen, dann aber ...« – »Nun, dann?« – »Dann sind sie zur
Strafe stets in das Zuchthaus gewandert. Ich bezahle meine Leute gut, sind sie
aber unehrlich gegen mich, so weiß ich ihnen stets die Polizei auf den Hals zu
schicken. Aber da fällt mir ein, du hast einen Spitznamen?« – »Ja.« – »Man
nennt dich Gerard l'Allemand, ›den Deutschen‹. Warum?« – »Weil ich deutsch
spreche und verstehe.« – »Wo hast du es gelernt?« – »Von meiner Mutter, sie war
eine Deutsche. Und vor drei Jahren habe ich das ganze Elsaß und Baden
durchwandert.« – »Das ist mir lieb; du wirst gut zu gebrauchen sein.«

In diesem Augenblick ertönte eine Klingel, und einige Zeit später trat die Alte
ein.

»Was gibt es?« fragte Papa Terbillon. – »Es sind zwei Männer draußen. Sie seien
Freunde, sagte der eine; ich kenne sie aber nicht.« – »Ich werde sie mir
ansehen.«

Terbillon erhob sich und verließ den Raum. Draußen gab es vor der Kellertür
einige finstere Stufen, die er emporstieg. In der Tür waren einige feine Löcher
eingebohrt, durch die man blicken konnte, und so sah sich der Alte die beiden
Kommenden an, kehrte dann in seine Wohnung zurück und sagte zu dem Schmied:

»Vielleicht gibt es sogleich Arbeit für dich.« – »Ah, das sollte mich freuen!«
– »Ja. Den einen kenne ich; er ist ein Diener, der mir bereits manchen Herrn
gebracht hat. Der andere scheint sein gegenwärtiger Herr zu sein, ein feiner
Mann mit Ringen unter dem Handschuh und einer Fünfhundertfrankenkette an der
Uhr.« – »Donnerwetter!«

Der Alte zeigte auf eine niedrige Tür, die neben dem Ofen angebracht war.

»Gehe hier hinaus. Du kannst dir ihn durch das Glasfenster betrachten. Das
übrige wird sich dann später finden.«

Gerard verschwand hinter der Tür. Er befand sich jetzt in einer Art von Kammer,
die allerlei Raub zu enthalten schien. Es war vollständig dunkel in ihr, aber
er fühlte verschiedene Gegenstände, darunter auch einen Sack, der mit weichen
Stoffen gefüllt war und gerade hinter der Tür lag, so daß er sich auf ihn
setzen und dabei ganz bequem durch das Fensterchen in die Stube blicken konnte.

Eben jetzt traten die beiden Fremden ein.

»Guten Tag, Papa Terbillon!« grüßte der Diener den Alten. – »Guten Tag«, dankte
dieser mürrisch, ohne sich von seinem Sitz, auf dem er wieder Platz genommen
hatte, zu erheben. – »Nun, stehe auf, Papa Terbillon, wenn feine Leute zu dir
kommen!« mahnte der Diener. – »Das tue ich, wie ich will. Es sagt mancher hier,
er sei fein, und wenn man ihm gefällig ist, erfährt man das Gegenteil.« – »Aber
hier wirst du es nicht erfahren. Dieser Herr ist ein Edelmann.«

Der Alte machte ein sehr verwundertes Gesicht und fragte:

»Woher?« – »Das ist Nebensache.« – »Für mich aber Hauptsache! Ich muß die Leute
kennen, die zu mir kommen. Was wollt ihr?« – »Dieser Herr hat einen kleinen
Maskenscherz vor ...« – »Es ist nicht Fastnacht!« – »Du bist bei schlechter
Laune. Es handelt sich um einen Masken-, aber nicht um einen Fastnachtsscherz.«
– »Ich bin kein Maskenverleiher.« – »Das weiß ich. Aber dieser Herr wünscht,
unkenntlich gemacht zu werden. Willst du dies übernehmen? Es wird gut bezahlt!«
– »Ich tue es dennoch nicht, da es verboten ist. Es kommen oft Spitzbuben nach
falschen Haaren, wenn ich ihnen den Willen täte, käme ich nicht aus dem
Gefängnis heraus.« – »Aber hier handelt es sich doch nicht um einen Spitzbuben!
« – »Weiß ich es?«

Da nahm auch der Herr das Wort:

»Papa Terbillon, wollt Ihr oder wollt Ihr nicht? Ich bin nicht gewohnt so lange
Zeit gute Worte zu geben!«

Erst jetzt erhob sich der Alte und machte eine Art Verbeugung.

»Ah, das klingt wirklich, als ob Sie ein echter Edelmann seien. Werden Sie gut
zahlen, wenn ich Ihnen diene?« – »Was verlangst du?« – »Das richtet sich ganz
nach der Arbeit. Was wünschen Sie also?« – »Ich wünsche, vollständig
unkenntlich gemacht zu werden. Wie du das anfängst und wie du es fertigbringst
das ist deine Sache.« – »Unkenntlich für welche Zeit?« – »Hm«, sagte der Fremde
nachdenklich. »Wenn ich es für längere Zeit sein will, und ich hätte
Veranlassung, mein echtes Gesicht wieder zu zeigen, ehe diese Zeit verflossen
ist, kann man dann die Imitation entfernen?« – »Sofort.« – »Und welches ist die
längste Zeit?« – »Fünf bis sechs Wochen. Später wird der Bart zum Verräter.« –
»So wollen wir es für diese Zeit versuchen. Was verlangst du?« – »Zweihundert
Franken.« – »Alle Teufel, das ist viel«, meinte der Fremde. – »So gehen Sie zu
einem anderen.« – »Pah, ich bleibe! Ich werde sie zahlen, aber nach beendigter
Arbeit.« – »Und ich beginne die Arbeit nicht vorher. Es kommt mancher zu mir,
der mich betrügt.«

Der Fremde machte eine verächtliche Handbewegung und entgegnete:

»Es handelt sich nur darum, ob deine Arbeit zweihundert Franken wert ist.« –
»Tausend Franken ist sie wert«, beteuerte der Alte. – »Nun gut, so zahle ich
dir jetzt die Hälfte und die andere Hälfte dann, wenn ich mit dir zufrieden
bin.« – »Ich will es gelten lassen, Monsieur.« – »So nimm, hier.«

Der Fremde zog ein Portefeuille hervor, öffnete es und nahm eine der darin
liegenden Hundertfrankennoten hervor, die er dem Alten gab.

Dieser tat gar nicht, als ob er das Portefeuille beachte, aber es war doch ein
blitzschneller, scharfer Blick gewesen, den er darauf geworfen hatte.

»Ich danke«, sagte er, indem er die Note in die Tasche seines Schlafrocks
schob. »Setzen Sie sich gefälligst auf diesen Stuhl.«

Während der Fremde Platz nahm, verschwand der Alte hinter einer dritten Tür und
kehrte bald mit einem großen Kasten zurück, der Messer, Scheren, Kämme, Haare,
Bartwolle, Farben und Beizen und verschiedene Flaschen, Schachteln und Büchsen
enthielt.

»Sie sind dunkelblond«, sagte er. »Soll ich Sie brünett oder schwarz machen?« –
»So, daß man mich nicht erkennt, weiter verlange ich nichts.« – »Also schwarz.«
– »Aber daß keine nachträglichen Spuren bleiben.« – »Keine Sorge, Monsieur.«

Papa Terbillon begann sein Werk. Es ging höchst langsam vorwärts, aber es
gelang ihm ausgezeichnet, er mußte eine ganz besondere Übung besitzen. Endlich
trat er auf einen Augenblick in den Raum, in dem der Schmied saß.

»Hast du dir ihn genau angesehen?« flüsterte er ihm zu. – »Ja«, antwortete
Gerard ebenso leise. – »Er hat Geld, viel Geld.« – »Ich habe es gesehen.« –
»Ich muß es haben, und zwar durch die Garotte. Wenn du es mir bringst, erhältst
du zweihundert Franken Gratifikation.« – »Ich werde es versuchen und ehrlich
sein.« – »Du hast deinen Tagelohn, du hast den Mann bei mir kennengelernt,
folglich gehört sein Geld nun nur mir allein.« – »Mache dir keine Sorge, Papa
Terbillon.« – »Gut, so verlasse jetzt das Haus und warte draußen auf ihn. Dann
folgst du ihm und läßt ihn heute nicht wieder aus den Augen.« – »Wie kann ich
das Haus verlassen, ohne daß er mich sieht?« – »Komm!«

Terbillon zog Gerard weiter in das Dunkel hinein, bis an eine Treppe, die nach
oben ging. Diese stieß an eine Tür, und als der Alte diese öffnete, stand
Gerard auf dem Flur des Hinterhauses.

»So, nun gehe! Ich werde heute warten, bis du kommst«, sagte Terbillon. – »Und
wenn er mir nun erst spät in die Hände gerät?« – »So kommst du morgen früh.« –
»Und wenn er heute vorsichtig ist?« – »So wird er morgen unvorsichtig sein.
Adieu.«

Terbillon schloß hinter dem jungen Mann wieder zu und kehrte dann nach seinem
Atelier zurück. Hier tat er, als habe er noch einiges hinzuzufügen, und endlich
sagte er:

»Fertig! Das war eine tüchtige Geduldprobe.« – »Allerdings«, entgegnete der
Fremde. »Ich hoffe, daß dein Werk desto besser geraten ist« – »Ich bin
zufrieden«, sagte der alte Terbillon wohlgefällig. – »Wie steht es?« fragte der
Fremde seinen Diener. – »Ausgezeichnet«, meinte dieser. »Der gnädige Herr sind
unmöglich zu erkennen.« – »So wollen wir sehen!«

Er trat an den Spiegel und fuhr um einen Schritt zurück.

»Verdammt«, rief er. »Es ist wahr. Ich kenne mich selbst nicht.« – »Und welch
noble Maske«, rief der Diener. – »Alter, du bist ein Virtous!« sagte der Fremde
zu Terbillon. »Hier hast du die zweiten hundert Franken. Wie lange wird das
Zeug halten?« – »Sechs Wochen.« – »Und wie habe ich mich zu verhalten?«

Terbillon belehrte ihn, und die beiden Fremden gingen fort. Draußen auf der
Straße blieb der Herr stehen und sagte zu seinem Diener:

»Jetzt gehst du nach dem Bahnhof und holst die Effekten nach dem Hotel d'Aigle.
Ich komme nach.« – »Als was soll ich Sie ankündigen, gnädiger Herr?« – »Als
das, was ich bin, als den Marchese Acrozza.«

Der Diener eilte die Rue Racine hinab, um zum Bahnhof von Orleans zu gelangen,
während der Herr langsam die Rue Mazarin hinaufschlenderte und sein Bild in den
großen Ladenfenstern spiegelte.

An einem derselben blieb er stehen. Er sah sich in Lebensgröße und erkannte
erst jetzt, welch ein Meisterwerk Papa Terbillon geliefert hatte.

Bei Gott, es kann mich kein Mensch erkennen, dachte er. Nicht einmal dieser
scharfsinnige Vater, dieser Gasparino Cortejo, würde in mir seinen unehelichen
Sohn, den Grafen Alfonzo de Rodriganda vermuten.

Er ging weiter und setzte dabei seinen Gedankengang folgendermaßen fort: Wie
gut ist es, daß auch dieser französische Diener meinen eigentlichen Namen nicht
weiß! Er hält mich für den Marchese Acrozza. Man kann nicht vorsichtig genug
sein.

Damit trat er in ein Café und blieb darin, bis er glaubte, daß sein Diener sich
bereits eingerichtet habe. Dann bestieg er eine Droschke und fuhr ebenfalls
nach der Rue de la Barillerie.

Vor dem Hotel d'Aigle angekommen, wurde er mit Auszeichnung empfangen und von
dem Wirt selbst auf seine Zimmer begleitet. Dort fragte der letztere nach den
Wünschen des Gastes.

»Diese Wünsche wird Ihnen mein Diener melden«, erwiderte Alfonzo de Rodriganda.
»Für jetzt habe ich nur eine Frage: Wohnt hier vielleicht in der Nähe ein
tüchtiger Arzt?« – »Mein Hausarzt, der der tüchtigste des ganzen
Arrondissements ist, wohnt nicht weit von hier, in der Rue de la Calaudel.« –
»Weiter gibt es keinen? Auch in Ihrem Haus zufällig nicht?« – »Nein.« – »So bin
ich falsch berichtet. Ich hörte, daß ein Doktor Sternau bei Ihnen wohne.« –
»Ah, das war bis gestern richtig.« – »So ist er gestern ausgezogen?« fragte
Alfonzo enttäuscht. – »Ausgezogen nicht, sondern abgereist nach Deutschland.« –
»Wo ist er abgefahren?« – »Vom Nordbahnhof. Er ließ sich sein Gepäck nach dem
Bahnhof an der Barre St. Denis schaffen.« – »Welche Stadt war das Ziel seiner
Reise?« – »Ich glaube, daß er von Mainz gesprochen hat, er stammte ja wohl aus
jener Gegend. Er erzählte beiläufig, daß er dort Mutter und Schwester hat, und
zwar auf einem Dorf oder Schloß der Umgegend.« – »Haben Sie den Namen desselben
nicht gehört?« – »Ich glaube er nannte Rheinswalden.« – »Ich danke Ihnen.
Wohnte er allein hier?« – »Nein. Er hatte einen Herrn und zwei Damen bei sich,
die Spanier waren.« – »In welchem Verhältnis standen sie zu ihm?« – »Die
jüngere Dame war krank. Er behandelte sie mit außerordentlicher Aufmerksamkeit,
so daß man vermuten konnte, daß sie seine Gemahlin sei. Die beiden anderen
Personen waren Diener.« – »Wurden sie nicht eingetragen?« – »Nein.« – »Ich
denke, Sie haben jeden Gast einzutragen!« – »Monsieur Sternau war nicht mein
Gast Er wohnte bei mir bereits, ehe er nach Spanien reiste. Er hatte seine
Zimmer von mir gemietet, und ich nahm mir also nicht das Recht, diejenigen
Personen zu kontrollieren, die er bei sich hatte.« – »So wissen Sie wohl auch
keine Namen?« – »Nein.« – »Beschreiben Sie mir den Diener!« – »Er war klein und
trug ein sehr eigentümliches Bärtchen. Die Dienerin war auch klein, aber sehr
dick. Beide schienen recht gute Menschen zu sein.« – »Und die jüngere Dame?« –
»Sie war von einer außerordentlichen Schönheit und – ah, ich hörte einst, daß
sie von Monsieur Sternau ›Rosa‹ genannt wurde.« – »Sie sagten, daß sie leidend
gewesen sei. Welcher Art war ihr Leiden?« – »Sie war geisteskrank. Ich sah sie
nur dreimal, dann aber auch stets betend. Es war das wohl eine Monomanie.« –
»Ich danke Ihnen, Monsieur. Diese Auskunft genügt. Ich werde leider morgen
Paris wieder verlassen, um nach Lyon zu gehen.«

Der Wirt entfernte sich, und als Alfonzo sich allein sah, schritt er erzürnt im
Zimmer auf und ab. Er war Sternau gefolgt, um ihn zu erreichen und zu
verderben, und sah ihn nun doch nach Deutschland entkommen.

»Aber er ist noch nicht gerettet! Nein, nein! Von uns beiden kann nur einer
bestehen, denn er weiß bereits zu viel. Er muß fallen. Ich reise ihm nach
Deutschland nach!«

Er grübelte eine Zeitlang und murmelte:

»Ja, ich reise ihm nach. Ich kann ihm getrost begegnen, ich kann mich von ihm
sehen lassen, er wird mich nicht erkennen. Und diesen Diener, der von meiner
Maske weiß? Ah pah, den werde ich bald loswerden, den führe ich an der Nase bis
nach – ja, bis wohin denn? Bis nach Rouen. Von ihm darf ich mir nicht in die
Karten sehen lassen.«

Er klingelte, und der Diener erschien.

»Warst du bereits einmal in Rouen?« fragte er ihn. – »Einmal«, antwortete
derselbe. – »Welches ist dort das beste Hotel?« – »Das Hotel zu den ›Drei
Kronen‹.« – »Wo liegt es?« – »Ganz in der Nähe der Kirche St. Quentin.« – »Es
erwartet mich ein kleines Abenteuer dort. Ich muß morgen dort sein, muß aber
sofort bei meiner Ankunft wissen, ob eine Gräfin Rossey sich in einem der
dortigen Hotels befindet.« – »Soll ich voranreisen und mich erkundigen?« –
»Allerdings muß ich dir diesen Auftrag erteilen. Du magst mit dem ersten
Mittagszug reisen und mich im Hotel zu den ›Drei Kronen‹ erwarten.« – »Soll ich
dort Zimmer bestellen?« – »Nein, denn ich weiß nicht vorher, ob ich wirklich
dort bleibe.«

Das war nur eine Finte, den Diener loszuwerden. Er gab ihm darauf das nötige
Reisegeld und ließ ihn ohne Gewissensbisse per Bahn nach Rouen reisen.

Nun erst hielt er sich in seiner Verkleidung für sicher. Als er des Nachmittags
spazierenging, bemerkte er nicht, daß eine Person ihm stets von weitem folgte.
Es war Gerard Mason, der Schmied, der es sich wirklich zur Aufgabe gemacht
hatte, ihm seine Barschaft abzunehmen.

Alfonzo begab sich später in das Theater, nicht der Vorstellung wegen, sondern
um zu sehen ob die an ihm vorgenommenen kosmetischen Manipulationen vielleicht
auffällig seien. Doch es bekümmerte sich niemand um sein Äußeres, und das
beruhigte ihn. Nach dem Theater besuchte er ein sehr frequentiertes Weinhaus in
der Straße Montorgueil, und dann kehrte er nach seinem Hotel zurück.

Es war ziemlich spät geworden, wohl eine Stunde nach Mitternacht. Er bog daher
in die Rue de la Tonnellerie ein und dann in die enge Straße de la Poterie,
weil er glaubte, hier näher nach Hause zu kommen, hätte aber besser getan,
durch die Rue de Gonte nach dem Quai de l'Ecole zu gehen.

Die enge Gasse war kaum notdürftig erleuchtet und fast ganz menschenleer. Indem
er langsam dahinschritt, bemerkte er wohl, daß jemand mit schnellen Schritten
hinter ihm herkam, aber es dünkte ihm das nicht weiter auffällig. Der
Betreffende war kein anderer als Gerard, der Schmied. Er erreichte den Grafen.
Dieser wollte sich zur Seite halten, um den schnellen Passanten vorüber zu
lassen, fühlte sich aber in demselben Augenblick von hinten an der Kehle
gepackt, die ihm gleich darauf so fest zusammengeschnürt wurde, daß er keinen
Atem holen konnte, die Besinnung verlor und zur Erde stürzte.

Der Schmied garottierte dieses Mal ohne Gehilfen; er war allein. Jetzt bückte
er sich über den Ohnmächtigen, nahm ihm Uhr und Kette, Börse und Brieftasche
und zog ihm sogar, nachdem er die Handschuhe herabgerissen hatte, die Ringe vom
Finger. »Das ging leicht!« murmelte er vergnügt. »Nun schnell fort.«

3. Kapitel.

Gerard eilte durch die Rue de la Poterie und wandte sich dann rechts in die
kurzen Gassen Lenoir, Bourdonnais und Bertin Poiree, bis er zum Quai de la
Mégisserie kam. Da dies aber der Weg war, den auch der Beraubte einzuschlagen
hatte, um zum Hotel d'Aigle zu kommen, so drehte sich der Schmied abermals nach
rechts, ging den Quai de l'Ecole und den Quai du Louvre hinab, an Port St.
Nicolas vorüber bis an die große Galerie du Musee, schritt links über die
Nationalbrücke hinüber und befand sich nun bei den Bateaux à vapeur –
Dampfbooten.

An dieser Stelle legten die Dampfschiffe von St. Cloud an. Es gab auch leere
Kähne genug hier. Gerard suchte sich einen derselben aus, der hell von einer
der Quailaternen beschienen wurde, stieg hinein und setzte sich. Es sah aus,
als ob er der Eigentümer sei. Nun hatte er auch Muße und Beleuchtung genug, um
seinen Raub zu betrachten. Die Uhr war kostbar, und was die Kette betraf, so
hatte Terbillon deren Wert heute sicherlich nicht unterschätzt Die Ringe, deren
er fünf hatte, waren sämtlich mit Brillanten besetzt; die Börse enthielt
mehrere hundert Franken in Gold und wenig Silber, und in dem Portefeuille
staken achtzehnhundert Franken in Staatsscheinen.

»Donnerwetter«, brummte der Schmied, »ist das ein Fang! Wie heißt der Kerl?«

Damit schlug er das Notizbuch auf, das in das Portefeuille eingebunden war, und
las auf der ersten Seite desselben:

»Alfonzo Graf de Rodriganda y Sevilla.«

Er blätterte weiter und schüttelte den Kopf. Die Notizen waren alle in
spanischer Sprache abgefaßt.

»Das verstehe ich nicht; das ist eine fremde Sprache. Soll ich das Portefeuille
fortwerfen?«

Er sann einen Augenblick nach.

»Nein. Wer weiß, wozu es nützen kann! Ich werde sehen, ob es Italienisch oder
Spanisch ist; dann kaufe ich mir ein Wörterbuch und schlage so lange nach, bis
ich mir den Inhalt übersetzt habe. Ich brauche mir ja nur eine Zeile
abzuschreiben und einen Buchhändler zu fragen, welche Sprache es ist.«

Er steckte alles zu sich.

»Was nun?« fragte er sich dabei. »Gebe ich das alles wirklich an Papa Terbillon
ab? Ah, daß ich ein Tor wäre! Ich habe über zweitausend Franken bar; davon kann
ich längere Zeit leben, ohne daß ich diesen alten Terbillon brauche. Und die
Uhr und die Ringe? Pah, die behalte ich keine Viertelstunde bei mir. Etienne
Lecouvert kauft sie mir sofort ab. Also fort, zu ihm!«

Er verließ den Kahn, schritt die Quais Voltaire, Malaquais, Conti, des
Augustins und St. Michel hinauf und wandte sich dann durch die hier liegenden
kleinen Gassen rechts bis zur Rue de Carmes hinüber.

In dieser Straße wohnte zu jener Zeit einer der berüchtigsten Hehler von Paris.
Er nannte sich Etienne Lecouvert und war der Besitzer einer viel besuchten
Bier- und Branntweinkneipe. Sein Lokal zerfiel in zwei Teile; der eine war
öffentlich und der andere geheim. Zu dem letzteren hatten nur seine vertrauten
Kunden Zutritt, zu denen auch der Schmied gehörte.

Dieser trat in den Flur des Hauses, schritt an der eigentlichen Gaststubentür
vorüber und blieb im Hintergrund des dunklen Hausgangs vor einem alten Schrank
stehen, an den er auf eigentümliche Weise klopfte. Es wurde wieder geklopft,
und als er eine ähnliche Antwort gab, bewegte sich der Schrank auf unsichtbaren
Rollen von seiner Stelle, und es kam nun eine offenstehende Tür zum Vorschein.

Der Schmied trat ein, und sofort rückte der Schrank an seine vorherige Stelle
zurück.

Der Gast befand sich in einem nicht sehr großen Zimmer, in dem mehrere Tische
mit Stühlen standen. Es gab da kein einziges Fenster, sondern nur ein Loch in
der Decke, durch das die ungesunde Luft abziehen sollte.

Ein Gast war noch nicht anwesend; nur der Wirt saß vor dem Schenktisch, und am
Eingang stand ein gnomenartiges Geschöpf, welches das Öffnen und Schließen des
Eingangs zu besorgen hatte.

»Guten Abend, Etienne Lecouvert!« grüßte Gerard. – »Ah, Gerard l'Allemand!«
erwiderte der Wirt. »Willkommen!«

Er erhob sich von seinem Sitz und reichte dem Eingetretenen die Hand.

»Noch niemand hier?« fragte dieser. – »Kein Mensch.« – »Ist mir lieb, da ich
ein Geschäft habe.«

Der Wirt hatte das Aussehen eines Biedermanns, niemand hätte in ihm so leicht
einen berüchtigten Hehler vermutet Aber bei den letzten Worten des Schmieds
warf er einen Blick auf denselben, der gar nicht habgieriger sein konnte.

»Bringst du etwas, das lohnt?« fragte er. – »Ich denke. Sind wir aber wirklich
sicher?« – »Wie im Himmel!« – »Da, Etienne, sieh dir einmal diese Uhr an!«

Gerard zog die Uhr heraus und reichte sie dem Hehler hin.

»Verdammt!« fluchte dieser, als er einen Blick darauf geworfen hatte. »Diese
Uhr hat keinem Lumpen gehört! Seit wann hast du sie?« – »Seit zehn Minuten.« –
»Alle Teufel, du gehst sehr schnell zu Werke. Was willst du haben?« – »Was
bietest du?«

Der Wirt drehte Uhr und Kette nach verschiedenen Richtungen, untersuchte beide
genau und sagte:

»Zweihundert Franken sollst du haben. Mehr nicht.« – »Dann verkaufe ich die Uhr
an einen anderen«, entgegnete der Schmied kaltblütig. – »Es wird sie dir kein
anderer abkaufen«, meinte der Wirt ebenso ruhig, »weil Papa Terbillon allen
Kollegen heute verboten hat, von dir zu kaufen. Er schickte seine Alte, die
sagte, daß du bei ihm in Arbeit stehst.« – »Der Teufel soll ihn holen. Ich
werde ihm seinen Tagelohn wiedergeben und mein eigener Herr bleiben. Her mit
der Uhr!«

Der Hehler besah sich dieselbe abermals und sagte:

»Du weißt daß ich mir aus dem alten Terbillon nichts mache; die anderen aber
fürchten ihn. Ich bin wirklich der einzige, der sie kauft.« – »Um dieses
Lumpengeld bekommt sie keiner.« – »Gut so will ich dir fünfzig Franken
zulegen.« – »Die Uhr samt Kette kostet dreihundert Franken. Gibst du sie, so
habe ich noch weitere und weit bessere Sachen für dich; gibst du sie nicht so
gehe ich sofort wieder!« – »Gemach, gemach!« sagte da der Hehler besänftigend.
»Du hast noch anderes?« – »Ja, ich habe noch Juwelen.« – »So hast du heute eine
glückliche Hand gehabt. Zeig her!« – »Nicht eher, als bis die Uhr bezahlt ist.«
– »Höre, Gerard, das ist nicht freundschaftlich gehandelt! Zweihundertfünfzig
Franken gebe ich dir!« – »Gute Nacht!«

Gerard nahm dem Wirt schnell die Uhr aus der Hand, steckte sie ein und wandte
sich zum Gehen. »Halt!« sagte jetzt der Wirt, indem er ihn zurückhielt. »Du
sollst die dreihundert haben!«

Der Schmied drehte sich kaltblütig wieder um.

»Geld her!« sagte er. – »Aber du hast auch wirklich Juwelen?« – »Habe ich dich
einmal belogen?« – »Nein, ich glaube dir. Hier hast du das Geld.«

Der Wirt zog einen Kasten des Schenktischs auf und nahm die Summe heraus, die
der Schmied einsteckte.

»Hier, sieh dir diesen Ring an«, nahm dieser dann wieder das Wort und zog den
unscheinbarsten der Ringe hervor, um ihn dem Wirt zu geben. Dieser ließ den
Stein gegen das Licht spielen. – »Echt!« sagte er nickend. »Ich gebe fünfzig
Franken.« – »Gut. Und für diesen?«

Gerard gab einen zweiten hin.

»Donnerwetter, ein Rubin, und so groß. Ich gebe zweihundert Franken.« – »Und
für diesen?«

Der Wirt hielt den Ring gegen das Licht.

»Ah, das ist ein sibirischer Smaragd, für den ich auch zweihundert Franken
biete.« – »Und dieser?« – »Ein Saphir«, rief der Wirt, indem er den Stein
betrachtete. »Du bist ja zu einer förmlichen Sammlung gekommen. Nun, für diesen
bekommst du hundert Franken.« – »Und für diesen letzten?«

Gerard gab dem Wirt den fünften und kostbarsten Ring hin. Das Auge des Hehlers
blitzte auf, als er ihn erblickte, denn er erkannte einen echten, wasserhellen
Diamanten.

»Ein Brillant! Alle Teufel, hast du Glück gehabt! Für den sollst du den
höchsten Preis von fünfhundert Franken haben.« – »So erbitte ich mir die Ringe
zurück.« – »Zurück? Warum?« fragte Lecouvert mit gut gespieltem Erstaunen. –
»Weil ich sie für diese Preise nicht verkaufe.« – »Es bietet dir keiner mehr.«
– »Das wollen wir nicht untersuchen, ich verkaufe sie anderswo sicher.« – »Hm.
Wir sind Freunde, Gerard, du darfst mich nicht drücken. Sage, was du haben
willst.« – »Du kennst mich, Etienne, und weißt, daß ich nicht weiche, wenn ich
einmal eine Zahl gesagt habe. Du gibst für diese Steine fünfzehnhundert
Franken. Willst du?« – »Kerl, du prellst mich!« rief der Wirt mit scheinbarem
Entsetzen. – »Her damit!«

Er wollte die Steine wieder an sich nehmen, aber Etienne wehrte sich dagegen.
Er wußte, daß der Brillant allein den zehnfachen Preis des Geforderten selbst
unter Hehlern bringen werde.

»Zwölfhundert gebe ich«, sagte er. – »Fünfzehnhundert.« – »Zwölf ... ah, du
bist schlecht!«

Gerard hatte nämlich mit einem kräftigen Griff seine Hand erfaßt, ihm die Ringe
aus derselben gewunden und wollte sich mit einem »Gute Nacht« entfernen.

»Vierzehnhundert will ich wagen«, erklärte der Wirt. – »Fünfzehnhundert. Keinen
Sous weniger.« – »Ah! Na, gut. Weil du es bist, sollst du sie haben. Gib die
Ringe her!« – »Erst das Geld; aber noch eins. Papa Terbillon darf nichts
erfahren.« – »Das versteht sich ganz von selbst.« – »So sind wir einig. Hier
sind die Ringe.« – »Und hier ist das Geld.«

Der Hehler zählte Gerard aus dem Kasten fünfzehnhundert Franken auf den Tisch,
so daß der Schmied sich jetzt auf einmal im Besitz von gegen viertausend
Franken befand.

»Und nun sage auch, wo du den Fang gemacht hast!« bat der Wirt. – »Auf der Rue
de la Poterie.« – »An, wo deine Mignon wohnt! Der Besitzer war gewiß ein
Fremder. Du garottiertest ihn?« – »Ja. Es war gerade vor der Wohnung der
Mignon; ich kannte den Fremden nicht.« – »So wünsche ich dir und mir alle Tage
einen so guten Fang. Denn ich hoffe, daß er nicht bloß die Uhr und die Ringe,
sondern auch eine Börse, wohl gar ein Portefeuille bei sich hatte.« – »Es war
eine Wenigkeit und ...«

Gerard hielt inne, denn es war am Eingang gepocht worden.

»Öffne!« befahl der Wirt dem Türhüter. »Es war das richtige Zeichen.«

Der Mensch schob den Schrank zurück, und es erschienen zwei Personen, voran ein
Mädchen und hinter ihr ein Herr.

»Donnerwetter, die Mignon!« rief der Wirt beim Anblick des Mädchens erfreut
aus.

Auch der Schmied ließ einen Ruf der Freude hören, wurde aber im nächsten
Augenblick leichenblaß, denn der Herr, der mit eintrat, war – Alfonzo, der von
ihm Garottierte.

4. Kapitel.

Das Haus, vor dem der Schmied den Grafen gewürgt hatte, gehörte zu den
dunkelsten Häusern von Paris. Es enthielt im Parterre eine Weinkneipe, deren
Besitzerin zugleich die Gebieterin von ungefähr zwölf Mädchen war. Die
Hübscheste unter ihnen führte den Spitznamen Mignon, den keines dieser Mädchen
wurde bei seinem ursprünglichen Namen genannt.

Die zwölf Magdalenen saßen heute abend schön herausgeputzt in der Trinkstube
zusammen, die sie Salon nannten. Es befand sich kein einziger Gast bei ihnen,
und darum herrschte eine ungewöhnliche Stille im Gemach.

Doch diese Stille wurde plötzlich unterbrochen. Die Tür wurde geöffnet, und es
trat ein junger Mensch ein, der zu den gewöhnlichen Gästen des Lokals gehörte.
Die Mädchen sprangen alle auf ihn zu und umringten ihn.

»Ah, der Robert Barlemy!« riefen sie. »Willkommen, willkommen!«

Sie faßten ihn darauf von allen Seiten und wollten ihn zu einem Sitz drängen,
er aber wehrte ihnen entschieden ab und sagte:

»Laßt mich, Mädels! Wir haben Notwendigeres zu tun.« – »Notwendigeres? Was?«
fragten zwölf Stimmen. – »Kommt und helft mir. Draußen vor der Tür liegt ein
Toter!« – »Ein Toter! Oh! Ah! Mein Gott!«

So erklangen zwölf Schreckensrufe durcheinander.

»Ist's wahr?« fragte die Wirtin erschrocken. – »Ja«, antwortete der Gast. »Ich
fiel beinahe über ihn hinweg.« – »So muß man zur Polizei laufen. Der Tote muß
fort!« – »Nein«, sagte der Mann. »Zunächst muß er hier hereingeschafft werden.«

Die Wirtin stieß einen Ruf des Entsetzens aus.

»Sind Sie verrückt!« rief sie. »Ein Toter zu uns? Was wollen wir mit ihm?« –
»Es kann ja noch Leben in ihm sein; es schien zwar, daß er tot sei, aber man
muß sich doch überzeugen, ob es wirklich so ist. Eine Blutung sah ich nicht; im
übrigen war er sehr fein gekleidet. Er scheint den höheren Ständen
anzugehören.« – »So mag man ihn bringen, aber nicht herein in den Salon,
vielmehr nach dem hinteren Zimmer.« – »Nein«, sagte Mignon, die ein mitleidiges
Herz besaß, »man trage ihn nach meiner Stube.«

Der Gast trat mit dem Hausknecht hinaus auf die Gasse und hob mit Hilfe
desselben den Grafen auf. Sie trugen ihn herein und nach dem kleinen Zimmer,
das Mignon bewohnte. Dahin folgte die Wirtin mit den Mädchen.

»Er ist wirklich nicht verwundet«, sagte sie. – »Wie hübsch er ist«, meinte
eins der Mädchen. – »Und noch so jung«, ein zweites. – »Und so elegant«, ein
drittes. – »Man muß nach einem Arzt schicken«, sagte die Wirtin. – »Halt!« rief
der Gast. »Er lebt.« – »Er lebt?« schrien alle zugleich. – »Ja. Er ist warm,
und sein Puls geht.« – »Mein Gott, er schlägt die Augen auf, rief Mignon. 
Alfonzo kam allerdings jetzt zu sich und öffnete die Augen.

»Ja, er lebt! Er ist gerettet! Er sieht uns!« ertönte es rundum im Kreis der
Mädchen.

Alfonzo mußte sich erst besinnen, was geschehen war, dann fragte er

»Wo bin ich?«

Seine Stimme klang ganz rauh von dem Würgen.

»Sie sind in sehr guten Händen, Monsieur«, antwortete die Wirtin. »Wünschen Sie
etwas?« – »Um einen Schluck Wein bitte ich.« – »Den sollen Sie sofort haben.
Aber darf ich fragen, wer Sie sind?« – »Ich bin der Marchese Acrozza.« – »Ein
Marchese? O mein Gott, holt schnell ein Glas Wein, ein Glas vom besten oder
vielmehr eine ganze Flasche! Schnell, schnell!« gebot die Wirtin. »Aber,
Monsieur le Marchese, wie kommen Sie in eine solche Lage?« – »Man hat mich
gewürgt und niedergerissen.« – »Und niedergerissen! Vielleicht gar garottiert?«
– »Was ist das?« fragte er. – »Man würgt die Passanten, um sie zu berauben.« –
»Berauben, ah!« sagte er.

Erst jetzt bemerkte er, daß ihm die Handschuhe abgezogen seien. Er griff in die
Taschen und erschrak.

»Sie erschrecken«, sagte die Wirtin. »Fehlt Ihnen etwas, Monsieur?« – »O ja,
leider«, stöhnte er. »Es fehlt mir alles. Meine Brillantringe, Uhr und Kette
sowie meine Börse mit einigen hundert Franken; dann auch mein Portefeuille, das
achtzehnhundert Franken enthielt.« – »Das ist ja ein ganzes Vermögen«,
jammerten die Anwesenden. – »Ich möchte dies gern verschmerzen«, sagte er,
»aber es enthielt auch ein Notizbuch mit sehr kostbaren Bemerkungen, die mir
ganz unersetzlich sind.« – »Welch ein Unglück! Aber da kommt der Wein. Trinken
Sie, Monsieur.«

Alfonzo nahm das Glas, und nun erst während des Trinkens ließ er sein Auge
forschend über die Umgebung schweifen. Er bemerkte sofort, in welch einem Haus
er sich befand, und fragte:

»Wie komme ich zu Ihnen, Madame?« – »Sie lagen vor unserer Tür.« – »Und Sie
haben sich meiner angenommen?« – »Ja. Dieser Herr fand Sie.« – »Ich danke
Ihnen. Wem gehört dieses Zimmer?« – »Mir«, antwortete Mignon. – »So bleiben Sie
hier, während ich mich ein wenig erhole. Die anderen aber bitte ich, sich nicht
länger zu bemühen.«

Die Mädchen verschwanden sofort mit der Wirtin und dem ersten Gast, und Alfonzo
befand sich nun mit Mignon allein, die ihm gegenübersaß. Er verfiel in ein
finsteres Nachdenken. Die Bemerkungen seines Notizbuchs waren zwar nicht so
unersetzlich, wie er gesagt hatte, aber sie enthielten gewisse Enthüllungen,
die er unter Umständen fürchten mußte.

»Grämen Sie sich nicht, mein Herr«, bat das Mädchen nach einer Weile.
»Vielleicht ist es möglich, den Täter zu entdecken.« – »Wer sollte ihn
entdecken?« – »Die Polizei. Oh, wir haben in Paris eine sehr schlaue Polizei.«
– »Wohin müßte man sich da wenden?« – »An die Mairie des Arrondissements; sie
liegt gleich hier an der Straße St. Honoré« zwischen der Straße de l'Arbre sec
und der Rue du Roule.« – »So werde ich dort Anzeige machen. Aber ich glaube
nicht, daß es etwas hilft. Dieser Garotteur wird sich nicht fangen lassen.« –
»So lassen Sie sich einen Vorschlag machen, Monsieur. Sie sagen, daß es Ihnen
meist um das Notizbuch zu tun ist. Machen Sie in einigen Blättern bekannt, daß
Sie den Diebstahl nicht verfolgen werden, wenn der Dieb wenigstens das für ihn
nutzlose Taschenbuch an Ihre Adresse sendet.« – »Ah«, rief Alfonzo, »der
Gedanke ist gut!« – »Ich glaube, daß Sie auf diese Weise Erfolg haben werden,
denn diese Garotteurs sind zwar sehr gewalttätig, aber oft sonst gute
Menschen.« – »Meinen Sie?« – »Ja«, sagte sie. »Ein Garotteur ist ehrenhafter
als ein Taschendieb oder Einbrecher.«

Das war nun allerdings eine eigentümliche Ansicht, und darum sagte Alfonzo mit
einem leichten Lächeln:

»Das dürfte schwer zu beweisen sein.« – »Nein, das ist leicht, wenn ich nur
wollte.« – »Ah! Erklären Sie sich, Mademoiselle.« – »Nun«, entgegnete sie,
leicht errötend, »Sie wissen vielleicht nicht, in welch einem Haus Sie sich
gegenwärtig befinden.« – »Ich ahne es«, antwortete er. – »So werden Sie auch
glauben, daß hier Männer aller Stände verkehren, sogar Verbrecher, auch
Garotteurs.«

Mignon dachte dabei an Gerard, ihren Geliebten, von dem sie ganz genau wußte,
daß er sich durch die Garotte seinen Unterhalt erwarb.

»Und das sind gute Menschen?« lächelte er. – »Wenigstens einer von ihnen. Er
ist gut und treu, tapfer und verschwiegen. Er ist ein braver Kamerad, der zwar
weiß, wie man einen festen Griff oder einen Hieb anzubringen hat, aber der
Freund kann sich auf ihn verlassen!«

Alfonzo horchte auf. Bei den Worten des Mädchens kam ihm ein Gedanke. Dieser
Mensch war vielleicht mit anderen Garotteurs bekannt und konnte ihm zu seinem
Notizbuch verhelfen. Ja, noch weiter. Dieser Mensch war vielleicht auch später
zu gebrauchen.

»Kennen sich die Verbrecher untereinander?« fragte er. – »Meist, und die
Garotteurs sicher. Eine jede Abteilung kennt ihre Angehörigen genau.« –
»Vielleicht könnte der, den Sie meinen, mir behilflich sein, mein Notizbuch zu
erlangen?« – »Ah, Monsieur, das ist sehr leicht möglich.« – »Wenn ich ihn nur
einmal sprechen könnte. Kommt er öfter zu Ihnen?« – »Ja, aber heute nicht, denn
er war erst gestern da.«

Alfonzo blickte das Mädchen schweigend an, dann sagte er:

»Aber, Mademoiselle, Sie sind unvorsichtig.« – »Inwiefern, Monsieur?« – »Weil
Sie mir solche Geheimnisse anvertrauen. Wie leicht könnten Sie sich selbst,
Ihrem Haus und auch dem betreffenden Menschen schaden.«

Sie lächelte unbesorgt und entgegnete:

»Sie irren sich, mein Herr. Auch die Polizei kennt diese Leute, aber sie weiß,
daß ein Garotteur nur bestraft werden kann, wenn er ertappt oder überführt
wird.« – »Wann wird dieser Mann wieder zu Ihnen kommen?« – »Das ist
unbestimmt.« – »Ah, wenn ich wüßte, wo er zu treffen ist« – »Hm. Werden Sie ihn
für seine Mühe belohnen?« – »Ja. Ich gebe ihm hundert Franken für das
Portefeuille, und Ihnen gebe ich fünfzig, wenn Sie mich zu ihm bringen.« –
»Monsieur, soll ich Sie führen?« – »Ja, jedoch sogleich?« – »Das ginge wohl,
aber es ist mit Schwierigkeiten verknüpft, denn Madame läßt so spät kein
Mädchen fort.« – »Auch nicht gegen eine Belohnung?« – »Dann vielleicht.« – »So
rufen Sie die Frau.«

Das Mädchen ging und brachte die Wirtin mit.

»Was wünschen Sie, Monsieur?« fragte diese. – »Würden Sie mir diese junge Dame
für eine kurze Zeit anvertrauen? Sie soll mich zu einer Person bringen, die ich
kennenzulernen wünsche.« – »Zu wem?« – »Zu Gerard l'Allemand«, antwortete
Mignon. – »Ah«, sagte die Wirtin. »Du weißt ja, wo er zu finden ist. Ich werde
es erlauben, Monsieur, wenn Sie dreißig Franken zahlen.« – »Ich zahle sie.« –
»Aber Sie sind ja ausgeraubt worden!« – »Ich habe meine Hauptkasse im Hotel.
Ich werde mit dieser Demoiselle zunächst nach meinem Hotel fahren, um mich mit
Geld zu versehen.« – »Welches Hotel ist es?« – »Hotel d'Aigle in der Rue de la
Barillerie.« – »Gut, ich vertraue und gebe meine Erlaubnis.«

Als die Frau gegangen war, fragte Mignon:

»Aber wie steht es mit der Anzeige auf der Mairie?« – »Diese werde ich
unterlassen in der Hoffnung, daß Ihr Freund mir nützlich sein wird. Wie nannten
Sie ihn?« – »Gerard l'Allemand.« – »L'Allemand? Ist er denn ein Deutscher?« –
»Nein, sondern er spricht deutsch. Seine Mutter war eine Deutsche.«

Alfonzo horchte auf. Ein Garotteur war ein sehr brauchbarer Mann für ihn, und
da dieser Garotteur des Deutschen mächtig war, so hielt er es für einen
glücklichen Zufall, mit ihm bekannt zu werden. Von der Anzeige auf der Polizei
sah er ab, denn die Wertsachen konnte er verschmerzen, und es wäre ihm sehr
peinlich gewesen, seine Notizen in den Händen der Behörde zu sehen. Dort hätten
sie ihm leicht gefährlich werden können.

»Sind Sie bereit, mit mir zu gehen?« fragte er. – »Ja. Ich brauche nur einen
Mantel überzuwerfen.« – »So bitte ich Sie, eine Droschke holen zu lassen.«

Mignon tat es, und bald rollten sie der Rue de la Barillerie zu, wo die
Droschke vor dem Hotel d'Aigle halten mußte. Dort stieg Alfonzo aus und begab
sich nach seinem Zimmer. Hier öffnete er seinen Koffer, um ihm neuen Geldvorrat
zu entnehmen, und steckte zugleich auch einen Revolver für den Fall ein, daß er
abermals in Gefahr geraten sollte.

Hierauf setzte er mit Mignon seine Fahrt nach der Rue de Carmes fort.

»Wo werden wir Ihren Freund finden?« erkundigte er sich. – »In einer Schenke.«
– »Da wird man aber gar nicht ungestört mit ihm sprechen können.« – »Keine
Sorge, Monsieur. Es ist dafür gesorgt, daß Sie nicht beobachtet werden.«

Mignon ließ den Wagen an der Rue des Noyers halten und führte Alfonzo dann zu
Fuß nach der Branntweinschenke. Sie war hier bekannt, denn ihr Geliebter hatte
sie oft mit dorthin genommen. Darum klopfte sie an den Schrank und trat, als
derselbe sich bewegte, ohne Scheu in die verborgene Stube.

»Donnerwetter, die Mignon!« rief der Wirt, als er sie erblickte. – »Weiß Gott,
die Mignon!« stimmte auch Gerard bei.

Doch im nächsten Augenblick erbleichte er, denn er erkannte Alfonzo, den von
ihm Garottierten, und sein erster Gedanke war natürlich, daß dieser auf
irgendwelche Weise erfahren habe, wer der Täter sei und wo man denselben finden
werde.

»Alle Teufel, woher noch so spät?« fragte der Wirt. – »Direkt von Haus.« – »Und
mit – mit einem Fremden?«

In dem Ton und Blick des Wirts lag ein Vorwurf. Mignon aber sagte rasch:

»Keine Sorge, Etienne Lecouvert! Dieser Monsieur sucht meinen Gerard
l'Allemand.« – »Was will er von mir?« fragte Gerard, indem sein Auge halb
besorgt, halb drohend glänzte. – »Das sollst du sofort erfahren. Setze dich zu
uns. Dieser Monsieur, der ein Marchese d'Acrozza ist, wird dafür sorgen, daß
wir nicht dürsten.« – »Ja«, meinte Alfonzo mit einem verbindlichen Lächeln.
»Sie erlauben, daß ich dies tue.«

Gerard nickte stumm. Er konnte noch nicht klug werden. Dieser Marchese tat
allerdings nicht so, als ob er wisse, wer ihn beraubt habe.

»Haben Sie Wein?« fragte Alfonzo den Wirt. – »Nein«, sagte dieser. »Bei mir
trinkt man Absinth oder ein Glas Bier aus dem Elsaß. Aber wenn dem Herrn
Marchese der Wein lieber ist, so werde ich welchen besorgen!«

Der Wirt hatte allerdings Wein im Keller, verleugnete es aber, um ihn teurer
anzubringen.

»Wird dies nicht zu schwierig sein?« fragte Alfonzo. – »Nein. Wir haben eine
Weinstube in der Nähe, die wohl noch offen ist Welche Sorte wünschen Sie, mein
Herr?« – »Was gibt es?« – »Am liebsten trinkt man dort einen roten Rousillon.«
– »Nun gut so lassen Sie ein Dutzend holen. Was wir nicht trinken, wird
trotzdem nicht verderben. Hier sind fünfzig Franken.«

Alfonzo zog die Börse und entnahm ihr die angegebene Summe.

Gerard Mason erstaunte. Woher hatte dieser Mann das Geld? Hatte er zwei Börsen
einstecken gehabt? Der Wirt gab das Geld seinem Türsteher, der dabei einen
heimlichen Wink bekam, was er zu tun habe. Der Mensch begab sich nun in den
eigenen Keller und setzte in einen Korb zwölf Flaschen eines Rotweins, den
Etienne Lecouvert gewöhnlich für achtzig Centimes verkaufte.

Unterdessen hatten sich die Gäste an einen der Tische gesetzt, und auch der
Wirt nahm bei ihnen Platz.

»Also du suchtest mich?« fragte Gerard die Geliebte, den es drängte, so bald
wie möglich Klarheit zu erhalten. – »Ja«, erwiderte sie. »Dieser Grundbesitzer
möchte mit dir über ein Geschäft sprechen. Willst du dir hundert Franken
verdienen, Schatz?«

Gerard zeigte lachend seine weißen Zähne.

»Oh, tausend, wenn es sein kann«, sagte er. – »Einstweilen nur hundert. Dieser
Herr wird sie dir zahlen. Übrigens gibt er mir bereits fünfzig Franken dafür,
daß ich ihn zu dir gebracht habe.«

Mignon blickte Alfonzo dabei schalkhaft, aber erwartungsvoll an, so daß dieser
schnell in die Tasche griff.

»Ah, Mademoiselle, ich hatte das fast vergessen«, sagte er. »Hier, nehmen Sie.«

Er legte ihr die Summe auf den Tisch.

»Ich danke Ihnen«, entgegnete sie. »Ein prompter Zahler wird auch gut bedient.
Sie werden sich auf Gerard l'Allemand verlassen können.« – »Das sage ich selbst
auch«, meinte der Schmied. »Aber darf ich erfahren, um was es sich handelt? Es
naht bald die Stunde, in der die Stammgäste kommen, und dann sind wir nicht
mehr ungestört.« – »Die Sache ist nämlich die, daß dieser Herr garottiert
worden ist«, sagte Mignon. »Vor vielleicht einer Stunde geschah es in der Rue
de la Poterie.« – »Das ist ja dort, wo du wohnst, Mignon!« – »Allerdings. Es
ist sogar gerade vor unserer Tür geschehen.« – »Nicht möglich!«

Gerard spielte den Erstaunten sehr gut. Der Wirt zog die Brauen zusammen und
warf ihm einen unbemerkten Blick zu, der gar nicht sprechender sein konnte.

»Nicht möglich, sondern sogar wirklich«, fuhr Mignon fort. »Er lag ohne Leben
vor der Tür, und wir haben ihn nach meinem Zimmer geschafft.« – »Welche
Barmherzigkeit!« meinte der Wirt ironisch. – »Und man hat ihn unbarmherzig
bestohlen.« – »Das muß man anzeigen!«

Da wandte sich Gerard an Alfonzo:

»Aber, mein Herr, wie kam es, daß man Sie überfiel?« – »Es war kein Mensch auf
der Straße«, antwortete der Gefragte, »und ich bin hier fremd. Ich hatte keine
Ahnung, daß mir Gefahr drohen könne.« – »Des Nachts muß jeder vorsichtig sein,
das müssen Sie sich merken. Sie wurden plötzlich überfallen?« – »Nein. Es kam
ein Passant hinter mir her, ich hörte ihn kommen, also eigentlich plötzlich ist
es nicht geschehen.« – »So waren Sie sehr unvorsichtig. Des Nachts blickt man
sich um, wenn man von jemandem verfolgt wird. Was geschah weiter?« – »Ich ging
zur Seite, um ihn vorüber zu lassen, aber er faßte mich bei der Gurgel und
drückte sie so zusammen, daß ich den Atem und die Besinnung verlor.« – »Alle
Teufel!« sagte der Wirt. »Das ist ein kräftiger, resoluter Kerl gewesen.« –
»Ja, Kraft hatte er«, nickte Alfonzo und schloß dann seinen Bericht. »Als ich
erwachte, befand ich mich in dem Zimmer dieser Demoiselle und bemerkte, daß ich
beraubt worden sei.« – »Was hat man Ihnen genommen?« fragte der Wirt lauernd. –
»Meine fünf Ringe, dann die Uhr mit Kette, die Börse, die über zweihundert
Franken enthielt, und endlich das Portefeuille, das achtzehnhundert Franken in
Staatsscheinen barg.«

Der Wirt sperrte vor Erstaunen den Mund auf.

»Dieser Halunke!« rief er. »Zweitausend Franken in Geld! Und wer weiß, wie er
den armen Kerl, an den er die Pretiosen verkauft, drückt und schindet. Der
Teufel soll ihn holen!«

Er warf einen ärgerlichen Blick auf den Schmied, den aber zum Glück weder
Alfonzo noch das Mädchen bemerkten.

»Aber, was hat dies mit mir zu tun?« fragte Gerard gespannt. – »Ich wollte erst
Anzeige machen ...«, meinte Alfonzo. – »Ganz recht. Wird nur nicht viel
nützen.« – »Das dachte ich auch. Übrigens kann ich das Geld verschmerzen, aber
um das Portefeuille ist es mir zu tun. Es enthält sehr wertvolle Notizen. Darum
werde ich in einigen Blättern den Garotteur auffordern, mir wenigstens das
Portefeuille zuzustellen. Er kann dies ja ganz ohne Gefahr für sich tun, und
das übrige mag er behalten.« – »Hm!« brummte der Wirt. »Ohne Gefahr es tun zu
können, daran glaube ich nicht Wie sollte dies möglich sein?« – »Er braucht es
ja nur zur Post zu geben!« – »Ja. Und die Postbeamten haben Ihre Annonce auch
gelesen und werden, sobald sie die Adresse sehen, den Überbringer festhalten.
Denn in Briefform könnte die Tasche doch nicht in den Kasten geworfen werden.«
– »Das ist richtig«, meinte Alfonzo nachdenklich. »Aber er könnte sie mir doch
direkt senden.« – »Durch einen Boten, den Sie vielleicht festhalten.« – »Das
werde ich nicht tun.« – »Das wird er nicht glauben. Solche Leute pflegen sehr
mißtrauisch und vorsichtig zu sein.« – »Er kann ja einen Boten wählen, der ihn
gar nicht kennt!« – »Der ihn aber möglicherweise wiedererkennen wird! Nein, ich
glaube nicht daß er so unvorsichtig sein wird.« – »Ich glaube es auch nicht«,
stimmte der Schmied bei. »Er wird sich den Teufel daraus machen, ob Sie das
Portefeuille brauchen oder nicht.« – »Nun, so bleibt mir noch ein letzter Weg.
Mademoiselle hat mir gesagt daß Sie vielleicht imstande seien, gewisse
Erkundigungen einzuziehen ...« – »Ah!« machte der Schmied mit einem finsteren
Blick auf das Mädchen. – »Ja, daß Sie vielleicht besser als ein Polizist
imstande seien, den Täter zu erfahren.« – »Und Ihnen anzuzeigen?« fragte Gerard
rasch. – »Nein, das verlange ich nicht Vielleicht aber könnten Sie mir mein
Portefeuille verschaffen.« – »Hm! Wieviel ist es Ihnen wert?« – »Hundert
Franken.« – »Das ist zu wenig. Wenn ich den Mann ja finden sollte, so wird er
erfahren, daß das Buch Wert für den Besitzer hat. Er wird mehr als hundert
Franken von mir fordern. Was bleibt mir dann für meine Mühe?« – »Gut, so wollen
wir zweihundert sagen!« – »Das mag eher sein, obgleich ich meine gewissen
Gründe habe, anzunehmen, daß ich den Mann nicht entdecken werde.« – »Darf man
diese Gründe erfahren?« – »Ja. Der Hauptgrund ist, daß ich nicht nachforschen
kann.« – »Warum nicht?« – »Ich muß arbeiten, um zu leben; zum Nachforschen aber
gehört Zeit und Geld, und ich habe keins von beiden.« – »So werde ich Ihnen
hundert Franken auf Abschlag zahlen.« – »Das läßt sich hören«, lachte Gerard. –
»Hier sind sie!«

Der Schmied steckte das Geld gleichmütig ein und sagte:

»So werde ich bereits morgen früh sehen, was sich tun läßt. Wohin habe ich
meine Nachrichten zu bringen?« – »Nach dem Hotel d'Aigle, Rue de la
Barillerie.« – »Schön. Versprechen kann ich Ihnen nichts, aber Mühe werde ich
mir geben.«

Damit war die Angelegenheit genügend besprochen, und man begann nun, dem Wein
sein Recht zu geben. Es war auch Zeit gewesen, da sie nicht länger allein
blieben.

Es begann jetzt nämlich die Zeit, in der die Industrieritter verschiedenster
Art zu Etienne Lecouvert kamen, um ihre nächtliche Beute zu verwerten. Alfonzo
sah sie kommen, einen nach dem anderen, und wußte nun, in welch ein Lokal er
geraten sei. Es wollte ihm in dieser Gesellschaft etwas ängstlich werden, und
darum brach er bald auf, mußte aber dem Wirt versprechen, das Geheimnis seines
Lokals nicht zu verraten.

Als er fort war, wandte sich der Schmied an sein Mädchen:

»Dummkopf, was fällt dir ein, diesen Kerl hierher zu bringen!« – »Er dauerte
mich«, sagte sie. – »Der?« – »Ja. Er sieht so vornehm und anständig aus.« –
»Vornehm und anständig? Hahaha! Ich sage dir, daß er ein Spitzbube ist, zehnmal
gefährlicher als ich und hundert andere.« – »Das ist nicht zu glauben!« – »Oh,
doch! Ich habe ihn bei Papa Terbillon gesehen.« – »Unmöglich! Bei Papa
Terbillon verkehren ja nur ...«

Sie stockte.

»Nur Spitzbuben – willst du sagen?« lachte er. »Du hast recht, und dieser
sogenannte Marchese d'Acrozza ist auch einer, weil er falsche Haare, falschen
Bart und falschen Teint trägt. Sogar seine Züge sind verändert worden. Er ist
ursprünglich nicht schwarz, sondern dunkelblond.« – »Das hat ihm Papa Terbillon
gemacht?« – »Ja, und diesen Menschen führst du zu mir!« – »Oh, ich ahnte doch
nicht...« – »Sei still. Du hast ihm sogar gesagt, daß ich ein Garotteur bin.« –
»Gerard ...« – »Gestehe es! Du hast ihm gesagt, daß ich den Täter entdecken
werde, weil ich als ein Garotteur sämtliche Kameraden kenne.« – »Vergib mir!
Ich wollte mir gern die fünfzig Franken verdienen und wollte auch haben, daß du
die hundert bekommst. Ah, da fällt mir ein, daß er mir die dreißig Franken für
Madame nicht gegeben hat!« – »Madame forderte dreißig?« – »Ja. Was tue ich, um
sie zu erhalten?« – »Ich werde sie dir geben und sie morgen von ihm
zurückverlangen.« – »Ich danke dir! Wird es dir Schaden machen, daß ich ihn zu
dir geführt habe?« – »Hm, das muß erst noch abgewartet werden!«

In diesem Augenblick winkte der Wirt ihn zu sich hin an den Schenktisch.

»Weiß Mignon alles?« fragte er ihn. – »Nein.« – »Also du selbst bist es
gewesen, Halunke! Was dachtest du, als er eintrat?« – »Hm, ich glaube fast, daß
ich für den ersten Augenblick erschrocken war, dann aber stand es fest: Ich
hätte ihn kaltgemacht, wenn er gewußt hätte, daß ich es war, der ihn
erleichterte.« – »Ich traue es dir zu. Ich traue dir überhaupt seit heute abend
alles, jede Schlechtigkeit, ja, jeden Verrat gegen Freunde zu!« – »Habe ich
dich verraten?« – »Nein, aber betrogen im höchsten Grad!« – »Du willst doch
nicht sagen, daß du mir für die Sachen zu viel bezahlt hast?« – »Ja, gerade das
will ich sagen!« – »So gib sie mir wieder heraus, du erhältst dein Geld sofort
zurück!« – »Das will ich dir nicht antun«, sagte der Wirt verlegen. – »Oh,
bitte, tue es getrost«, antwortete der Schmied. »Es wird mein Schade ganz und
gar nicht sein.« – »Du solltest mit tausend Franken zufrieden sein.« – »Fällt
mir gar nicht ein!« – »Du hast ihm ja über zweitausend Franken bar abgenommen!«
– »Das hat mich Arbeit gekostet!« – »So gib wenigstens die hundert Franken, die
er dir vorhin auszahlte.« – »Welches Recht hast du daran?« – »Als dein
Mitwisser, ein Wort von mir hätte dich verraten.« – »Und dich mit, Alter! Nein,
nein, von mir bekommst du keinen Centime heraus. Ich liebe die glatten
Geschäfte. Übrigens hast du an deinem Wein vierzig Franken verdient,
abgerechnet auch, daß wir nur drei Flaschen getrunken haben, und du also, den
heutigen Preis gerechnet, für fast vierzig Franken übrigbehältst. Gute Nacht!
Ich muß Mignon nach Hause bringen.« – »Wann kommst du wieder?« – »Vielleicht
morgen.« – »Dann gute Nacht, Geizhals!«

5. Kapitel.

Der Schmied verließ mit seiner Geliebten das Lokal. Unterwegs fragte er sie:

»Mignon, wieviel bist du deiner Madame schuldig?« – »Gegen vierhundert
Franken.« – »Wenn du die bezahlst, so bist du frei?«

Das Mädchen blieb vor Erstaunen stehen und blickte ihn an:

»Wie kannst du so fragen!« sagte es. »Du weißt ja, daß ich dich sehr liebhabe!«
– »Und daß du dich sehnst, ein braves Mädchen werden zu können?« – »Ja. Ich
gäbe viel, sehr viel darum, wenn ich von Madame fort könnte. Ich kann nähen,
häkeln und sticken, ich kann waschen und bügeln, ich würde nicht Hunger zu
leiden brauchen. Ich würde Tag und Nacht arbeiten, damit auch du die
gefährliche Garotte nicht mehr brauchtest. Aber woher diese vierhundert Franken
nehmen!« – »Und du würdest mich wirklich liebbehalten und mir nicht nachtragen,
daß ich ein Garotteur gewesen bin?« – »Ich würde nicht daran denken, denn du
sollst ja auch vergessen, was ich war.« – »Nun wohl, Mignon, ich habe die
vierhundert Franken.« – »Ist's wahr, ist's möglich?« fragte sie ungläubig.
»Aber von wem?« – »Von diesem Marchese Acrozza.« – »Du scherzt! Er hat dir ja
nur hundert gegeben.« – »Nein, er hat mir viertausend gegeben.«

Mignon blieb abermals stehen, sie war beinahe starr vor Erstaunen.

»Das begreife ich nicht«, sagte sie. – »Habe ich dir nicht erzählt, daß ich ihn
bei Papa Terbillon gesehen habe?« – »Allerdings.« – »Nun, dort sah ich auch
seine Kette, seine Ringe und die Banknoten, die er bei sich trug.« – »Weiter,
weiter«, bat sie dringend. – »Papa Terbillon hatte mich als Garotteur engagiert
für täglich zehn Franken; er gebot mir, diesen Marquis oder Marchese nicht aus
den Augen zu lassen ...« – »Oh, nun ahne ich alles. Du selbst hast ihn vor
unserem Haus niedergeschlagen. Hätte ich das gewußt!« »Ich habe ihm sein Geld
abgenommen und seine Pretiosen bei Etienne Lecouvert verkauft; ich bin im
Besitz von viertausend Franken.« – »Mein Gott, welch ein Glück!«

Das Mädchen dachte nicht daran, daß dieses Glück eine sehr verbrecherische
Grundlage habe.

»Ich werde morgen kommen und dich loskaufen.«

Mignon fiel ihm entzückt um den Hals.

»Gerard ich schwöre dir, daß du es nie bereuen sollst«, sagte sie. – »Auch ich
werde nichts Böses mehr tun«, gelobte er. – »O mein Gott, wie gut das ist!« –
»Ja. Auf diesen Gedanken hat meine Schwester Annette mich gebracht Ich habe dir
bereits erzählt daß sie in den Fluß sprang. Jetzt ist sie wieder gesund. Heute
war ich bei ihr. Sie wohnt bereits bei Professor Letourbier, und ich habe
eingesehen, daß es viel besser und vorteilhafter ist dem Laster Adieu zu
sagen.« – »Das habe ich längst gedacht. Aber – Papa Terbillon gehören doch
eigentlich die viertausend.« – »Hm, er mag sie sich holen.« – »Er wird sich
rächen.« – »Vielleicht erfährt er gar nicht daß mir der Überfall gelungen ist.«
– »Oh, er ist schlau, er erfährt alles.« – »Nun, ich fürchte ihn dennoch nicht
Er wird mich allerdings verfolgen, aber ich werde Paris verlassen, so daß er
mich nicht findet Du gehst mit mir.« – »O Gerard, welche Seligkeit! Wohin wirst
du gehen?« – »In die Provinz. Du wirst dort meine kleine Frau sein. Du wirst
für die Leute nähen und sticken, und ich werde als Schmied in die Fabrik gehen.
Annette soll nicht sagen, daß sie einen Bruder habe, dessen sie sich schämen
muß.« – »Und dein Vater?« – »Der geht mit uns.« – »Gerard, werden wir dies
wagen dürfen?« – »Ja. Mein Vater war ursprünglich gut. Der Gram um den Tod der
Mutter hat ihn haltlos gemacht und der Schnaps trug das übrige dazu bei. Ich
werde streng mit ihm sein, und so wird er tun müssen, was ich will.« – Ich füge
mich in alles, mein Gerard, nur bitte ich dich, mich wirklich aus diesem Haus
zu holen, ich halte es da nicht länger aus.« – »Habe keine Sorge; ich komme
noch am Vormittag.«

Während dieses Gesprächs waren sie bereits über die Isle de la Cité
hinübergekommen, und bald standen sie vor der Wohnung des Mädchens. Es war noch
Licht im Salon, denn in diesen Häusern pflegt man erst spät schlafen zu gehen.

»Gehst du mit herein?« fragte sie. – »Nein. Ich sehne mich nach Ruhe.« – »Ich
werde nicht ruhen können. Ich gehe sogleich auf mein Zimmer und schließe mich
ein, um ungestört an unser Glück denken zu können.«

Sie nahmen Abschied.

Gerard hatte einen weiten Weg, um seine Wohnung zu erreichen. Er fand dort
seinen Vater vollständig betrunken auf der Matratze liegen und legte sich neben
ihn, ohne ihn zu wecken. Er war bereits früh wieder munter und ging vor allen
Dingen, um der Geliebten sein Wort zu halten. Sie hatte wirklich nicht
geschlafen und empfing ihn mit großer Freude.

»Ist's denn wirklich wahr, daß ich frei sein soll?« fragte sie. – »Ich komme ja
deshalb.«

Sie fiel ihm um den Hals, und dabei hatte sie ein ganz anderes Aussehen als
früher. Sie erschien ihm so lieblich, so züchtig, daß er sich ganz glücklich zu
fühlen begann.

»Wo ist Madame?« fragte er. – »Sie schläft noch, wecken darf man sie aber
nicht, sie wird sehr zornig.« – »So warten wir«, erklärte er.

Sie setzten sich darauf nebeneinander und begannen von der Zukunft zu sprechen.

»Du wirst gleich jetzt das Geld bezahlen und mich auch sofort mitnehmen?«
fragte sie ihn. – »Natürlich! Wirst du überall hingehen, wohin ich dich führe?«
– »Ja, gewiß.« – »So höre, was ich mir ausgesonnen habe: Wir können noch nicht
zusammen wohnen.« – »Nein«, sagte sie verschämt. – »Einesteils weil es sich
nicht schickt, und sodann auch aus Vorsicht vor Papa Terbillon.« – »Ja, er wird
dich suchen.« – »Und wenn er bemerkt, daß wir zusammenziehen, so wird er
wissen, daß ich den Marchese garottiert habe. Übrigens wollen wir ja nach der
Provinz gehen, und da muß ich vorher hin, um mir Wohnung und Arbeit
auszumachen. Da muß ich dich an einem Ort unterbringen, wo ich dich sicher
weiß, doch denke ich, daß du nicht gern hingehst.« – »Ist der Ort schlimm?« –
»Nein, gut. Nur für die Bösen ist er schlimm.« – »So sage es, ich fürchte mich
nicht.« – »Hast du einmal von den Häusern gehört, in denen Mädchen aufgenommen
werden, die von der Sünde nichts mehr wissen wollen?« – »Ja. Man nennt sie
Magdalenenhäuser.« – »Und weißt du, wie das Leben in diesen Häusern ist?« – »Es
soll ernst sein. Die Zöglinge arbeiten und beten.« – »Ja, aber sie sind dort
sicher vor allen Verfolgungen und Versuchungen. Würdest du dich vor einem
solchen Haus fürchten?« – »Nein. Wer es ernst mit seiner Besserung meint, der
braucht sich doch nicht zu fürchten.« – »Nun wohl, in einem solchen Haus sollst
du wohnen, bis ich eine Heimat für uns gefunden habe.« – »Gerard, ich will. Ich
freue mich auf ein so stilles Leben.«

Sie sah ihn so aufrichtig und gut an, daß er sie an sich zog und herzlich
küßte.

»Wir werden sehr glücklich sein, denn wir werden uns viel zu vergeben haben«,
sagte er.

In dieser Weise unterhielten sie sich fort, bis die Madame kam. Sie wunderte
sich, den Schmied schon bei sich zu finden.

»Mignon ist gestern gar nicht in den Salon gekommen, sondern gleich schlafen
gegangen«, sagte sie. »Wie steht es mit meinen dreißig Franken?« – »Hier sind
sie«, sagte das Mädchen, indem sie das Geld auf den Tisch legte. – »Hast du dir
auch etwas verdient?« fragte die Wirtin. – »Ja, einen Führerlohn von fünfzig
Franken.« – »Teufel, das ist viel!« – »Ja, und Gerard hat gar hundert bekommen
dafür, daß er den Garotteur entdecken helfen soll.« – »Wenn das so fortgeht, so
werdet ihr reich, und du wirst nicht mehr bei mir bleiben wollen.« – »Das kann
möglich sein.« – »Ah, du sehnst dich fort?« fragte die Madame einigermaßen
beleidigt – »Wir möchten gern Mann und Frau werden.« – »Das hat gute Weile.
Verdient euch erst das Geld dazu. Heiraten ist teuer. Mir allein hast du
dreihundertachtzig Franken zu zahlen, ehe du von mir fortdarfst.« –
»Dreihundertachtzig?« fragte Gerard rasch.

Er wußte, daß er sie jetzt schnell beim Wort halten müsse, da später die
Rechnung jedenfalls eine weit höhere geworden wäre. So aber ahnte die Wirtin
nicht daß das Mädchen wirklich schon im Begriff stehe, fortzugehen, und darum
antwortete sie:

»Ja, dreihundertachtzig.« – »Das ist wohl zu viel, Madame!« sagte der schlaue
Schmied, ich bitte, mir es vorzurechnen.« – »Ah, Sie glauben, daß ich meine
Mädchen übervorteile?« – »Nein, aber ich möchte gern wissen, wie eine solche
Summe zusammenkommen kann.« – »Sie werden es gleich erfahren.«

Die Wirtin holte ein Buch herbei und zog aus demselben alle das Mädchen
betreffenden Posten aus.

»Nun, addieren Sie selbst!« sagte sie.

Der Schmied rechnete genau nach und entgegnete dann:

»Wirklich, es stimmt, genau dreihundertachtzig Franken.« – »Nicht wahr?« sagte
die Wirtin triumphierend. »Glauben Sie nun, daß ich ehrlich bin?« – »Oh,
Madame, das habe ich stets geglaubt Also sobald Mignon diese Summe bezahlen
könnte, wäre sie frei und könnte sofort gehen?« – »Gewiß.«

Da griff Gerard in die Tasche, zog ein Portemonnaie hervor und sagte:

»Nun gut, so wollen wir sogleich bezahlen.«

Die Wirtin riß die Augen vor unendlichem Staunen weit auf.

»Bezahlen?« rief sie, als ob sie ein Wunder sähe. »Aber das ist ja gar nicht
möglich, denn woher wollen Sie das viele Geld haben?« – »Oh, wir haben es, das
ist genug.« – »Aber, ich begreife nicht ...« – »Es ist genug, wenn ich es
begreife, Madame! Ich hatte bereits etwas gespart, dann bekam ich gestern
hundert, und Mignon bekam fünfzig Franken, das machte die Summe voll. Hier ist
sie.«

Er zählte das Geld auf den Tisch.

»Mein Gott«, rief sie. »Sie will also fort, wirklich fort? Mein liebstes,
hübschestes Mädchen!« – »Eben deshalb heirate ich sie, weil sie hübsch ist.« –
»Das kann ich nicht zugeben«, zürnte sie, »denn Sie haben mich überrascht,
überrumpelt. Sie haben mich überlistet. Ich hatte keine Ahnung davon, daß sie
fort wollte.« – »So wissen Sie es nun jetzt.« – »Ja, aber die Rechnung wird
anders, und zwar höher. Ich habe hier viel zu wenig angerechnet.« – »Sie werden
es aber doch gelten lassen müssen«, sagte der Schmied bestimmt. – »Wer will
mich zwingen?« fragte sie, indem sie sich drohend erhob. – »Ich, Madame!«
antwortete er ruhig. – »Und wie, wenn ich fragen darf?« – »Das will ich Ihnen
erklären: Sie betreiben ein verbotenes oder höchstens sehr ungern geduldetes
Gewerbe. Ein jedes Mädchen, das wünscht, Sie zu verlassen, steht unter dem
Schutz der Polizei. Sie müssen ein jedes Mädchen trotz aller Schulden sofort
entlassen. Ich nun aber will ehrlich sein und Sie bezahlen. Nehmen Sie das Geld
nicht, so zwingen Sie mich, unter zwei Wegen denjenigen zu wählen, der mir der
vorteilhafteste zu sein scheint.« – »Ah! Welche wären diese Wege?« – »Entweder
lasse ich Ihre Rechnungen gerichtlich prüfen, und das würde nur von großem
Nachteil für Sie sein, da die Herren vom Gericht manche Angabe streichen oder
wenigstens reduzieren würden.« – »Und der andere Weg?« – »Ich zahle Ihnen gar
nichts, nehme Mignon mit und stelle sie unter polizeilichen Schutz. Sie
erhalten dann keinen Centime!«

Die Wirtin sah ein, daß er recht hatte, aber sie ergab sich doch noch nicht.

»Sie sind schlecht!« rief sie grollend. – »Und Sie unklug.« – »Ich werde mich
rächen. Ich werde Ihnen bei der Polizei zuvorkommen.« – »Womit?« fragte er
lächelnd. – »Ich werde verraten, daß Sie ein Garotteur sind.« – »Oh, Madame,
das weiß die Polizei bereits sehr gut. Man wird sich freuen, daß ich im Begriff
stehe, ein ehrlicher Mann zu werden und auch meine Geliebte zu einer ehrlichen,
braven Frau zu machen. Nehmen Sie das Geld oder nicht?« – »Ich nehme es nicht«,
trotzte sie. – »So stecke ich es wieder ein und nehme trotzdem Mignon mit!«

Er tat, als wolle er die Summe wieder einziehen, da aber griff sie schnell zu
und strich das Geld in ihre Tasche.

»Halt!« sagte sie. »Ich sehe, daß Sie keinen Verstand annehmen, und darum werde
ich großmütig sein. Aber eins müssen Sie noch bezahlen. Der Marchese hat
gestern seine Flasche Wein nicht bezahlt, die kostet zehn Franken.« – »Ich gebe
fünf.« – »Zehn!« – »Gut, so gehen Sie selbst zu ihm. Mich geht das nichts an.«
– »Gerard Mason, Sie haben keine Bildung!« rief sie. »Wissen Sie nicht, wie man
eine Dame behandelt?« – »Man gibt ihr, was sie verlangt, dennoch handle ich in
diesem Fall aber lieber ohne Bildung.« – »Gut, so zahlen Sie fünf.« – »Hier
sind sie. Mignon, packe ein.«

Gerard legte das Fünffrankenstück auf den Tisch, und das Mädchen ging, um ihre
Effekten in den Koffer zu legen.

»Wo werden Sie mit ihr hingehen?« fragte ihn die Wirtin.

Er zuckte die Schultern.

»Das werde ich Ihnen nicht sagen«, antwortete er. – »Warum nicht?« – »Mignon
geht von hier fort, und mit diesem Schritt hat sie mit der Vergangenheit
gebrochen und ein neues Leben begonnen. Es sollen alle Fäden zerrissen sein.« –
»So wird man sie niemals wiedersehen, und Sie auch nicht?« – »Nein.« – »Dann
sind Sie ein Undankbarer, und ich werde Sie ganz und gar zu vergessen suchen!«
– »Tun Sie das; ich bitte darum!«

Gerard ging, um eine Droschke zu holen. Als diese kam, war Mignon fertig. Sie
luden den Koffer auf, stiegen ein und fuhren fort, ohne dem Haus der Sünde nur
einen einzigen Blick zuzuwerfen.

6. Kapitel.

Es war am Nachmittag desselben Tages, als Alfonzo de Rodriganda, der sich hier
Marchese d'Acrozza nannte, in seinem Zimmer saß und in banger Sorge an seine
Brieftasche dachte. Da wurde ihm vom Kellner ein Schmied namens Gerard
gemeldet.

»Lassen Sie ihn eintreten!« sagte er schnell.

Der Garotteur kam herein und verbeugte sich sehr höflich.

»Ah, endlich!« sagte Alfonzo. »Haben Sie geforscht und gefunden?« – »Das geht
nicht so schnell, mein Herr. Diese Art Leute gehen sehr vorsichtig zu Werke.« –
»Also noch gar nichts?« – »Ich habe Gelegenheit gehabt, einem der Garotteurs
einen kleinen Dienst zu erweisen, und da er sich mir da zum Gegendienst
verpflichtet fühlt und diese Leute einander alle kennen, so glaubte ich
Hoffnung zu haben ...« – »Papperlapapp!« unterbrach ihn der Graf. »Machen Sie
mir nichts weis! Ich weiß genau, daß Sie selbst Garotteur sind.« – »Wirklich?«
fragte der Schmied. »Von wem wissen Sie es?« – »Von Ihrem Mädchen.« – »Schön,
ich gebe es zu, Monsieur. Zugleich aber erkenne ich auch, daß man sich auf Sie
nicht verlassen kann, denn Sie sind unvorsichtig und plauderhaft.«

Der Graf trat stolz einen Schritt zurück.

»Was wagen Sie!« rief er. »Ich bin ein Marchese!« – »Und ich ein Garotteur!«

Diese vier Worte waren in einem Ton gesprochen, der dem Grafen Respekt
einflößte.

»Was bezwecken Sie mit Ihren Worten?« fragte er. – »Daß ich jedem die Wahrheit
sage, er mag sein, wer er will. Warum mußten Sie mir sagen, daß ich ein
Garotteur bin? Warum mußten Sie es mich wissen lassen, daß mein Mädchen so
unvorsichtig gewesen ist, mich Ihnen zu verraten? Kein Mensch hat Sie
gezwungen, und irgendeinen Nutzen haben Sie auch nicht davon!«

Alfonzo begann Respekt vor diesem Mann zu bekommen. »Er paßt für dich; er ist
kühn, rücksichtslos und verschwiegen!« dachte er, und laut fügte er hinzu:

»Sie haben recht, Gerard, ich war unvorsichtig. Also, was haben Sie erfahren?«
– »Ich will offen gestehen, daß ich alle Garotteurs der Hauptstadt kenne. Ein
jeder hat seinen bestimmten Bezirk, in welchen ein anderer nur ausnahmsweise
einmal kommt; daher wissen wir stets mit ziemlicher Gewißheit zu sagen, wer
diese oder jene Garotte unternommen hat. Ich habe nun heute früh den Inhaber
des Bezirks, in dem Sie beraubt wurden, aufgesucht, aber er ist es nicht
gewesen, er liegt krank. Ich bin nun weiter forschen gegangen und glaube, den
Richtigen gefunden zu haben.« – »Ah, welch ein Glück!« – »Ich sagte, ich
glaube, den Richtigen gefunden zu haben. Ich muß mich zunächst überzeugen. Darf
ich die Frage aussprechen: Sie waren gestern abend im Theater und besuchten
dann ein Weinhaus in der Rue Montorgeuil, vor der Sie durch die Rue de la
Tonnellerie gingen?« – »Ja, es ist so, wie Sie sagten.« – »Und bogen von da in
die verhängnisvolle Straße de la Poterie ein?« – »Das stimmt! Woher wissen Sie
das?« fragte der Graf schnell. – »Derjenige, den ich im Verdacht habe, der
Täter zu sein, war auch im Theater, auch in demselben Weinhaus und ist dann
denselben Weg gegangen. Er teilte es mir mit, ohne zu ahnen, was ich eigentlich
bei ihm wollte.« – »Ah, er ist es, er ist es! Haben Sie ihn gefragt?« – »Nein,
das wäre sehr unvorsichtig.« – »Aber was kann mir das übrige nützen?« – »Sorgen
Sie sich nicht! Ich habe ihm von dem Überfall erzählt. Er tat natürlich so, als
ob er gar nichts davon wisse.« – »Sagten Sie, daß ich keine Anzeige gemacht
habe und ihn nicht bestrafen lassen will, vielmehr daß er die Wertsachen
behalten darf, da es mir nur auf die Brieftasche ankommt?« – »Ja.« – »Und was
antwortete er?« – »Ich erzählte, daß ich Sie getroffen hätte, Monsieur, und daß
ich dies alles aus Ihrem eigenen Mund erfahren hätte. Er wußte natürlich
sofort, daß ich ihn für den Täter hielt und daß ich die Absicht hatte, ihn zur
Herausgabe des Portefeuille zu bewegen; aber er war vorsichtig, er gestand
nichts ein, er tat, als wisse er von nichts. So viel aber habe ich ganz gewiß
erreicht, daß er das Portefeuille aufbewahrt, wenn er es nicht vielleicht
bereits vernichtet hat.« – »Aber was nützt mir das Aufbewahren? Haben muß ich
es!« – »Dies Aufbewahren nützt Ihnen sehr viel, Monsieur. Sie können von dem
Mann doch nicht verlangen, daß er so mir nichts dir nichts gesteht, daß er es
gewesen ist, und mir dann die Brieftasche gibt« – »Nein.« – »Sie können auch
nicht verlangen, daß er die Brieftasche umsonst herausgibt da er ja nun weiß,
welchen Wert dieselbe für Sie hat« – »Nein. Aber ich will ihn ja bezahlen!« –
»Richtig. Sie werden jedoch zugeben, daß er versuchen wird, möglichst viel zu
erlangen.« – »Wenn das, was ich geboten habe, noch nicht zureicht so gebe ich
mehr.« – »Gut Ich werde ihn heute abermals besuchen.« – »Tun Sie Ihr
Möglichstes; ich werde dankbar sein. Vielleicht habe ich dann etwas Lohnenderes
für Sie, ich werde noch mit Ihnen darüber sprechen, sobald wir mit dieser
Angelegenheit zu Ende sind.« – »Dann wird es vielleicht zu spät sein, weil ich
Paris bereits in den nächsten Tagen verlasse.« – »Wirklich?« – »Ja! Ich ziehe
in die Provinz.« – »Das ist mir nicht lieb – das ist mir unangenehm«, meinte
der Graf sinnend. – »Vielleicht entschließen Sie sich zu einer vorläufigen
Mitteilung!« – »Hm, ja, setzen Sie sich.«

Der Schmied nahm in gespannter Erwartung Platz, der Graf schritt einige Male
hin und her und sagte dann:

»Kann ein Garotteur Blut sehen?« – »Haha!« lachte Gerard statt aller Antwort
verächtlich.

Er wußte, daß das, was der Graf von ihm verlangen würde, nur ein Verbrechen
sein könne; er war fest entschlossen, es nicht zu begehen, aber auch ebenso
entschlossen, alle sich ihm bietenden Vorteile auszunützen, denn er wollte
einen neuen Hausstand gründen, und dazu war vor allen Dingen Geld nötig.

»Es kann vorkommen, daß ihm eins seiner Opfer unter den Händen stirbt, trotzdem
er dies eigentlich gar nicht bezweckt hat?« – »Ja, das kommt wohl vor,
Monsieur.« – »Er bebt also vor einem Mord nicht zurück?« – »Fällt ihm nicht
ein. Alle Menschen müssen sterben!«

Der Schmied versuchte, sich ein möglichst gewissenloses Air zu geben.

»Ist es Ihnen auch schon passiert, daß Ihnen jemand starb?« – »Hm!« machte er
schulterzuckend. »Kommen Sie zur Sache, Monsieur! Ich bin kein Freund von
unnützen Einleitungen.« – »Nun, die Sache ist die, daß ich eines Mannes bedarf,
der Blut sehen kann; nun habe ich geglaubt, daß Sie der Rechte sind.« –
»Möglich!«

Gerard legte dabei die Beine sorglos übereinander und lächelte so verschmitzt
wie möglich.

»Sie sagen ja?« – »Wie kann ich das? Ich weiß ja noch gar nicht, um wen oder
was es sich handelt!« – »So hören Sie! Ich habe einen Feind, der mir sehr zu
schaden sucht, sowie meine ganze Existenz bedroht ...« – »So packen Sie ihn bei
seiner Existenz an!« – »Das will ich ja, nur fragt es sich, was Sie unter
seiner Existenz verstehen!« – »Sein Leben natürlich!« – »Gut, soweit sind wir
eins! Wollen Sie mir behilflich sein?« – »Warum tun Sie es nicht selbst?« –
»Das ist mir unmöglich. Sie verstehen die deutsche Sprache, die Sie vollkommen
sprechen. Sehen Sie, das ist bei mir nicht der Fall, und daher kann ich die
Rache nicht selbst übernehmen. Und Zeit, das Deutsche vorher zu erlernen, gibt
es nicht.« – »Was hat diese Sprache mit Ihrer Rache zu tun?« – »Der Mann, den
ich meine, wohnt in Deutschland, gegenwärtig hielt er sich hier in diesem Hotel
auf. Ich verfolgte ihn bis hierher, aber er ist einen Tag vor meiner Ankunft
abgereist.« – »So wollen Sie ihm nach?« – »Ja, und Sie sollen mit.« – »Das wird
schwer gehen. Ich bin vorbereitet, Paris zu verlassen und mein Mädchen zu
heiraten ...« – »Dieselbe, die ich gestern gesprochen habe?« – »Ja. Sie hat das
Haus, worin Sie sie trafen, verlassen. Sie sehen, daß es mich große Opfer
kosten würde, Sie zu begleiten.« – »Ich bin reich, ich vergüte Ihnen alles.« –
»Hm! Wohin soll die Reise gehen?« – »Nach Mainz. – Wie lange wir abwesend sind,
das kommt ganz auf die Verhältnisse und auf Ihre Geschicklichkeit und
Entschlossenheit an.« – »Sie meinen, daß ich Ihnen zunächst als Dolmetscher zu
dienen habe?« – »Ja, als Dolmetscher in Gestalt eines Dieners in Livree; und
zweitens, daß Sie diese Person zu beseitigen haben, sowie auch eine Dame.« –
»Die sämtlich sich an demselben Ort befinden?« – »Ja.« – »Und wenn ich Ihnen
nun diese Opfer bringen möchte, was bieten Sie mir dafür?« – »Was verlangen
Sie?« – »Ich habe eine Braut und einen Vater zurückzulassen, ich habe Pläne
aufzuschieben oder gar aufzugeben, welche sich auf meine Zukunft beziehen;
dafür sind tausend Franken wohl nicht zu viel!« – »Ich zahle sie, und zwar vor
der Abreise.« – »Ferner habe ich zwei Menschen verschwinden zu lassen. Was
zahlen Sie für ein Menschenleben, das Sie so außerordentlich belästigt, daß
sogar Ihre Existenz dadurch in Frage gestellt wird?« – »Auch tausend Franken.«
– »Pah, das ist zu wenig. Ich frage jetzt nicht, wer diese beiden Personen
sind, denn später, wenn ich bemerke, daß sie den höheren Standen angehören,
könnte ich wohl einen sehr hohen Preis verlangen!« – »Was fordern Sie?«

»Fünfzehnhundert Franken mindestens.« – »Das wäre dreitausend Franken für
beide, ich gebe sie, sind Sie nun einverstanden?« – »Noch nicht.« – »Was gibt
es noch?« – »Ein jeder Geschäftsmann hat das Risiko zu berechnen. Ich riskiere
Leben und Freiheit, das kann ich nicht umsonst tun.« – »Alle Teufel, Sie sind
ein guter Rechner.« – »Das muß ich. Wie nun, wenn man mich in Mainz fängt und
köpft? Ich muß in diesem Fall für die Meinen sorgen.« – »Ich sehe, daß Sie sehr
sorgfältig verfahren, und hoffe, daß Sie in meiner Angelegenheit ebenso
handeln. Darum will ich auf Ihre sonst ungewöhnliche Forderung eingehen.
Wieviel verlangen Sie für Ihr Risiko?« – »Tausend Franken.« – »Verdammt, das
ist viel!« – »Sie werden mir erlauben anzunehmen, daß mein Leben mir tausend
Franken wert ist, das Glück der Meinen gar nicht mit gerechnet.« – »Gut. Die
Summe beträgt also fünftausend Franken.« – »Ja, und zwar sind dreitausend
vorher zu bezahlen, weil ich sie brauche.«

Der Graf lachte zynisch.

»Das ist allerdings ein sehr triftiger Grund. Aber wenn ich sie nun verweigere?
« – »So reisen Sie allein nach Mainz. Was ich sage, das gilt. Sie werden mich
in dieser Beziehung noch kennenlernen.« – »Gut, so will ich mich einverstanden
erklären. Aber ich hoffe auch, daß Sie Ihre Pflicht erfüllen!«

Der Graf bemerkte das zweideutige Lächeln nicht, mit welchem Gerard antwortete:

»Kein Sorge, Monsieur, ich werde meiner Pflicht sicherlich richtig nachkommen.«
– »So ist dies abgemacht. Wir werden abreisen, sobald ich die Brieftasche in
den Händen habe. Wann gehen Sie wieder hin zu dem Mann?« – »Vielleicht am
Abend; eher würde es auffällig sein, auch fürchte ich, daß er dann eine größere
Entschädigung verlangen möchte, da er meinen müßte, das Portefeuille sei von
höchstem Wert.« – »Gut. So können Sie mir jetzt helfen. Ich habe Ursache,
dieses Hotel zu verlassen. Der Wirt soll denken, daß ich nach der Bahn von
Orleans fahre, ich will aber in der Nähe des Nordbahnhofs wohnen. Wissen Sie
dort ein gutes Hotel?« – »Das Hotel de l'Empereur auf der Rue de St. Quentin,
in der Nähe des Bahnhofs.« – »So senden Sie mir den Kellner mit der Rechnung
herauf, und holen Sie mir eine Droschke.«

Der Schmied erhob sich von seinem Sitz und ging. Draußen blieb er einen
Augenblick stehen und reckte die riesigen Glieder drohend empor.

»Schuft!« murmelte er drohend. »Warte, ich werde dir das Handwerk legen.
Zunächst aber muß ich wissen, wem der Mordanschlag gilt.«

Er stieg die Treppe hinab und traf unten auf den Hausknecht.

»Ah, Freund, eine Frage«, sagte er, griff dabei in die Tasche und reichte ihm
ein Frankstück hin. – »Danke! Was?« – »Hat kürzlich ein Deutscher hier gewohnt,
und zwar Herr Doktor Sternau?« – »Ja, es war ein Deutscher aus Mainz.« – »Hatte
er Damen mit?« – »Eine Spanierin. Außerdem waren ein Diener und eine Dienerin
bei ihm.« – »Danke! Schicken Sie den Kellner hinauf zum Marchese d'Acrozza. Er
will die Rechnung haben.«

Der Schmied ging, um eine Droschke zu holen, und zwar sehr langsam, denn die
Auskunft, die er erhalten hatte, gab ihm viel zu denken.

»Ein Doktor, ein Arzt ist es«, brummte er leise vor sich hin. »Und die Dame ist
eine Spanierin. Was hat mir denn Annette gesagt, als ich sie gestern bei dem
Professor besuchte? Ein deutscher Arzt war es, der sie gerettet hat, und eine
kranke spanische Dame ist bei ihm gewesen. Das hat sie von Marion, dem
Stubenmädchen, erfahren. Himmel, wenn er es wäre, dem ich an das Leben soll!«

Gerard machte eine Geste in der Luft, als ob er jemand erwürgen wolle, und
brummte weiter:

»Das muß ich zu erfahren suchen. Aber wenn diese Dame eine Spanierin ist, so
ist dieser unechte Marchese d'Acrozza jedenfalls ein Spanier, und sein
Taschenbuch ist in spanischer Sprache geschrieben. Sein richtiger Name steht
darin. Er heißt Alfonzo de Rodriganda y Sevilla, und sie ist nicht Italienisch
sondern Spanisch; wenigstens liegt Sevilla in Spanien. Na warte, Bursche! Eine
Droschke hole ich dir, aber zum Teufel sollst du fahren, wenn der Sternau, dem
ich an das Leben soll, derselbe Arzt ist, der meine Schwester Annette aus den
Fluten der Seine gezogen hat.«

Gerard erreichte den Halteplatz der Fiaker und nahm einen mit zum Hotel. Dort
wurden die Effekten des Marchese aufgeladen. Dieser stieg ein, der Schmied
hinten auf, und nun ging es scheinbar dem Bahnhof von Orleans und Lyon zu. Bei
der Brücke Notre Dame angekommen aber, gebot der Marchese, in die lange Straße
Martin einzulenken und nach dem Nordbahnhof zu fahren.

So gelangten sie an das Hotel de l'Empereur auf der Straße St. Quentin, wo sie
abstiegen und Alfonzo sich einige Zimmer anweisen ließ.

»Jetzt weißt du genau, wo du mich zu finden hast?« – »Gewiß, Monsieur.« – »Ich
werde nicht ausgehen. Sobald du das Portefeuille hast, kommst du.« – »Ich gehe
heute abend hin.« – »Vergiß nicht daß ich mitten in der Nacht für dich zu
sprechen bin!«

Der Schmied ging. Als er außer Sicht des Hotels war, nahm er eine Droschke und
ließ sich nach der Rue de Lavande Nummer 4 fahren, wo der Professor wohnte. Der
Zutritt zu seiner Schwester stand ihm offen, und als er sich mit seiner
Erkundigung an sie wandte, erfuhr er, daß ihr Retter allerdings jener Doktor
Sternau gewesen sei, der eine spanische Dame bei sich gehabt.

Er sagte von dem Grund seiner Erkundigung nichts und ging zunächst nach Hause,
um seinen Vater aufzusuchen, den er ganz ohne Mittel wußte. Er hatte sich
vorgenommen, während seines Aufenthalts in Deutschland in der Weise für den
Vater zu sorgen, daß dieser keine Not litt, ohne aber seiner Trunksucht weiter
frönen zu können.

Er traf ihn, auf einer alten Matratze liegend, doch in vollständig nüchternem
Zustand, da er keine Mittel gehabt hatte, sich Branntwein zu kaufen, und sein
Kredit so erschöpft war, daß kein Budiker ihm mehr borgte.

»Kommst du endlich!« grollte der Alte. »Man könnte sterben und verderben.« –
»Wie ich sehe, lebst du noch«, antwortete der Sohn. – »Aber wie! Hast du Geld?«
– »Hm! Wenig.«

Der Alte sprang von seinem Lager auf.

»Gib her!« sagte er, die vor Begierde zitternde Hand ausstreckend.

Gerard griff in die Tasche und gab ihm einen Frank.

»Eins!« sagte der Vater mit heiserem Lachen. »Zwei –!«

Dabei streckte er die Hand abermals aus.

»Aus zwei wird nichts«, antwortete der Sohn, »weil ich nicht mehr geben kann,
als ich selbst habe. Das andere brauche ich für mich.« – »Halunke!«

Bei diesem Wort faßte der Vater den Sohn beim Arm und schüttelte ihn.

»Du schimpfst mich?« fragte dieser. »Mit welchem Recht?« – »Du belügst mich,
wenn du behauptest, du habest nichts weiter, und bist doch reich.« – »Reich? Wo
soll bei mir der Reichtum herkommen?« – »Pah! Von der Garotte natürlich.« –
»Das Geschäft geht schlecht.« – »Nein, es geht gut; ich weiß es ganz genau. Du
hast einen reichen Italiener garottiert.« – »Ah«, sagte Gerard überrascht. »Wer
sagt das?« – »Papa Terbillon, der bei mir war.« – »Welche Seltenheit!« – »Ja,
eine Seltenheit; es konnte sich also nicht um eine Kleinigkeit handeln. Er
suchte dich eben dieses Italieners wegen. Er hat dir dieses Mannes wegen zehn
Franken gegeben.« – »Das ist wahr.« – »Du stehst also in seinem Dienst.« – »So
lange es mir gefällt.« – »Aber du hast den Italiener garottiert in der Rue de
la Poterie.« – »Donnerwetter!« meinte Gerard überrascht. »Wer sagt das? Wer
will das wissen?« – »Papa Terbillon. Er weiß das ganz genau.« – »Pah! Es ist
eine Lüge.« – »Nein, Spitzbube. Der alte Terbillon geht ganz sicher. Er hat es 
selbst beobachtet. Er war im Theater und in der Weinstube, der Italiener auch,
und du ebenso.« – »Das mag sein, er wird sich verkleidet gehabt haben. Aber das
beweist noch gar nichts.« – »Der Beweis ist dennoch da, denn Papa Terbillon ist
euch gefolgt und hat gesehen, daß du den Italiener in der Straße de la Poterie
niedergeschlagen hast.« – »So hat er falsch gesehen.« – »Lüge nicht! Er hat
gute Augen und wird dich ins Verderben bringen.« – »Das wollen wir abwarten.« –
»Er hat mir anbefohlen, daß du sofort zu ihm kommen sollst.« – »Ich werde zu
ihm gehen, sobald es mir beliebt. Übrigens habe ich jetzt keine Zeit dazu; ich
muß nach Italien verreisen, wohin ich als Diener eben dieses Mannes gehe, den
ich garottieren sollte.« – »Alle Teufel!« – »Das beweist doch zur Genüge, daß
ich ihn nicht garottiert habe. Ich werde Papa Terbillon seine zehn Franken
zurückerstatten, dann kann er mir nicht sagen, daß ich ihn betrogen habe.« –
»Gib sie mir, ich werde sie ihm bringen.« – »Hopp, Alter, das werde ich
bleibenlassen, weil du das Geld für dich verwenden würdest.« – »Donner und
Doria! Hältst du mich für einen Spitzbuben?« – »Ja, ganz gewiß«, lachte Gerard.
»Ich habe Erfahrung genug, um zu wissen, was du bist.« – »Halunke!« rief der
Alte. »Und das will mein eigener Sohn sein. Wie kommt denn der Kavalier gerade
auf dich?« – »Ich habe mich gemeldet.« – »Bist du des Teufels! Jetzt bist du
dein eigener Herr, dann aber ein Diener, ein Sklave.« – »Ich will aufhören, ein
Verbrecher zu sein.« – »Ah! Und was wird aus mir? Erst hast du mir Annette
genommen, und nun gehst du selbst fort. Wovon soll ich leben?« – »Arbeite!« –
»Bist du verrückt?« – »Nein. Hast du früher nicht auch gearbeitet?« – »Das war
anders, da lebte deine Mutter noch; da war ich jung und kräftig und – und ...«

Er stockte.

»Und hattest dich dem Branntwein noch nicht ergeben«, fügte Gerard hinzu. –
»Hm, du magst recht haben«, sagte der Alte. »Aber man glaubt gar nicht, wie gut
ein Schluck dem alten Körper tut.« – »Das ist Täuschung.« – »Was weißt du! Du
bist jung!« – »Eine Suppe, ein Glas Bier tut ganz dasselbe. Ich werde es dir
beweisen, Vater.« – »Ah, wie?« – »Vielleicht bin ich gar nicht sehr lange fort
von hier, und ich will dafür sorgen, daß du während meiner Abwesenheit nicht zu
hungern und zu dürsten brauchst« – »Also hast du Geld?« fragte der Alte rasch.
– »Dazu ja; aber zum Vertrinken nicht.« – »So gib her, Junge!«

Der Alte streckte abermals die Hand aus. Gerard schüttelte den Kopf.

»Nein, so nicht«, sagte er. »Du würdest alles vertrinken.« – »Ich sage dir, daß
ich sparsam sein werde!« beteuerte der andere. – »Ich glaube es nicht.« – »Ja,
wie willst du denn für mich sorgen, wenn du mir nichts gibst?« – »Du kennst die
Restauration der alten Mutter Merveille. Ich werde zu ihr gehen und für dich
abonnieren. Du sollst täglich dort dein Frühstück, Mittags- und Abendbrot
haben, das ich für dich im voraus bezahle.« – »Welch eine Schlechtigkeit!
Dieser Mensch hat Geld und vertraut es seinem Vater nicht an! Ich mag nicht zur
Mutter Merveille!« – »Pah! Überdies werde ich Mutter Merveille noch fünfzig
Franken für dich geben.« – »Ah, endlich! Wann kann ich sie mir holen?« –
»Täglich.« – »Gut. So hole ich sie mir gleich morgen.« – »Nur nicht so hitzig,
Alter! Ich habe gesagt, jeden Tag einen Franken. Auf diese Weise hast du
täglich ein Taschengeld; gebe ich dir die Summe sofort, so ist sie in einigen
Tagen durch die Gurgel gerollt.« – »Ich verspreche dir, sparsam zu sein.« –
»Ich glaube es nicht.« – »Donnerwetter! Soll ich dich massakrieren? Welch ein
Gedanke, fünfzig Franken zu besitzen und nicht anrühren zu dürfen.« – »Dieser
Gedanke ist ganz heilsam. Überdies werde ich die Wohnungsmiete bezahlen, die
während meiner Abwesenheit fällig werden wird.« – »So gib mir das Geld: Ich
will es sofort zum Wirt tragen.«

Der Alte steckte zum dritten Mal die Hand aus. Gerard aber lachte und
erwiderte:

»Daraus wird nichts; ich werde selbst zu ihm gehen.« – »Du bist ein Teufel!« –
»Und du ein Engel, der nicht mit Geld umzugehen versteht. Also du wirst täglich
deine Mahlzeiten und einen Franken haben; das genügt. Bist du klug, so suchst
du dir etwas dazu zu verdienen; dann stehst du dich wie ein Kavalier. Adieu!« –
»Du willst schon fort? So gib mir wenigstens noch fünf Franken.« – »Keinen
einzigen. Und nun merke dir: Komme ich zurück, und du hast gut Haus gehalten,
so mache ich dir eine große Freude. Ich werde dir dann etwas schenken, und zwar
eine Schwiegertochter.« – »Eine Schwie...«, rief der Alte ganz erstaunt. »Wie
kommst du auf diesen Witz?«

Er lachte und fragte dann weiter:

»Kerl, so bist du verliebt?« – »Sehr.« – »Nun, dann ist es aus mit dir, und das
ganze Geschäft geht kaputt.« – »Welches Geschäft meinst du? Etwa die Garotte?
Dieses Geschäft soll allerdings kaputtgehen. Ich will ein ehrlicher Arbeiter
werden, Vater.« – »Unsinn! Das bringt kein Garotteur fertig.« – »Ich werde dir
das Gegenteil beweisen.« – »Man wird es dir schwer werden lassen. Die Polizei
kennt dich zu sehr.« – »Ich werde nicht in Paris bleiben, ich gehe vielmehr in
die Provinz. Wohin, das weiß ich noch nicht« – »Und wer ist dein Mädchen, he?«
– »Eine Arbeiterin; doch sie hat Geld; ich glaube viertausend Franken.« –
»Donnerwetter, das ist etwas!« – »Für den Anfang«, lächelte Gerard.

Er sagte die Unwahrheit um den Vater für sein Mädchen gut zu stimmen, und war
entschlossen, sein Geld für das ihrige auszugeben.

»Und wo wohnt sie?« fragte der Alte. – »Das erfährst du später.« – »Ah, du
denkst, ich besuche sie und pumpe sie an?« – »Ja.« – »Alle Wetter, du bist
verdammt vorsichtig. Aber was wird mit mir, wenn ihr fortzieht?« – »Du gehst
mit« – »Hei! Wird sie mich mitnehmen?« – »Ja, obgleich sie weiß, daß du den
Branntwein liebst und Garotteur bist« – »Und will es versuchen mit mir? Kerl,
du bist dieses Mädchen gar nicht wert Es muß dich sehr liebhaben, Gerard; darum
heirate es. Es muß überdies gut und brav sein.« – »Ich hoffe es.« – »Gut, so
will ich mir Mühe geben, ich will einmal sehen, ob ich mit dem Branntwein
fertig werde.« – »Versuche es, und du wirst sehen, daß es gelingt. Siehe, ich
selbst gewinne ja über mich.« – »Das ist etwas anderes, du bist jung. Wohin
gehst du jetzt?« – »Zum Wirt und zur Mutter Merveille.« – »Darf ich gleich mit?
« – »Hm, ja; es ist besser, du hörst was ich mit ihr bespreche. Komm.«

Sie gingen zum Besitzer des Hauses, um die Miete zu bezahlen, und suchten
darauf die Restauration der Mutter Merveille auf, wo Gerard den Vater als
Tischgast anmeldete und den Betrag zweier Monate sofort pränumerando
entrichtete.

Am späten Abend suchte dann Gerard einen jener alten, kleinen, aber wohl
renommierten Gasthöfe auf, in denen man gut wenn auch einfach und billig wohnt,
und ließ sich ein Zimmer geben. In demselben saß er die ganze Nacht und schrieb
das Notizbuch des Grafen ab. Außerdem kopierte er noch eine einzelne Seite
desselben.

Mit dieser begab er sich am Morgen zu einem Buchhändler, um zu fragen, welche
Sprache dies sei. Er erfuhr, daß es Spanisch sei, und wußte also nun, was er zu
tun hatte.

7. Kapitel.

Gerard ging dann nach der Rue de St. Quentin, um den Grafen aufzusuchen. Er
fand diesen, mit großer Ungeduld seiner wartend.

»Nun, wie steht es?« fragte der Graf. – »Leidlich, vielleicht auch gut«,
antwortete Gerard. – »Was soll dies heißen?« – »Es soll heißen, daß ich das
Buch gesehen habe, aber nicht weiß, ob Sie es bekommen werden, weil Ihnen der
Preis zu hoch sein wird; er verlangt tausend Franken und sagte, daß er keinen
Sous herablassen würde.« – »Dieser Schuft! Warum verlangt er eine solche Summe?
Das Buch hat ja keinen Wert für ihn!« – »Er sagte, es habe desto mehr Wert für
die Polizei.«

Der Graf verfärbte sich.

»Warum?« fragte er. – »Er hat mir gar nichts Ausführliches darüber mitteilen
wollen.« – »So handelt es sich vielleicht um eine andere Brieftasche. Die
meinige hat wohl Wert für mich, aber nicht das mindeste Interesse für die
Polizei.« – »Das kommt wohl auf eine Probe an. Er hat eine Seite des Notizbuchs
abgeschrieben und mir die Abschrift mitgegeben.« – »Ah! Zeige her!«

Gerard nahm das Blatt heraus und zeigte es dem Grafen. Dieser las es und sagte
dann:

»Es stimmt; es ist mein Portefeuille. Hast du diese Zeilen gelesen?« – »Nein;
ich verstehe nicht Spanisch.« – »Donnerwetter, aber du weißt, daß es Spanisch
ist!« – »Er sagte es mir, da er Spanisch versteht.« – »Wirklich?« fragte der
Graf erbleichend. – »Ja; er hat in Spanien als Kaufmann konditioniert.« – »Alle
Teufel! Das ist verdammt unangenehm!«

Alfonzo zerknitterte das Papier in der geballten Faust und trat an das Fenster.
Seine Mienen bewegten sich in der Reihenfolge der Gedanken und Gefühle, die
über sein Gesicht gingen.

»Wie heißt er?« fragte er, sich endlich wieder umdrehend. – »Das kann ich nicht
sagen, denn ein Kamerad verrät den anderen nicht.« – »Und wenn er nun im Weg
ist?« – »Gute Kameraden sind sich nie im Weg.« – »Aber einem anderen?« fragte
der Graf mit eigentümlicher Betonung.

Gerard verstand ihn sofort, tat aber so, als ob er ihn nicht begriffen habe.

»Das geht mich nichts an«, sagte er. – »Aber, wenn er nun mir im Weg wäre und
du tausend Franken erhieltest, wenn ...«

Erst jetzt warf Gerard dem Grafen einen verständnisvollen Blick zu und fragte:

»Dieser Mann, der Ihr Taschenbuch in der Hand hat, ist Ihnen im Weg?« – »Ja,
und zwar dieses Taschenbuchs wegen.« – »So enthält es Dinge, die Ihnen schaden
können, und mein Kamerad hat recht gehabt, als er von der Polizei sprach ...« –
»Hm, ja, vielleicht. Ich denke, daß ich dir mein Vertrauen schenken darf!« –
»Ganz gewiß, Monsieur. Mein Kamerad hat Ihr Notizbuch durchgelesen.« – »Ich
kann es mir denken. Also dir hat er nur wenig davon gesagt? Sei aufrichtig!« –
»Er sagte, wenn das Buch Ihnen gehöre, so könnten Sie unmöglich der Marchese
d'Acrozza sein.« – »Wer sonst?« – »Das sagte er nicht.« – »Ah«, meinte der Graf
mit einem Atemzug der Erleichterung, »er ist verschwiegen gewesen.« – »Ferner
sagte er, daß Sie aus Spanien kommen.« – »Sagte er weiter gar nichts?« – »Kein
Wort.« – »Und tausend Franken will er dafür? Das stellt mich aber nicht sicher.
Jetzt zahle ich die Summe, und später plaudert er dennoch.« – »Er wird mir
Verschwiegenheit geloben müssen!« – »Das ist noch keine Bürgschaft. Kann ich
ihn einmal sehen?« – »Nein, er hat es verboten.« – »Dann kenne ich nur ein
Mittel, mir Sicherheit zu verschaffen, und dies ist sein Tod.« – »Alle Teufel!
Er wird keine Lust haben, Ihnen zuliebe zu sterben!« – »Ich glaube es. Aber du
wirst Lust haben, dir tausend Franken zu verdienen.« – »Das ist wahr. Es fragt
sich, wofür ich diese Summe erhalten soll.« – »Nun, für sein Leben.« – »Ah, Sie
scherzen, Monsieur!« lachte der Schmied. – »Es ist mein voller Ernst« – »Das
glaube ich nicht, weil Sie mir, wenn es Ihr Ernst wäre, etwas mehr bieten
würden, als tausend Franken.« – »Schlingel!« – »Rechnen Sie nach, Monsieur!
Tausend Franken geben Sie diesem Mann für seinen Raub, mir aber wollen Sie
dieselbe Summe für diesen Raub und für sein Leben geben. Das ist sehr
unverhältnismäßig.« – »Nun gut wieviel verlangst du?« – »Es ist ein Kamerad von
mir, unter zweitausend tue ich es nicht« – »Mensch, du wirst ja ein reicher
Mann durch mich; fünfzehnhundert gebe ich dir.« – »Zweitausend, anders nicht.
Sonst sprechen wir gar nicht mehr davon.« – »Gut, ich will nachgeben. Wann kann
es geschehen?« – »Sobald es paßt.« – »Es muß sofort geschehen. Ich muß sonst
gewärtig sein, er mißbraucht meine Notizen.« – »So will ich sehen, ob ich ihn
treffe.«

Gerard wandte sich zum Gehen, aber der Graf rief ihn zurück.

»Halt!« sagte er. »Welche Sicherheit bringst du mir, daß du ihn getötet hast?«
– »Ihr Portefeuille.« – »Das ist keine Bürgschaft, daß er getötet ist.« – »Doch
jedenfalls, Monsieur. Oder glauben Sie, daß er mir das Buch freiwillig gibt?« –
»Ja, ich glaube es. Ihr seid Kameraden. Ihr teilt die zweitausend Franken!« –
»Ah, Ihr Vertrauen zur mir ist kein sehr großes!« – »Das kannst du nicht
übelnehmen.« – »So dürfen auch Sie es nicht übelnehmen, wenn mein Vertrauen zu
Ihnen schwindet.« – »Was soll das heißen?« – »Wer garantiert mir meine
zweitausend Franken, wenn ich meinen Auftrag ausführe?« – »Mein Wort!« – »Und
wenn ich diesem Wort nicht glaube?« – »Mensch, ich bin ein Edelmann.« – »Ah,
schön«, sagte Gerard mit versteckter Ironie. »Und von mir verlangen Sie
Garantie?« – »Ja, ein Glied seines Leibes.« – »Alle Teufel! Welches Glied?« –
»Den Kopf.« – »Das geht nicht, Monsieur. Es ist mir zu gefährlich, den Kopf
eines Gemordeten zu transportieren.« – »Gut, so bringe die rechte Hand.«

Der Schmied sann nach.

»Hm«, sagte er endlich, »das würde weniger gefährlich sein. Eine Hand läßt sich
eher verstecken als ein Kopf. Also, wenn ich diese Hand bringe und Ihr
Portefeuille, so erhalte ich zweitausend Franken?« – »Sofort!« – »Gut, ich will
mich auf Ihr Edelmannswort verlassen. Wo finde ich Sie, wenn Sie nicht hier
sind, Monsieur?« – »Ich gehe gar nicht aus.« – »Dann adieu, Monsieur le
Marchese.«

Gerard ließ den Grafen in banger Erwartung zurück und schritt der Cité zu. Sein
Gesicht hatte einen außerordentlich pfiffigen Ausdruck, als er vor sich
hinmurmelte:

»Ein Kunststück, ein wahres Kunststück; ich soll einen umbringen, der gar nicht
lebt, den es gar nicht gibt. Wie fange ich das an? Pah, für zweitausend Franken
wird es fertiggebracht.«

Indem er die lange Rue de Faubourg St. Denis hinabging, griff er in die Tasche
und zog sein Messer heraus, öffnete es und probierte die Schärfe an dem Nagel
seines Fingers.

»Es geht«, murmelte er. »Die Schärfe ist gut; sie geht durch die Flechsen und
Sehnen wie durch Butter, und der Rücken ist auch stark, die Klinge wird also
nicht abbrechen.«

Nun steckte er das Messer wieder ein und wanderte nach der Morgue.

Die Morgue ist ein Haus, in dem die Leichen von Verunglückten oder
Selbstmördern aufbewahrt bleiben, um rekognosziert zu werden. Dieses Haus ist
jedermann geöffnet.

Als Gerard den Türschließer stehen sah, sagte er:

»Ist hier heute ein Mädchen eingeliefert worden, Monsieur?« – »Ein Mädchen? Wie
alt?« – »Sechzehn Jahre, die Haare sind blond und die Gestalt voll und lang.« –
»Das dürfte stimmen. Suchen Sie ein solches Mädchen?« – »Leider. Es ist eine
Cousine von mir, seit gestern verschwunden.« – »So gehen Sie hinein. Es ist
gerade jetzt kein Mensch zugegen, und ich warte auf jemand. Nehmen Sie sich die
Tücher gefälligst selbst hinweg.«

Das war dem Schmied sehr lieb. Er betrat den schauerlichen Raum, in welchem
sechzehn mit weißen Tüchern bedeckte Leichen lagen, lüftete diese Tücher und
erblickte bald einen Mann, der seinem Zweck geeignet war. Im Nu hatte er sein
Messer gezogen, und ebenso schnell löste er der Leiche die rechte Hand vom Arm,
steckte rasch die Hand und das Messer in die Tasche und zog den Ärmel des Toten
weiter herab, damit man die Amputation so spät wie möglich bemerke. Hierauf
verließ er die Morgue, um sich einige Stunden lang in der Stadt herumzutreiben
und dann zu dem Grafen zurückzukehren. Dieser hatte ihn kommen sehen und kam
ihm bis zur Zimmertür entgegen.

»Nun?« fragte er. »Wie steht es?« – »Schlecht!« antwortete Gerard. »Es war
gefährlich, weil ich beinahe erwischt worden wäre; der Kerl schrie wie ein
Spatz und wehrte sich wie ein Bär.« – »So verstehst du dein Handwerk nicht« –
»Pah! Ich hatte es mit einem Garotteur zu tun.« – »Du hast die Hand?«

Der Gauner zog sie hervor und zeigte sie dem Grafen; derselbe betrachtete sie
ohne Grauen und sagte:

»Das ist ein starker Kerl gewesen! Aber ich sehe nicht die mindeste Blutspur!«
– »Das fehlte auch noch! Sollte ich mich verraten?« – »Du hast die Hand wohl
abgewaschen?« – »Ja, im Waschtisch.« – »Gescheit! Aber mein Portefeuille?« –
»Wo haben Sie die zweitausend Franken?«

Der Bandit zog das Portefeuille hervor und hielt es dem Grafen entgegen, dieser
wollte zugreifen, aber der Schmied zog die Hand schnell zurück und sagte:

»Sachte, Monsieur, ist es Ihre Brieftasche?« – »Ja.« – »So erbitte ich mir das
Geld.« – »Aber ich muß doch sehen, ob alles vorhanden ist« – »Das heißt, wenn
etwas fehlt erhalte ich mein Geld nicht?« – »Allerdings.« – »Das wurde nicht
ausgemacht, Monsieur.« – »Das versteht sich ja ganz von selbst« – »Aber ich
kann doch nicht dafür, wenn etwas fehlen sollte.« – »Ist die Brieftasche nicht
vollständig, so hat sie keinen Wert für mich.« – »Das hätten Sie eher sagen
sollen, Monsieur, so lebte mein Kamerad noch.« – »Meinetwegen! Also her damit!«

Gerard steckte das Portefeuille jedoch behutsam wieder ein.

»Sie erhalten es nicht, Monsieur«, sagte er sehr bestimmt. »Ich sehe, Sie
halten nicht Wort, obgleich Sie ein Edelmann sind, und obgleich ich, der
Garotteur, Wort gehalten habe.«

Alfonzo wollte aufbrausen, hielt aber an sich.

»Ich hoffe nicht, daß du mir Moral predigen willst«, sagte er. – »Nein«,
antwortete der Schmied kalt; »aber ebenso hoffe ich nicht, daß Sie glauben, ich
werde mit nach Deutschland gehen.« – »Alle Teufel, du opponierst!« – »Ja. Ich
hantiere nur mit Leuten, auf die ich mich verlassen kann. Adieu!«

Damit wandte sich Gerard um, als ob er gehen wollte, da aber faßte ihn Alfonzo
beim Arm und hielt ihn fest.

»Halt, bleib!« sagte er. – »Nein, ich gehe, Monsieur.« – »Ich gebe dir die
zweitausend Franken und zugleich das übrige, ausbedungene Geld.« – »Gut, so
bleibe ich.« – »Also her das Portefeuille.« – »Vorher das Geld.«

Alfonzo zog die Stirn in Falten, aber er erkannte sich als den Schwächeren. Er
öffnete also den Koffer, entnahm demselben das Geld und zählte es dem Schmied
auf den Tisch. Als dieser nachgezählt hatte, sagte er:

»Es stimmt, Monsieur, hier ist das Buch!«

Er gab das Portefeuille hin, das der Graf sofort genau untersuchte.

»Stimmt es?« fragte Gerard. – »Ja«, lautete die Antwort. – »So sind wir quitt.«

Gerard strich die Summe ein, sehr zufrieden mit sich, daß er einen so feinen
Spitzbuben übertölpelt hatte.

»Was geschieht mit der Hand?« fragte der Graf. – »Ich werfe sie in die Seine.«
– »Gut. Bist du zur Abreise fertig?« – »Nein. Ich habe Abschied von meiner
Braut zu nehmen.« – »Dazu wirst du nicht lange Zeit brauchen. Was hast du noch
zu tun?« – »Ich muß einen Manufakturisten und einen Schneider aufsuchen, und
zwar der Livree wegen.« – »Ja, das ist wahr. Kann man in Paris fertige Livreen
bekommen?« – »In Phantasie, ja; nach Vorschrift natürlich nicht!« – »So suche
dir eine Phantasielivree aus.« – »Und wer bezahlt sie?« – »Du!« sagte Alfonzo
lachend. – »Ah, ich hätte nicht gedacht, daß ein Marchese d'Acrozza so ein
Geizhals sein könnte!« – »Gut, so nimm sie auf meine Kasse. Was wird sie wohl
kosten?« – »Vierhundert Franken, da sie anständig sein muß.« – »Schelm!« –
»Pah! Da muß ich mir Wäsche und Fußzeug aus meiner Tasche dazukaufen.« – »Hier
hast du sie!«

Gerard steckte die vierhundert Franken schmunzelnd ein und fragte:

»Wie lange geben Sie mir Urlaub?« – »Wie lange brauchst du ihn?« – »Drei
Stunden, wenn ich eine Droschke nehme.« – »So gebe ich dir vier Stunden.« –
»Ich danke. Adieu!«

Gerard steckte die Hand ein und ging. Unten stieg er in einen Fiaker und fuhr
direkt nach dem Magdalenenstift, in dem sich Mignon befand. Er ließ sich
zunächst der Oberin melden und wurde sogleich vorgelassen. Sie erkannte ihn
sofort und empfing ihn mit den freundlichen Worten:

»Siehe da, Monsieur Mason, dem wir den neuen Zögling verdanken!« – »Ja,
Madame«, sagte er. »Verzeihen Sie die Störung.« – »Ich stehe Ihnen zu Diensten.
Was bringen Sie?« – »Eine Bitte, Madame. Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß
Mignon meine kleine Frau werden soll; wie urteilen Sie über sie?« – »Oh, bis
jetzt bin ich mit ihr zufrieden, obgleich ich gestehen muß, daß uns sehr oft
der Schmerz bereitet wird, uns in unseren Hoffnungen und in unserem Vertrauen
getäuscht zu sehen.« – »Ich bin gewiß, daß Sie sich in ihr nicht täuschen
werden!« – »Ich wünsche dies von Herzen. Sie kommt mir vor, als ob sie sich
wirklich nach einem ordentlichen Leben sehne. Haben Sie auch daran gedacht, was
es heißt, ein Weib zu besitzen, das eine solche Vergangenheit hat?« – »Ich habe
mir es sehr reiflich überlegt.« – »Und lieben Sie Mignon genug, um sie später
achten zu können?« – »Gewiß, Madame. Auch ich habe meine Fehler.« – »Und haben
Sie auch daran gedacht, daß Sie beide arm ins Leben treten werden?«

Gerard lächelte fröhlich und erwiderte:

»Oh, arm sind wir nicht, Madame, dieses Punktes wegen komme ich ja zu Ihnen.
Ich habe nämlich einen kleinen Gewinn gemacht Ich hatte ein Los in der
Dombaulotterie von Besançon und habe soviel gewonnen, als wir brauchen. Ich
habe Ihnen auch gesagt, daß ich Paris verlassen will, und dieser Punkt macht
mir Sorgen, des Geldes wegen.« – »Tun Sie es zu einem Bankier.« – »Dazu habe
ich keine Lust.« – »So geben Sie es einem Verwandten in Aufbewahrung.« – »Ich
habe keinen; und mein Vater ist nicht zuverlässig – der trinkt zuweilen,
deshalb komme ich zu Ihnen.« – »Zu mir ...?« – »Allerdings. Ich dachte, daß Sie
vielleicht die Güte haben würden, mir das Geld aufzubewahren, bis ich
wiederkomme.«

Das Gesicht der Oberin wurde noch freundlicher als vorher, und sie erwiderte:

»Haben Sie denn so viel Vertrauen zu mir?« – »Gewiß! Ich habe Ihnen ja meine
Braut anvertraut, die mir lieber ist als dieses Geld.« – »Nun, wir wollen
sehen. Wie hoch ist die Summe?«

Gerard griff in die Tasche, trat an den Tisch und zählte ihr das Geld vor. Je
weiter er zählte, desto erstaunter wurde ihr Gesicht.

»Aber, Monsieur Mason, das ist ja ein Reichtum!« rief sie. – »Ja«, lachte er,
»das wird beinahe langen, um mir eine kleine Schmiede zu kaufen.« – »Und diese
große Summe soll ich Ihnen aufheben?« – »Gewiß, wenn Sie wollen!« – »Ich will.
Ich werde sie Ihnen so anlegen, daß sie Zinsen bringt.« – »Das werden Sie tun,
wie es Ihnen gefällig ist.« – »Und vor allen Dingen werde ich Ihnen einen
Depositenschein einhändigen.« – »Ist dies unbedingt nötig? Ich weiß ja, daß Sie
mich nicht schädigen werden.« – »Ja, es ist geschäftlich unbedingt notwendig.«
– »So tun Sie es. Dann habe ich noch eine Bitte. Mignon soll von diesem Geld
nichts wissen, um sie bei unserer Hochzeit damit überraschen zu können.« – »Ich
bin einverstanden, Monsieur.« – »Aber Sie wissen, daß auf Reisen manches
Unvorhergesehene geschehen kann – auch mir kann so etwas passieren. Sollte ich
in drei Monaten noch nicht zurückgekehrt sein, so geben Sie das Geld meiner
Braut, und zwar unter der Bedingung, daß sie meinen Vater pflegt.« – »Sie
setzen ein großes Vertrauen auf sie, Monsieur.« – »Ich kann es; ich weiß das
genau.« – »Gut, so werde ich diesen Punkt auf dem Depositenschein mit
bemerken.«

Sie stellte den Schein aus, den Gerard an sich nahm, und strich dann das Geld
zur Aufbewahrung ein. Nachdem er Mignon gesehen und von ihr Abschied genommen
hatte, ging er zunächst nach der Seine, wo er die Hand unbemerkt ins Wasser
warf. Hierauf kaufte er sich eine Livree nebst Wäsche und andere Requisiten und
war, ehe die vier Stunden verstrichen waren, wieder bei Alfonzo.

Dieser hatte sehr bald eingepackt. Sie fuhren nach dem Bahnhof und dampften
innerhalb kurzer Zeit von Paris ab. Der Zug, in dem sie sich befanden, nahm für
Doktor Sternau und Rosa von Rodriganda eine große Gefahr mit nach Deutschland.

8. Kapitel.

Es war noch im Winter, aber trotzdem sehr mildes Wetter. Zur Mittagszeit konnte
man glauben, sich mitten im Mai zu befinden, und die Abende glichen jenen
elegischen Oktoberabenden, die fast noch schöner sind, als die Abende des
Frühlings.

Daher war es kein Wunder, daß auf allen Höhen und Gebirgen der Schnee
verschwand; er verwandelte sich in Wasser, das alle Ströme, Flüsse, Seen und
Bäche füllte. Der warme Sonnenstrahl lockte die Feuchtigkeit wieder empor, und
so entstanden feuchte Niederschläge, die in Form von anhaltendem Regen wieder
zur Erde fielen.

Dadurch wuchsen die Fluten, und alle Zeitungen berichteten von
Überschwemmungen, die in ungeahnter Rapidität zu einer Höhe wuchsen, die man
seit Menschengedenken nicht beobachtet hatte. Ganze Täler wurden überschwemmt,
ganze Ortschaften fortgerissen. Der Verkehr stockte, denn die Flut bedeckte die
Straßen und riß die Bahndämme ein.

Auch die sonst so ruhige Nahe, die bei Bingen in die linke Seite des Rheins
mündet, brachte eine Wassermasse, für die ihr Bett lange, lange nicht tief und
breit genug war. Die Fluten glichen den Wogen eines großen Stromes. Sie hatten
die Straße überstiegen und leckten gierig am Damm der Bahn, die Bingerbrück
über Neunkirchen, Saarbrücken, Forbach, Metz und Nancy mit Paris verbindet.

Die Bahnbeamten hatten Befehl erhalten, ganz außerordentlich aufmerksam zu
sein, und ein jeder Bahnwärter mußte seine Strecke zwischen den einzelnen Zügen
ganz genau untersuchen.

Zwischen Bingerbrück und Langenlonsheim stand ein Bahnhäuschen, dessen Inhaber
heute Besuch hatte. Der Forstgehilfe Ludwig aus Rheinswalden war ein Vetter des
Bahnwärters, hatte gestern einen kleinen Sprößling desselben aus der Taufe
gehoben und befand sich auch heute noch hier, um seinen Urlaub tüchtig
auszunützen.

Er saß mit der Familie am Tisch. Man hatte das Abendbrot gegessen; es hatte
neun geschlagen, und in nicht ganz einer halben Stunde mußte der Eilzug
vorüberkommen, der um fünf Uhr von Metz abgeht.

»Sieht es bei euch in Rheinswalden auch so traurig aus?« fragte der Wärter. –
»Nein, Gevatter«, antwortete Ludwig. »Wir liegen dahier nicht so nahe am Rhein,
daß uns das Wasser packen könnte.«

Man sieht, daß der gute Ludwig sein liebes »Dahier« auch in der Fremde nicht
vergaß.

»Und es geht bei euch alles gut?« fragte der Wärter weiter. – »Es geht uns
allen wohl. Der Oberförster flucht immer noch wie vorher, und die gute Frau
Sternau ist mit Fräulein Helene lieb und gut wie immer; auch ist der Steuermann
Helmers noch da, und sein Junge – der Tausendsapperment, aus dem wird einmal
was Tüchtiges werden, er ist aber auch in tüchtigen Händen.« – »Du bist noch
immer sein Lehrmeister?« – »Versteht sich!« meinte der Forstgehilfe mit
Selbstgefühl. – »Und die Gäste?« – »Du, da wird's dahier wohl bald eine
Hochzeit geben. Ich gönne das unserem guten Herrn Sternau recht von Herzen.« –
»Donnerwetter, macht der da eine Partie!« – »Ja, sie ist eine Gräfin dahier.« –
»Und noch dazu eine spanische! Sagtest du nicht früher einmal, daß es ihr im
Kopf gerappelt hätte?« – »Gerappelt? Dummes Zeug! Unter Rappeln verstehe ich
verrückt sein. Das ist sie aber gar nicht gewesen.« – »Aber es hieß doch
überall, daß sie geisteskrank wäre?« – »Gevatter, du bist ein Schafskopf
dahier. Ja, ein Schafskopf. Unsere gute, liebe Gräfin verrückt zu heißen! Da
hört doch alles und Verschiedenes auf dahier. Spanisch ist sie gewesen,
reineweg spanisch, aber doch nicht verrückt. Sie haben ihr etwas eingegeben,
daß sie wahnsinnig ward. Und was ist das gewesen, he Gevatter?« – »Ja, das weiß
doch ich nicht!« antwortete der Bahnwärter ganz verblüfft. – »Na, was denn
weiter als eine spanische Fliege dahier!« »Eine spa – a... Oh!« sagte der
Wärter, indem er vor Verwunderung den Mund sperrangelweit öffnete. – »Ja, eine
spanische Fliege.« – »Wird man denn da wahnsinnig?« – »Versteht sich. Hast du
schon einmal eine solche spanische Fliege gesehen?« – »Das ist ein Pflaster.« –
»Dummheit, Gevatter. Eine spanische Fliege ist eine Fliege, aus der erst das
Pflaster gemacht wird dahier. Eine spanische Fliege ist nicht etwa wie eine
deutsche Fliege. Sie hat Flügel gerade so groß wie die Hügel einer Gans.« –
»Sapperment, muß die aber summsen!« – »Ja. Sechs Beine hat sie, so groß wie
Storchbeine.« – »Himmelelement!« – »Ja; ich als Jäger muß das wissen.« – »Hast
du schon mal eine geschossen?« – »Nein, aber beinahe. Ihr Kopf ist halb wie ein
Pferde- und halb wie ein Krötenkopf, und einen Leib hat sie dahier, gerade wie
eine große Stachelsau.« – »Himmelelement!« – »Ja. Der Schwanz klappert wie bei
einer Klapperschlange, und ernähren tut sie sich nur von Leichen und
Weintrauben.« – »Darum ist sie so giftig!« – »Ja, Leichen und Weintrauben
zusammen, das gibt das schrecklichste Gift dahier. Ein einziger Tropfen Blut
von so einer Fliege in eine Netzkanne voll Wasser getan, Leinwand hinein und
wieder ausgequetscht, das gibt unser spanisches Fliegenpflaster.« – »Darum
zieht das Zeug so.« – »Ja. Ist's da ein Wunder, wenn man konfus wird, wenn man
so eine ganze spanische Fliege einnehmen muß?« – »Eine ganze – mit den Flügeln
und den Beinen, sowie mit dem Kopf und dem Schwanz?« – »Ja.« – »Donnerwetter,
da dauert mich eure Gräfin!« – »Natürlich! Sie hätte auch sterben müssen
dahier, wenn unser Doktor Sternau nicht gewesen wäre. Der hat sich das mit der
spanischen Fliege natürlich gleich gedacht.« – »Wie hat er sie denn
rausgebracht?« – »Das weiß ich nicht dahier.« – »Ich denke, du warst mit dabei?
« – »In der Krankenstube nicht« – »Und die Fliege, hast du sie denn nachher
gesehen?« – »Nein. Ich glaube, sie haben sie in Spiritus gesetzt dahier, aber
sie zeigen sie keinem Menschen. Es soll kein schöner Anblick sein.« – »Hm«,
sagte der Bahnwärter kopfschüttelnd, »was doch in der Welt alles vorkommt!
Unsereiner ist doch noch recht dumm.« – »Richtig.« – »Ich hatte mir eine
spanische Fliege ganz anders vorgestellt« – »So geht es, wenn man kein Jäger
ist« – »Ja, ihr seht mehr als andere Leute und habt viele Bücher. Bei uns gibt
es bloß das Gesangbuch und die Instruktion.« – »Eure Instruktion mag der Teufel
holen!« – »Hm, sag das nicht so laut. Recht hast du. Sieh, in zwei Minuten
kommt der Eilzug. Ich muß hinaus. Gehst du mit?« – »Ja.«

Es war bereits das Zeichen gegeben, daß der Zug in Langenlonsheim abgegangen
sei. Der Bahnwärter nahm daher seine Laterne und ging mit dem Gast hinaus, wo
die Frau des Wärters stand, die das Signal besorgt hatte.

In kurzer Zeit hörte man das donnernde Rollen des Zuges, darauf sah man die
beiden Lichter der Lokomotive, und nun brauste der Zug vorüber, wobei der
Wärter das Zeichen gab, daß alles in Ordnung sei.

»Der wahre Teufel, so eine Lokomotive!« sagte Ludwig. – »Schon mehr
feuerspeiender Drache«, fügte der Wärter hinzu. »Ich möchte wissen, was vor
hundert Jahren die Leute gedacht hätten, wenn so ein Ding vorübergesaust wäre.«
– »Sie wären vor Schreck rein übergeschnappt.« – »Gerade wie von der spanischen
Fliege. Aber jetzt muß ich meine Strecke revidieren. Weiter unten steht das
Wasser am Damm.« – »Ich gehe mit.«

Sie schritten miteinander in die Dunkelheit hinein. Die Bahnstrecke, auf der
sie sich befanden, wurde nur von dem Licht der kleinen Laterne erleuchtet, die
der Wärter bei sich trug. Von der Seite her hörte man das Rauschen der Flut,
und aus der Nähe erklang das bedenklich Gurgeln und Glucksen des Wassers, das
den Damm bedrohte. Der Wärter ging sehr vorsichtig und sorgfältig zu Werke.
Nach einer halben Viertelstunde hatte er diesen Teil seiner Strecke absolviert,
und da nahte auch das Licht seines Nachbarkollegen, der ihm entgegenkam.

»Guten Abend!« grüßte derselbe, als er herangekommen war. – »Guten Abend!«
dankten die beiden. – »Ah, der Herr Pate ist noch mit da?«

Da er auf dem gestrigen Tauffest mitgewesen war, so kannte er den
Forstgehilfen.

»Ja«, antwortete dieser. »Hören Sie die Flut? Hier scheint es gefährlicher zu
werden, als droben bei meinem Gevatter.« – »Allerdings; aber ich habe noch
keine Angst. Das Wasser steht zwar am Damm, aber die Strecke ist gut gebaut,
und solange drüben am Fluß der Damm noch hält, solange sind wir hier auch
sicher.«

Die Männer trennten sich und schritten nun rasch wieder zurück, denn es ertönte
soeben das Signal, daß der dem Eilzug in einer Viertelstunde folgende
Personenzug in Langenlonsheim abgehe. Sie kamen gerade zur rechten Zeit an das
Häuschen, um den Zug kommen zu sehen. Er kam ganz mit derselben Geschwindigkeit
wie der Eilzug.

Sie standen an der Bahn, und der Wärter gab ganz wie vorher das Zeichen, daß
alles in Ordnung sei. Doch noch war der Zug im Vorübersausen, als sich von
fernher ein Geräusch vernehmen ließ, das selbst das Rollen des Zuges übertönte.
Es war ein eigentümliches Geräusch, fast ein Brüllen zu nennen, unter dem die
Erde bebte, und dieses Beben unterschied sich ganz genau von dem Zittern, das
durch den Zug veranlaßt wurde.

»Herrgott, was ist das?« fragte der Wärter. – »Ein Erdbeben«, antwortete
Ludwig. – »Nein, nein, das ist kein Erdbeben; der Damm, der Damm ist geborsten,
ganz gewiß!« – »So ist der Zug verloren!« – »Vielleicht noch nicht, wenn er
glücklich vor der Flut vorüberkommt. Frau, Laternen her! Fort, fort! Wir müssen
sehen, wie es steht!«

So rief der brave Mann. Die Frau kam mit einer Laterne herbei, und eben setzten
sie sich in Bewegung, als von weit unten herauf ein Krach erscholl, als sei die
Erde geborsten und habe alles in ihren dunklen Schlund hinabgerissen.

»Das ist's! Das war's!« rief der Wärter, indem er mit doppelter Schnelligkeit
vorwärts strebte. – »Der Zug verunglückt?« fragte der Forstgehilfe. – »Ja, ganz
gewiß.« – »So macht um Gottes willen rasch!« – »Frau, renne zurück und hole
Leinwand und was sonst zum Verbinden nötig ist.«

Sie gehorchte in fliegender Eile der Aufforderung, während die beiden Männer
mit den Laternen weiterrannten.

Sie waren eine Wegstrecke von wohl einer Viertelstunde vorwärts gekommen und
befanden sich längst auf dem Gebiet des Nachbars des Bahnwärters, als sie
entsetzt halten blieben. Vor sich hörten sie ein wirres Schreien und Rufen,
während ein dumpfes Tosen und Donnern zu ihnen drang, das nur von dem Wasser
herrühren konnte, welches das Ufer und dann den Bahndamm durchbrochen hatte.

»Weiter, weiter!« rief der Wärter.

Da, da endlich standen sie an der Stelle.

Der Bahndamm war wirklich durchbrochen. Die Lokomotive war in den Riß
hinabgestürzt und hatte sich jenseits desselben in die Erde hineingewühlt. Die
vordersten Wagen waren ihr gefolgt die hinteren aber hatten nicht mit hinab
gekonnt. Im Zusammenprall waren sie teils zertrümmert, teils umgeworfen worden,
und nur die allerletzten standen noch aufrecht auf den Schienen.

Der Zug war ein gemischter, und es war ein Glück, daß sich die Güterwagen vorn,
die Personenwagen aber hinten befunden hatten.

Die Passagiere, die in den unversehrten Waggons gesessen hatten, waren
ausgestiegen, um den Stand der Dinge zu untersuchen. Sie hatten die Wagenlampen
genommen und leuchteten über die Unglücksstätte hin. Jetzt kam der Wärter mit
dem Jägerburschen dazu, auch der andere war bereits da.

»Ist es schlimm?« fragte der erstere. – »Sehr. Drei Personenwagen zertrümmert
zwei umgeworfen und zwei nebst dem Postwagen unversehrt«, antwortete der
letztere. »Das andere liegt alles im Wasser.«

Man suchte an Menschenleben zu retten, was zu retten war; aber das war nicht
viel. Diejenigen, die in den zertrümmerten Wagen gesessen hatten, waren
zermalmt worden, der Maschinist, der Heizer, die Bremser, sie waren tot. Alle,
die sich in den umgestürzten Waggons befunden hatten, waren mehr oder weniger,
meist aber schauderhaft verletzt. Man suchte ihre Körper in das Freie zu
bringen. Zu dem, was im Wasser lag, konnte man nicht kommen, da die Flut zu
reißend war, als daß Menschenkräfte hier etwas vermocht hätten.

Da kam die Frau des Wärters und brachte Verbandszeug.

»Spring zurück und gib das Zeichen, damit Hilfe kommt!« gebot ihr Mann.

Auch der jenseitige Bahnwärter kam jetzt. Das Unglück war hart an seiner Grenze
geschehen; er hatte sofort gewußt, woran er war, und seinerseits bereits das
Signal nach Bingerbrück gegeben.

Es wurde jetzt nicht gefragt, wer Schuld sei; an diese Frage zu denken, hatte
kein Mensch die Zeit; man bemühte sich nur, zu retten und zu bergen, was
möglich war.

Ein junger Mann in der Livree eines Bedienten machte sich an einem der
umgestürzten Waggons zu schaffen.

»Hier ist es, mein Herr«, sagte er zu einem der unverletzten Passagiere, der
mit ihm ein und dasselbe Kupee innegehabt hatte und ihm nun behilflich war. –
»Ist es das richtige Kupee?« fragte dieser. – »Ja.« – »Das Fenster ist
zertrümmert. Öffnen wir die Tür.«

Sie taten es, und es ertönte ihnen ein erschütterndes Ächzen und Stöhnen
entgegen. Der Bahnwärter trat mit seiner Laterne heran und leuchtete hinein.

»Drei Passagiere!« sagte er. – »Alle tot?« rief der Diener. – »Nein. Sie hören
ja das Ächzen.« – »Ich denke, es kommt aus dem Nachbarkupee. Da liegt mein
Herr; heraus mit ihm.«

Der Diener faßte eine der drei Personen behutsam an und hob sie heraus. Als er
sie langgestreckt auf die Erde legte, sah man, daß der Verletzte sehr fein
gekleidet war; aus diesem Umstand und dem weiteren, daß er einen Diener hatte
und in einem Kupee erster Klasse fuhr, konnte man schließen, daß er ein Herr
von Distinktion sei.

»Und hier ist auch sein Koffer«, sagte der Diener, indem er ein kleines, feines
Handköfferchen zum Vorschein brachte. – »Nun auch noch die beiden anderen«,
mahnte der Wärter.

Ludwig war hinzugetreten und half. Es stellte sich heraus, daß der eine von
ihnen tot und der andere innerlich schwer verletzt war. Der Herr des Dieners
befand sich in einer tiefen Ohnmacht, aus der er erst erwachte, als der Diener
ihm die Glieder bewegte, um zu sehen, ob er verletzt sei. Er schlug die Augen
auf und stieß einen Ruf des Schmerzes aus.

»Oh!« sagte er. »Hier nicht!« – »Der Arm ist gebrochen«, meinte der Diener.

Er probierte weiter, und es fand sich, daß sonst nichts verletzt sei.

Mittlerweile war von den Nachbarstationen Hilfe angelangt Auch einige Ärzte
waren gekommen. Als einer derselben den fremden Herrn untersuchte, erklärte er,
daß der Arm zweimal gebrochen sei.

»Wer ist der Herr?« fragte er.

Der Fremde war während der Untersuchung in eine neue Ohnmacht gefallen. Der
Diener antwortete:

»Marchese d'Acrozza, ein Italiener.« – »Wünschen Sie, daß ich für ihn sorge?« –
»Ich bitte darum.« – »Sie sind sein Diener?« – »Ja.« – »Sehen Sie jene Lichter
da drüben?«

Der Arzt deutete in das Dunkel des Abends hinein; man erblickte aus weiter
Ferne den Schein einiger Lichter.

»Ja«, antwortete der Diener. – »Das ist das Dorf Genheim. Ich kenne den Lehrer
dort Er wird den Herrn Marchese recht gern aufnehmen.« – »Wer soll ihn
benachrichtigen?« – »Sie.« – »Ich weiß keinen Weg und bin dem Herrn vielleicht
sehr nötig.« – »Ihr Herr braucht Sie jetzt nicht und wir anderen sind hier
nötiger als Sie. Getrauen Sie sich, durch das Wasser zu kommen?« – »Weiter
unten, ja.« – »So gehen Sie. Sie brauchen nur die Lichter fest im Auge zu
behalten.«

Gerard Mason, denn dieser war der Diener, glitt von der Böschung des Bahndamms
hinab und schritt dann vorsichtig an dem sich hier weit ausbreitenden Wasser
hin. Er kam nur langsam vorwärts, und daher war er hocherfreut als er Stimmen
hörte, die sich ihm näherten. Er rief.

»Holla!« antwortete es ihm. »Wer ruft?« – »Ein Fremder. Kommen Sie näher.«

In kurzer Zeit standen mehrere Männer vor Gerard, die Decken und Tragbahren
trugen.

»Wir hörten ein Krachen und Prasseln«, sagte ihr Anführer. Der Zug ist
verunglückt, wie wir vermuteten. Wir sind sofort aufgebrochen, und hinter uns
kommen noch andere, sie sind aus Genheim.« – »Ah, das ist gut; dahin wollte
ich.« – »Zu wem?« – »Zum Lehrer.« – »Das paßt; der bin ich.« – »Ah, das trifft
sich glücklich. Einer der Ärzte, die sich an der Unglücksstätte befinden,
sendet mich zu Ihnen. Mein Herr, der Marchese d'Acrozza, gehört zu den
Verunglückten, er hat einen Doppelbruch am Arm, und der Arzt meinte, daß Sie
vielleicht die Güte haben würden, ihn bei sich aufzunehmen.« – »Das versteht
sich ganz von selbst. Aber ein Marchese ...?« – »Das ist er.« – »Wird er mit
einem armen Dorflehrer vorliebnehmen?« – »Oh, gewiß.« – »Und Sie werden auch
bei ihm sein?« – »Ich wünsche es.« – »Nun, so wollen wir sehen, ob sich Platz
schaffen läßt. Kehren Sie also wieder um.«

Der Lehrer schien ein sehr resoluter Mann zu sein. Er schritt voran und trat,
als sie an der Unglücksstätte ankamen, zu dem Arzt, den er sogleich bemerkt
hatte.

»Da bin ich, Herr Doktor«, sagte er. – »Ah, so rasch!« – »Ich traf den Diener
unterwegs.« – »Gut, kommen Sie, mir zu helfen!« – »Die Brüche einrichten?« –
»Nein, nur einen Notverband anlegen. Sobald ich hier entbehrt werden kann,
komme ich zu Ihnen nach Genheim, wo das andere dann besser geschehen kann.« –
»Er ist nicht weiter verwundet?« – »Vielleicht noch eine Kontusion, die ich in
der Eile nicht bemerkte.« – »So ist ja keine Gefahr.«

Als sie zu Alfonzo traten, lag dieser wieder in einer Ohnmacht. Der Arzt
schüttelte den Kopf und sagte:

»Hm, ich scheine mich doch geirrt zu haben.« – »Wieso?« fragte der Lehrer. –
»Er fällt aus einer Ohnmacht in die andere, es scheint also doch eine
innerliche Verletzung vorzuliegen. Kommen Sie!«

Die beiden Männer legten den Arm in Verband, wobei Alfonzo erwachte und Zeichen
des Schmerzes gab.

»Was fühlen Sie?« fragte der Arzt. – »Im Arm sowie auch im Kopf Schmerz, ein
schreckliches Drücken und Zusammenpressen.« – »Hm! Es müssen während der Nacht
fleißig Umschläge gemacht werden, kalt natürlich.« – »Wollen Sie sich mir
anvertrauen, Herr Marchese?« fragte der Lehrer. – »Wer sind Sie?« – »Ich bin
der Lehrer aus Genheim.« – »Werde ich dort einen Arzt haben?« – »Ja, diesen
Herrn hier.« – »So nehmen Sie mich mit, ich werde es Ihnen lohnen.«

Natürlich war diese Unterhaltung von Seiten Alfonzos nicht in deutscher Sprache
geführt worden, sondern Gerard Mason machte den Dolmetscher.

Der Verletzte wurde mittels Decken auf eine der Tragen gebettet. Gerard legte
auch das Köfferchen darauf, griff dann mit einem der Bauern zu, und so setzten
sie sich, von dem Lehrer geführt, in Bewegung.

Unterwegs begegneten ihnen noch einige Trupps von Hilfsbereiten, die zur
Unglücksstätte eilten. An ihnen vorüber erreichten sie das Dorf und bald auch
das Schulhaus.

Dieses war ein nicht sehr geräumiges, aber, wie es schien, freundliches
Gebäude. Eine Frau trat ihnen, mit der Lampe in der Hand, unter der Tür
entgegen.

»Mein Gott, was bringt ihr da?« fragte sie besorgt – »Einen Verunglückten,
Mutter«, antwortete der Lehrer. – »So ist also wirklich der Zug verunglückt?« –
»Ja. Mach rasch das Besuchsstübchen bereit« – »Oh, das ist ja stets in Ordnung.
Kommt schnell herein.

Als die Trage niedergesetzt wurde, leuchtete sie Alfonzo in das Gesicht.

»Er liegt in Ohnmacht«, sagte sie. »Das arme, junge Blut. Weißt du, was er ist?
« – »Ein Herr von Adel.« – »O weh! Ach ja!« rief sie, denn jetzt erst achtete
sie auf die Livree Gerards. – »Er ist ein Marchese d'Acrozza, ein Italiener.« –
»Aber, Mann, wird er mit uns vorliebnehmen?« – »Wir müssen es versuchen.« – »So
kommt. Könnt ihr die Treppe empor?« – »Ich denke.«

Es ging langsam und schwierig, aber dennoch gelang es, mit der breiten Trage
die verhältnismäßig schmale Treppe zu passieren. Die brave Lehrerin öffnete
eine Tür, und nun traten sie in das kleine, aber sehr freundlich eingerichtete
Besuchsstübchen, in dem der Kranke, nachdem ihn die Männer vorsichtig seiner
Kleider entledigt hatten, auf das Bett gelegt wurde. Den Ärmel des Rocks hatte
ihm bereits der Arzt aufgeschnitten.

Nachdem für alles gesorgt war, entfernten sie sich.

9. Kapitel.

Nur Gerard blieb bei Alfonzo zurück. Dieser betrachtete sich, während sein Herr
noch in Ohnmacht lag, das Stübchen. Es enthielt außer dem Bett einen Tisch,
eine Kommode, einige Stühle, einen Waschtisch, einen Spiegel und zwei Bilder.

Nach einiger Zeit machte der Graf eine Bewegung, und infolgedessen stellte
Gerard die Lampe so, daß ihr Schein den Patienten nicht in das Gesicht treffen
konnte. Dadurch fiel dieser Schein nun direkt auf die Bilder, so daß Gerard sie
deutlich erkennen konnte.

»Alle Teufel!« sagte er leise, sich erhebend und hinzutretend. »Wer ist denn
das?«

Das eine Bild stellte einen jungen Mann und das andere ein junges Mädchen dar.
Der erstere war in spanische Tracht gekleidet, und das letztere trug die Fetzen
einer Zigeunerin. Obgleich es nur Kreidezeichnungen waren, erkannte man sehr
deutlich, daß die Zigeunerin eine große Schönheit war.

»Wer ist denn das?« wiederholte Gerard verwundert. »Das ist doch mein Herr!«

In diesem Augenblick bewegte Alfonzo sich, und Gerard eilte zu ihm hin. Der
Kranke hatte die Augen geöffnet und blickte im Raum umher.

»Wo bin ich?« fragte er, sich besinnend. – »Beim Lehrer«, antwortete Gerard. –
»Bei welchem Lehrer?« – »Sie wissen das nicht?« – »Nein.« – »Oh, dann sind Sie
auch im Kopf verletzt. Sie haben ja mit dem Lehrer gesprochen.« – »Ich? Wo?«
fragte Alfonzo verwundert. – »An der Bahn.« – »An der Bahn? Ach so. Es kam ein
Mann und wollte mich zu sich nehmen. Ich besinne mich. In welchem Ort sind
wird?« – »In einem Dorf, das Genheim heißt. Der Lehrer hat Ihnen sein bestes
Zimmer angewiesen.« – »Wo bin ich verletzt? Ah, am Arm.«

Alfonzo hatte den Arm bewegen wollen und fühlte dabei Schmerz.

»Ja, Monsieur. Sie haben ihn zweimal gebrochen.« – »Donnerwetter! Was wird da
aus unserer Reise?« – »Sie wird auf einige Zeit unterbrochen werden.« – »Das
ist verdammt unangenehm! Aber ein Armbruch geniert ja nicht beim Gehen. Wenn er
eingerichtet ist, werden wir die Reise fortsetzen.« – »Dazu müßten wir die
Erlaubnis des Arztes haben.« – »Ich frage nicht nach seiner Erlaubnis. Wann
wird er zu mir kommen?« – »Sobald er von der Unglücksstätte fort kann.« – »So
werde ich gleich nach dem Verband abreisen.«

Gerard lächelte.

»Sie sind ja nicht nur am Arm verletzt«, sagte er. »Am Kopf ebenfalls.« –
»Dummheit! Ich fühle nur ein wüstes Pressen.« – »Aber Sie geraten doch aus
einer Ohnmacht in die andere.« – »Wirklich?« – »Ja. Ich denke, wir werden
einige Zeit hier verweilen müssen.« – »Sind mein Köfferchen und die übrigen
Effekten gerettet?« – »Das muß sich erst finden. Sie waren im Gepäckwagen.« –
»Wie heißt der Lehrer, bei dem ich mich befinde?« – »Ich weiß es nicht. Soll
ich fragen?« – »Nein.«

Alfonzo drehte sich ab, und dabei fiel auch sein Blick auf die beiden Bilder.
Seine Augen vergrößerten sich, und seine Lippen bebten.

»Mein Gott, was ist das?« fragte er. – »Kennen Sie die Bilder, gnädiger Herr?«
– »Kennen? Oh, gewiß, ich kenne sie!« – »Wer ist es?«

Unter anderen Verhältnissen wäre es sicher nicht geschehen, jetzt aber gab der
Graf doch eine Antwort. Er war jedenfalls am Kopf verletzt

»Das ist mein Vater.« – »Ihr Vater? Ah, darum sieht das Bild Ihnen so ähnlich.«
– »Und Zarba.« – »Zarba? Wer ist das?« – »Eine Zigeunerin. Spring rasch
hinunter und frag, wie der Lehrer heißt« – »Das wird auffallen, Monsieur. Es
ist besser, wir warten. Die Lehrerin hat versprochen, bald wiederzukommen.«

Der Kranke nickte und schloß die Augen. Nach einiger Zeit öffnete er sie
wieder, fuhr sich mit Hand an den schmerzenden Kopf und fragte:

»Gerard, hast du diese Bilder bereits gesehen?«

Der Gefragte stutzte. War sein Herr denn irre?

»Ja«, antwortete er. – »Hast du mich vielleicht gefragt, wen sie vorstellen?« –
»Nein«, sagte Gerard, um ihn auf die Probe zu stellen. – »Wirklich nicht?« –
»Nein.« – »Mir war es gerade so, als wenn ich mit dir darüber gesprochen
hätte.« – »Ich weiß nichts davon.« – »So bekümmere dich nicht darum. Du
brauchst nicht zu wissen, wer sie sind.«

Alfonzo schloß die Augen wieder, aber über sein Gesicht zuckte und zitterte es,
als ob er mit wirren Gedanken ringe. Da trat die Lehrerin vorsichtig herein und
fragte leise:

»Ist er noch nicht wieder erwacht?« – »O doch«, antwortete Gerard ebenso leise.

Aber der Kranke hatte das Flüstern doch vernommen.

»Wer ist da?« fragte er, ohne die Augen zu öffnen. – »Ich bin es, die Wirtin«,
antwortete die Lehrerin französisch.

Da öffnete der Kranke die Augen, blickte sie forschend an und sagte:

»Sie sprechen französisch?« – »Ja, mein Herr.« – »Wo haben Sie es gelernt?« –
»Im Institut. Ich war Erzieherin.« – »Ah, das ist gut. So können wir
miteinander sprechen.«

Dann schloß Alfonzo die Augen wieder, und es verging fast eine Viertelstunde,
ehe er sie wieder öffnete, aber er schien die Gegenwart des Dieners ganz
vergessen zu haben, er richtete den Blick auf die Bilder und fragte:

»Wer ist dieses Mädchen, Madame?« – »Eine Zigeunerin«, antwortete sie. – »Wohl
ein Phantasiebild?« – »Nein, ein Porträt.« – »Ah, sie ist eine Schönheit. Wo
lebt sie?« – »Sie lebt in Spanien, in Saragossa, sie hieß Zarba.« – »Zarba!
Lebt sie noch?« – »Vielleicht.« – »Und wer ist der Herr neben ihr?« – »Ein
Spanier.« – »Ja, er trägt spanische Tracht. Auch ein Porträt?« – »Ja. Es war
ein gewisser Gasparino Cortejo.« – »Ah! Was war er?« – »Er war Haushofmeister
bei dem Herzog von Olsunna.« – »Sie sind eine Deutsche?« – »Ja.« – »Wie kommen
Sie zu diesen Porträts?« – »Wir haben sie von einer entfernten Verwandten
meines Mannes.« – »Wie heißen Sie?« – »Mein Mann heißt Wilhelmi.« – »Ah! Und
wie heißt jene Verwandte?« – »Sie ist eine geborene Wilhelmi, jetzt aber eine
verwitwete Sternau.«

Alfonzo schwieg eine Weile, er hatte viel zu denken, aber sein Kopf war zu
schwach dazu. Endlich aber sagte er, langsam und jedes einzelne Wort sich
überlegend:

»Wo ist Sternau zu den Bildern gekommen?« – »In Spanien. Die Verwandte meines
Mannes war Gouvernante dort.« – »Bei wem?« – »Erst bei einem Bankier Salmonno,
dann bei dem Herzog von Olsunna.« – »Und sie lebt noch?« – »Ja.« – »Hat sie
Kinder?« – »Zwei. Einen Sohn und eine Tochter.« – »Was ist der Sohn? – »Er ist
Arzt, er war in der letzten Zeit in Spanien bei einem Grafen de Rodriganda.«

Bei diesem Namen horchte der Diener Gerard auf.

»Ah! Wie ist sein Name?« – »Karl Sternau.« – »Wo befindet er sich?« – »Auf
Schloß Rheinswalden bei dem Hauptmann von Rodenstein, wo er zur Heilung seiner
Braut, eine Gräfin de Rodriganda, lebt.« – »Ah! Kommt er zuweilen zu Ihnen?« –
»Niemals.« – »Woher wissen Sie denn so genau, daß er hier ist?« – »Ein Jäger
des Schlosses war in der Nähe Gevatter, er suchte mich auf, da er unsere
Verwandtschaft kennt, und erzählte mir alles.« – »Aber warum hat jene Frau
Sternau die beiden Bilder aus der Hand gegeben?« – »Um nicht an eine Zeit
erinnert zu werden, in der sie sehr unglücklich gewesen ist. Aus diesem Grund 
hat sie dieselben dem Vater meines Mannes zur Aufbewahrung gegeben.« – »Haben
Sie von den Erlebnissen dieses Doktor Sternau etwas gehört?«

Jetzt wurde Frau Wilhelmi aufmerksam. Warum fragte der Kranke so angelegentlich
nach diesem allen?

»Kennen Sie ihn etwa, Monsieur?« fragte sie. – »Nein«, antwortete er. – »Oder
haben Sie von ihm gehört?« – »Nein. Ich interessiere mich nur für ihn, weil
jemand, der als deutscher Arzt eine spanische Gräfin als Braut besitzt,
sicherlich doch Interessantes erlebt haben muß.«

Die Frau fühlte sich durch die Antwort beruhigt und erwiderte:

»Da haben Sie recht. Es ist wahrhaft Romanhaftes, was dieser Karl Sternau
erlebt hat.« – »Darf man es erfahren?« – »Gern, aber Sie sind zu schwach dazu.«

Die Röte des Fiebers färbte allerdings Alfonzos Wangen. Er fühlte sich auch zu
Tode matt, und der Arm schmerzte ihn fürchterlich, ebenso wie sein Kopf, aber
er wollte, er mußte hören, was diese Frau von der Sache wußte.

»Ich bin nicht schwach«, sagte er. »Bitte, erzählen Sie immerhin!«

Während der Diener mit großer Spannung horchte, begann nun die Lehrerin:

»Der alte Graf de Rodriganda war blind, und Karl Sternau sollte ihn operieren.
Die Operation gelang, aber dafür wurde der Graf wahnsinnig.« – »Es wird ihm bei
der Operation ein Gehirnnerv verletzt worden sein.« – »Nein, man hat ihm ein
Gift eingegeben, das wahnsinnig macht« – »Ah!«

Alfonzo war ganz erstarrt, in diesem versteckten Winkel Deutschlands einen
Bericht über jene Vorkommnisse anhören zu müssen. Es begann ihm unheimlich zu
werden, er fühlte, daß eine neue Ohnmacht die Arme nach ihm ausstreckte, aber
er strengte alle seine Kräfte an, sie von sich fernzuhalten. Er mußte alles
hören, was diese Frau wußte.

»Doktor Sternau hat das Gift entdeckt und auch das Gegenmittel gewußt«, fuhr
die Lehrerin fort, »aber da hat man den alten Grafen geraubt« – »Geraubt?
Unmöglich!« – »Ja, doch!« – »So etwas kommt nur in Romanen vor.« – »Oh, auch in
Wirklichkeit« – »Weshalb sollte man ihn geraubt haben?« – »Man hat ihn
entführt, damit er nicht wiederhergestellt werden könne. Sogar seiner Tochter
hat man dieses fürchterliche Gift gegeben.« – »Und ist auch sie wahnsinnig
geworden?« – »Ja.« – »Und jetzt ist sie Braut! Wie läßt sich dies vereinigen?«
– »Man hat dann Doktor Sternau falsch beschuldigt und ihn eingesteckt, damit er
sie nicht heilen könne. Aber es ist ihm gelungen, zu entkommen, er hat die
Gräfin befreit und ist mit ihr nach Deutschland gekommen. Hier hat er sie wie
durch ein Wunder geheilt. Sie ist seit zwei Tagen gesund, und nun wird es wohl
bald eine Hochzeit geben.« – »Das wird nicht so schnell gehen!« – »Warum nicht?
« – »Weil Verschiedenes dazu erforderlich ist, ehe eine spanische Gräfin mit
einem deutschen Arzt getraut werden kann.« – »Oh, ich kenne diesen Karl
Sternau, für ihn gibt es niemals Hindernisse.« – »Aber, wozu hat man denn dem
Grafen und der Gräfin Gift gegeben? Man muß doch einen Grund dazu gehabt
haben.« – »Der Erbfolge wegen.« – »Ah! Sehr romanhaft!« – »Ja, es soll ein Sohn
dasein, der gar nicht der Sohn des Grafen ist.« – »Donnerwetter.«

Dieser Fluch sollte wohl ironisch klingen, aber er klang mehr nach
Überraschung. Sogar die Röte des Fiebers wich dabei aus dem Gesicht des
Kranken.

»Ja«, fuhr die Frau des Lehrers fort. »Der Hauptspitzbube ist ein gewisser
Gasparino Cortejo, eben der, dessen Jugendbild Sie hier erblicken.«

Gerard Mason horchte auf. Hatte sein Herr nicht gesagt, daß es das Bild seines
Vaters sei? War dieser falsche Marchese d'Acrozza der Sohn dieses Gasparino
Cortejo? Aber wie kam er da zu dem Notizbuch, in dem »Alfonzo, Graf de
Rodriganda y Sevilla« zu lesen war?

»Inwiefern der Hauptspitzbube?« fragte der Kranke. – »Er hat den richtigen Sohn
des alten Grafen vertauscht und seinen eigenen Bankert an dessen Stelle
geschoben.« – »Alle Teufel!« rief Alfonzo, jetzt noch mehr erschrocken als
vorher. – »Ja, nun ist der Sohn dieses Cortejo der junge Graf de Rodriganda,
aber Doktor Sternau wird dafür sorgen, daß er es nicht lange bleibt.«

Gerard warf einen Blick auf das Bild und dann auf seinen Herrn, er nickte leise
mit dem Kopf, er wußte nun, woran er war; da er seinen Herrn gesehen hatte,
bevor er noch bei Papa Terbillon in Paris sein Äußeres verändern ließ, war ihm
wohlbekannt, wie ähnlich dieser Marchese dem Gasparino Cortejo war. Die
Lehrerin freilich konnte dies nicht erkennen.

»Und hat Ihnen dies alles der Jäger erzählt?« fragte Alfonzo. – »Ja.« – »Von
wem weiß er es?« – »Auf Schloß Rheinswalden wissen es alle.« –
»Bedientenphantasie«! – »Nein, Wahrheit! Wie der gute Ludwig es erzählte, mußte
man es glauben, obgleich es allerdings einen Punkt gab, der lächerlich war. Er
sagte nämlich, er kenne das Gift, das Graf und Gräfin bekommen haben.« – »Ah!
Welches sollte es sein?« – »Die sogenannte spanische Fliege.« – »Bringt diese
etwa Wahnsinn hervor?« – »Möglich, obgleich die Wirkung vorher eine andere ist,
aber der Wahnsinn des Grafen und der Gräfin scheint mir nicht derart gewesen zu
sein, daß er durch den Genuß von Kanthariden hervorgebracht worden sein
könnte.« – »Eine Geschichte, ein Roman«, meinte Alfonzo, indem seine Stimme
immer müder wurde. – »Oh, Monsieur, Sie werden ohnmächtig!« rief erschreckt die
Lehrerin und wollte beispringen, aber Gerard hielt sie zurück. – »Lassen Sie!«
flüsterte er. »Die Ohnmacht wird ihn stärken. Bitte, kommen Sie heraus.«

Damit führte er die Frau leise aus dem Zimmer und fuhr fort: »Madame, wollen
Sie mir versprechen, meinem Herrn nichts zu sagen, daß ich dieser Unterredung
beigewohnt habe. Ich habe triftige Gründe zu dieser Bitte.« – »Und diese Gründe
darf ich nicht erfahren?« – »Jetzt noch nicht, aber später werde ich sie Ihnen
mitteilen.« – »Ihr Herr scheint der Familie Rodriganda nicht fernzustehen,
vielleicht ist er verwandt mit ihr?« – »Das ist mir nicht wahrscheinlich. Sie
sprachen von einem Jäger, von dem Sie das Erzählte erfahren haben, ist er noch
in der Nähe?« – »Er wollte erst nächsten Mittag abreisen. Sie wollen mit ihm
sprechen in dieser Angelegenheit?« – »Vielleicht« – »Er hat Gevatter gestanden
bei dem zweiten Bahnwärter von der Unglücksstätte aufwärts, und dort ist er
jedenfalls noch zu finden.« – »Ah, es war auf der Unglücksstelle ein Mann, der
Jägeruniform trug. Er kam mit einem Bahnwärter herbei.« – »Das ist er ganz
sicher gewesen.« – »So werde ich warten, bis der Arzt hiergewesen ist und dann
zu ihm gehen.« – Ich habe nichts dagegen einzuwenden, da ich glaube, Ihren
Herrn bis zu Ihrer Rückkehr allein pflegen zu können.«

Als jetzt Gerard wieder in das Zimmer trat, lag Alfonzo mit offenen Augen im
Bett. Er hatte einen abwesenden Blick, der aber wieder zu sich kam, als er auf
den Diener fiel.

»Gerard?« fragte Alfonzo leise. – »Monsieur!« – »Warst du fort?« »Ja.« – »War
die Wirtin jetzt bei mir?« –, Ja.« – »Hast du gehört, was ich mit ihr
gesprochen habe?« – »Sie sehen ja, daß ich nicht hiergewesen bin.« – »Hm! Gib
mir einmal deinen Taschenspiegel her!«

Gerard griff in die Tasche und gab ihm das Verlangte hin. Als Alfonzo nun sich
sehr aufmerksam in dem Spiegel betrachtete, dachte sein Diener bei sich: Jetzt
will er sehen, ob bei dem Zusammenprall die Toilettenkünste gelitten haben.

Der Graf schien das Resultat seiner Forschung für ein befriedigendes zu halten,
denn er gab den Spiegel zurück und meinte:

»Ich sehe nicht so leidend aus, als ich glaubte. Hast du schon einmal ein Glied
gebrochen oder einer deiner Bekannten? Das Einrichten muß sehr weh tun ...« –
»Hm! Jacques Guijard, mein Meister, brach einst den Arm. Und als der Arzt
denselben zurechtgezogen hatte, meinte er, das hätte nicht weher getan, als ob
einen ein Floh sticht.« – »Das war ein Schmied?« – »Ja.« – »Aber kein Marchese.
Du hättest das viel besser ausgehalten als ich. Warum mußte doch mein Wagen
umstürzen und nicht der deinige! Du bist ja auch ein Schmied.« – »Sie fuhren
erster Klasse und ich dritter, Monsieur, und der gute Gott scheint der dritten
günstiger zu sein als der ersten.«

Das lange Gespräch mit der Wirtin hatte die Kräfte des Grafen doch zu sehr
angestrengt. Er fiel wieder in seine Apathie zurück. Es war dieses Mal keine
wirkliche Ohnmacht, sondern eine Stumpfheit, eine Unempfänglichkeit gegen
äußere Eindrücke.

Erst gegen Morgen kam der Arzt. Auch er sah außerordentlich angegriffen aus, er
hatte sich über seine Kräfte anstrengen müssen und kam nun doch noch zu dem
entfernten Patienten, dem er seine Hilfe versprochen hatte, und zwar in
Begleitung des Lehrers, der bis jetzt an der Unglücksstätte mitgearbeitet
hatte, um den Verunglückten die erste Hilfe zu bringen.

Die Lehrerin empfing sie.

»Wie steht es?« fragte sie. »Ist das Unglück groß?« – »Es sind der Opfer weit
mehr, als wir erwarteten«, antwortete Wilhelmi. »Wie geht es unserem Marchese?«
– »Er fällt aus einer Ohnmacht in die andere.« – »So sind edle Teile verletzt«,
sagte der Arzt. »Wir haben glücklicherweise alles bei uns, was wir brauchen.
Kommen Sie, Wilhelmi!« – »Soll ich mit?« fragte die Frau. – »Nein, das ist
nichts für Sie.«

Die beiden Männer gingen nach oben, und bald hörte die lauschende Lehrerin das
laute Wimmern des Patienten, der nicht die Kraft besaß, seiner Schmerzen Herr
zu werden.

Nach langer Zeit kamen die Herren wieder herab. Gerard war bei ihnen.

»Das war ein böser Akt«, sagte der Arzt »So ein feiner Herr hat keine
Widerstandsfähigkeit. Er wird aufopfernder Pflege bedürfen.« – »Daran soll es
nicht fehlen«, erwiderte die Lehrerin. »Ist die Einrichtung des Armes gelungen?
« – »Ich glaube. Aber sein Kopf macht mir Sorgen, er hat eine mehr als kräftige
Kontusion erlitten. Wir müssen unausgesetzt Eisumschläge machen. Haben Sie Eis?
« – Ja«, entgegnete der Lehrer. Im Wald draußen gibt es trotz des milden
Wetters dessen mehr als genug. Wir haben da Schluchten, wohin keine Sonne
dringen kann. Ich werde mir sogleich welches holen lassen.« – »Darf ich jetzt
einmal fort?« fragte Gerard. – »Ja«, versetzte der Arzt. »Ihr Herr ist so
angegriffen, daß er vor einigen Stunden sicher nicht erwachen wird.« – »Bis
dahin bin ich zurück.« – »Ich werde mich seiner in Ihrer Abwesenheit annehmen«,
meinte die brave Lehrerin.

Gerard ging. Es war Tag geworden, so daß er den Weg finden konnte. Je mehr er
sich der Bahn näherte, desto deutlicher sah er, welche Verwüstung der Fluß
angerichtet hatte. Der fürchterliche Aufprall der Wogen hatte den Bahndamm
gerade in dem Augenblick zerrissen, in dem der Zug an die gefährliche Stelle
kam. Jetzt waren zahlreiche Arbeiter beschäftigt den Durchbruch zu verstopfen.
Das war bei der Macht, mit der sich die Fluten hindurchdrängten, eine sehr
schwierige Arbeit. Man rollte schwere Baumstämme hinab, die sich vor die
Dammöffnung legten und so dem Wasser Halt geboten. Darauf warf man riesige
Quaderstücke, die die Kraft des Wassers zum großen Teil brachen und nun durch
Steinschutt verbunden wurden, der die Wogen vollends zur Seite lenkte, so daß
man zur Ausfüllung durch Erde schreiten konnte. Oben auf dem Damm war man
bereits beschäftigt die beschädigten Schienen zu entfernen und durch neue zu
ersetzen.

Das sah Gerard, als er kam. Am Fuß des Dammes standen die Herren der
Kommission, die gekommen waren, den Sachverhalt zu untersuchen und zu
ermitteln, wen die Schuld treffe. Es hatte sich bereits herausgestellt daß der
Wärter, auf dessen Strecke das Unglück geschehen war, seine Pflicht getan habe.
Die Hauptzeugen waren sein Kollege und der Jäger Ludwig, der auch vernommen
worden war. Beide konnten beschwören, daß der Betreffende vor der Ankunft des
Zuges seine Strecke besichtigt habe. Die einzige Ursache bildete der Fluß, der
seine Ufer durchbrochen und sich nun mit aller Macht gegen den Bahndamm
geworfen hatte.

Aus fernen Maschinen Werkstätten waren kräftige Eisenarbeiter herbeigeeilt, die
mit ihren schweren Werkzeugen unter den Wagentrümmern aufräumten. Ihnen sah
Gerard eine Weile zu, bis er bemerkte, daß der Jäger sich einmal allein befand
und nun zu sprechen sei, dann trat er zu ihm und sagte höflich:

»Erlauben Sie, daß ich mich bei Ihnen bedanke!« – »Warum?« fragte Ludwig, aber
er besann sich sofort und fügte hinzu. »Ah, ich habe Sie heute nacht bereits
gesehen.«

»Ja, Sie kamen sofort, nachdem das Unglück geschehen war, um uns zu helfen.« –
»Sie sind unverletzt hier?« »Ja, Gott sei Dank. Aber mein Herr hat den Arm
zweimal gebrochen und auch eine Kontusion am Kopf.« – »Das ist schlimm dahier!
Wo liegt er?« – »Drüben im Dorf Genheim, beim Lehrer Wilhelmi.« – »Da ist er an
einem guten Ort.« – »Sie kennen diese braven Leute?« fragte Gerard. – »Sehr
gut. Sie sind ja mit meiner Herrschaft daher verwandt. Ich war gestern dort.« –
»Mit Ihrer Herrschaft? Darf ich fragen, wer das ist?« – »Jawohl. Ich stehe da
drüben in Rheinswalden beim Oberförster Hauptmann von Rodenstein in Dienst. Er
ist verwitwet, und seinem Haus steht eine Frau Sternau vor, die mit dem Lehrer
Wilhelmi verwandt ist.« – »Diese Dame ist nicht verheiratet?« – »Nein, sie ist
Witwe dahier.« – »Sternau, Sternau ...!« sagte Gerard nachdenklich. – »Ist
dieser Name Ihnen bekannt?« – »Ja, von Paris her.« – »Ah! Möglich!« – »Ich
kannte dort einen Doktor Sternau, der ein Deutscher war.« – »Vielleicht ist
dies der Sohn unserer Frau Sternau.« – »Er war bei Professor Letourbier...« –
»Das stimmt, das stimmt dahier! Der junge Herr war bei diesem Professor.« –
»Ah! Wo befindet er sich jetzt?« – »In Rheinswalden, bei uns.« – »Er hat eine
Dame aus Spanien bei sich?« – »Ja. Er hat sie von einer fürchterlichen Fliege
geheilt dahier.« – »Und einen Spanier nebst einer Spanierin als Dienerschaft?«
– »Ja, das ist unser Alimpo und unsere Elvira. Woher wissen Sie das?«

Gerard durfte nicht zu viel sagen, er antwortete also:

»Ich erfuhr es ganz zufällig. Ich sprach mit einer Dienerin des Professors, die
mir es im Lauf des Gesprächs erzählte.« – »So sind Sie ein Franzose dahier?« –
»Ja.« – »Und Ihr Herr auch?« – »Nein; er ist ein Italiener, ein Marchese
d'Acrozza.« – »Ein Marchese? Das ist so viel wie ein Marquis dahier?« – »Ja.« –
»So freut es mich, daß er sich in so guten Händen befindet. Bei Wilhelmis ist
er so gut aufgehoben, daß er gewiß zufrieden sein wird dahier. Ich denke, daß
er sich ...«

Der Jäger wurde unterbrochen.

Droben auf dem Damm war eine Schiene gesprungen, und die eine Hälfte derselben
stürzte herab, gerade in der Richtung, in der die beiden Sprechenden standen.

»Vorsicht! Weg da unten!« rief es von oben.

Es war bereits zu spät. Sie sprangen zwar beide zur Seite, aber das
Schienenstück traf auf einen Stein auf, dadurch wurde die Richtung seines Falls
verändert und es schlug mit seiner ganzen Schwere auf Gerard hernieder, der
augenblicklich zusammenbrach.

»Mein Gott, den hat es erschlagen dahier!« rief Ludwig erschrocken.

In der Zeit von einer Minute waren alle Anwesenden um den Bewußtlosen
versammelt

»Es ist ein Diener. Wer kennt ihn?« fragte ein Herr der
Untersuchungskommission. – »Ich«, sagte der Jägerbursche. – »Nun?« – »Er steht
bei einem italienischen Marchese in Diensten, der heute nacht mit verunglückt
ist.« – »Und wo befindet sich dieser Herr?« – »Drüben in Genheim beim Lehrer
Wilhelmi.«

Der Herr bog sich nieder und untersuchte den Verletzten.

»Er ist nicht tot«, sagte er, »er atmet noch. Der Schlag hat ihn auf die
Schulter getroffen. Welch eine Unvorsichtigkeit, sich hierher zu stellen!«

Ein anderer Herr schnitt den Livreerock auf und untersuchte die Schulter.

»Die Knochen dieses Mannes müssen von Panzerstahl geschmiedet sein. Ich glaube,
daß nur das Schlüsselbein verletzt ist«, sagte er.

Die Schmerzen dieser etwas derben Untersuchung erweckten Gerard aus seiner
Betäubung, er schlug die Augen auf und blickte sich im Kreis um.

»Wie befinden Sie sich?« fragte ihn der Herr, der ihn zuletzt untersucht hatte.

Gerard machte sehr erstaunte Augen, besann sich aber, erhob sich und fühlte
nach seiner Schulter.

»Donnerwetter, die Clavicula ist kaputt!« sagte er. – »Die Clavicula? Was ist
das dahier?« fragte Ludwig. – »Das Schlüsselbein«, antwortete der Schmied
gleichmütig.

Dann bückte er sich nieder, faßte die Schiene mit der Hand der unverletzten
Seite, hob sie empor, wog sie prüfend, blickte forschend an dem Damm empor und
sagte:

»Ein Wunder ist es nicht. Wenn ein solches Stück sieben Meter hoch
herunterstürzt, so mag der Teufel ein ganzes Schlüsselbein behalten!«

Die Anwesenden blickten sich ganz erstaunt an, dann begann einer zu lächeln,
nachher zu lachen, die anderen stimmten ein. Und so ernsthaft die Situation
eigentlich war, es erschallte rundum ein lautes Gelächter, das erst verstummte,
als einer der Herren rief:

»Aber Mensch, ich denke, es muß Sie totgeschlagen haben!« – »Pah! Das müßte
anders kommen!« – »Ich wollte Sie eben aufladen und nach Genheim schaffen
lassen.« – »Danke sehr, Monsieur! Ich gehe selbst.«

Gerard machte in der Tat Miene, den Platz zu verlassen.

»Aber so warten Sie doch!« warnte man ihn jedoch da. »Nehmen Sie wenigstens
jemand mit. Sie werden unterwegs umfallen!« – »Keine Sorge, meine Herren!«
sagte er. »An einem Schlüsselbeinbruch fällt man nicht um, der heilt unter
Umständen sogar von selbst. Besten Dank, und adieu!«

Damit ging er. Die Leute blickten ihm nach, so lange sie ihn sehen konnten,
aber sie bemerkten nicht das leiseste Zittern an ihm. Er war ein Garotteur,
seine Nerven waren von Eisen, seine Flechsen von Stahl und seine Knochen von
einer Materie, die einen Bruch wohl auszuhalten vermag.

10. Kapitel.

Auf das außerordentlich milde Wetter folgte plötzlich eine ganz ungewöhnliche
Kälte, die die übergetretenen Gewässer zu Eis erstarren ließ und in Feld und
Wald alles Leben zu ertöten schien.

Das war eine böse, schwere Zeit für die armen Heimgesuchten, deren Obdach von
den Fluten der Überschwemmung zerstört worden war. Sie litten am meisten, wenn
auch nicht allein. Die Armut getraute sich nicht in die grimmige Kälte hinaus,
um ein Bündel Leseholz für die kalte Stube zu holen, die Sperlinge fielen von
den Dächern, und das Wild kam in die unmittelbare Nähe der Menschen, um bei
ihnen Hilfe gegen Frost und Hunger zu suchen.

Aber nicht bloß Frost und Hunger drohte den Bewohnern des Waldes, es gab noch
andere, gefährlichere Feinde, die der Frost aus den Höhen der Gebirge
herbeigezogen hatte.

Der Hauptmann von Rodenstein saß in seiner Arbeitsstube, qualmte seine
Morgenpfeife und brachte allerlei Rechnungen zu Papier, was nicht gerade seine
Lieblingsbeschäftigung war. Daher lag seine Stirn in Falten, und sein Auge warf
grimmige Blicke auf die Ziffern, die er aneinanderreihen mußte, wie die
Soldaten einer Kompanie. Da klopfte es.

»Herrrein!« rief er.

Die Tür ward geöffnet, und der kleine Kurt Helmers trat ein.

»Guten Morgen, Herr Hauptmann!« grüßte er. – »Morgen!« brummte der Alte, indem
er weiterschrieb.

Erst nach längerer Zeit warf er einen forschenden Blick auf den Knaben, der
noch immer in militärischer Haltung an der Tür stand.

»Donnerwetter!« rief er da. »Wo hast du deine Pelzjacke, Junge?« – »Im
Kleiderschrank.« – »Im Kleiderschrank! So!«

Der Hauptmann warf die Feder von sich und erhob sich mit drohender Gebärde.

»Sage einmal, wozu du die Jacke hast, Bube!« – »Zum Anziehen, Herr Hauptmann!«
antwortete Kurt furchtlos. – »Gut, zum Anziehen. Im Sommer oder im Winter, he?«
– »Im Winter.« – »Was ist denn jetzt? Etwa Sommer?« – »Es ist Winter, Herr
Hauptmann.« – »Na, warum ziehst du sie denn nicht an, he?« – »Der Vater hat's
verboten.« – »Der Va...! Ah, den soll der Teufel reiten! Warum hat er es
verboten, he?« – »Er sagt, ich würde eine alte Frau, wenn ich mich so
einmummele.« – »So, so! Hm, hm! Eine alte Frau. Jetzt, bei zweiundzwanzig Grad
Kälte! Sage einmal, wer hat da drüben auf dem Vorwerk die Herrschaft?« – »Der
Vater.« – »Und hier im Schloß?« – »Der Herr Hauptmann von Rodenstein.« – »Und
wo bist du jetzt?« – »Auf dem Schloß.« – »Wem hast du also zu gehorchen?« –
»Dem Herrn Hauptmann.« – »Gut Ja. Also. Jetzt packst du dich hinüber, ziehst
die Pelzjacke an, setzt die Pelzmütze auf die Ohren und kommst wieder!« – »Und
wenn es der Vater nicht leiden will?« – »So sagst du ihm, daß ich hinüberkomme
und ihm einige Pfund Rehposten auf den Pelz brenne. Basta! Abgemacht! Rechtsum
kehrt! Marsch!«

Der Knabe hatte bis jetzt in Achtung gestanden. Nun machte er kehrt und
stampfte mit militärischem Schritt zur Tür hinaus.

Der Hauptmann konnte bei diesem Anblick ein Lächeln nicht unterdrücken.

»Wetterjunge!« brummte er. »Ist mir weiß Gott ans Herz gewachsen, wie das Kraut
an den Strunk!«

Er dachte keineswegs daran, daß dieser Vergleich für ihn nicht schmeichelhaft
sei, sondern setzte sich wieder nieder, nahm die Feder zur Hand und schrieb
Ziffern. Aber schon nach wenigen Minuten wurde er von neuem gestört. Es klopfte
abermals.

»Herrrein!« rief er.

Kurt war es wieder, aber in Pelzjacke und einer gewaltigen Fuchsmütze, unter
der seine Augen hell und lustig in die Welt blickten.

»Guten Morgen, Herr Hauptmann!« grüßte er zum zweiten Mal. – »Morgen!« brummte
der Alte.

Erst nach einer ganzen Weile warf er einen Blick auf den Knaben, dann aber
erheiterte sich sein Gesicht, er warf die Feder abermals fort und sagte:

»Na, ist das nicht etwas anderes, Junge?« – »Ja, wärmer, Herr Hauptmann!« –
»Versteht sich! Du sollst mir keine alte Frau werden, aber bei dieser Kälte
fährt man in die Federn oder in den Pelz. Wie steht es mit deiner Aufgabe?« –
»Fertig!« – »Her damit!« – »Hier!«

Kurt griff in die Tasche und zog eine Papierrolle hervor, die er dem
Oberförster überreichte. Dieser machte sie auf und sagte: »Rührt euch!«

Auf dieses Kommandowort nahm der Knabe eine bequemere Stellung an. Der Alte
aber betrachtete mit leuchtenden Augen die Figuren, die auf das Papier
gezeichnet waren. Es waren die Fährten der verschiedensten jagdbaren Tiere. Der
Junge mußte seine Sache sehr gut gemacht haben. Plötzlich aber verfinsterte
sich das Gesicht des Oberförsters, er fuhr den Knaben an:

»Wer hat geholfen?« – »Niemand, Herr Hauptmann.« – »Lüge nicht, Kerl!«

Da blitzten die Augen des Knaben zornig auf; er trat schnell an den
Schreibtisch, zog einen leeren Bogen herbei, ergriff einen Bleistift und sagte:

»Probieren!«

Er sprach nur dies eine Wort, aber auf seinem jugendlichen Gesicht lag und aus
dem Ton seiner Stimme klang eine solche Zuversicht, daß der grimmige Alte
einsehen mußte, daß er ihm unrecht getan habe.

»Papperlapapp!« meinte er. »Wozu probieren! Also du hast das wirklich ganz
allein gemacht?« – »Ja.« – »Auch niemand gefragt oder es ihm gezeigt?« –
»Nein.« – »Na, das ist Gott Strambach alles, was nur möglich ist! Zeichnet
dieser Bube die Fährten so richtig und genau, daß ich es nicht besser machen
könnte. Komm her, Schlingel; ich muß dir einen Schmatz geben, und zwar einen
ordentlichen.«

Gerade als der Hauptmann seine bärtigen Lippen auf den jugendlichen Mund
drückte, klopfte es abermals an die Tür.

»Herrrein!« rief er.

Der Bursche Ludwig trat ein.

»Guten Morgen, Herr Hauptmann!« – »Morgen. Was gibt es?« – »Kaffee oder
Warmbier?« – »Warmbier. Zweiundzwanzig Grad Reaumur.«

Der Bursche drehte sich um, trat hinaus, nahm dem draußen stehenden Mädchen
eines der beiden Services ab, die es in den Händen hatte, und setzte es dem
Oberförster vor. Es enthielt Warmbier.

»Schön«, sagte der Alte. »Abtreten!«

Aber Ludwig ging nicht, sondern blieb stehen.

»Na, warum nicht?« fragte der Hauptmann. »Was gibt es noch?«

– »Etwas Außerordentliches dahier, Herr Hauptmann!« – »Ah, was denn?« – »War
heute im Wald und habe eine Spur gesehen.«

Da griff der Alte nach der Zeichnung des Knaben, reckte sie dem Burschen hin
und fragte:

»Welche von diesen?«

Ludwig blickte die Zeichnung durch und rief erstaunt: »Donnerwetter! Prachtvoll
gemacht! Gewiß eine Arbeit des Herrn Hauptmann, noch von der Akademie aus,
dahier.«

Der Alte machte ein sauersüßes Gesicht.

»Dummheit, Akademie«, sagte er, »der Junge da hat es gemacht«

– »Der da, der Kurt?« fragte der Bursche ganz erstaunt. – »Ja. Hörst wohl
schwer?« – »Da fahre doch das Wetter drein! Der Kerl hat sogar mich über
dahier!«

Jetzt lachte der Alte vergnügt.

»Dazu gehört nicht viel«, sagte er, während des Knaben Augen vor Genugtuung
leuchteten. »Aber welche Fährte von diesen hast du heute gesehen?« – »Sie ist
hier nicht mit dabei.« – »Dann ist's was ganz Außerordentliches!« –
»Allerdings.« – »Nun?« – »Darf ich sie hinzumalen, Herr Hauptmann?« – »Ja.«

Ludwig ergriff den Bleistift und zeichnete. Er hatte den dritten Tapfen noch
nicht fertig, so sprang der Hauptmann auf und rief:

»Ist's wahr! Ein Wolf!« – »Ja, Herr Hauptmann, ein Wolf, und was für einer. Er
war am Forellenbach.« – »Donnerwetter! Mach dich fertig; wir holen ihn.« – »Wer
noch mit?« – »Die andern alle und die Hunde. Ich will erst frühstücken und die
Rechnungen fertig machen. In einer halben Stunde geht es fort.«

Der Hauptmann hatte diese Befehle im Ton der Begeisterung gegeben, denn ein
Wolf war hier eine Seltenheit.

»Darf ich mit, Herr Hauptmann?« fragte da der Knabe. – »Du? Bist du gescheit?
Der Wolf würde dich fressen.« – »Mich?« fragte Kurt, indem seine Augen zornig
blitzten. – »Ja. Das ist nichts für Knaben. Ein Wolf ist in solcher Kälte ein
gefährliches Tier.« – »Ich habe ja meine Doppelbüchse.« – »Papperlapapp! Habe
jetzt keine Zeit! Packt euch!«

Der Hauptmann schob alle beide zur Tür hinaus. Draußen blieb der Knabe stehen
und flüsterte:

»Ludwig, geht es wirklich nicht?« – »Nein, mein Junge; er hat es einmal
gesagt.« – »Gib du ihm doch gute Worte.« – »Ich werde mich hüten. Dieser Wolf
ist ein ganz außerordentlicher Kerl dahier; so groß wie ein richtiges Kalb. Da
wärst du verloren.«

Damit ließ Ludwig den Knaben stehen und eilte davon.

Kurt verweilte einen Augenblick ganz betrübt an derselben Stelle; dann erhellte
sich plötzlich sein Gesicht und er eilte davon, zur Treppe hinunter, zum Hof
hinaus und nach dem Vorwerk hinüber.

»Warte, nun grade, nun grade!« räsonierte er unterwegs. »Mich soll kein Wolf
fressen, mich nicht, mich nicht!«

Im Vorwerk angekommen, ging er nach der Stube. Dort saß sein Vater, der
Steuermann, über verschiedenen Seekarten, die vor ihm auf dem Tisch lagen. Er
sah, daß der Junge nach seinem Hinterlader griff und Patronen einsteckte.

»Wohin?« fragte er. – »Krähen schießen, Papa.« – »Gut, aber nicht lange; es ist
zu kalt.«

Es kam täglich vor, daß Kurt zu seiner Übung Krähen schoß, darum fiel es nicht
auf. Der Junge steckte also unbemerkt ein kleines Weidmesser und eine feste
Leine zu sich; dann ging er. Draußen hinter dem Vorwerk blieb er überlegend
stehen.

»Am Forellenbach soll der Wolf gewesen sein!« murmelte er vor sich hin. »Hm,
sie dürfen nicht sehen, daß ich vor ihnen hinaus bin. Ich mache einen Umweg,
gehe durch die Erlen und dann hinüber nach dem Eichberg; da habe ich auch die
Luft für mich.«

Also die Richtung des Windes hatte er doch schon, und zwar ganz unwillkürlich
gesichert. Der mutige Knabe hatte gar keine Ahnung, welcher Gefahr er
entgegenging.

Er huschte auf die Straße hinüber, eilte eine Strecke auf derselben hin und
trat dann in einen Erlenschlag ein, der sich links hinüberzog. Hier schritt er
unbesorgt wohl zehn Minuten lang zwischen den Büschen hin, bis ein trockenerer
Boden kam, der mit hohen Eichen bestanden war. Er hatte wohl noch eine halbe
Stunde bis zum Forellenbach zu gehen, nahm aber doch sein scharf geladenes
Doppelgewehr, das er vom Hauptmann geschenkt erhalten hatte, von der Schulter
und hielt es schußgerecht im Arm.

Er fühlte nichts von der grimmigen Kälte; der Gedanke, einen Wolf zu sehen,
erwärmte ihn. Er dachte nicht daran, daß das Tier erst gesucht werden müsse,
daß es zwar am Forellenbach seine Fährte gezeichnet habe, jetzt aber bereits
stundenweit davon entfernt sein könne. Er schritt nur immer weiter, dem Bach
zu.

Da krachte im Forst ein Baum. Ganz unwillkürlich wandte Kurt das Auge nach der
Richtung, aus der der Schall gekommen war, und sofort blieb er stehen.

»Ein Hund!« flüsterte er. »Ein fürchterlich großer Hund! Oder ist das der Wolf?
«

Rasch trat er hinter die nächste Eiche. Nicht dreißig Schritt von ihm entfernt
stand die Gestalt eines hundeähnlichen Tieres, das auch nach der Richtung
äugte, in der der Baum gekracht hatte. Die spitzen Ohren waren horchend
emporgerichtet und der buschige Schwanz steckte zwischen den hinteren Beinen.
Es war ein großes, mächtiges, aber sehr mageres Tier; es mußte der Wolf sein.

Er mochte sich beruhigt haben und kam im Trottelschritt näher. Jetzt war er
kaum noch zwanzig Schritt entfernt. Die Luft stand gut.

Da hob Kurt sein Gewehr, und nicht im geringsten zitternd, da er ja zwei
Schüsse hatte, zielte er gerade auf die Brust des Tieres und drückte ab. Der
Schuß krachte, das Tier fuhr auf die Hinterbeine zurück, tat einen halben
Sprung vorwärts, brach zusammen, wollte sich wieder aufraffen, stieß ein
halbes, abgebrochenes Heulen aus und lag verendet am Boden.

Zunächst lud Kurt den abgeschossenen Lauf wieder, dann trat er zu dem Tier; es
bot einen so ekelhaften Anblick, daß der Knabe sofort im stillen meinte: Das
ist kein Hund, sondern der Wolf. Vor Freude glühend, stand er da.

»Was tue ich?« fragte er sich. »Schaffe ich ihn heim? Nein. Sie werden seiner
Fährte folgen und ihn bereits erlegt finden. Dann sehen sie auch meine
Fußtapfen. Welch ein großer, großer Ärger für sie! Ich gehe fort und lasse ihn
liegen.«

Und das tat er auch wirklich. Aber er befand sich nun einmal im Wald und wollte
nicht gleich wieder nach Hause gehen, darum schritt er langsam durch den
Schnee, immer weiter in den Eichwald hinein, in der Hoffnung, vielleicht noch
auf irgendein kleines Wild zum Schuß zu kommen.

So suchte und suchte er, bis er fühlte, daß er ermüdet sei. Es gab da eine
umgebrochene Blutbuche, auf deren Stamm er sich setzen konnte, und er tat dies,
um ein wenig auszuruhen.

Hier saß er wohl eine Viertelstunde lang, als er auf einen ganz eigentümlichen
Laut aufmerksam wurde. Es klang, als ob ein Eichkätzchen da oben in den Eichen
seine Kletterversuche mache, aber viel lauter und kräftiger. Er blickte nach
der Richtung, aus welcher dieses Geräusch kam, empor und duckte sich im Nu
unter den Stamm nieder, auf dem er gesessen hatte.

»Eine Katze, eine wilde Katze gewiß«, flüsterte er. »Aber was für ein Vieh!«

Es war allerdings ein katzenähnliches Tier, das er erblickte, aber von ganz
bedeutender Größe. Es bewegte sich nicht am Boden, sondern oben in den Zweigen
von einem Baum zum anderen. Es war über einen und einen halben Meter lang, sah
oben fuchsrot und unten weiß aus und hatte einen schwarzgeringelten Schwanz. Es
machte Sprünge von bedeutender Weite und duckte sich, von einem Baum auf dem
anderen angekommen, immer erst tief und eng auf dem Ast nieder, um zu gewahren,
ob es sicher sei.

»Nein, eine Wildkatze ist es nicht«, sagte Kurt. »Aber was sonst? Ah, mag es
sein, was es will, ich schieße!«

Das mußte aber schnell geschehen, denn das Tier nahm seine Richtung nach
seitwärts hinüber. Eben schlich es sich nach dem vorderen Teil eines starken
Astes und erhob sich, um einen Sprung zu tun, da legte der mutige Knabe sein
Gewehr an. Das Tier gab ihm in seiner gegenwärtigen Stellung ein schönes Ziel.
Nur einen einzigen Augenblick zielte er, dann krachte der Schuß. Da sprang das
Tier nach einem Ast des nächsten Baumes, erreichte diesen aber nicht, sondern
stürzte, sich in der Luft zweimal wendend, zu Boden herab. Nun aber richtete es
sich empor und starrte nach der Richtung, aus der der Schuß gefallen war. Seine
Augen glühten wie Feuer.

»Noch einmal!«

Diese Worte rief Kurt ganz laut. Das Tier bot ihm jetzt gerade die vordere
Brust. Rasch drückte er den zweiten Lauf ab, und im nächsten Augenblick prallte
das Tier gegen den Stamm, hinter dem er lag. Es krallte seine Klauen in
denselben ein, aber es kam nicht hinüber; es war tödlich getroffen. Ein
eigentümliches Fauchen und Knurren erscholl; dann ertönte ein Schrei, und nun
war es still.

Der Knabe hatte nach dem zweiten Schuß die Büchse fortgelegt und das Messer
gezogen. Er wußte, daß es so richtig sei. Er hatte auch in kniender Stellung
das Messer zum Stoß bereitgehalten, falls das Tier über den Stamm herüberkommen
würde, aber was wäre er in diesem Fall gegen ein solches Raubzeug gewesen!

Jetzt erhob er sich, lud sein Gewehr wieder und betrachtete sich das Tier. Er
erschrak.

»Oh, was ist das!« rief er vor Schreck ganz laut »Das Vieh hat Ohrpinsel; das
ist ein Luchs!«

Es schien ihm ganz unglaublich, ein solches Tier erlegt zu haben; aber er
erhielt keine Zeit, darüber nachzudenken, denn er vernahm von weitem her ein
Geräusch und drehte sich nach demselben um. Er brauchte nicht lange zu waren,
so erschien ein Mann aus dem nächsten Dorf mit einem Holzschlitten. Er war arm
und trotz der Kälte in den Wald gegangen, um sich Fallholz aufzulesen, was ja
erlaubt war. Beide kannten einander.

»Wer ist denn das?« sagte der Mann. »Mosjeh Kurt! Guten Morgen!« – »Guten
Morgen, Klaus!« entgegnete der Kleine hocherfreut. »Höre, Klaus, willst du dir
einen Taler verdienen?«

Der Mann schlug die Hände zusammen.

»Einen Taler? Oh, wie gern! Aber wie?« – »Du sollst mir einen Luchs und einen
Wolf nach dem Schloß fahren.« – »Einen Luchs und einen Wolf? Die gibt es ja
hier bei uns nicht« – »Nicht?« lachte der Knabe fröhlich. »Wollen wir wetten?«
– »Ich bin arm; ich habe; nichts zu verwetten.« – »So schau einmal hierher!«

Kurt deutete hinter den Stamm, und der Mann sah sich das erlegte Tier an.

»Herrgott, das ist wirklich ein Luchs!« rief er. »Wer hat den geschossen?«

»Ich natürlich.« – »Sie, Mosjeh Kurt? Das ist unmöglich!« – »Hast du die
Schüsse nicht gehört, und siehst du andere Tapfen als die meinigen?«

Der Mann blickte sich aufmerksam um.

»Es ist bei Gott wahr!« rief er erfreut. »Sie sind es gewesen! Aber, Mosjeh
Kurt, da hat Sie der liebe Gott beschützt!« – »Ja, aber mache schnell! Der
Luchs und der Wolf müssen aufgeladen werden, ehe der Hauptmann kommt. Er will
den Wolf schießen.« – »Denselben?« – »Denselben«, nickte der Knabe lachend.
»Ich wollte mit, aber ich durfte nicht, denn der Herr Hauptmann dachte, daß der
Wolf mich fressen würde.« – »Und da sind Sie allein gegangen?« – »Ja.« – »Welch
ein Wagnis!« rief der Mann ganz entsetzt. – »Oh, nun kann ich den Wolf essen,
und den Luchs dazu! Aber nun schnell, lade auf!«

Die seltene Beute wurde aufgeladen, und eben wollte sich der Mann in Bewegung
setzen, da hielt ihn Kurt noch zurück.

»Höre, Klaus«, sagte er, »der Herr Hauptmann wird meine Spur finden und ihr
nachgehen; darum wollen wir sie verbergen. Du trittst in die Tapfen, die ich
gemacht habe, und nun vorwärts.«

Damit schritt Kurz voran, ganz in seinen früheren Fußtapfen, und Klaus folgte,
indem er die Tapfen des Knaben größer trat. So gelangten sie zu der Stelle, wo
der Wolf lag. Auch er wurde aufgeladen, und Klaus deckte beide Tiere mit Reisig
zu.

Nun ging es auf demselben Weg zurück, auf dem Kurt durch die Erlen gegangen
war, wobei auch hier seine Tapfen verwischt wurden. Auf diese Weise gelangten
sie nach dem Vorwerk.

Der Steuermann trat aus dem Haus und wollte zanken, daß Kurt so spät
zurückkehrte, dieser jedoch fiel ihm in die Rede.

»Papa, hast du einen Taler?« – »Einen Taler?« fragte Helmers, ganz erstaunt
über diese Forderung. »Für wen?« – »Für den Klaus hier. Da unter dem Reisig
steckt etwas; er hat es mir aus dem Wald hierhergefahren, und ich habe ihm
dafür einen Taler versprochen.« – »Du bist nicht klug.« – »Hältst du mich für
dumm, Papa?« – »Hm! Was ist es denn?« – »Das darf jetzt nicht gesagt werden,
sondern erst wenn der Herr Hauptmann aus dem Wald kommt.«

Helmers überlegte sich die Sache. Der Hauptmann konnte ja etwas erlegt haben.

»Ist es einen Taler wert, was du da bringst?« fragte er den Mann. – »Ja, noch
viel mehr«, antwortete dieser. – »Gut, so sollst du ihn haben. Hier!«

Helmers gab Klaus das Geldstück und fragte dann seinen Sohn: »Also ich darf
nicht wissen, was es ist, und sonst auch niemand?« – »Nein.« – »Aber Klaus
braucht seinen Schlitten, du mußt also abladen.« – »So gehst du in die Stube,
und wir laden im Holzstall ab, dessen Schlüssel ich behalte.« – »Heimlichkeit
über Heimlichkeit!« schalt Helmers.

Aber er tat doch Kurt seinen Willen und ging in die Stube.

Klaus fuhr nun mit dem Schlitten und seinem Taler ab, ohne das Geheimnis zu
verraten, und Kurt lief den ganzen Vormittag im Vorwerk und im Schloß umher,
wie einer, dem irgend etwas das Herz abdrücken will.

Endlich kehrte der Hauptmann mit seinen Untergebenen aus dem Wald zurück. Kurt
sprang ihm entgegen.

»Haben Sie ihn, Herr Hauptmann?« fragte er. – »Packe dich zum Teufel, Bube!«
lautete die Antwort.

Der Oberförster war augenscheinlich in einer höchst grimmigen Stimmung. Er
schob den Knaben beiseite und ging nach seiner Wohnung. Kurt wartete, bis die
Burschen sich in ihrer Stube versammelt hatten, ehe er dort eintrat.

»Habt ihr ihn, Ludwig?« war auch hier seine erste Frage. – »Nein, sondern er
hat uns gefoppt«, antwortete der Gefragte und zog den Tabaksbeutel hervor, um
sich eine neue Pfeife zu stopfen. Als dies geschehen war und der Tabak brannte,
setzte er sich zu den anderen an den Ofen und sagte. »Kurt, du bist noch sehr
jung dahier, aber man darf dir schon etwas sagen.« – »Nun?« fragte der Knabe
neugierig. – »Ich meine etwas, was du noch nicht zu wissen brauchst, weil dabei
selbst uns Großen der Verstand stillsteht dahier.« – »Ja, vollständig still«,
stimmte ein anderer bei. – »Halte den Mund, wenn ich rede!« fuhr ihn Ludwig an.
»Dein Verstand steht übrigens stets still. Kurt, hast du einmal von der
schwarzen Henne gehört oder von einem dreibeinigen Hasen?« – »Nein.« – »Vom
achtbeinigen auch nicht?« – »Nein.« – »Von der Eule mit den vier Flügeln oder
vom Hund mit einem Kopf und Schwanz vorn und hinten?« – »Auch nicht.« – »Aber
vom wilden Hackelberg hast du gehört, sowie vom wilden Jäger und vom getreuen
Eckart?« – »Ja.« – »Nun gut, wir sollen dir von solchen Sachen nichts erzählen,
der Herr Hauptmann hat es uns verboten, aber aus ihnen geht doch hervor, daß es
im Wald nicht ganz ohne ist dahier. Verstanden?« – »Ja.« – »Ich habe auch
vieles nicht geglaubt, aber seit heute glaube ich alles und jedes, weil ich ein
Gespenst gesehen habe.« – »Ein Gespenst?« fragte der Knabe. – »Jawohl,
Gottstrambach, es ist wahr dahier!« – »Was denn für eins?« – »Hast du etwas
gehört vom verwünschten Bär oder vom Geisterwolf?« – »Nein.« – »Nun siehst du,
Kurt, den habe ich gesehen.« – »Den Geisterwolf?« – »Ja. Wenn du dem Herrn
Hauptmann nichts wiedersagst, will ich es dir erzählen.« – »Ich sage nichts.« –
»Nun gut. Also ich gehe heute morgen in den Wald und nehme einige Bunde Heu mit
für die Rehe. Auf dem Rückweg komme ich an den Forellenbach, und da huscht
etwas, so etwa zwanzig Schritt weit, an mir vorüber ins Gebüsch.« – »Der Wolf?«
– »Ja. Als ich hinkomme, sehe ich sofort an der Fährte, daß es ein Wolf ist.
Ich ging zum Herrn Hauptmann, zeichnete ihm die Fährte vor, und auch er sagte,
daß es ein Wolf sei.« – »Ich war dabei.« – »Ja, du bist also Zeuge dahier!
Darauf ziehen wir mit dem ganzen Hundezeug hinaus, um den Wolf zu stellen. Wir
finden seine Fährte, folgen ihr und – weg ist sie auf einmal, wie fortgeblasen.
Sie verlor sich auf einer Schlittenfährte, der wir bis auf die Straße gefolgt
sind. Es sieht also ein jeder sehr leicht ein, daß es der Geisterwolf gewesen
ist.« – »Ihr hättet mich mitnehmen sollen«, meinte Kurt sehr ernsthaft. –
»Nein, beileibe nicht, denn weißt du, was es bedeutet, wenn der Geisterwolf
erscheint?« – »Nun, was denn?« – »Es stirbt einer aus der Gesellschaft. Mich
mag es immerhin betreffen. Seit ich damals den Sauschuß getan habe, ist mir
alles egal dahier!«

11. Kapitel.

Am Nachmittag hatte sich Kurt abermals bei dem Oberförster einzustellen; er
erhielt um diese Zeit Unterricht von ihm. Er machte sich also in Pelzjacke und
Pelzmütze auf den Weg zu ihm, klopfte wie gewöhnlich an und trat auf das
»Herrrrrein!« des Alten ein.

»Guten Tag, Herr Hauptmann!« – »'n Tag! Was gibt's?« – »Stunde, Herr
Hauptmann.« – »Heute ist keine«, brummte der Oberförster. »Werde mir eine
Stunde geben.«

Er saß auf seinem Stuhl und starrte durch das Fenster; erst nach langer Zeit
wandte er sich zu dem Knaben und fragte:

»Hast du mit Ludwig gesprochen über den Wolf?« – »Ja.« – »Was sagte er?« – Ich
darf es nicht sagen, Herr Hauptmann, weil ich es versprochen habe.« – »So! Das
muß ich gelten lassen. Aber ich kann mir trotzdem denken, wovon die Rede
gewesen ist. Von Geistern und Gespenstern. Hm! Junge, glaubst du, daß ein Tier
verschwinden kann?« – »Ja, Herr Hauptmann, wenn es fortläuft oder fortgeschafft
wird.« – »Hm, nicht übel! Heute ist uns unser Wolf verschwunden.« – »So ist er
fortgelaufen oder fortgeschafft worden.« – »Könnte ich diesen Halunken nur
erwischen! Ein gescheiter Kerl ist er. Ich gäbe gleich zehn Taler darum, wenn
ich ihn bekommen könnte!« – »Den Wolf oder den Kerl, Herr Hauptmann?« – »Den
Kerl zunächst« – Ich kenne ihn.«

Da sprang der Hauptmann auf.

»Wer ist es?« – »Ich darf es nicht sagen.« – »Donnerwetter! Hast du etwa auch
ihm Verschwiegenheit versprochen?« – »Ja. Sagen darf ich nichts; aber zeigen
darf ich dem Herrn Hauptmann etwas, woraus sich gleich erraten läßt wer der
Kerl gewesen ist.« – »Kerl, ich will nicht hoffen, daß du mit mir Unsinn
treibst!« – »Es ist mein Ernst.« – »Wo ist das, was ich sehen soll?« – »Drüben
bei uns.« – »So gehe ich gleich mit jetzt gleich.« – »Herr Hauptmann, darf der
Ludwig mit? Es ist auch für ihn.« – »Gut meinetwegen!« – »Und die anderen? Ich
bitte darum!« – »Nun gut sie mögen mitlaufen, alle miteinander. Aber der Teufel
soll dich holen, wenn es dir vielleicht einfallen sollte, Unsinn zu treiben!«

Sie brachen auf; die Burschen wurden gerufen, und nun ging es in Gesamtheit
hinüber in den Hof des Vorwerks. Dort stand der Steuermann, der große Augen
machte über den Zug, der bei ihm einwanderte. »Guten Tag, Herr Hauptmann!«
grüßte er ehrfurchtsvoll. – »'n Tag! Wißt ihr, was wir hier wollen?« – »Nein.«
– »Uns von eurem Jungen an der Nase führen lassen!« – »Das mag ihm ja nicht
einfallen!« – »Will's ihm auch nicht raten!«

Kurt jedoch machte eine triumphierende Armbewegung und sagte zu seinem Vater:

»Hier, Papa, hast du den Schlüssel. Mache dem Herrn Hauptmann den Holzstall
auf!«

Der Steuermann nahm den Schlüssel.

»Ah«, sagte er, »endlich klärt sich das Geheimnis auf!« – »Ein Geheimnis?«
fragte der Hauptmann. – »Ja. Er hat hier etwas versteckt; wir werden es aber
sogleich sehen.«

Helmers öffnete und trat zur Seite, um dem Hauptmann den Vortritt zu lassen.
Dieser trat ein, blieb unter der Tür stehen und war einige Augenblicke lang
ganz sprachlos.

»Himmeldonnerwetter!« rief er endlich; aber der Steuermann sah nur des
Hauptmanns Rücken und merkte daher nicht, ob dies ein Ruf des Zorns oder der
Überraschung sei. Er warf aber seinem Sohn einen drohenden Blick zu und fragte:
»Was ist's, Herr Hauptmann?« – »Kreuzhimmeldonnerwetter!« – »Herr Hauptmann«,
sagte Helmers, »wenn der Bube eine Dummheit gemacht hat, so ...«

Da drehte sich der Alte endlich um. Sein Gesicht strahlte vor freudigem
Erstaunen, und er unterbrach den Steuermann:

»Mund halten! Ludwig, er hat ihn!« – »Wen?« fragte der Bursche. – »Rate!«

Ludwig sann eine Weile nach und erwiderte:

»Ja, wer soll sich das denken!« – »Nun, den wir heute suchten!«

Da machte der Bursche eine sehr bestürzte Miene und sagte:

»Doch nicht etwa gar den Wolf!« – »Ja, ihn gerade!« – »Den Geisterwolf?« – »Den
Geisterwolf, du Esel!« lachte der Oberförster grimmig und wollte soeben
beiseite treten, um den anderen einen Einblick in den Holzstall zu lassen, als
in demselben Augenblick der Briefträger durch das Hoftor eintrat. Aller Augen
richteten sich auf ihn. Als er den Oberförster sah, fragte er:

»Herr Hauptmann, soll ich Ihre Briefe hinübertragen, oder darf ich sie sogleich
hier abgeben?« – »Gib her!«

Der Briefträger übergab dem Oberförster nunmehr einige Briefe, darunter ein
großes, amtlich versiegeltes Kuvert.

»Vom großherzoglichen Oberforstamt!« sagte letzterer erstaunt. »Und ein ›Eilig‹
darauf. Das muß sofort gelesen werden!«

Er steckte die anderen Briefe in die Tasche, öffnete diesen einen und las ihn
durch. Sein Gesicht erhielt dabei einen ganz eigentümlichen Ausdruck. Als er
fertig war, rief er:

»Da schlage doch ein hundertneunundneunzigtausendfaches Wetter drein!« – »Eine
Hiobspost, Herr Hauptmann?« fragte Helmers. – »Nein, eine solche Freudenpost,
daß man unbedingt fluchen muß. Hört einmal!«

Der Oberförster stellte sich in Positur, noch immer unter der Stalltür, so daß
niemand hineinsehen konnte, und las langsam mit erhobener Stimme folgendes:

 

»An den Herrn Oberförster Kurt von Rodenstein,
Hauptmann a.D., auf Rheinswalden.

Geehrter Herr!

Nachdem die Strenge des Winters auch aus den Ardennen und anderen Bergen und
Wäldern allerlei ebenso seltenes wie schädliches Raubzeug herbeigeführt hat, so
werden Unsere Ober- und Unterforstämter hiermit bedeutet, allen Ernstes gegen
dasselbe vorzugehen.

Wie vernommen, lassen sich hier und da Wölfe sehen; also teilen wir mit, daß
demjenigen, der das erste dieser Tiere im Bereich unseres Landes schießt, eine
Prämie von zwanzig Talern, jedem folgenden aber eine solche zu fünf Talern
angezahlt werden soll. Zu unserem großen Erstaunen vernehmen wir, daß
vorgestern in der Gegend von Winnweiler gar ein Luchs gesehen worden ist, ein
Tier von der Gattung, die man Rotluchs nennt. Da nun dieses Tier ohne allen
Zweifel das schädlichste Raubtier in Europa ist und auch höchst gefährlich für
den Menschen, so ergeht an alle unsere Forstbeamten die Weisung, dasselbe
unverweilt aufzusuchen und zu erlegen. Derjenige, der es erlegt, soll einen
Ehrenpreis von hundert Talern erhalten, und soll die Meldung sofort anhero an
Unsere Oberforstdirektion geschehen. Wonach genau zu achten und sich zu
verhalten! Geschehen zu

Darmstadt, den

»Großherzogl. Oberforstdirektion.

Postskriptum:

Zum Erweise der Wahrheit sind von jedem Wolfe die beiden Ohren, von dem Luchse
aber das ganze Fell nach hier abzuliefern, welches letztere noch extra nach
Preis und Umständen honoriert werden soll.

D. O...«

 

Man kann sich kaum denken, welchen Eindruck der Inhalt dieses Schreibens auf
die Burschen machte.

»Ein Luchs!« rief Ludwig. »Unmöglich!« – »Ist seit Menschengedenken noch gar
nicht vorgekommen«, sagte einer zweiter. – »Wir müssen sofort eine große,
allgemeine Streife vornehmen«, meinte ein dritter. – »Juchhe, hurra!« rief ein
vierter, und dieser vierte war kein anderer als Kurt.

Der Oberförster warf ihm einen verweisenden Blick zu und sagte zu ihm:

»Halte den Schnabel, Junge! Bei solcher Streiferei mußt du hübsch zu Hause
bleiben! Aber diese Streiferei ist gar nicht notwendig, denn hört, ihr Leute,
wir haben sie!« – »Wen?« wagte Ludwig zu fragen. – »Den Wolf und auch den
Luchs.« – »Den Wolf und auch den L...«

Das Wort blieb dem braven Gehilfen im Mund stecken.

»Ja, seht her.«

Der Oberförster trat zur Seite und ließ den Zutritt frei. Die Leute gingen in
den Schuppen, und sofort erscholl ein vielstimmiger Ruf der höchsten
Verwunderung.

»Gottstrombach, es ist wahr dahier!« rief Ludwig. – »Weiß Gott, der Wolf!« rief
einer zweiter. – »Und der Luchs!« fügte ein dritter hinzu. – »Ja, sie sind es«,
sagte der Oberförster triumphierend. »Jungens, ihr sollt heute einen Grog
kriegen, der sich gewaschen hat, da mir die Ehre zuteil wird, daß dieses Zeug
auf meinem Revier erlegt wurde.« – »Hallo, hurra, der Herr Hauptmann!« riefen
alle. – »Aber«, fragte dieser den Steuermann, »wo ist denn der Wendelin oder
der alte Stengler, he?«

Er meinte seine beiden Unterbeamten.

»Habe sie nicht gesehen, Herr Hauptmann«, antwortete der Gefragte. – »Sie waren
also heute nicht zu Hause?« – »Ich bin heute nicht vom Hof fortgekommen.« – »So
müssen Sie doch die Förster gesehen haben oder einen von ihnen.« – »Nein.« –
»Na, wer soll denn sonst das Viehzeug gebracht haben?« – »Der alte Klaus.« –
»Der alte Klaus?« fragte der Hauptmann erstaunt. »Wer hat ihn denn geschickt?
Doch nur der Stengler oder der Wendelin. Ein anderer hat die Tiere doch nicht
erlegt.« – »Herr Hauptmann, fragen Sie den da.«

Helmers zeigte auf seinen Sohn.

»Den da, Dummheit! Was hat der damit zu tun?« – »Er ging mit seinem Hinterlader
in den Wald und ...« – »In den Wald? Wann denn?« – »Gleich als er von Ihnen
kam.«

Das Gesicht des Alten verfinsterte sich.

»Ich habe es ihm ja verboten. Der Sakkermenter, er soll seine Strafe erhalten.
Wollte der dumme Junge mit auf die Wolfshatz gehen! Aber weiter, Steuermann.« –
»Also«, sagte dieser, »er ging mit seinem Hinterlader in den Wald und kam erst
nach ungefähr anderthalb Stunden wieder ...« – »Der Bengel!« rief der
Oberförster zornig. »Anderthalb Stunden! Der Wolf konnte ihn packen oder gar
der Luchs ihn zerreißen! Weiter!« – »Er brachte den alten Klaus mit ...« – »Ah,
jetzt kommt's!« – »Sie hatten auf einem Schlitten eine Last, die mit Reisig
zugedeckt war. Ich sollte nicht wissen, was es war, und da versteckten sie es
hier im Holzstall. Jetzt nun ist's der Luchs und der Wolf.« – »Und wo ist der
Klaus?« – »Gleich wieder fort.« – »Er hat aber doch gesagt, welcher Förster das
Zeug schickt?« – »Nein, kein Wort.« – »Dummheit von dem alten Kerl. So etwas
vergißt man doch ganz und gar nicht.«

Nun wandte er sich an Kurt und sagte:

»Hat er es dir gesagt, Junge?« – »Nein.« – »Hast auch nicht gefragt?« – »Nein.«
– »Donnerwetter, nach so etwas fragt man doch! Warum hast du den Mund nicht
aufgetan?«

Der Knabe tat sich eine innerliche Güte, alle diese Leute so auf die Folter zu
spannen.

»Weil ich es eher wußte als der Klaus, wer es gewesen ist«, lachte er. – »Du
weißt es? Nun, heraus damit!«

Sie alle lauschten in gespannter Erwartung auf den Namen.

»Ich selber!« sagte er triumphierend. – »Du sel... Junge, mache keine Faxen,
sonst fuchtele ich dich!« schrie der Hauptmann. – »Es ist wahr!« – »Kurt!«
warnte sein Vater. – »Es ist aber doch wahr!« behauptete er.

Sie standen alle sprachlos um ihn her. Der Hauptmann war ganz außer Fassung.

»Junge, entweder bist du ein verdammter Lügner; oder du hast den Teufel!« rief
er. »Sag, wie ist es!« – Ich habe sie geschossen, Herr Hauptmann!« – »Alle
beide?« – »Alle beide!«

Da machte Ludwig drei Kreuze und meinte:

»Er hat Gottstrambach den Teufel! Sonst ist's nicht die Möglichkeit dahier!« –
»Kerl«, sagte der Oberförster, der das unmöglich begreifen konnte, »wenn du uns
jetzt belügst, so ist es aus, du mußt mir von Haus und Hof!«

Da endlich ging dem Jungen die Geduld aus. Er machte ein finsteres Gesicht,
stampfte mit dem Fuß und erwiderte:

»Sie brauchen mich gar nicht fortzujagen, ich gehe schon von selber!« – »Ah!« –
»Ja, ich gehe jetzt gleich. Wer da denkt, daß ich wegen eines lumpigen Wolfes
und wegen einer alten Katze ein Lügner werde, der hat's bei mir weg. Da muß ja
auch einmal ein Kreuzhimmeldonnerwetter dreinschlagen. Verstanden?«

Kurt drehte sich um und ging in das Haus. Die anderen standen da, ganz perplex
vor Erstaunen. So etwas ging ihnen doch über alle Begriffe, sogar dem Hauptmann
selbst. Der Steuermann zitterte fast in Erwartung dessen, was nun kommen werde.
Er wußte, daß sein Sohn kein Lügner sei, aber er konnte auch nicht glauben, daß
so ein Knabe zwei solche Tiere erlegen könne, noch dazu in so kurzer Zeit.

Da endlich faßte sich der Hauptmann, holte tief Atem und sagte:

»Himmelbataillon, hat der es mir gesteckt. Helmers, laufe Er und hole Er ihn
mir rasch!«

Er beachtete nicht, daß er in seiner Aufregung Er anstatt Sie gesagt hatte.

Der Steuermann ging in die Stube und brachte den Knaben, der ein sehr trotziges
Gesicht machte.

»Also, du bist es wirklich gewesen, Schlingel?« fragte Rodenstein. – »Ich hab's
schon zehnmal gesagt, ich sage es nicht wieder!« klang die zornige Antwort. –
»Holla, Kerl, zanke nicht.« – »Brechen Sie das Viehzeug auf, rief Kurt, »so
werden Sie meine Kugeln finden!« – »Ach ja, daran habe ich noch gar nicht
gedacht. Wie sind sie denn getroffen worden?«

Er bückte sich nieder und untersuchte zuerst den Wolf.

»Sapperment, im Feuer zusammengebrochen!« sagte er. »Die Kugel ist ihm vorn
gerade ins Herz gegangen. Das ist brav! Besser schieße ich selber nicht. Und
der Luchs?« – »Er hat zwei Schüsse«, sagte Kurt. – »Wo?« – »Ich sehe sie von
weitem.« – »Ah, ich glaube gar, der Junge untersteht es sich, mir eine
moralische oder intellektuelle Maulschelle zu geben. Ja, da sind die Schüsse,
der eine von der Seite in die Lunge, und der andere gerade von vorn ins Herz.
Drei Meisterschüsse! Junge, wenn du sie getan hast, so hast du den Teufel. Es
ist kein Zweifel daran!« – »Er hat ihn!« murmelte Ludwig.

Dabei blickte er aber doch mit Stolz auf Kurt, der ja sein Zögling war.

»Erzähle einmal!« gebot der Hauptmann.

Der Knabe stellte sich in Positur. Er hatte seine gute Laune wiedergefunden, 
und sein Gesicht glänzte vor Freude und Genugtuung, als er begann:

»Also ich ging in den Wald ...« – »Das solltest du aber doch nicht«, unterbrach
ihn der Hauptmann. – »Nun gerade ging ich, denn Sie sagten, daß der Wolf mich
fressen werde. Ich nahm meine Büchse und sagte, daß ich Krähen schießen wolle.«
– »Schöne Krähen! Gott sei Dank, daß alles gut abgelaufen ist, wie man sieht!«
– »Ich machte einen Umweg durch die Erlen und ging dann nach dem Eichberg, ich
wollte nach dem Forellenbach.« – »Wie schlau! Wir sollten seine Spur nicht
sehen, Junge, du hast wahrhaftig den Teufel im Leib!«

Ludwig machte abermals drei Kreuze und murmelte:

»Er hat ihn! Aber ein tüchtiger Kerl ist er dennoch dahier.«

Kurt fuhr fort:

»Da krachte ein Baum, ich blickte hin und sah den Wolf. Ich sprang sogleich
hinter die nächste Eiche.« – »Wie weit war das Vieh von dir?« – »Dreißig
Schritt.« – »Ah, ein prächtiger Schuß!« – »Ich ließ den Wolf bis auf zwanzig
herankommen ...« – »Und hast nicht gezittert?« – »Warum zittern?« fragte der
Knabe aufrichtig. »Ich wußte doch, daß ich ihn gut treffen werde. Ich legte an
und drückte ab, da brach er zusammen. Er wollte noch einmal auf, aber es ging
nicht, er fiel mausetot um.« – »Ein Kapitalschuß! Junge, ich glaube, du wirst
in deinem Leben nicht erfahren, was Angst ist oder Furcht. Weiter!« – »Ich lud
meinen Lauf wieder ...« – »Natürlich!« – »Und guckte mir dann den Wolf an. Erst
wollte ich ihn mitnehmen, ich hatte eine Leine und konnte ihn schleifen, aber
ich dachte, Sie würden kommen und ihn finden.« – »Sapperment, das Kerlchen hat
uns ärgern wollen«, lachte Rodenstein. – »Ja, weil Sie gesagt hatten, daß der
Wolf mich fressen würde«, gestand Kurt aufrichtig. »Nachher ging ich noch ein
bißchen in die Eichen hinein. Ich dachte, ich könne vielleicht einen Waldhasen
schießen. Aber der Schnee war tief, und ich wurde müde. Da setzte ich mich auf
die Blutbuche, die neben den zwei großen Eichen umgebrochen ist« – »Ah, dort!«
nickte der Oberförster. – »Da hörte ich etwas kommen...« – »Im Schnee?« –
»Nein, sondern oben im Geäst. Ich sah hin und dachte, es wäre eine wilde Katze.
Das Vieh wollte seitwärts vorüber, es sprang von Ast zu Ast. Ich duckte mich
aber unter die Buche und zielte, und als es springen wollte, hatte ich einen
guten Schuß, der Luchs fiel zu Boden ...« – »War aber nicht tot?« – »Nein.« –
»Ja, solch Zeug hat ein zähes Leben. Aber du warst in Lebensgefahr, Bursche,
denn der Luchs springt sogar dem stärksten Mann nach dem Kopf.« – »Oh, er kam
auch, aber ich gab ihm die zweite Kugel. Er sprang bis jenseits des
Buchenstamms, da legte ich die Büchse weg und zog mein Messer.« – »Wetterjunge!
Schulgerecht wie ein Oberforstmeister. Glücklicherweise war es mit dem Vieh
vorüber?« – »Es kratzte und schlug nach mir, aber es konnte nicht mehr über den
Stamm herüber. Es fauchte, schrie noch ein wenig, und dann war es tot!« – »Eine
Heldentat, eine wirkliche Heldentat für so einen Jungen! Ich bleibe dabei, er
hat den leibhaftigen Gottseibeiuns!«

Ludwig bekreuzigte sich abermals und murmelte:

»Den Beelzebub; er hat ihn ganz gewiß dahier, der gute, wackere Junge!«

Kurt fuhr fort:

»Da kam der Klaus dazu. Er wollte gar nicht glauben, daß ich einen Wolf und
einen Luchs geschossen. Er hatte den Schlitten mit, und ich versprach ihm einen
Taler, wenn er mir das Viehzeug nach dem Vorwerk schaffen wolle. Mein Papa hat
ihn bezahlt.« – »Aber wie kam es, daß wir deine Spur nicht fanden? Nicht einen
Tapfen haben wir gesehen.« – »Der Klaus mußte alle meine Tapfen austreten.« –
»Ah, wie schlau! Der Junge hat uns richtig an der Nase herumgeführt! Na, Bube,
ich werde mich abfinden. Doch später davon. Jetzt, Steuermann, sagen Sie mir
zunächst einmal, was wir mit ihm machen. Soll er seine Prügel bekommen?« – »Hm!
« antwortete dieser. »Er hat sie eigentlich verdient. Ein Glück ist's, daß
meine Frau nach der Stadt ist; sie wäre vor Angst gestorben!« – »Ja, da stehen
die Hasen am Berg. Er hat sich die Prämie verdient und auch die Strafe. Na, das
wollen wir uns noch überlegen. Jetzt das Notwendigste: die Ohren des Wolfs und
den Pelz des Luchses. Wir müssen uns mit dem Wolf beeilen, weil es mehrere
geben soll, sonst kommt uns ein anderer zuvor, und zwanzig Taler oder fünf, das
ist doch ein Unterschied. Ludwig, du bist der beste Reiter ...« – »Herr
Hauptmann, das will ich meinen dahier!« sagte der Angeredete. – »Sattele den
Braunen. Ich werde den Bericht schreiben, und dann reitest du sofort nach
Darmstadt.«

Ludwig tat einen Freudensprung.

»Zum Oberforstdirektor?« fragte er. – »Ja.« – »Mit den Ohren und dem Fell?« –
»Natürlich, und mit meinem Bericht.« –

»Sapperment, das wird fein. Darf ich meine Staatsuniform anziehen?« – »Das mußt
du sogar. Du kommst ja zur Audienz. Ich gebe dir übrigens einen Taler
Auslösung.« – »Danke! Und soll ich erzählen, wer das Zeug geschossen hat?« –
»Natürlich!« – »Vorwärts! Knöpfe putzen!«

Ludwig sprang davon, um sich in Wichs und Glanz zu werfen, und in einer halben
Stunde ritt er zum Tor hinaus, das Fell hinter sich auf das Pferd geschnallt.

12. Kapitel.

Der Braune war lange Zeit nicht an die Luft gekommen, darum flog der Weg nur so
unter ihm hin, und er erreichte Darmstadt in der Hälfte der sonstigen Zeit. In
der Wohnung des Oberforstdirektors erfuhr Ludwig, daß derselbe mit dem
Großherzog nach dem Jagdschloß Kranichstein gefahren sei, das drei
Viertelstunden im Nordwesten der Stadt liegt

Er ritt in Karriere hinaus und stieg vor der Rampe des Schlosses vom Pferd. Ein
Stallknecht trat herbei und fragte ihn, was er wolle.

»Ist seine Exzellenz, der Herr Oberforstdirektor hier?« – »Ja, auf einige
Tage.« – »Ich muß zu ihm.« – »Oho! Müssen!« – »Ja«, antwortete Ludwig stolz. –
»Man muß erst abwarten, ob man vorgelassen wird«, sagte der Stallknecht ebenso
stolz. – »Ich bin Kurier!« sagte nun Ludwig noch stolzer. – »Ah, das ist etwas
anderes. Von wem?« – »Das ist Geheimnis. Führen Sie mein Pferd in den Stall!«

Ludwig schnallte das Fell ab, das in einen Mantelsack geschlagen war, und stieg
die Treppe empor. Der Stallknecht ließ sich verblüffen und nahm sich des
Pferdes mit aller Sorgfalt an.

Droben traf Ludwig auf einen Lakaien.

»Wie kommt man zum Herrn Oberforstdirektor Exzellenz?« fragte er diesen. – »Was
wollen Sie?« –»Depesche!« – »Von wem?« – »Vom Herrn Oberförster Hauptmann von
Rodenstein.« – »So ist es notwendig?« – »Ja, sehr!« – »Hm! Seine königliche
Hoheit der Großherzog, sind beim Herrn Direktor, aber da es so notwendig ist,
werde ich Sie melden.«

Der gute Ludwig dachte gar nicht, daß seine einfache Sendung nicht unter die
Rubrik der notwendigen oder dringlichen Kurierbotschaften fiel. Die Erlegung
des Luchses hatte ihn so sehr berauscht.

Der Lakai führte ihn einen Korridor entlang in ein Zimmer, wo er warten mußte.
Nach kaum zwei Minuten bereits wurde ihm eine hohe Flügeltür geöffnet. Als er
eintrat, war es aber doch, als ob ihm sein Mut entfallen wolle.

Er trat in ein Zimmer, dessen Pracht ihn fast betäubte. Auf kostbaren Fauteuils
saßen ein Herr und zwei Damen. Der Herr war der Großherzog Ludwig III., die
Damen waren die Großherzogin, eine geborene Prinzeß von Bayern, und die
Oberforstdirektorin. Der Oberforstdirektor aber hatte sich erhoben und trat auf
den Jägerburschen zu. Er hatte jedenfalls von den hohen Herrschaften die
Erlaubnis erhalten, den Kurier in ihrer Gegenwart zu empfangen.

»Sie sind ein Untergebener des Herrn Oberförsters von Rodenstein?« fragte der
Oberforstdirektor.

Ludwig stand in Achtung, mit dem Mantelsack unter dem Arm.

»Zu Befehl, Exzellenz«, erwiderte er. – »Und kommen als Kurier von ihm?« – »Zu
Befehl!« – »Das muß eine höchst wichtige Angelegenheit sein.« – »Höchst wichtig
dahier!« stimmte Ludwig bei.

Der Direktor war über dieses Dahier einigermaßen überrascht, fragte jedoch
weiter:

»Welche Angelegenheit betrifft Ihr Ritt?« –»Exzellenz, wir haben den ersten
Wolf geschossen!«

Ludwig sagte dies mit möglichst stolzem Nachdruck. Er sprach einstweilen nur
von dem Wolf, denn er wollte der Exzellenz so nach und nach zu wissen geben,
was für Leute es in Rheinswalden gebe. Leider aber machte die Exzellenz ein
sehr enttäuschtes Gesicht. Und über das Gesicht des Großherzogs, der bisher in
sichtlicher Spannung dagesessen hatte, zuckte eine gewisse Ironie.

»Mir dies zu sagen, kommen Sie als Kurier?« fragte der Oberforstdirektor. – »Zu
Befehl!« – »Hat Ihnen der Oberförster gesagt, daß Sie sich als Kurier melden
sollen?« – »Zu Befehl, nein.«

Die Züge des Herrn verfinsterten sich.

»Und warum taten Sie das?« fragte er mit scharfer Stimme.

Der gute Ludwig wurde sehr verlegen.

»Hm«, sagte er, »weil ein Wolf doch immerhin eine ganz verteufelte Bestie ist
dahier!«

Der Direktor warf einen überraschten Blick auf ihn und dann einen forschenden
auf den Großherzog; da er aber auf dem Gesicht desselben ein belustigtes
Lächeln bemerkte, so beruhigte er sich auch seinerseits und fragte:

»Was haben Sie denn hier?« – »Das Fell, Exzellenz!«

Da ließ sich ein leises, kurzes, goldenes Lachen hören. Es war die Großherzogin
Mathilde, der es komisch vorkam, daß man ein Wolfsfell per Kurier sende. Dieses
Lachen gab dem Oberforstdirektor seine gute Laune wieder.

»Was soll ich denn mit dem Fell?« – »Hm, das geht mich nichts an, dahier.
Exzellenz haben es verlangt« – »Ich weiß nichts davon.« – »So ist es Seine
königliche Hoheit, der Herr Großherzog selbst gewesen.«

Da warf die Exzellenz einen fragen Blick auf den Großherzog. Dieser meinte mit
sehr heiterer Miene:

»Wie kommen Sie zu dieser Ansicht?« – »Ich habe doch den Brief gehört«,
antwortete Ludwig mutig. – »Welchen Brief?« – »Den, den der Herr Hauptmann
heute aus der Oberforstdirektion erhalten hat. Er hat ihn uns vorgelesen, und
da stand darunter Ludwig der Dritte.«

Die beiden Damen konnten ihr Lachen kaum verbergen. Der Großherzog ahnte eine
komische Szene und erhob sich.

»Ah, diese Zuschrift!« sagte er. – »Ja, zu Befehl, Hoheit!« – »Und da ist in
Rheinswalden sofort der erste Wolf geschossen worden?« – »Zu Befehl!« – »So
zeigen Sie nur das Fell«, sagte er freundlich.

Dem guten Ludwig kam bei der guten Laune der Anwesenden seine ganze
Verlegenheit abhanden. Er fühlte sich als Held der Situation und wickelte mit
wichtiger Miene den Mantelsack auf.

»So, da ist das Fell!« sagte er und breitete es ganz ungeniert auf dem
getäfelten Boden aus.

Die Damen hatten sich jetzt auch erhoben, aber alle vier zeigten eine große
Überraschung, als sie das Fell erblickten, und der Großherzog meinte:

»Ah, was wollen Sie denn? Das ist ja das Fell eines Luchses, aber nicht eines
Wolfes!«

Das war dem braven Ludwig zu viel. So dumm hatte er sich diese Herrschaften
doch nicht gedacht Er trat in höchster Entrüstung einen Schritt zurück, machte
mit der Hand eine Bewegung der Überlegenheit und platzte heraus:

»Na, das versteht sich doch Gottstrambach ganz von selber dahier!«

Die Herrschaften sahen ihn zunächst ganz erstaunt an; als sie aber seine
tragikomische Entrüstung bemerkten, konnte sich der Großherzog nicht halten; er
brach in ein schallendes Gelächter aus, die Großherzogin folgte ihm, und nun
brauchten sich die beiden anderen auch keinen Zwang mehr aufzuerlegen; es
erscholl ein munteres, herzliches Lachquartett in dem Zimmer, wie es hier
vielleicht noch nicht gehört worden war.

»Sagen Sie einmal, Mann, wie heißen Sie?« fragte der Großherzog, noch immer
lachend. – »Ich bin der Ludwig Straubenberger dahier«, lautete die Antwort. –
»Ludwig Straubenberger? Den Namen muß man sich merken.« – »Zu Befehl, Hoheit!«
antwortete der Gehilfe ganz verkehrt.

Ein erneutes Lachen erscholl, und dann fragte der Großherzog weiter:

»Wie lange dienen Sie bereits?« – »Fünfzehn Jahre.« – »Und sind noch nicht
Förster?« – »Ich mag nicht dahier, denn ich habe den Herrn Hauptmann zu lieb.
Wir passen so gut zusammen, und so mag ich nicht von ihm fort.«

Über dieses »Wir passen so gut zusammen« lachten die Herrschaften abermals, und
dann fragte der Großherzog weiter:

»Ist Ihnen denn bereits ein Avancement angeboten worden?« – »Das versteht sich.
Bereits dreimal dahier.« – »Und Sie haben es abgeschlagen?« – »Ja.« – »Hm, das
spricht sehr für Ihre Treue und Anhänglichkeit. Aber sagen Sie, haben Sie denn
nicht Schriftliches von dem Herrn Oberförster?«

Jetzt erst besann sich Ludwig auf das Schreiben.

»Sapperment«, meinte er, »so albern bin ich in meinem ganzen Leben noch gar
nicht gewesen dahier! Hier ist der Brief!«

Er griff in die Tasche, zog das Schreiben hervor und hielt es den Herren
entgegen. Der Großherzog langte danach, aber da zog Ludwig die Hand zurück und
sagte:

»Halt, nein! Es ist nur für den Herrn Oberforstdirektor Exzellenz.« –
»Exzellenz wird mir gestatten, es zu öffnen!« versetzte der Großherzog.

Der Direktor verbeugte sich, nahm das Schreiben und hielt es ihm entgegen. Der
Herzog öffnete und las, dann sagte er, zu den Damen gewandt:

»Unser guter Rodenstein bleibt doch der Alte, er hat immer etwas Originelles
für uns. Erst sendet er uns diesen braven Ludwig Straubenberger, und dann
schreibt er uns einen Brief, den ich Ihnen vorlesen muß.«

Er las folgendermaßen:

 

»Schloß Rheinswalden, den .....

An die hohe Großherzogl. Oberforstdirektion zu Darmstadt

Trotzdem ich nicht viel Zeit habe, teile ich einer hohen Oberforstdirektion
mit, daß ich einen Knaben besitze, fünf Jahre alt und einige Monate. Er
schießt, reitet, schwimmt, haut und sticht und heißt Kurt Helmers, ein
tüchtiger Kerl! Ist heute in den Wald gelaufen, schießt den ersten Wolf und
nachher sogar den Luchs und sagt doch, es sei eine alte Katze.

Ich sende sofort den Ludwig Straubenberger. Ist auch ein guter Kerl, versteht
das Forstwesen aus dem Fundament, fast besser als ich, hat zwei Ohren und ein
Fell, worüber ich mir Quittung und Prämie ausbitte.

Sollten wir noch mehr Wölfe schießen, so schicke ich ihn mit noch mehr Ohren,
was ich wünsche, ihm gut zu bekommen, da er ein Freund vom Trinkgeld ist.

Wünsche noch allerseits bestes Wohlsein und Betragen und zeichne mich selbst so
wie auch mit Untertänigkeit

Kurt von Rodenstein
Hauptmann a. D.,
Oberförster.«

 

Natürlich brachte dieses Schreiben eine abermalige Heiterkeit hervor, die
jedoch in Rücksicht auf die Stellung des Schreibers möglichst unterdrückt
wurde. Dann suchte der Großherzog sich aufzuklären.

»Was ist es mit diesem Knaben?« fragte er. – »Das ist der Kurt«, antwortete
Ludwig. »Sein Vater ist der Steuermann Helmers.« – »Er wohnt auf Rheinswalden.
Der Knabe ist, wie es scheint, der Liebling des Herrn Oberförsters?« – »Oh, er
ist allen ihr Liebling dahier, Hoheit!« – »Wirklich erst fünf Jahre alt und
soll einen Wolf geschossen haben, auch den Luchs dazu?« – »Ja.« – »Das ist ein
Irrtum oder eine Mystifikation!« – »Ein Irrtum ist es nicht, von dieser
Mystifikation weiß ich nicht, was das Wort bedeutet dahier.« – »Ich meine eine
Fopperei.« – »Das ist es nicht. Der Kurt foppt uns nicht und läßt sich auch
nicht foppen.« – »Aber es ist doch unglaublich!« – »Wir wollten es auch nicht
glauben, aber er hat es bewiesen.« – »Ist er ein solcher Schütze?« – »Er
schießt die Schwalben.« – »Ah, das wäre ja ein Wunderkind! Aber dennoch, ein
Wolf, ein Luchs!« – »Na, Hoheit, ich dächte doch, ein Wolf oder ein Luchs wären
leichter zu treffen als eine Schwalbe dahier.« – »Ja«, lachte der Großherzog,
»aber die Angst, die Angst vor einem solchen Tier!« – »Angst? Oh, die kennt der
Bube nicht! Da kürzlich ging ein wilder Eber auf unseren Doktor Sternau und
unsere Gräfin Rosa los, und den hat der Junge sofort erschossen.« – »Doktor
Sternau? Hm! Dieser Name ...«

Da fiel ihm die Großherzogin in die Rede:

»Erlaube! Doktor Sternau ist der berühmte Arzt, über den uns Geheimrat Belling
kürzlich referierte.« – »Ah, ja! Doktor Sternau wohnt bei euch und auch jene
spanische Gräfin Rodriganda?« – »Ja, Hoheit.«

Der Großherzog tat einige Schritte auf und ab. Endlich sagte er zu Ludwig:

»Wird der Herr Oberförster morgen zu Hause sein?« – »Jedenfalls, Hoheit.« –
»Doktor Sternau und die Gräfin auch?« – »Ich denke.« – »Und dieser Kurt Helmers
auch?« – »Der ist auch da, wenn er nicht im Wald herumläuft dahier.« – »Sie
reiten heute noch nach Rheinswalden zurück?« – »Zu Befehl!« – »So grüßen Sie
den Herrn Oberförster von uns, und sagen Sie ihm, daß wir ihn morgen mittag
Punkt zwölf Uhr besuchen würden.« – »Sapperlot!« rief Ludwig erschrocken. –
»Und daß wir mehrere Herren und Damen mitbringen.« – »Kreuzdonnerwe... Ah,
Verzeihung dahier, Hoheit!« – »Wir wollen uns selbst überzeugen, ob es wahr
ist, was er uns über diesen Knaben berichtet.« – »Es ist wahr; ich gebe mein
Wort darauf!«

Der Großherzog lächelte und fuhr fort:

»Und ob Sie wirklich ein Fell und zwei Ohren haben, für die wir Quittung und
Prämie geben sollen.« – »Da liegt es ja! Und die Ohren – heiliges – na, die
habe ich ganz vergessen!« – »Sie haben die Ohren vergessen?« – »Ja, bisher.
Aber sie stecken glücklicherweise noch in der Tasche. Hier sind sie.«

Ludwig zog die Wolfsohren hervor und überreichte sie dem Großherzog. Dieser
nahm sie und legte sie auf den Tisch. Dann sagte er:

»Sie bemerken ferner dem Herrn Oberförster, daß wir wünschen, er stelle uns den
Herrn Doktor Sternau und dessen Verlobte vor.« – »Das wird richtig besorgt
dahier, Hoheit!« – »Und nun zur Hauptsache, mein Lieber! Der Herr Oberförster
ist so fürsorglich, uns auf ein Trinkgeld aufmerksam zu machen.« – »Hm!«

Ludwig zuckte verlegen die Schultern.

»Sind Sie auch seiner Ansicht?«

Die Augen der Herrschaften glänzten vor Vergnügen. Ludwig antwortete endlich
beherzt:

»Na, Hoheit, Sie können es ja auch noch lassen dahier!« – »Ah!« – »Ja. Sie
kommen ja morgen nach Rheinswalden!«

Jetzt brach ein erneutes Lachen los. So köstlich hatte man sich seit langer
Zeit nicht amüsiert

»Ich habe also Kredit bei Ihnen?« scherzte der Großherzog.

Ludwig fühlte sich so wohlig und animiert daß er sofort antwortete:

»Na, wenn Sie nicht, wer denn sonst dahier!«

Das Lachen setzte sich fort. Der Herzog griff in die Tasche und zog seine
Börse.

»Sagen Sie dem Herrn Oberförster, daß wir die Prämien morgen persönlich zahlen
werden«, meinte er. »Wie hoch schätzen Sie das Fell?« – »Hm, es ist hier eine
Seltenheit«, erwiderte Ludwig langsam. – »Ha, Sie werden Geschäftsmann; Sie
machen die Ware teuer!« – »Nein, Hoheit. Es stand in dem Brief, daß das Fell
bezahlt werden soll?« – »Allerdings.« – »Na, ein sibirischer Luchsbalg kostet
bis fünfzehn Taler und taugt nichts.« – »Das wissen Sie so genau?« – »Ja, die
Haare brechen. Dieser hier wird nicht viel billiger sein. Geben Sie, was Sie
gutwillig dranwenden wollen dahier!« – »Sind zwanzig Taler genug?« – »Ich wäre
schon zufrieden, wenn ich sie kriegte; aber sie gehören dem Herrn Hauptmann
oder unserem Kurt« – »Beide werden zufrieden sein. Hier sind nun noch fünf
Taler für Sie. Ist's genug?« – »Sapperment, das versteht sich!« rief Ludwig
erfreut. »Der Herr Hauptmann hat mir für den Ritt einen Taler gegeben, und ich
dachte, das wäre schon nobel dahier!«

Da nahm auch der Oberforstdirektor das Wort:

»Die Sendung war eigentlich an mich gerichtet. Gestatten Hoheit einen Beitrag?«
– Ja, aber ja nicht weniger als ich!« lautete die Antwort. – »Ich gehorche
gern. Also, hier sind noch fünf Taler!«

Ludwig griff schmunzelnd zu.

»Danke!« sagte er. »Ich wollte, es gäbe alle Tage einen solchen Luchs dahier!«
– »Und wir Frauen?« fragte die Großherzogin. – »Oh, bitte«, meinte Ludwig
bescheiden, »Das wäre doch ungalant von mir!« – »Na, nehmen Sie; es sind nur
drei Taler!« – »Zehn und drei macht dreizehn! Sapperlot, ich werde noch ganz zu
Geld!« – »Und zwei macht fünfzehn!« sagte die Oberforstdirektorin. »Ich habe
nicht mehr bei mir.«

Ludwig nahm das Geld und nickte ihr freundlich zu.

»Lassen Sie sich darüber keine grauen Haare wachsen, Madame Exzellenz«, sagte
er. »Ich bin nicht habsüchtig, ich bin mit allem zufrieden dahier.« – »Na, so
sind wir also einig«, lachte der Großherzog. »Richten Sie unsere Aufträge gut
aus. Wir werden uns gern an Sie erinnern. Leben Sie wohl!«

Er machte die Handbewegung der Entlassung, aber Ludwig blieb stehen und sagte:

»Hoheit, es muß erst noch etwas von meinem Herzen herunter, ehe ich gehe!« –
»Sprechen Sie!« nickte der Großherzog leutselig. – »Meine Herrschaften, ich
freue mich zwar auch über das Geld, aber die Hauptsache ist doch die
Freundlichkeit. Man hat immer einen gewissen Respekt für solche Leute, und wenn
es zum Treffen kommt, so sind sie vielleicht besser, als andere Menschen
dahier. Sie haben mir nichts übelgenommen, und ich Ihnen auch nicht; das ist
die Würze des Lebens, und darum wollte ich, daß Sie so glücklich wären wie ich
in dieser Stunde dahier. Adieu!«

Ludwig machte eine sehr tiefe Reverenz, hob dabei seinen Mantelsack vom Boden
auf und ging. Hinter ihm erscholl noch ein herzliches Lachen.

Drunten ging er nach dem Stall, in dem er den Reitknecht bei seinem Pferd fand.

»Fertig?« fragte dieser. – »Ja.« – »Waren die Herrschaften gnädig?« – »Gnädig?«
fragte Ludwig mit wichtiger Miene. »Die Herrschaften sind mit mir stets gut
dran. Haben Sie dem Pferd etwas Heu und Wasser gegeben?« – »Ja.« – »So sagen
Sie mir, wieviel Sie gewöhnlich Trinkgeld bekommen, wenn Sie das Pferd eines
Offiziers oder Grafen einstellen.« – »Hm, Trinkgeld! Meist nichts. Diese Leute
sind am knickrigsten. Zuweilen bekomme ich zehn Groschen. Man denkt, wir haben
Gehalt genug.« – »Hm! Welches war Ihr höchstes Trinkgeld?«

Der Reitknecht hatte während dieser Unterhaltung das Pferd aus dem Stall
geführt, und Ludwig stieg auf.

»Das höchste war ein Taler, den bekam ich von einem englischen Lord.« – »Wie
hieß dieser Lord?« – »Lord Wellesfield.« – »So. Hier haben Sie zwei Taler. Und
wenn Sie nach meinem Namen gefragt werden, ich bin der Forstgehilfe Ludwig
Straubenberger. Adieu dahier!«

Er sprengte davon.

13. Kapitel.

Unterdessen hatte in Schloß Rheinswalden eine ernste Unterredung stattgefunden.
Kaum nämlich war Ludwig fort, so fuhr ein Wagen in den Schloßhof. In demselben
saß jener Staatsanwalt, der sich Doktor Sternaus so warm angenommen hatte.

»Ist der Herr Hauptmann zu Hause und auf seinem Zimmer?« fragte er den
Burschen, der herbeigekommen war, um die Pferde zu halten. – »Jedenfalls.«

Er stieg die Treppe empor und traf zufällig mit Sternau zusammen, der aus
seinem Studierzimmer trat.

»Ah, das trifft sich gut, Herr Doktor«, sagte er. – »Willkommen! Sie wollen zu
mir?« – »Zu Ihnen, ja. Vorher aber stand ich im Begriff, den Herrn Hauptmann zu
begrüßen.« – »So kommen Sie.«

Der Staatsanwalt wurden von Rodenstein herzlich willkommen geheißen.

»Sie bringen Nachricht?« fragte der letztere. »Nehmen Sie Platz!«

Nachdem man sich eine Zigarre angebrannt hatte, begann der Beamte:

»Sie wissen, daß ich mich nach dem Schiff ›La Pendola‹ und dem spanischen
Kapitän Henrico Landola erkundigen wollte.« – Allerdings wollten Sie die Güte
haben«, meinte Sternau. – »Nun, ich habe es getan. Ich habe Verwandte und auch
sonstige Verbindungen in dem Auswärtigen Amt in Berlin. Ein Freund von mir ist
bei der Gesandtschaft in London angestellt. Ich habe da nun alle Minen springen
lassen und heute eine Depesche erhalten.« – »Günstig?« fragte Rodenstein. –
»Man hat von Berlin und London aus an verschiedene Konsulate telegrafiert, und
das Ergebnis ist die Nachricht, daß die ›Pendola‹ vorige Woche auf Sankt Helena
angelegt hat, um Wasser einzunehmen. Dann ist sie nach Kapstadt gegangen, wo
sie jetzt noch vor Anker liegt.« – »Das ist allerdings eine günstige Nachricht!
« rief Sternau erfreut. »Man weiß ja nun, wo man den Mann zu suchen hat!« –
»Weiß man bloß das?« fragte der Hauptmann. »Nein, man weiß weit mehr, und zwar,
wo man ihn zu suchen und wo man ihn festzuhalten hat!«

Der Staatsanwalt schüttelte den Kopf.

»Das geht nicht, Herr Hauptmann.« – »Donnerwetter, warum nicht?« – »Erstens
sind keine genügenden oder vielmehr keine erwiesenen Gründe vorhanden, um die
Polizei zum Einschreiten zu bewegen.« – »Ah! Und zweitens?« – »Zweitens ist
Landola ein Spanier, und wir sind Deutsche. Das soll sagen, daß, selbst wenn
die angeregten Gründe vorhanden wären, es doch verschiedene Formalitäten zu
erfüllen gibt, die für uns sehr fatal sind.« – »Warum fatal?« – »Weil sie ihm
Zeit geben, zu entkommen.«

Der Hauptmann rückte zornig auf seinem Stuhl hin und her.

»Sie wollten wohl sagen, daß wir ihn durch die Organe der Regierung niemals
fassen werden?« – »Wie die Sachen jetzt liegen, ja. Herr Doktor, haben Sie mir
über Ihre Verhältnisse alles mitgeteilt?« »Alles!« beteuerte Sternau. »Selbst
das Geringste.« – »Und es gibt nichts, das Sie vergaßen oder mir
verheimlichten?« – »Ich weiß wirklich nichts.« – »Nun, so bin ich sicher, daß
wir das Material noch nicht besitzen, diesen Seekapitän gefangenzunehmen. Darum
habe ich die nötigen Schritte getan, um mehr solches Material zu sammeln.« –
»Darf ich fragen, worin diese Schritte bestehen?« – »Sie sagten, daß Henrico
Landola in Barcelona anzulegen pflegt?« – »Ja.« – »Nun, so bald er dort
ankommt, wird er sich festrennen. Ich habe nämlich einen unserer gewandtesten
Polizisten dort stationiert.« – »Wie freundlich und umsichtig! Die Kosten trage
natürlich ich!« – »Darüber sprechen wir später. Dieser Polizist hat zugleich
die Aufgabe, Schloß Rodriganda genau zu überwachen.« – »Das ist gut, das kann
von großem Vorteil sein.« – »Einen Erfolg habe ich schon zu verzeichnen.« –
»Welchen?« fragte Rodenstein neugierig. »Er telegrafierte mir, daß Graf Alfonzo
nach Frankreich verreist sei. Ich setzte mich sofort mit Paris in Verbindung
und habe da bereits erfahren, daß er sich in Orleans einen Diener genommen hat
und mit demselben in Paris angekommen ist. Dort ist er aber spurlos
verschwunden.« – »Man wird ihn finden.« – »Ich hoffe es. Ich ahne, daß diese
Reise mit Ihnen in Verbindung steht. Ferner teilt mir jener Polizist mit, daß
man gesonnen ist, Ihre Flucht aus dem Gefängnis in Barcelona zu ignorieren.« –
»Das erwartete ich«, sagte Sternau. »Ich hatte nichts begangen.« – »Er hat
ferner noch andere Schritte getan. Er teilt mir mit, daß man nicht mehr gewillt
ist zu bestreiten, daß die Dame, die sich hier befindet, die Gräfin Rosa de
Rodriganda sei.« – »Daraus folgt also, daß man ihr das Recht zuspricht, ihr
Erbe zu beanspruchen?« – »Allerdings. Ich habe gerade in dieser Beziehung auch
mit dem spanischen Gesandten in Berlin korrespondiert und Depeschen gewechselt
Er ist gewillt das Möglichste zu tun.« – »Ich bin Ihnen wirklich zu sehr großem
Dank verpflichtet.« – »Sie sehen, daß in dieser kurzen Zeit bereits sehr viel
geschehen ist. Weiter habe ich mich hier an den Geheimrat Belling gewandt« –
»In Darmstadt?« – Ja. Er besitzt großen Einfluß bei Hof. Ich habe ihm das
Nötigste mitgeteilt und er hat mir versprochen, dahin zu wirken, daß der
Großherzog sich für Sie interessiert. Geschieht dies, so haben Sie hier festen
Grund gefunden. Ich erwarte stündlich seine Resolution.« – »Dann würde es ja
geraten sein, mich ihm einmal vorzustellen.« – »Tun Sie das. Sie haben zunächst
die Aufgabe, Ihre Braut zu Ihrer Gemahlin zu machen, und hierbei fällt die
Gunst des Hofes bedeutend in die Waagschale. Übrigens kann uns jeder Tag Neues
bringen. Ich lebe der schönen Hoffnung, daß alles sich schnell zum besten
lenken lassen wird.« – »Halten Sie noch fest an Ihrer früheren Meinung, daß
jener spanische Kapitän nur zur See gefangen werden kann?« – »Es ist noch jetzt
meine Überzeugung. Sie müssen wissen, wohin er Ihren Freund, jenen
Husarenleutnant Alfred de Lautreville, entführt hat. Sie müssen ferner wissen,
welche Bewandtnis es mit dem Mann hat, der in Mexiko aufgeladen und als Sklave
nach Harar – heute Harer – transportiert wurde. Das alles erfahren Sie nur dann
von ihm, wenn Sie sein Meister werden, wenn Sie, Gewalt gegen Gewalt, ihn in
Ihre Hände bekommen.« – »So ist es beschlossen, daß ich eine Dampfjacht kaufe
und nach dem Kap gehe, um ihn zu verfolgen.« – »Ich rate Ihnen dazu. Vorher
aber stellen Sie Ihre hiesige Existenz fest. So, das wäre, was ich Ihnen für
heute bringe. Darf man die Damen sehen?« – »Ich bitte darum.« – »Ich möchte sie
begrüßen, und wir können ja in ihrer Gegenwart noch weiter über unser Thema
verhandeln.«

Man begab sich also nach dem Salon, wo der Hauptmann, Sternau, der Anwalt,
Gräfin Rosa und die beiden Damen Sternau bis über die Dunkelstunde hinaus
beisammensaßen.

Eben erhob sich der Anwalt, um aufzubrechen, als ein Reiter in den Hof
galoppierte.

»Wer mag das sein?« fragte er. »Vielleicht ein Bote nach mir. Ich werde
erwartet.« – »Nein, den Schritt dieses Pferdes und die Art und Weise dieses
Reiters kenne ich«, versetzte Rodenstein. »Es ist mein Ludwig.«

Er hatte im Lauf der Unterhaltung dem Anwalt die Heldentat Kurts erzählt und
auch gesagt, daß er den Burschen nach Darmstadt geschickt habe. Darum kannte
dieser die Angelegenheit und sagte, sich wieder niedersetzend:

»So bleibe ich noch eine Minute. Ich möchte doch sehen, was der
Oberforstdirektor zu unserem kleinen Nimrod gemeint hat.«

Es dauerte gar nicht lange, so trat Ludwig ein.

»Eingetroffen, Herr Hauptmann!« meldete er. – »Du warst länger, als ich
dachte«, sagte der Oberförster. – »Der Herr Oberforstdirektor war gar nicht in
Darmstadt dahier«, entschuldigte sich der Bursche, »sondern in Kranichstein.« –
»Und da bist du hinaus? Nun, wie ging es?«

Ludwig trat mit stolzen Schritten an den Tisch und zählte das Geld auf
denselben.

»Dahier!« sagte er. »Das ist für den Balg.« – »Zwanzig Taler? Ah, das ist viel.
Das hätte ich dem Oberforstdirektor nicht zugetraut«, meinte der Oberförster. –
»Es ist auch gar nicht von ihm, vielmehr von der Hoheit selbst.« – »Von der
Hoheit? Du meinst doch nicht etwa von dem Großherzog?« – »Ja, gerade den meine
ich dahier!« – »Bist du toll?« – »Nein, aber reich.«

Ludwig lachte mit dem ganzen Gesicht, griff in die Tasche und klimperte mit
seinem Geld.

»Mensch, das klingt ja nach lauter harten Talerstücken!« rief der Hauptmann.
»Von wem sind sie?« – »Ich hätte sogar noch zwei Taler mehr; aber die habe ich
dem großherzoglichen Stallknecht als Trinkgeld gegeben, weil er mir den Braunen
versorgt hat.« – »Zwei Taler?« fragte Rodenstein. »Du bist wohl übergeschnappt?
« – »Nein. Ich gab sie, weil der Kerl mich erst über die Schulter ansah dahier,
und geben konnte ich sie, weil ich fünfzehn Taler Trinkgeld erhalten habe.« –
»Fünfzehn ... Ah, Halunke, du hast einen Rausch!« – »Das wäre gar kein Wunder,
wenn man vor lauter Freude einmal besoffen würde.« – »Wer gab dir denn das
Trinkgeld?« – »Ich will es erzählen, Herr Hauptmann. Vom Großherzog fünf Taler
...« – »Mit dem Großherzog hast du gesprochen?« fragte der Hauptmann
überrascht. – »Ja, mit ihm habe ich gesprochen, und zwar so wie mit mir selbst.
Er hat mich ›unsern guten Straubenberger‹ genannt dahier! Also von ihm fünf
Taler, von dem Oberforstdirektor fünf Taler, macht zehn ...« – »Mir bleibt der
Verstand stillstehen!« sagte der Hauptmann.

Ludwig fuhr fort:

»Von der Frau Großherzogin drei, macht ...« – »Alle Teufel!« fuhr Rodenstein
auf, »auch mit der hast du gesprochen?« – »Ja. Von ihr drei, macht dreizehn,
und von der Frau Oberforstdirektor zwei, macht fünfzehn dahier.« – »Aber
Mensch, wie kommst du denn zu dem Glück, mit dem Großherzog zu reden?« – »Oh,
dazu kann mancher kommen, Herr Hauptmann. Zum Beispiel Sie, und schon morgen.«
– »Morgen?« Rodenstein sprang auf. »Was willst du damit sagen, Kerl?« – »Morgen
kommt der Großherzog, der Oberforstdirektor und noch eine ganze Menge anderer
Herren, alle mit ihren Weibern dahier.« – »Kerl, ich schlage dich tot, wenn du
es etwa wagst, dir einen Spaß zu machen!« rief der Oberförster außer sich vor
Überraschung. – »Sie kommen, weiß Gott, sie kommen, Herr Hauptmann!« beteuerte
der Bursche. – »Herrgott, ist's möglich! Welch eine Überraschung! Und so viele,
mit ihren Damen?« – »Ja.« – »Na, das wird eine schöne Prosit die Mahlzeit! So
etwas muß man doch viel länger vorher wissen! Weshalb nur gerade morgen?« –
»Den Kurt wollen sie sehen! Ja, und den Herrn Doktor und die gute Gräfin Rosa;
und die Prämien will der Großherzog bringen, hundertzwanzig Taler in Summa
dahier.«

Diese Nachricht brachte eine ungeheure Aufregung in der Versammlung hervor. Die
Anwesenden alle erhoben sich von ihren Plätzen und drangen mit Fragen auf
Ludwig ein. Der Oberförster wehrte aber ab und sagte:

»Halt, meine Herrschaften! Das muß ordentlich gehen, nicht alles durcheinander!
Laßt mich allein fragen, dann kommen wir schneller zum Ziel.« Und sich nun
wieder zu dem Jägerburschen wendend, erkundigte er sich: »Zu welcher Zeit
wollen sie kommen?« – »Punkt zwölf Uhr mittags.« – »Und wie viele wollen
kommen?« – »Sehr viele. Weiter weiß ich nichts dahier.« – »So erzähle, wie es
dir in Kranichstein ergangen ist.« – »Nun, ich übergab mein Pferd dem
Stallknecht und sagte einem Diener, zu wem ich wollte dahier. Er sagte, daß der
Großherzog bei dem Oberforstdirektor sei, daß er mich aber anmelden werde, weil
ich ein Kurier sei.« – »Donnerwetter, du hast dich für einen Kurier ausgegeben?
« – »Ja.« – »Bist du gescheit oder nicht, Kerl?« – »Ich bin gescheit; das wird
sich gleich zeigen.« – »Da bin ich doch neugierig! Na, ich werde eine schöne
Nase erhalten, wenn morgen die Herrschaften kommen! Erzähle weiter.« – »Der
Lakai meldete mich, und ich kam nun in ein Zimmer, wo es Gottstrambach schöner
war als im Himmel dahier. Da saßen der Großherzog und der Oberforstdirektor mit
ihren Weibern.« – »Wem gabst du den Brief?« – »Hm, den kriegte jetzt
einstweilen noch niemand.« – »Niemand? Aber Mensch, den mußtest du doch sofort
abgeben!« – »Das fiel mir gar nicht ein, denn ich hatte es vergessen. Sie
fragten mich zunächst, wer ich bin dahier, und warum ich mich wegen eines
Wolfes als Kurier ausgeben könne ...« – »Da hat man's! Meine Nase werde ich
ganz sicher bekommen, daß ich so einen Dummhut geschickt habe!« – »Dummhut,
Herr Hauptmann? Das dürfen nur Sie mir sagen, einen anderen würde ich zu Boden
schlagen, daß ihm die Seele aus der Haut fahren sollte dahier! Ich habe keine
Dummheit begangen, sondern mit den Herrschaften gesprochen, wie mir der
Schnabel gewachsen ist. Sie sind auch ganz prächtig mit mir einverstanden
gewesen, und ich mit ihnen auch. Ich habe ihnen sogar tüchtig vor die Zähne
gesprochen, als ich ihnen das Fell ausbreitete, und sie dachten, es wäre eine
Wolfshaut.« – »Eine Wolfshaut?« fragte der Hauptmann ungläubig. – »Ja.« –
»Unmöglich. Der Großherzog und der Oberforstdirektor wissen schon eine
Wolfshaut von einem Luchsbalg zu unterscheiden!« – »Es ist aber doch so. Sie
hatten es für eine Wolfshaut angesehen, bis sie dann selber einsahen, daß es
ein Luchsfell war. Und da konnte ich mich nicht halten, da habe ich ihnen die
Paten gesteckt.« – »Sapperlot, du bist doch nicht etwa unvorsichtig gewesen?« –
»Nein, nicht im geringsten.« – »Was hast du gesagt?« – »Hm! Der Großherzog
sagte: Das ist doch ein Luchsbalg. Und da sagte ich: Na, das versteht sich doch
Gottstrambach ganz von selber!« – »Himmelheiligeskreuz ...! Bist du denn
geplatzt, Halunke?« – »Nein, Herr Hauptmann.« – »Haben sich dich denn nicht
gleich arretieren lassen?« – »Nein.« – »Was haben sie denn gemacht?« – »Gelacht
haben sie, weiter nichts.« – »Da hat man's! Das ist noch schlimmer! Meinen
Boten haben sie ausgelacht; das ist gerade so gut, als ob sie mich selber
ausgelacht hätten.« – »Ausgelacht, Herr Hauptmann? Das ist nicht wahr! Vor
Vergnügen haben sie gelacht, vor Freude über mich dahier. Dann haben sie mich
gefragt, wie lange ich diene und warum ich keine Försterstelle annehme, und als
ich sagte, daß ich nicht von dem Herrn Hauptmann weg wolle, da haben sie mich
gelobt, und der Großherzog hat gemeint, daß er an mich denken wolle dahier. Und
als ich nachher den Brief hingab, da hat ihn der Großherzog laut vorgelesen...«
– »Die anderen und auch die Damen haben ihn gehört?« erkundigte sich der
Hauptmann ganz stolz. – »Ja.« – »Nun, was sagten die denn zu einem solchen
Brief?«

Der Hauptmann hielt sich nämlich für einen großen Schrifthelden, er erwartete,
jetzt eine große Lobrede zu hören, doch der wahrheitsliebende Bursche sagte:

»Ausgelacht sind Sie worden, Herr Hauptmann.« – »Wa-wa-wa-waaaas?« –
»Ausgelacht!« – »Un-un-möglich!«

Seine Nase war vor Schreck ganz kreidebleich geworden, und sein Mund stand
vollständig offen.

»Ja!« behauptete Ludwig mit Nachdruck. »Von allen, auch von den Damen.« – »Aber
weshalb denn, beim Teufel?« – »Ja, wegen vielerlei.« – »Nun, zum Beispiel?«

Der gute Ludwig hatte seinen Herrn lieb, aber es tat ihm gut, ihm auch einmal
einen Jagdhieb versetzen zu können. Daher sagte er:

»Na, wegen dem Stil dahier.« – »Wegen dem Stil? Das ist mir Gottstrafmich doch
zu stark! Kein Mensch hat so einen schönen Stil wie ich.«

Die Anwesenden lächelten, sagten aber nichts. Nur der Jägerbursche meinte:

»Die Herrschaften verstehen vielleicht von einem guten Stil nichts, sie
lachten, und der Herzog sagte, das wäre originell.« – »Schafskopf, das ist doch
ein Lob, aber kein Tadel!« – »Gottstrambach, da bin ich also doch ein tüchtiger
Kerl dahier!« – »Wieso?« – »Der Großherzog sagte: Unser Rodenstein bleibt doch
immer der Alte; erst schickt er uns diesen braven Straubenberger und dann
diesen Brief! – Also wenn der Brief tüchtig war, so bin ich auch tüchtig; das
versteht sich ja ganz von selber dahier. Aber gelacht haben sie doch, besonders
wegen der Haut und den zwei Ohren.« – »Wieso?« – »Nun, Sie hatten doch
geschrieben, daß ich eine Haut und zwei Ohren hätte.« – »Kerl, ich haue dich!
Ich werde doch wissen, was ich geschrieben habe! Ich habe geschrieben: Hier
schicke ich meinen Ludwig Straubenberger, und so weiter, der hat eine Haut und
zwei Ohren, für die Sie ihm die Prämie geben sollen.«

Der Oberförster blickte sich im Kreis um und sah, daß alle sich Mühe gaben, ihr
Lachen zu verbergen; da ging ihm eine Ahnung auf, und er fragte:

»Na, Herr Staatsanwalt, Sie lachen. War es nicht richtig?« – »Hm! Aus Ihrer
Wortstellung geht allerdings hervor, daß Sie von der Haut und den Ohren Ihres
Ludwigs gesprochen haben.«

Der Hauptmann glaubte es noch immer nicht, und darum fragte er Sternau:

»Ist's wahr, Herr Doktor?« – »Es ist allerdings so, wie der Herr Staatsanwalt
sagte«, antwortete dieser. – »Heiliges Pech, so habe ich mich blamiert,
gewaltig blamiert!« – »Und dann das Trinkgeld!« sagte Ludwig. »Sie haben doch
geschrieben, daß sie mir Trinkgeld geben sollen.« – »Das habe ich mit Fleiß
getan, da habe ich den Zahlmeister gemeint. Wer denkt denn, daß mein Brief dem
Großherzog in die Hände kommt! Na, ich werde eine schöne Nase kriegen morgen,
eine Nase, zwölf Meilen lang! Wer gab dir denn das Geld für den Balg?« – »Der
Großherzog.« – »Donnerwetter, dem hättest du es schenken sollen!« – »Das fällt
mir gar nicht ein, so dumm bin ich nicht dahier. Er hat mir die zwanzig Taler
sehr gern gegeben, ich sah es ihm an.« – »Etwas Schriftliches hast du nicht
bekommen?« – »Nein. Sie wollen morgen alles mündlich abmachen.« – »Also was
verlangten sie für morgen?« – »Den kleinen Kurt wollten sie sehen.« – »Sie
glaubten nicht, daß er's gewesen ist?« – »Nein. Der Großherzog sprach sogar von
Fopperei.« – »Alle Teufel!« – »Ja. Dann will der Großherzog den Herrn Doktor
vorstellen.« – »Papperlapapp! Ich soll ihm den Herrn Doktor vorstellen, so wird
er es gemeint haben.« – »Möglich! Den Herrn Doktor und die gnädige Gräfin von
Rodriganda.« – »So wußte er bereits von uns?« fragte Sternau. »Hat er keine
Bemerkung fallenlassen, aus der man erraten könnte, durch wen er von uns
erfahren hat?« – »Hm, die Großherzogin sagte so etwas, doch muß ich mich erst
besinnen. Es war ein Geheimrat dabei, wie ich glaube.« – »Wurde der Name
genannt?« – »Allerdings, er fällt mir aber gar nicht gleich ein dahier.« –
»Vielleicht Belling?« – »Ja, ja, Belling, Geheimrat Belling, so war es.« –
»Sehen Sie, Herr Staatsanwalt«, sagte Sternau, zu diesem gewandt, »daß der Herr
Geheimrat sein Wort bereits gehalten hat!« – »Ich war überzeugt davon«,
entgegnete der Beamte, »ihm haben Sie den Besuch der Herrschaften zu verdanken.
Es würde mir angenehm sein, wenn ich morgen auf Schloß Rheinswalden sein
dürfte.« – »Was hält Sie davon ab?« fragte der Hauptmann. »Etwa Ihre amtlichen
Verrichtungen?« – »Diese weniger ...« – »Nun, wenn es nur an meiner Einladung
fehlt, so wissen Sie ja, daß Sie mir jederzeit herzlich willkommen sind. Wollen
Sie zusagen?« – »Gut, ich komme!« – »Schön, abgemacht! Frau Sternau, wie steht
es mit der Küche?« – »Da befinde ich mich allerdings sehr in Verlegenheit«,
antwortete sie. »Ich weiß ja nicht, was die Herrschaften zu genießen
wünschen...« – »Dummheit! Sie müssen nehmen, was sie kriegen; nach ihren
Wünschen zu fragen, ist es zu spät. Aber sie sollen zufrieden sein. Wild haben
wir?« – »Genug! Schweinernes auch.« – »Na, wegen des übrigen schicken Sie
gleich einen Expressen in die Stadt.« – »Aber ich weiß nicht für wie viele
Personen ...« – »Abermals Dummheit! Wir machen so viel, als wir fertigkriegen
können, was übrigbleibt essen wir selber. Den Weinkeller werde ich gleich
untersuchen.« Frau Sternau hatte den Haushalt in einer musterhaften Ordnung,
aber die Ankunft solcher Gäste war doch immerhin bedenklich. Es verging der
Abend und fast die ganze Nacht mit Vorbereitungen, und erst als am anderen
Vormittag der Staatsanwalt ankam, konnte man sagen, daß man der Ankunft des
Großherzogs nun mit Ruhe entgegensehe.

14. Kapitel.

Auch außerhalb des Schlosses war während der ganzen Nacht gearbeitet worden.
Der Hauptmann hatte sämtliche Bewohner von Rheinswalden aufgeboten, um die
Straße, die durch den Wald führte, mit grünen Girlanden und Festons zu
schmücken. Da nur zwei Böller vorhanden waren und Rodenstein ein Freund von
Ehrensalven war, so wurden Kanonenschläge gefertigt, die in regelmäßigen
Zwischenräumen angezündet werden sollten, kurz, man traf alle Vorbereitungen,
um den Landesherrn gebührendermaßen zu empfangen.

Ludwig hatte den Braunen wieder bestiegen und war den Herrschaften
entgegengeritten, um bei ihrem Anblick sofort umzukehren und ihre Ankunft zu
melden.

Der Großherzog war pünktlich. Zwei Minuten vorher sprengte Ludwig zum Tor
herein und rief:

»Sie kommen!«

Draußen begannen allsogleich die Kanonenschläge zu krachen, der hundertstimmige
Ruf eines begeisterten Hurras kam schnell näher, und da rollten auch schon acht
vollbesetzte Equipagen herein, begleitet von Herren, die es vorgezogen hatten,
zu reiten. Es waren wohl vierzig Personen.

Der Hauptmann stand in seiner Oberförsteruniform am Portal, um die Herrschaften
zu empfangen. Die Burschen glänzten in ihren Staatsuniformen, an ihrer Spitze
Ludwig. Neben diesem stand der kleine Kurt. Auch er steckte in einer grünen
Uniform und hatte einen Hirschfänger an der Seite.

Der Großherzog sprang, die Hilfe des Lakaien verschmähend, aus dem Wagen, und
eben bog er sich nach demselben zurück, um der Großherzogin die Hand zu geben,
da erblickte er den Burschen.

»Ah, unser Ludwig Straubenberger!« sagte er. »Kommen Sie heran!«

Ludwig pflanzte sich kerzengerade vor ihm auf.

»Geben Sie Ihrer königlichen Hoheit die Hand«, befahl der Fürst. »Sie dürfen
Ihr aus dem Wagen helfen.« – »Ist sie krank dahier?« fragte der gute Bursche.

Er hatte keine Ahnung, daß ihm hier eine Ehre geboten wurde, nach der mancher
hohe Offizier und manche Hofcharge vergebens schmachtete.

»Nein«, lachte der Großherzog, »sie will es so.« – »Na, wenn's sein muß, so
denn los!«

Mit diesen Worten trat er an den Wagen, streckte der Großherzogin die Hand
entgegen und sagte:

»Guten Tag, Hoheit! Da, kommen Sie her, wenn Sie denken, Sie purzeln heraus!«

Er faßte sie an und hob sie buchstäblich aus dem Wagen.

Der Oberforstdirektor hatte inzwischen zu der Kavalkade von der gestrigen
Unterhaltung gesprochen, die Herren und Damen waren infolgedessen begierig, den
braven Ludwig zu sehen, aber daß er mit der Königlichen Hoheit so summarisch
verfahren werde, hatten sie doch nicht gedacht.

Die Großherzogin machte übrigens gute Miene zum bösen Spiel und legte ihre Hand
in den Arm ihres hohen Gemahls. So schritten sie, gefolgt von den anderen
Herrschaften, nach dem Portal.

Der Oberförster machte sein schneidigstes Honneur. Sein Gesicht brannte
förmlich vor Freude, seinen Landesherrn bei sich zu sehen.

»Hier sind wir«, sagte dieser jovial. »So zahlreich haben Sie uns nicht
erwartet, mein lieber Rodenstein.« – »Je mehr, desto besser, Hoheit!«
antwortete er. »Geben Sie meinem Haus die Ehre, näher zu treten.«

Der Fürst reichte ihm die Hand, die er leise drückte, dann führte Rodenstein
diejenige der Fürstin mit Ehrerbietung an seine bärtigen Lippen, verbeugte sich
vor dem Gefolge und schritt nun allen voran nach den heute geöffneten
Staatsgemächern des Schlosses. Im Saal desselben, der mit seltenen Geweihen und
anderen Jagdtrophäen geschmückt war, nahm man Platz, um eine Erfrischung zu
nehmen.

Der Großherzog hatte einige Lakaien mitgebracht, um sich von ihnen bedienen zu
lassen, aber Rodenstein kannte seine Schuldigkeit als Wirt, seine wackeren
Burschen waren da und machten ihre Sache wider Erwarten ganz gut.

Nach dem ersten Trunk sagte der hohe Herr:

»Ich komme zunächst, um mir einmal Ihren kleinen Nimrod anzusehen, doch ist es
dazu noch Zeit. Ist Doktor Sternau zu Hause?« – »Ja. Befehlen Hoheit?« – »Er
soll kommen.«

Rodenstein gab einen Wink, und Ludwig eilte hinaus.

Die abenteuerlichen, fast romanhaften Erlebnisse des Arztes hatten sich bereits
überall herumgesprochen, man kannte ihn noch nicht und war daher nicht wenig
begierig, den Mann zu sehen, dem die schönste Gräfin Spaniens ihre Hand
schenken wollte.

Sternau trat ein.

Hatte man vielleicht gedacht, daß ein Arzt schon durch seine äußere Haltung
eingestehen werde, welche Gnade und Auszeichnung es sei, in der Mitte solcher
Herrschaften erscheinen zu dürfen, so hatte man sich hier allerdings bedeutend
geirrt. Hoch und breit von Gestalt, ein echter Enakssohn, trat er in der
Haltung eines Königs ein. Kein einziger Zug seines offenen, männlichen Gesichts
verriet eine Spur von Verlegenheit, und sein großes, schönes Auge flog mit
einem ruhigen, forschenden Blick über die Versammlung, als sei er der Gebieter,
der hier erwartet werde.

Der Großherzog erhob sich unwillkürlich, und die anderen folgten seinem
Beispiel.

»Mein Gott der Herzog von Olsunna!« sagte ziemlich laut und erstaunt ein Herr
vom Hof, der hinter dem Fürsten stand.

Schon hatte Sternau das Fürstenpaar erreicht und der Hauptmann eilte an seine
Seite.

»Der Herr Doktor Sternau!« stellte er ihn vor und trat dann zurück.

Der Fürst und die Fürstin erwiderten die Verbeugung des Arztes, und der erstere
sagte:

»Man hat mir von Ihnen gesprochen. Sie sind in meinem Land geboren?« – »Ich
habe die Ehre, ein Landeskind Eurer Hoheit zu sein.« – »Wie kamen Sie nach
Spanien?« – »Ich befand mich in Paris bei Professor Letourbier, als ich nach
Rodriganda gerufen wurde, um den Grafen dieses Namens von einem doppelten
Leiden, dem Stein und dem Star, zu befreien.« – »Ah! Gelangen die Operationen?«
– »Ich war glücklich.« – »So darf man Ihnen Glück zu so großem Erfolg
wünschen.«

Sternau verbeugte sich dankend, und der Großherzog fuhr fort:

»Übrigens haben wir gehört, daß Sie sich ein außerordentlich angenehmes Honorar
mitgebracht haben?«

Der Großherzog lächelte freundlich, was die Eigentümlichkeit seiner Worte in
der Weise milderte, daß Sternau mit einem leisen Lächeln antwortete:

»Es wurde freiwillig gegeben, Hoheit.« – »Wir haben von Ihren Schicksalen
gehört, und Königliche Hoheit, die Großherzogin, wünscht die Gräfin de
Rodriganda zu sehen. Oder hält die Dame sich so zurückgezogen, daß ...« – »O
nein, Hoheit. Darf ich Rosa de Rodriganda holen?« – »Ja, wir bitten darum.«

Man nahm wieder Platz. Ein leises Flüstern ging von Mund zu Mund, der Arzt
hatte auf alle, besonders aber auf die Damen, einen bedeutenden Eindruck
gemacht. Nun war man desto neugieriger auf die Gräfin, der man den Vater
geraubt und sie selbst dann wahnsinnig gemacht hatte, so daß sie nur von einem
Arzt wie Sternau hatte gerettet werden können.

Während dieser leisen Unterhaltung hatte sich der Großherzog an den Herrn
gewandt, der jene Äußerung bei Sternaus Anblick getan hatte.

»Es entschlüpften Ihnen vorhin einige Worte, Exzellenz ...?« fragte er so, daß
es nur die Großherzogin hören konnte. – »In einer wirklichen Überraschung,
Hoheit.« – »Sie nannten einen hohen Namen.« – »Den des Herzogs von Olsunna.« –
»Was hat es für eine Bewandtnis damit?« – »Dieser Doktor Sternau gleicht dem
Herzog so, daß ich fast erschrocken war.« – »Zufall.« – »Hm.«

Der Mann machte bei diesem Laut ein so eigentümliches Gesicht, daß der
Großherzog aufmerksam wurde.

»Was meinen Sie?« fragte er. – Ich dachte soeben an einige Eigentümlichkeiten.«
– »Die man erfahren darf?« – »Nur Hoheit gegenüber spreche ich davon. Haben
Hoheit die zwei kleinen Male bemerkt, die der Doktor im Gesicht hat?« – »Auf
der Stirn und an der linken Wange?« – »Ja, sie sind nicht auffällig, sie geben
den Zügen eher etwas Pikantes.« – »Was ist's mit ihnen?« – »Dieselben Male
hatte der Herzog ganz an derselben Stelle.« – »Ah, das könnte allerdings
aufmerksam machen.« – »Ferner ist Madame Sternau, die die Honneurs von Schloß
Rheinswalden macht...« – »Sie ist hier?« unterbrach ihn der Fürst. – »Sie und
ihre Tochter. Sie war als Gouvernante in Spanien, und zwar auch kurze Zeit bei
dem Herzog von Olsunna als Erzieherin von dessen Tochter.« – »Das ist
allerdings sehr auffällig.« – »Sie ging ungewöhnlich schnell ab und verließ
Spanien. Es mußte irgendeine Szene gegeben haben. Ich kenne das, da ich gerade
zu jener Zeit bei der Gesandtschaft war und ihren Paß in die Hand bekam.« –
»Stimmt das Alter des Arztes mit der Zeit?« – »Ja, und noch mehr: Ich habe
diesen Doktor Sternau schon früher gesehen.« – »Ah!« – »Als Kind, ganz
zufällig. Das war bei einem Verwandten der Frau Sternau, einem gewissen
Wilhelmi, dessen Sohn jetzt in Genheim Lehrer ist. Ich rechnete bereits damals
nach und kam zu dem überraschenden Resultat, das Ew. Hoheit jedenfalls vermuten
werden.« – Eigentümlich, sehr eigentümlich.«

Die Großherzogin hatte alles gehört.

»Man wird sich für diesen Arzt wirklich interessieren müssen!« meinte sie, und
lächelnd fügte sie hinzu: »Er hat wirklich so etwas – hm, so etwas
›Herzogliches‹ an sich.« – »Gewiß!« stimmte ihr der Herzog bei.

Eine weitere Bemerkung konnte er nicht machen, denn es öffnete sich soeben die
Tür, und Rosa trat am Arm Sternaus ein.

In einer anderen Versammlung wäre ein hörbares »Ah!« der Bewunderung durch den
Saal gegangen, diese Hofleute aber waren es gewöhnt, sich zu beherrschen, und
doch rückte hier und da ein Stuhl, man hörte das leise Scharren eines Fußes
oder das Rauschen eines seidenen Kleides, das durch eine Bewegung der
Überraschung hervorgebracht worden war.

Und schön war sie, unendlich schön, so schön, daß sich keine der anwesenden
Damen nur im entferntesten mit ihr hätte messen können. Und wie einfach ging
sie! Sie trug nichts als ein Kleid von weißem Alpaka, eine Rose im Haar und
zwei Nelken am Busen. Es war, als ob die Schönheit sich verkörpert habe und nun
hier eintrete, um die Herren in Entzücken und die Damen in bitteren Neid zu
versetzen.

Auch bei ihrem Eintritt erhoben sich alle. Die Großherzogin aber ging ihr
einige Schritte entgegen und reichte ihr die Hand. Rosa beugte sich mit
vornehmstem Anstand auf dieselbe nieder, und als sie den schönen Kopf wieder
erhob, senkte sich der vorhin so stolze, königliche Blick so innig bittend und
vertrauend in das Auge der Fürstin, daß diese ergriffen wurde und sofort
fühlte, daß sie diesem schönen Geschöpf eine Beschützerin sein werde.

»Gräfin Rosa de Rodriganda y Sevilla!« sagte Sternau laut.

Dann trat er einen Schritt zurück.

»Erlaucht«, wandte sich jetzt die Großherzogin an Rosa, »ich heiße Sie
willkommen in unserem Land und empfehle Sie hiermit der Gewogenheit Seiner
Hoheit.«

Der Großherzog neigte gütig den Kopf und erwiderte:

»Wenn Sie es gestatten, Erlaucht, werden wir Ihnen gern mit unseren Kräften zur
Verfügung stehen. Man wird Sie veranlassen, sich den Kreisen unseres Hofes
nicht länger zu entziehen.« – »Ich danke, Hoheit, danke von ganzem Herzen«,
sagte Rosa, »aber gestatten Sie mir noch länger, mich in der Einsamkeit dem
Andenken von Ereignissen zu widmen, die mein ganzes Leben umgestaltet haben.
Mein Herz schätzt Ihre Freundlichkeit und findet sie unendlich wertvoll für ein
verwaistes Leben; aber ich habe noch stillen Abschluß zu halten mit allem, was
hinter mir begraben wurde.« – »Was aber doch wieder auferstehen soll!«
versetzte die Großherzogin. – »Oh, wo gibt es einen Christus, der hier sprechen
kann: Jüngling, ich sage dir, stehe auf!«

Da entgegnete der Großherzog:

»Erlaucht, wir sind keine Erlöser, Propheten und Wundertäter, doch wenn es
möglich wäre, ein Wort zu sprechen, das imstande ist, eine der gestorbenen
Hoffnungen wieder aufzuwecken, so werden wir dieses Wort sicher und von Herzen
gern sprechen. Wir wollen Sie Ihrer Einsamkeit, die Ihnen vielleicht wohltut
und Ihrer Seele den Frieden bringt, nicht entreißen, aber sollten Sie einmal
unseres Wortes bedürfen, so hoffen wir bestimmt, daß Sie uns dann nicht
vergessen haben. Lassen Sie uns Platz nehmen. Bitte, Erlaucht, an meine Seite!
Und Sie, Herr Doktor, nehmen Sie neben Ihrer Königlichen Hoheit Platz. Sie
sollen uns erzählen von dem schönen Land der Kastanien.«

Die beiden Verlobten erhielten also die Ehrenplätze neben den Hoheiten. Und nun
begann die Aufgabe des Hauptmanns, sich als Wirt zu zeigen.

Es gelang ihm vortrefflich. Das Mahl hatte in allen seinen Gängen den Beifall
der Herrschaften, und der Wein, der so lange unberührt im dunklen Schloßkeller
gelegen hatte, war so gut, daß am Ende der Tafel eine fast animierte Stimmung
herrschte.

»Rodenstein«, sagte da der Großherzog, »treten Sie einmal näher!«

Der Oberförster folgte dem Befehl.

»Wie lange dienen Sie bereits?« – »Vierunddreißig Jahre.« – »Und haben es noch
zu nichts gebracht?« – »Zu nichts, Hoheit? Hm, ich dächte, ich wäre doch
bereits etwas!« – »Ja, aber es ist ein Unterschied zwischen etwas sein und
etwas haben!« – »Hm!«

Der Hauptmann wußte gar nicht, wo hinaus der Großherzog wollte; dieser aber
fuhr fort:

»Da Sie nach Ihrer Meinung etwas sind, so sollen Sie heute auch etwas dazu
haben. Treten Sie noch näher. Exzellenz, geben Sie her!«

Die alte Exzellenz, die vorhin von dem Herzog von Olsunna gesprochen hatte,
griff in die Tasche und zog ein zierlich gearbeitete Etui hervor. Der
Großherzog öffnete es und entnahm ihm den hohen Ludwigsorden, den er dem
Hauptmann an die Brust heftete.

Dieser wußte gar nicht, wie ihm geschah. Er wurde bald bleich, bald rot; seine
Lippen zitterten, und der Atem ging ihm schwer.

»Dies soll Ihnen ein Zeichen unserer außerordentlichen Huld und Gewogenheit
sein«, sagte der Großherzog. »Tragen Sie ihn heute, uns allen zur Freude. Das
übrige werden wir noch verfügen.«

Da endlich kam dem Hauptmann die Sprache wieder: »Königliche Hoheit – Sapperlot
– das ist ja – o heiliges – na, so eine Überraschung! Das habe ich ja gar nicht
verdient!« – »Ob Sie diese Auszeichnung verdient haben, das zu ermessen, kommt
uns allein zu. Jetzt aber lassen Sie einmal Ihren kleinen Nimrod kommen.«

Rodenstein winkte einem seiner Burschen, und dieser ging, den Befehl des
Großherzogs auszurichten, der weiter fragte:

»Wie alt ist er? In Ihrer Zuschrift stand fünf Jahre.« – »Und einige Monate«,
entgegnete Rodenstein. – »Also ein Knabe, der noch nicht schulpflichtig ist,
schießt einen Wolf, sogar einen Luchs? Das ist unglaublich!« – »Der Junge ist
ein Mirakel, Hoheit!« – »Das muß so sein, wenn hier nicht ein Irrtum vorliegt.
Was meinen Sie, Herr Doktor?«

Sternau antwortete:

»Der Knabe hat beide Tiere ganz gewiß geschossen, Hoheit. Auch ich würde es
nicht glauben, aber ich kenne ihn. Er würde ebenso ruhig auf einen Elefanten
anlegen wie auf einen Hasen. Er hat bereits einmal in meiner Gegenwart einen
wütenden Eber erlegt, der Gräfin Rodriganda in Lebensgefahr brachte.« – »So bin
ich allerdings begierig, den kleinen Helden zu sehen.«

Jetzt trat Kurt ein. Man hatte ihm gesagt, wie er sich zu benehmen habe. Er
machte seine Sache ganz vortrefflich, er kam in kerzengerader Haltung furchtlos
heranmarschiert, stellte sich in Achtung vor dem Großherzog auf und machte sein
Honneur.

»Ah, da bist du ja!« sagte der Fürst. – »Hoheit haben befohlen!« meinte Kurt,
indem er die hellen, klugen Augen fest auf seinen Landesvater richtete. – »Wie
heißt du?« fragte dieser. – »Kurt Helmers. Helmers von meinem Papa und Kurt von
dem Herrn Hauptmann, der mein Pate ist.« – »Schön, das ist deutlich! Wie alt
bist du?« – »Fünf und ein Viertel.« – »Was ist dein Vater?« – »Seemann.« – »Wo
ist er?« – »Er war Steuermann auf der Jeffrouw Mietje, jetzt aber ist er zu
Hause, hier auf Rheinswalden.« – »Was willst du einmal werden?« – »Hoheit, ein
tüchtiger Kerl!«

Bei dieser Antwort kniff Kurt die Lippen so energisch zusammen, daß man es ihm
ansah, es sei sein voller Ernst.

»Das ist brav von dir! Aber ich meine, welchen Stand du dir wählen wirst.« –
»Das verstehe ich nicht; das überlasse ich Papa und dem Herrn Hauptmann,
vielleicht auch dem Doktor Sternau.« – »Warum diesen dreien?« – »Sie sind
gescheiter als ich und wissen es besser, wozu ich tauge.«

Der Großherzog nickte wohlgefällig, sagte aber doch:

»So hast du also keine Vorliebe für irgendeinen Stand?« – »O doch! Ich will
etwas werden, was recht schwer ist, wo man recht viel zu lernen hat, und wo man
recht kämpfen muß. Ein Jäger, ein Seemann oder ein Soldat.« – »Das gefällt mir.
Lernst du gern? Zähle einmal auf. Lesen?« – »Hm«, entgegnete Kurt stolz, »das
rechnet man nicht! Lesen und Schreiben und so weiter kann jeder Gänsebube. Ich
kann Englisch und Französisch; ich muß zeichnen und vieles andere tun, was mich
der Herr Hauptmann lehrt.

Sodann kann ich schießen, reiten, fechten, schwimmen, turnen, na, das ist alles
ja nicht schwer.« – »Du bist ein Hauptkerl. Was hast du denn schon geschossen?
Scheibe?«

Diese Frage war in einem ein wenig spöttischen Ton ausgesprochen, aber der
Knabe antwortete ganz ruhig:

»Ja, Scheibe; erst feste und nachher Schwingscheibe, sodann Steine, die man in
die Luft warf.« – »Nachher? Einen Hasen etwa schon?« – »Ja, Hasen, in diesem
Winter bereits einige hundert.« – »Auch bereits anderes Wild?« –, Ja.« – »Und
wie war es mit dem Wolf?« – »Oh, das war sehr einfach: Ich sah ihn, und da
schoß ich ihn nieder. Was kann man weiter tun!« – »So, so. Hattest du keine
Furcht?«

Der Knabe sah den Großherzog groß an.

»Furcht? Vor wem denn? Vor dem Wolf? Der hat sich doch vor mir zu fürchten, vor
mir und vor meiner Büchse!« – »Ah so! Aber der Luchs?« – »Das war ebenso; doch
er hat zwei Kugeln erfordert« – »Und auch den hast du nicht gefürchtet?« –
»Nein, ich war dumm; ich dachte erst es sei eine Wildkatze; ich hatte die
Ohrpinsel nicht bemerkt.«

Der fünfjährige Bube sprach so furchtlos und verständig, daß die Hoheiten sich
förmlich verwunderten. Die Großherzogin legte ihm die feine Hand auf den Kopf
und zog ihn zu sich heran.

»Hast du denn deine Mama noch?« fragte sie. – »Jawohl«, beteuerte er. – »Und
hast du sie lieb?« – »Gar sehr!« – »Hast du denn nicht an sie gedacht als der
Wolf vor dir stand?« – »Nein«, sagte er ehrlich. – »Das ist unrecht von dir,
mein Sohn.« – »Unrecht?« fragte er. »Warum?« – »Denke an die Tränen deiner
Mutter, wenn dich der Wolf oder der Luchs getötet hätte!« – Ja«, gab Kurt zu,
»da hätte sie sehr viel geweint, denn sie hat mich lieb. Aber meine Mama geht
doch auch in den Wald...« – »Was willst du damit sagen, Kind?« – »Wenn nun der
Wolf oder der Luchs die Mama getötet hätte? War es da nicht besser, ich ging
hinaus und schoß das Viehzeug nieder?«

Die Großherzogin fühlte sich überrumpelt und geschlagen. Sie lächelte und
antwortete:

»Du sprichst richtig wie ein Held!« – »Ach, Hoheit ich bin kein Held! Wenn Sie
einen Helden sehen wollen, so müssen Sie hier meinen Onkel Sternau ansehen, der
ist in Amerika und Afrika gewesen, sogar in Asien. Da hat er Löwen, Panther,
Tiger und Elefanten gejagt; da hat er auch mit wilden Menschen gekämpft. Was
bin ich da gegen ihn. Ein dummes Kind!« – »Ah«, sagte der Großherzog, »das
haben wir nicht gewußt. Sie waren in Amerika, Herr Doktor?« – »Allerdings«,
antwortete Sternau. – »Und im Orient?« – »Einige Jahre.« – »Und haben wirklich
diese Tiere gejagt?« – »Nebenbei. Der Hauptzweck meiner Wanderungen waren
natürlich die Studien.« – »Dann werden wir gewiß bald Gelegenheit suchen, uns
von Ihnen erzählen zu lassen. Dieser Kleine profitiert gewiß auch von Ihren
Erfahrungen.« – »Einigermaßen. Jetzt zum Beispiel lehre ich ihn, den Lasso zu
gebrauchen.« – »Nicht möglich! Einen fünfjährigen Knaben!« – »Und doch. Ich
habe ihm einen Lasso gefertigt, fünfzehn Fuß lang und vierfach geflochten. Er
gebraucht ihn bereits ziemlich gut.« – »Gegen wen?« – »Gegen die Hunde und
Ziegen, sowie gegen sein kleines Pony, das zwar nicht die Kraft hat wie größere
Tiere.« – »Das möchte man einmal sehen«, sagte die Großherzogin. – »Oh, das ist
nichts«, fiel Kurt ein. »Hoheit müssen den Onkel Sternau sehen, wenn er eine
Stunde gibt. Schieße ich fünfzig Schritt weit, so nimmt er dreihundert; reite
ich über einen Baumstamm, so sprengt er über eine Mauer; fange ich mit dem
Lasso eine Ziege, so reißt er ein Pferd nieder. Er schießt von vier Steinen,
die ich emporwerfe, zwei mit einem Schuß herab, und jeden Stein, jede Kugel,
die ich werfe, trifft er im raschesten Galopp. Das ist der richtige Held! Aber
ich lerne es auch noch!«

Kurts Wangen glühten, und er sah dabei so hübsch aus, daß ihn die Großherzogin
streichelte. Der Großherzog aber sagte:

»Dann wundere ich mich nicht mehr, daß du Wölfe schießt. Ist der Wolf noch zu
sehen?« – »Ja«, erwiderte Kurt. »Er liegt im Holzstall.« – »Und der Luchs?« –
»Der liegt auch noch drüben, nackt, ohne Haut.« – »So werden sie nachher in
Augenschein genommen. Also auch fechten kannst du, und mit allen Waffen?« –
»Ja, Hoheit!« – »Wer war denn dein Lehrer?« – »Der Herr Hauptmann. Und jetzt
lerne ich gar noch boxen vom Onkel Sternau.« – »Das geht ja nicht, du bist
klein und er so groß.« – »Ach, das wird anders gemacht! Es muß ein Junge aus
dem Dorf her, den nehme ich; der Onkel nimmt den Ludwig; diese beiden machen es
vor, und wir machen es nach.« – »Ach so! Und wer bekommt da die Hiebe?« – »Der
Junge und der Ludwig. Dann ruft er immer: ›Gottstrambach dahier!‹ Es ist das
ein sehr lustiger Unterricht!« – »Das glaube ich«, lachte der Großherzog. »Also
auch ein Reiter bist du?« – »Oh, nur ein Ponyreiter; aber man hat dennoch
Respekt vor mir.« – »So wirst du uns nachher etwas vorreiten.« – »Sehr gern.« –
»Und wie steht es mit den Sprachen? Du sprichst französisch?« – »Ja. Wir können
jetzt ja französisch oder englisch sprechen, Hoheit. Mir ist's egal.« – »Du
Tausendsassa! Aber wir wollen doch beim Deutschen bleiben. Wer hat dich in
diesen Sprachen unterrichtet?« – »Der Herr Hauptmann und Frau Sternau. Jetzt
aber habe ich noch einen anderen Lehrer, den Tombi, er ist ein Waldhüter,
eigentlich ein Zigeuner.« – »Welche Sprache lernst du von ihm?« – »Das sagt er
noch nicht; aber ich habe ihn überlistet und einmal nachgeschlagen. Man liest
verkehrt, nämlich von rechts nach links; es wird wohl Arabisch sein oder
Malaiisch.« – »Davon weiß ich ja noch gar nichts!« sagte Sternau. – »Ach, ich
soll es geheimhalten, denn Tombi denkt, der Herr Hauptmann räsoniert darüber.«
– »Aber warum lehrt er es dich?« – »Er sagt, ich könne es einmal gebrauchen,
und er will in der Übung bleiben.« – »So wird es wohl die Zigeunersprache sein.
Die sollst du allerdings nicht lernen.« – »Zigeunerisch ist es nicht, nein! Die
Zigeuner beten doch nicht!« – »Ah, er lehrt dich Gebete?« – »Ja. Alle meine
Sprüche, Lieder und Gebete übersetzt er mir. Onkel, nicht wahr, du verstehst
Arabisch?« – »Ja.« – »Nun, so kannst du gleich einmal sehen, ob es vielleicht
Arabisch ist. Soll ich dir einmal den Anfang des Vaterunser sagen?« – »Ja.
Arabisch heißt er: ›Ja abana Iledsi fi s-semavati jata-haddeso smok‹.« – »Nein,
das ist es nicht; der meinige lautet: ›Bapa kami jang ada de surga, kuduslah
kiranja namamu‹.« – »Was? Woher hat der Waldhüter diese seltene Sprache! Es ist
Malaiisch.« – »Malaiisch?« fragte der Großherzog. »Ein deutscher Waldhüter und
Malaiisch! Wie es scheint, sind hier auf Rheinswalden lauter außerordentliche
Menschen zu finden.« – »Er ist in der Malaiensee gewesen«, entgegnete der
Knabe. »Er hat mir von Borneo und Timur und Celebes erzählt« – »Dann muß ich
mit ihm hierüber sprechen.« – »Also, Onkel Sternau, darf ich diese Sprache
weiter lernen?« – »Jawohl, in Gottes Namen. Auch ich kann einiges davon; ich
werde mittun.« – »Außerordentlich!« meinte die Großherzogin. »Man sieht, daß
man Veranlassung hat zum öfteren nach Rheinswalden zu kommen.« – »Ja, ja,
kommen Sie!« rief Kurt freudig. – »Ah, warum sagst du das?« fragte sie
freundlich. – »Weil ich Sie liebhabe.«

Da beugte sich die Großherzogin über den Knaben und fragte: »Und warum bist du
mir gut Kurt?« – »Weil Sie so gute Augen haben.« – »Also du fürchtest dich
nicht vor mir?« – »Nein. Warum sollte ich mich fürchten?« – »Weil – nun, weil
ich eine Fürstin, eine Großherzogin bin«, lächelte sie. – »Darum? O nein«,
sagte er. »Ist denn eine Großherzogin so etwas Schreckliches? Wie kann ich mich
vor Ihnen fürchten, wenn ich mich nicht vor dem Luchs gefürchtet habe.«

Die Hofdamen wurden verlegen. Dieser Verstoß war zu groß, als daß nach ihrer
Meinung die Großherzogin ihn ruhig hinnehmen konnte; diese aber dachte anders
als ihre Damen. Sie nickte gütig und entgegnete:

»Du hast recht, mein Sohn. Auch eine Fürstin braucht Liebe; man soll sie ehren,
aber man soll sie nicht fürchten. Nun aber magst du uns einmal deine Künste
zeigen.« – »Nicht erst den Wolf und den Luchs?« – »Ja, auch so ist es uns
recht. Komm.«

Die schöne Frau nahm Kurt bei der Hand, und nun spazierten sämtliche
Herrschaften hinüber nach dem Vorwerk, um die beiden Tiere zu besichtigen, die
man ihrer Seltenheit wegen noch gar nicht aufgerissen hatte. In der jetzt
herrschenden Kälte waren sie gefroren und boten also nichts Widerliches. Der
Großherzog untersuchte die Schüsse mit eigenen Händen.

»Und das bist du wirklich gewesen?« fragte er erstaunt. – »Ja«, antwortete der
Kleine. – »Und niemand war bei dir?« – »Kein Mensch.« – »Kind, so bist du ein
Liebling der Vorsehung. Sie muß dich zu Ungewöhnlichem bestimmt haben. Sei
immer brav und gut und hüte dich vor allem Unrecht!« – »Das werde ich«,
erwiderte Kurt sehr ernsthaft. »Aber nun darf ich wohl mein Pony und meine
Waffen holen?« – »Tue das«, sagte der Hauptmann. »Die Herrschaften werden aus
den Fenstern zusehen.« – »Und«, wandte sich die Großherzogin an Sternau,
»werden auch Sie uns eine Ihrer ritterlichen Künste zeigen?«

Über Sternaus Stirn legte sich eine leise Falte; es widerstrebte ihm, als
Kunstreiter oder Kunstschütze aufzutreten. Die hohe Dame bemerkte es und fügte
hinzu:

»Wir haben noch nie einen Lasso gesehen. Bitte, Herr Doktor.«

Da glättete sich die Falte, und Sternau machte eine zustimmende Verbeugung und
sagte:

»Ich stelle mich zur Verfügung.« – »Ja, Onkel Sternau, Sie müssen mittun«, rief
Kurt. »Dann habe ich auch mehr Lust, und es geht weit besser.«

15. Kapitel.

Der Schloßhof war groß genug zu den beabsichtigten Experimenten. Der Kälte
wegen gingen die Damen in den Saal, durch dessen Fenster sie alles sehen
konnten; die Herren aber blieben erwartungsvoll im Freien stehen.

Sternau war schnell nach seiner Wohnung gegangen. Nach einiger Zeit kam er
wieder herab. Man kannte ihn kaum wieder. Er trug ein wildledernes Jagdhemd und
ebensolche Hosen, lange, schwere Trapperstiefel und einen breitrandigen
Filzhut. In seinem Gürtel staken zwei Revolver, ein Bowiemesser und ein
Tomahawk; über seinem Rücken hingen zwei Gewehre, und um die Hüfte hatte er
einen langen Lasso geschlungen, an dem noch eine südamerikanische Bola hing.

»Ah, ein Präriejäger!« rief der Großherzog, ganz enthusiasmiert.

Auch die anderen Herren stießen sich leise an. Der Anblick dieses Mannes war
verheißungsvoll.

»Allerdings, ein Präriejäger«, erwiderte Sternau lächelnd. »Ich bin kein
Künstler, sondern ein einfacher Savannenläufer; aber vielleicht gelingt es mir,
den Herrschaften ein Bild des dortigen Kampflebens zu geben. Da kommt Kurt.«

Der Knabe kam jetzt in den Hof hineingeritten, ohne Sattel, nur mit einem
einfachen Zaum. Er hatte seine grüne Kleidung abgelegt und trug einen Anzug,
der ganz demjenigen Sternaus glich. Seine Doppelflinte hing ihm über der
Schulter.

»Was tun wir zuerst, Onkel Sternau?« fragte er. – »Wir machen den Lasso.« –
»Gut. Ludwig, laß einmal den Ziegenbock heraus.«

Der Jägerbursche ging sofort nach dem Stall und lockte einen großen,
ungewöhnlich starken Bock heraus, der beim Anblick des Ponys sich sofort in
kampfbereite Positur stellte.

Sternau stand an der Seite des Großherzogs.

»Hoheit werden nur Kindliches sehen«, sagte er. »Von einem fünfjährigen Knaben
geleistet ist es jedoch immerhin interessant.« – »Keine Sorge«, antwortete der
Fürst. »Wir sind alle außerordentlich gespannt.« – »Soll ich?« fragte Kurt. –
»Ja, fange an«, rief der Hauptmann.

Der Knabe band sich nunmehr das eine Ende des Lassos um den Leib, legte den
übrigen Teil in Rollen und nahm diese in die rechte Hand. Mit der Linken lenkte
er das Pferd.

Sobald sich dieses in Bewegung setzen wollte, stellte sich ihm der mutige Bock
entgegen und stieß mit den Hörnern nach ihm.

»Der Bock weiß, was losgehen soll, er wehrt sich«, sagte Sternau.

Das Pony schlug mit den Vorderhufen nach ihm; aber der Bock wich nicht.

»Drüber weg!« rief Sternau. – »Hallo!« antwortete der Knabe.

Er nahm das Pferdchen hoch, schnalzte mit der Zunge und schnellte im nächsten
Augenblick über den Bock hinweg.

»Mein Gott, dieser kühne Sprung! Welch ein Knabe!«

Dies sagte hinter dem Fenster die Großherzogin zu Rosa, die neben ihr stand.

»Ja, es ist ein außerordentliches Kind. Es leistet wirklich bereits mehr als
mancher Erwachsene«, antwortete die Spanierin. »Sehen Sie, wie er jetzt rund um
den Hof sprengt! Welche Karriere, ventre à terre!« – »Und ohne Sattel!« sagte
eine Hofdame. – »Ohne Bügel!« fügte eine andere hinzu.

Der Knabe flog im rasenden Galopp um den Hof. Er saß frei auf dem Pferd. Jetzt
zog er die Füße empor und kniete auf dem Rücken des Ponys. »Hallo, Ludwig!«
rief er. – »Ja«, antwortete dieser. – »Nimm die Peitsche.«

Der Bursche, der bei diesen Übungen seine Obliegenheiten kannte, hatte die
Peitsche bereits in der Hand. Jetzt trat er vor und trieb den Bock von der
Stelle. Das Tier wollte sich zuerst zur Gegenwehr stellen, gehorchte aber doch
und flog bald im Galopp davon – Kurt hinter ihm her. Der Bock wußte, daß er mit
dem Lasso gefangen werden sollte. Er strengte alle seine Kräfte an, um zu
entkommen. Er rannte nicht in kontinuierlichem Lauf herum, sondern im Zickzack
durch den Hof, machte Finten und Seitensprünge, aber es half ihm alles nichts –
der gewandte Knabe war auf seinem Pferdchen immer hinter ihm her.

»Exquisit!« rief der Großherzog. – »Er reitet wirklich meisterhaft!« meinte
einer der erstaunten Hofherren.

Auch droben hinter den Fenstern hörte man ein Beifallsklatschen von zarten
Händen. Der Junge blickte empor und warf während eines Seitensprungs, den er
meisterlich ausführte, eine Kußhand hinauf.

»Er hätte den Bock schon lange«, bemerkte Sternau. – »Warum nimmt er ihn nicht?
« – »Er wartet mein Kommando ab; das macht es ihm schwieriger.« – »So geben Sie
es.« – »Achtung!« rief jetzt Sternau.

Der Knabe, der bis dahin noch immer gekniet hatte, setzte sich nunmehr schnell
wieder zurecht und ließ die Schleifen des Lassos um seinen Kopf schwingen.

»Jetzt!« kommandierte Sternau. – »Hallo!« rief da Kurt begeistert.

Im selben Augenblick flog der Lasso, rollten sich die Schleifen auf und warf
sich die Schlinge um den Kopf des Bockes. Und dann riß der Knabe sein Pferd in
die Höhe und herum; es war geschult; es stand fest Der Bock aber tat noch
einige Sprünge, wobei der Lasso ablief, dann zog sich die Schlinge zusammen,
und der Bock stürzte zur Erde.

»Bravo!« rief es rund im Kreis. – »Bravo!« erschallte es auch von oben herab. –
»Sie sind wirklich ein ausgezeichneter Lehrer«, sagte der Großherzog zu
Sternau. – »Oh«, antwortete dieser, »bei einem solchen Schüler ist der
Unterricht eine Lust.« – »Er wird einmal ein ausgezeichneter Mensch.« – »Ich
bin überzeugt davon.« – »Aber dieser Lasso ist eine fürchterliche Waffe.« – »In
der Hand des Geübten allerdings.« – »Kann man ihr nicht entkommen?« – »O doch,
aber es gehört ein außerordentlich scharfes Auge dazu. Man muß gerade in dem
Augenblick, in dem die Schlinge über dem Kopf schwebt Abwehr treffen, keinen
Moment früher oder später.« – »Ist dies möglich?« – »Darf ich es Euer Hoheit
zeigen?« – »Ich bitte.« – »Ich hoffe, daß es gehen wird, obgleich ich dieses
Experiment mit Kurt noch nicht vorgenommen habe.«

Kurt war abgestiegen und hatte den Bock, der zu ersticken drohte, von der
Schlinge befreit. Jetzt kam er langsam herbei.

»War es so recht, Hoheit?« fragte er. – »Sehr, mein Junge. Das hatte ich nicht
von dir erwartet.« – »Oh, eine solche Schlinge ist hübsch; man fängt alles mit
ihr.« – »Auch mich?« fragte Sternau lächelnd. – »Nein! Sie reiten besser als
ich. Sie würden sich immer in einer solchen Entfernung halten, daß mein Lasso
zu kurz ist, Sie zu erreichen.« – »Nein, das würde ich nicht tun.« – »Oh, dann
fange ich Sie!« – »Wirklich?« – »Ganz sicher!« versetzte der Knabe
zuversichtlich. – »Auch wenn ich mich hier in die Mitte des Hofes stelle und
gar nicht fortschreite?« – »Na, dann ist es ja ganz leicht.« – »Wollen wir es
versuchen?« – »Sie machen doch bloß Spaß.« – »Nein, ich bleibe fest auf der
Stelle stehen, und wenn es dir gelingt, mich mit dem Lasso zu umschlingen, dann
..., ah, was dann?« – »Dann schenken Sie mir einen kleinen Tomahawk und lehren
mich, ihn zu gebrauchen«, sagte Kurt mit leuchtenden Augen. – »Gut, es gilt.« –
»Na, so ist der Tomahawk bereits mein.« – »Warte es ab, Kleiner.«

Sternau stellte sich inmitten des Hofes auf und nahm von den beiden Gewehren,
die er auf dem Rücken trug, das lange herunter.

»Nun, Kurt, es kann losgehen«, sagte er. – »So gelingt es gleich beim ersten
Wurf; passen Sie auf.«

Der kleine Präriejäger stellte sich in abgemessener Entfernung auf, rollte den
Lasso kunstgerecht zusammen, schwang ihn über dem Kopf und warf ihn. Aber in
dem Augenblick, als die Schlinge über dem Kopf Sternaus schwebte, hob dieser
seine Büchse empor, schlug einen Wirbel und fing die Schlinge auf.

»Nun?« fragte er lachend. – »Ja«, sagte der Knabe ganz verblüfft, »da bringe
ich nichts fertig.« – »Versuche es noch einmal.«

Der Versuch wurde wohl noch ein Dutzend Mal gemacht, aber immer mit demselben
Mißerfolg.

Ludwig war inzwischen näher geschlichen. Er stand fast hinter dem Großherzog.

»Das ist viel, sehr viel von dem Herrn Doktor«, sagte er; »das macht ihm keiner
nach; das ist ein wirkliches Kunststück dahier.« – »Es geht nicht«, rief Kurt
endlich ganz enttäuscht. – »Nun, so zeige dich zu Pferd, mit Hindernissen.« –
»Schön!« rief der Knabe. »Ludwig!« – »Ja.« – Schaff meine Hindernisse her.« –
»Hat sich was zu Hindernissen«, brummte dieser. »Sie sind ja für den Jungen gar
keine Hindernisse mehr dahier.«

Damit legte Ludwig Bretter und Latten, stellte alte Töpfe und Kessel, Kisten
und Fässer kreuz und quer und zog über die Zwischenräume noch verschiedene
Stricke, alles ohne Symmetrie und Berechnung.

»Da kommt keiner durch«, meinte einer der Offiziere. – »Wenigstens dieser Knabe
nicht«, stimmte auch der Großherzog bei, der selbst ein sehr gewandter Reiter
war. – »Ohne Sattel und Bügel! Das sind ja keine berechneten
Kunstreiterhindernisse!« – »Hoheit werden sich vom Gegenteil überzeugen. Der
Junge reitet wirklich famos, und das Pony ist ein ausgezeichnetes Tierchen.« –
»Na, wollen sehen; Sie machen mich wirklich gespannt.«

Der Block war in seinen Stall geschafft worden, und Kurt stieg nun wieder auf
und ritt im Schritt durch das Labyrinth, ohne einen Augenblick lang anzuhalten
oder verlegen zu werden, dann im Trab, wobei er sich in sehr schwierigen
Sprüngen und Wendungen zeigen mußte, und endlich im Galopp. Die Herren rissen
förmlich die Augen auf über die Kühnheit, mit der er über die Fässer, Kisten
und Stricke hinwegsetzte, und über den Scharfblick, mit dem er die Töpfe,
Teller und Scherben zu vermeiden wußte.

Droben wurden trotz der Kälte von den Damen die Fenster geöffnet, und je mehr
man ihm zuklatschte und zurief, desto mehr wagte er, bis ihm endlich Sternau
das Zeichen gab, einzuhalten. Dann ging er wieder in den Trab und dann in den
Schritt über und sprang endlich vom Pferd.

»Unglaublich!« rief der Großherzog. – »Das war noch nie da. So etwas hat man
nicht gedacht!« In solchen und ähnlichen Ausdrücken sprachen die Herren ihre
Bewunderung aus. – »Nicht wahr«, meinte der Hauptmann, »es ist ein
Donnerwetterjunge?« – »Er hat sich heute selbst übertroffen«, sagte Sternau.
»Die Gegenwart der Herrschaften hat ihn förmlich begeistert.«

Der Großherzog wandte sich ernst zu den beiden:

»Meine Herren, dieser Knabe wird einmal nicht nur ein fescher, schneidiger
Husarenoffizier, sondern in ihm steckt noch Größeres. Wer bei solcher Kühnheit
eine solche Umsicht und einen solchen Scharfblick besitzt, der hat ganz sicher
das Zeug zu einem Kommandeur. Herr Oberförster, lassen Sie später mich für den
Knaben sorgen.« – »Es wird mir eine Genugtuung sein, Hoheit, diesem Befehl
nachzukommen«, antwortete der Hauptmann im höchsten Grad geschmeichelt. – »Herr
Oberförster!« ertönte die Stimme der Großherzogin von oben herab. »Senden Sie
uns den Knaben herauf. Wir müssen den kleinen Ritter einmal bei uns haben.«

Kurt erhielt einen Wink und verschwand im Portal, während Ludwig das warm
gewordene Pony in den Stall führte.

»Und Sie, Herr Doktor«, fragte der Fürst, »auch Sie haben Ihren Lasso mit? Ah,
was ist denn das?«

Er deutete nach dem dreistrahligen Riemenstern, der an Sternaus Lasso hing.

»Das ist eine Bola.« – »Ah, davon habe ich gelesen. Die Gauchos von Südamerika
bedienen sich ihrer. Ist sie praktisch?« – »Mehr als das, Hoheit. Sie ist sogar
noch gefährlicher als der Lasso. Sie zerbricht, wenn sie von geschickter Hand
geschleudert wir, die Beine eines Pferdes, ja eines Ochsen. Ich will Ihnen den
Gebrauch zeigen, darf aber dazu kein Tier nehmen, da ich es ganz sicher schwer
verletzen würde.«

Sternau zeigte zunächst die Bola herum, die aus drei kurzen Lederriemen
bestand, die an einem Ende zusammengebunden, am andern aber mit je einer
schweren Kugel versehen waren, die in einer festen, ledernen Hülle steckte,
ließ von den Knechten an dem einen Ende des Hofes einen Pfahl in die Erde
rammen und schritt nach dem anderen Ende hin.

»Hoheit«, sagte er, »damit die Herrschaften sehen, wie sicher ein guter
Bolawerfer trifft, werde ich dieses mal den Pfahl zehn Zoll unter seiner Spitze
treffen.«

Er stand wohl über fünfzig Schritt von dem Pfahl entfernt, nahm die eine Kugel
der Bola in die rechte Hand, wirbelte die beiden anderen einige Male um den
Kopf und ließ sie dann fliegen. Sich immer umeinander drehend, flogen die
Kugeln in einem Bogen durch die Luft, trafen den Pfahl mit erstaunlicher
Sicherheit und schlangen sich um denselben. Man hörte einen Krach – die Spitze
des Pfahles war abgebrochen.

»Außerordentlich!« rief der Großherzog.

Er eilte zu dem Pfahl, und die anderen folgten ihm. Eine zehn Zoll lange Spitze
war abgebrochen. Der Fürst nahm sie vom Boden auf und gab sie von Hand zu Hand.

»Welche Sicherheit, welche Kraft!« sagte er. »Treffen Sie stets so genau?« –
»Stets! Ich will es beweisen«, entgegnete Sternau.

Er warf nun noch viermal und traf jedesmal die Stange an dem Ort, den er
bezeichnet hatte.

»So ist dies die gefährlichste Waffe, die es gibt, wenigstens in der Prärie«,
sagte der Großherzog. – »Oh, dieses Schlachtbeil ist noch gefährlicher«, meinte
Sternau.

Damit nahm er seinen Tomahawk aus dem Gürtel und zeigte ihn vor.

»Dieses schwache Beil mit dem kurzen Griff?« sagte da der Fürst. »Ist es nicht
nur eine Waffe für den Nahkampf?« – »Nein. Es spaltet den dicksten Schädel,
aber es trifft auch aus großer Entfernung das kleinste Ziel. Ich töte mit ihm
einen Flüchtling, der im Galopp entspringt, indem ich hier ruhig stehenbleibe.
Ich berechne ganz genau, ob ich seinen Kopf, seinen Hals, seinen Arm, seinen
Leib oder sein rechtes oder linkes Bein treffen werde.« – »Das wäre ja kaum zu
denken.« – »Doch. Und was das sonderbarste ist, dieses Beil fliegt, wenn ich es
werfe, erst waagerecht mit dem Boden fort, dann steigt es empor, so hoch, als
ich es berechnet habe, senkt sich wieder nieder and trifft gerade den Punkt,
den ich mir zum Ziel nahm. Darf ich dies den Herrschaften beweisen?« – »Bitte,
wir sind ganz außerordentlich gespannt«, sagte der Großherzog. – »So werde ich
zunächst den Rest dieses Pfahles treffen.«

Sternau hing die Bola in den Gürtel und nahm den Tomahawk zur Hand. Als er an
das äußerste Ende des Hofes zurückgekehrt war, stellte er sich mit der linken
Seite nach der Gegend des Ziels, schwang mit der Rechten den Tomahawk und ließ
ihn dann fahren. Er traf den Pfahl gerade in der Mitte.

»Erstaunlich!« rief der Großherzog. »Es sind wenigstens fünfzig Schritt.« –
»Ich treffe das Ziel auf fünfhundert Schritt«, behauptete Sternau. –
»Unmöglich! Wenigstens nicht so genau.« – »Ich werde es beweisen. Zwar ist der
Hof nicht so lang, aber es wird sich dennoch machen lassen. Um Ihnen die
Sicherheit des Wurfs zu beweisen, werde ich das Ziel nur einen Fuß vom Fenster
wählen; dann verlasse ich den Hof durch das Tor, dessen Flügel wir weit öffnen,
gehe genau fünfhundert Schritt auf die Straße hinaus und werfe den Tomahawk.«

Keiner der Herren glaubte an die Möglichkeit des Gelingens. Aber Sternau ließ
gerade unter einem Fenster der hinteren Hoffront einen Pfahl einschlagen und
legte auf diesen einen Stein. Dann wurden die Torflügel geöffnet

»Die Herren sehen«, sagte er, »daß dieser Stein nur einen Fuß unterhalb des
Fensters liegt; ihn will ich treffen. Man könnte ganz getrost das Fenster
öffnen und herausblicken, ich schädige niemand.« – »Das wäre ein Wunder!« ließ
sich einer hören. – »Es ist nur die Folge einer langen Übung.«

Sternau verließ jetzt den Hof und schritt die Straße, die gerade auf das Tor
zulief, fünfhundert Schritt weit hinaus. Die Herren retirierten sich hinter die
Mauern, um nicht getroffen zu werden, und die Damen hatten zwar die Fenster
geöffnet, getrauten sich aber nicht, aus denselben herabzublicken.

Jetzt schwang Sternau den Tomahawk, beschrieb mit demselben zunächst einige
vertikale Kreise und schleuderte ihn dann nach dem Ziel. Das Indianerbeil flog,
ganz wie er es gesagt hatte, erst am Boden hin, stieg rasch und plötzlich bis
über die erste Etagenhöhe empor, senkte sich dann jäh und – warf mit einem 
lauten Krach den Stein vom Pfahl und gegen die Mauer, ohne den Pfahl dabei im
mindesten zu berühren.

Auf dieses Meisterstück brach ein außerordentlicher Beifallssturm los. Sternau
kam zurück, bedankte sich mit einer stummen Verbeugung und sagte:

»Die Herren sehen, welch eine Waffe das ist.« – »Die fürchterlichste!« meinte
der Großherzog. – »Ich stimme unbedingt bei«, entgegnete Sternau. – »Aber es
gehört bei einer solchen Entfernung nicht nur die von Ihnen erwähnte Übung
dazu, sondern auch eine Riesenkraft, wie nur Sie dieselbe unter uns allen
besitzen.«

Sternau lächelte.

»Hier ist die Kunst, den Tomahawk zu schleudern, eine brotlose«, sagte er,
»aber da drüben in der Prärie ist sie eine Lebensfrage. Was Sie jetzt gesehen
haben, bringt ein jeder Indianer fertig.« – »Und nun Ihren Lasso? Bitte!« sagte
der Großherzog. – »Nur Ihnen und diesen Herrschaften zuliebe, Hoheit«, meinte
der Arzt. »Anderen eine Fertigkeit zu zeigen, würde nichts als eine
prahlerische Schaustellung sein.« – »Tun Sie es immerhin, mein Lieber! Sie
sollen uns nicht amüsieren, sondern belehren.«

Sternau ließ das Tor jetzt wieder schließen und den Braunen des Hauptmanns
satteln. Dann wurden sämtliche Pferde aus dem Stall gelassen. Nun hatten die
Damen wieder den Mut, aus den Fenstern zu blicken. Sternau stieg zu Pferd und
tummelte es einige Male hin und her. Man konnte sich keine ritterlichere Figur
denken als ihn.

»Ein schöner, ein sehr schöner Mann!« flüsterte die Großherzogin der Gräfin
Rosa zu.

Diese erglühte und antwortete:

»Und ein edler Mann, Hoheit, ein Mann, der Kind und Held zu gleicher Zeit ist.«
– »Dann sind Sie glücklich?« – »Unendlich!« hauchte Rosa.

Auch die anderen Damen flüsterten sich ihre Bemerkungen zu.

»Man könnte diese Rodriganda beneiden!« meinte die eine. – »Er hat die Attitüde
eines Bayard!« sagte eine andere. – »Er reitet wie ein Gott!«

Der, dem diese Worte galten, knüpfte jetzt das eine Ende seines Lassos an den
Sattelknopf und legte ihn in Schlingen.

»Meine Herren«, sagte er, »mein Pferd ist den Lasso nicht gewöhnt, und der Raum
ist hier zu beschränkt, um Ihnen das richtige Bild einer Pferdebändigung zu
geben. Mein Lasso hat eine Länge von vierzig Fuß, viel zu viel, um frei agieren
zu können, doch wollen wir es versuchen.«

Er gab darauf den Burschen den Befehl, die Pferde scheu zu machen und
durcheinanderzutreiben. Mit Hilfe von Peitschen und Stücken angebrannten
Schwamms gelang dies sehr bald. Die Tiere fegten im Galopp im Hof umher.

»Welches Pferd wünschen Sie, Hoheit?« fragte Sternau. – »Den Rapphengst«,
lautete die Antwort. – »Gut!«

Sternau gab jetzt seinem Pferd die Sporen und sprengte mit lautem
Indianergeschrei zwischen die anderen hinein. Diesen war so etwas noch nicht
passiert, sie wurden noch wilder als vorher und rannten wie toll im Kreis
herum.

Sternau befand sich mitten unter ihnen und regte sie durch seine Schreie bis
auf das höchste auf. Dann zog der plötzlich die Füße aus den Bügeln und stellte
sich auf den Rücken seines Pferdes.

»Ah, ein Büffelritt!« meinte der Großherzog. »Ein Ritt mitten in einer wilden
Herde!« – »Herr Doktor«, rief da Ludwig von weitem, »ich habe noch einen
Kanonenschlag dahier, soll ich?« – »Los damit!« antwortete der Gefragte.

Der Bursche brannte den Zunder an und warf dann die Kapsel mitten auf den Hof.

»Mein Gott, das wird lebensgefährlich!« rief die Großherzogin. – »Ich vergehe!«
zitterte Rosa. – »Doktor, um aller Welt willen...« rief der Großherzog.

Er kam nicht weiter. Noch stand Sternau frei auf dem Pferd, da krachte der
Schuß, und sämtliche Pferde schnellten erschreckt hoch empor. Auch Sternaus
Brauner stieg. Jeder glaubte, der Arzt müsse stürzen und unter die stampfenden
Hufe geraten, aber er hatte den rechten Augenblick ersehen; gerade als sein
Pferd sich bäumen wollte, war er herab in den Sattel geglitten, in dem er nun
fest saß, wie mit dem Pferd zusammengewachsen.

Ein »Ah« der Erleichterung erscholl, aber dennoch war die Situation gefährlich.
Die durch den Schuß auf das äußerste aufgeregten Pferde jagten nämlich wie toll
im Hof herum. Sternau dirigierte jedoch den Braunen in eine Ecke, musterte mit
scharfem Auge den wirren Knäuel, der im Galopp umhersetzte, und gab endlich
seinem Pferd die Sporen.

»Herrgott, was fällt ihm ein!« rief der Großherzog.

Die Damen aber schrien aus den Fenstern, und die Herren standen steif vor
Schreck. Sternau flog gerade auf die rasenden Pferde zu; es sah aus, als müsse
er ganz unvermeidlich mit ihnen zusammenprallen, aber da nahm er den Braunen
empor und setzte in einem wilden, verwegenen Satz über zwei nebeneinanderher
galoppierende Pferde hinweg.

Es hatte ganz den Anschein, als ob er gegen die Mauer springen müsse, aber
mitten im Sprung riß er sein Pferd herum, das kühne Wagnis gelang, und frei
galoppierte er nun hinter dem vor ihm fliehenden Pferdetrupp her.

»Bravo! Hurra!« rief der Großherzog, ganz hingerissen von dieser Verwegenheit.

Die Herren und Damen stimmten ein. So etwas hatten sie noch nie gesehen, selbst
in einem Zirkus nicht. Sternau nickte dankend mit dem Kopf und schwang den
Lasso. Dieser schwirrte durch die Luft und flog mitten im Jagen dem Rapphengst
um den Hals. Sofort riß er sein Pferd herum in die entgegengesetzte Richtung –
ein fürchterlicher Ruck, sein Pferd ward auf die Hinterbeine niedergerissen,
aber der Rappe flog zu Boden und schlug mit den Hufen in der Luft herum, der
Lasso schnürte ihm den Hals zusammen und raubte ihm den Atem.

Jetzt sprang Sternau aus dem Sattel und erlöste den Hengst.

Ein erneuter Beifall erscholl.

»Ma foi, Doktor, sind Sie ein Reiter!«

Sternau übergab mit einem Wink den Knechten die Pferde und trat hinzu.

»Was ich tat, tut jeder Indianerknabe«, sagte er. – »Aber Sie hatten die beiden
Gewehre auf dem Rücken!« – »Die legt ein Präriejäger niemals ab. Soll ich Ihnen
zeigen, wie man mit ihnen umgeht?« – »Ja, tun Sie das, wir bitten darum!« –
»Dann möchte ich wünschen, Kurt sei wieder da.« – »Sogleich!«

Der Großherzog teilte Sternaus Wunsch seiner Gemahlin mit, und sogleich wurde
der Knabe, der oben von den Damen mit Liebkosungen überhäuft worden war, von
ihr entlassen.

»Nimm dein Gewehr«, sagte Sternau zu ihm. »Es gilt zu zeigen, daß du auch noch
anderes treffen kannst als einen Hasen.«

16. Kapitel.

Der Knabe hatte sein Gewehr vorhin gegen die Mauer gelehnt, er nahm es jetzt
und trat zu Sternau.

»Die Krähe auf dem Dachfirst!« sagte dieser.

Hoch oben auf dem steilen First des Daches saß eine einsame Krähe. Kurt legte
an und drückte ab. Sie fiel herunter, und als man sie beobachtete, ergab es
sich, daß sie mitten durch den Leib geschossen war.

»Vortrefflich!« rief der Großherzog. – »Verzeihung, Hoheit, das ist ein
schlechter Schuß«, sagte Sternau. – »Warum?« – »Eine Krähe ist ein so großes
Objekt, daß man sie billigerweise nur durch den Kopf schießen wird.« – »Ah,
bringen Sie das fertig?« – »Ich?« fragte Sternau lächelnd. – »Ja.« – »Dieser
Knabe tut es bereits!« – »Aber in welcher Nähe!«

Sternau wandte sich gegen die Burschen:

»Ludwig, gehen Sie hinaus nach der Tanne und bringen Sie die Krähe, die Kurt
jetzt herabschießen wird.« Der Bursche ging.

Draußen vor dem Schloß stand eine hohe Tanne, deren Äste über die Mauer
emporragten. Auf ihren Zweigen saß eine ganze Schar von Krähen. Sie hatten sich
durch den einen Schuß nicht erschrecken lassen, denn sie waren in der Nähe des
Försters das Schießen gewöhnt.

»Welche?« fragte Kurt. – »Auf dem dritten Ast die äußerste.« – »Ungezählt?« –
»Nein, das wäre zu leicht.« – »Gut, ich bin fertig.« – »Eins – zwei – drei!«

Sternau sprach diese Zahlen nicht etwa langsam, sondern schnell hintereinander
aus. Bei eins erhob Kurt das Gewehr, und bei drei krachte sein Schuß. Die Krähe
fiel herab, und die anderen erhoben sich kreischend in die Luft.

»Aufpassen!« rief Sternau.

Dann riß er das kleinere seiner beiden Gewehre vom Rücken und zielte. Eins,
zwei, drei, vier, fünf, sechs Schüsse krachten, fast schneller als man zählen
kann, und ebenso viele der entfliehenden Vögel fielen aus der Luft herab.

»Ah, was ist das für ein Gewehr?« fragte der Großherzog. – »Ein Henrystutzen.«
– »Ein Repetiergewehr?« – »Ja.« – »Mit wie vielen Schüssen?« – »Mit
fünfundzwanzig.« – »Zeigen Sie!«

Sternau gab das Gewehr zur Besichtigung ab. Unterdessen kam Ludwig wieder
herein.

»Nicht eine, sondern sieben sind es dahier«, schmunzelte er.

Er legte die Vögel vor, und die Herren staunten, denn eine jede der Krähen war
durch den Kopf geschossen.

»Wunderbar!« rief der Großherzog. – »Wunderbar!« echoten die anderen nach. –
»Das ist keine Kunst«, meinte Sternau lächelnd. »Kurt, gehe hinauf in mein
Zimmer und hole das Lineal von meinem Schreibtisch.« – »Darf ich nicht vorher
den Sperling schießen?« fragte der Knabe. – »Welchen?« – »Oben auf dem
Glockentürmchen.« – »Ja.«

Auf einem hohen Seitengebäude des Schlosses befand sich ein kleines, offenes
Türmchen, in dem eine Glocke hing, die dazu diente, die in Wald und Feld
zerstreuten Leute heimzurufen. Dieses Türmchen hatte eine Wetterfahne, und auf
derselben saß ein Sperling.

»Den trifft er nicht«, meinte einer der Herren. – »Wollen wir wetten?« fragte
der Knabe. – »Ja«, lachte der Herr. – »Wie hoch?« – »Fünf Taler«, lautete die
Antwort, wohl um den Knaben abzuschrecken. – »Gut, es gilt!« rief Kurt, und
schon hatte er sein abgeschossenes Gewehr wieder geladen. »Onkel Sternau,
zählen Sie«, bat er dann, »aber rasch, ehe er fortfliegt.« – »Eins – zwei –
drei!« rief Sternau.

Kurt hatte bei diesem schnellen Zählen kaum Zeit zum Zielen gehabt, aber er
drückte ab, und der Sperling fiel von der Wetterfahne auf das Dach und rollte
von demselben in den Hof herab. Es zeigte sich, daß ihm die Kugel mitten durch
den Leib gegangen war.

»Erstaunlich!« rief der Großherzog. »Major, Sie zahlen die Wette.« – »Dieses
Mal sehr gern«, entgegnete dieser.

Dann zog er die Börse und hielt dem Knaben einen Doppellouisdor entgegen:

»Hier, mein kleiner Tell!«

Kurt griff zu und entgegnete: »Danke, Herr Major. Einen so wertvollen Sperling
habe ich noch nie geschossen.«

Alle lachten, und der Knabe ging, um das Lineal zu holen.

»Ich glaube, meine Herren, das macht ihm von uns so leicht keiner nach!« meinte
der Großherzog. – »Hm!« sagte der Major. – »Oder glauben Sie etwa, Major?«
fragte der Fürst. – »Ja, wo gleich einen Sperling hernehmen?« antwortete
dieser. – »Da fliegt einer«, sagte Sternau, in die Luft deutend. – »Donner, wer
soll den treffen? Kein Mensch!«

Sternau lächelte leise, da sagte der Herzog:

»So schießen Sie nach der Wetterfahne, wie Hans Winkelsee im Eschenheimer Turm,
wie uns Simrock erzählt. Sie ist zwar auch größer als ein Sperling, aber es
bleibt bei dieser Höhe immerhin ein Meisterschuß.«

Der Major nahm den Hinterlader auf, den Kurt einstweilen weggelegt hatte, und
betrachtete ihn.

»Ein prachtvolles Gewehr, sehr gut und sorgfältig gearbeitet; ein kleines
Meisterstück!« sagte er. »Ich werde es versuchen.«

Er zielte und drückte ab – es war ein Fehlschuß.

»Donner!« rief er. – »Hier sind zwei Patronen, Herr Major«, rief Kurt, der
mittlerweile zurückgekehrt war. – »Gut. Ich werde es noch einmal versuchen«,
entgegnete der Offizier, lud und gab noch zwei Schüsse ab, jedoch wiederum ohne
zu treffen. – »Teufel!« sagte er. »Das ist wahrhaftig eine Blamage.«

Der Major war als ein guter Schütze bekannt, darum sagte der Großherzog:

»Es ist keine Blamage, Major. Sie kennen das Gewehr nicht und das Ziel ist
wirklich ein wenig zu entfernt. Lassen Sie ab davon. Was soll das Lineal, Herr
Doktor?« – »Es soll ein Ziel sein«, antwortete Sternau. »Kurt, vertraust du
mir?« – »Ja«, antwortete dieser. – »Willst du es halten?« – »Ja.« – »Auch über
den Kopf?« – »Das ist bei Ihnen egal.« – »So tritt hier an das Tor, fasse das
Lineal mit beiden Händen an den Enden und halte es über den Kopf empor.« –
»Halt, Herr Doktor!« rief da der Großherzog, »das ist lebensgefährlich, das ist
ja der reine Tellschuß!« – »Das soll er auch sein, Hoheit!« – »Aber das können
wir nicht dulden. Wir glauben, daß Sie treffen, aber wir wissen auch, daß der
kleinste Umstand hier den Tod zur Folge haben kann.« – »Den Tod?« lachte der
Knabe zuversichtlich. »Oh, Onkel Sternau schießt noch ganz anders als so, wie
er es jetzt zeigen will. Ich gehe.« – »Nein, du bleibst!«

Da trat der Hauptmann vor und sagte:

»Hoheit, lassen Sie die zwei. Die wissen, was sie wollen und können.« – »Aber
ich trage keine Verantwortung.« – »Es gibt hier faktisch keine.«

Kurt eilte nun nach dem Tor und hielt dort mit beiden Händen das Lineal quer
über den Kopf empor.

»Wie viele Schüsse?« fragte er. – »Zehn«, antwortete Sternau.

Dieser war inzwischen an das entgegengesetzte Ende des Hofes gegangen und nahm
dort den Henrystutzen empor. Die Damen, die von oben die Unterhaltung der
Herren nicht bis in das einzelnste verstehen konnten, merkten erst jetzt, um
was es sich handelte.

»Mein Gott, was geht da vor!« rief die Großherzogin herab. – »Ein Tellschuß!«
antwortete ihr Gemahl empor. – »Nein, zehn Tellschüsse!« fügte der Oberförster
hinzu.

Da wollte die hohe Frau Einspruch erheben und sagte:

»Das soll nicht sein, das darf ...«

Doch sie wurde unterbrochen, denn Sternaus sonore Stimme erklang soeben:

»Fertig, Kurt?« – »Ja.« – »Halt fest und still!«

Dann fielen ein, zwei, drei, fünf – sieben – neun, zehn Schüsse so schnell
hintereinander, daß man sie kaum zu zählen vermochte; darauf kam Sternau rasch
herbeigeschritten und hielt, ohne sich um Kurt und das Lineal zu bekümmern, dem
Großherzog den Stutzen hin.

»Hoheit, sehen Sie, welch eine Arbeit dieses Gewehr ist. Zehn Schüsse so
schnell hintereinander abgegeben, und doch ist der Lauf noch nicht erhitzt.« –
»Das wäre allerdings fast ein Wunder.«

Das Gewehr ging von Hand zu Hand, und alle überzeugten sich von der
vortrefflichen Konstruktion desselben. Endlich fragte der Großherzog:

»Und das Lineal?« – »Hier, Hoheit!« rief Kurt, der bereits herbeigekommen war
und hinter ihm gewartet hatte.

Der Fürst nahm ihm das Lineal aus der Hand und sah zu seinem Erstaunen in
demselben zehn Schußlöcher, eins neben dem anderen, in einer so geraden Linie,
als sei sie mit dem Lineal gezogen, und so gleichweit voneinander entfernt, als
ob die Distanzen mit einem Zirkel abgemessen worden seien.

Natürlich gab es Ausrufe der Verwunderung und verschiedene Lobeserhebungen, aus
denen sich aber Sternau nicht viel zu machen schien. Er wandte sich ruhig an
den Major:

»Mein Herr, Sie sagten vorhin, daß ein Sperling im Flug nicht zu treffen sei?«
– »Ich behaupte es«, antwortete dieser. – »Oh, man schießt sogar die Schwalbe.«
– »Zufall!« – »Ich will Ihnen keine Wette anbieten, und Schwalben gibt es hier
nicht; aber warten wir, den ersten Sperling, der wieder über den Hof kommt, den
hole ich herab.« – »Da bin ich doch neugierig!« entgegnete der Major zweifelnd.

Von jetzt an hingen aller Augen in der Höhe. Sternau hielt das Gewehr in beiden
Händen, aber nicht angelegt. Eine, zwei, drei Minuten vergingen.

»Da – da – da – da!« rief es endlich aus aller Munde.

Ein Sperling kam schnell wie der Blitz über das eine Dach herüber und schwippte
nach dem anderen. Aber ehe er es erreichte, blitzte der Schuß, und er stürzte
zur Erde herab.

»Erstaunlich, ganz erstaunlich!« rief der Großherzog. – »Oh«, antwortete
Sternau, »ein leidlicher Schuß garantiert für jeden Sperling. Es ist das ja
nichts Schweres.« – »Sie sind ein ausgezeichneter Schütze, auf Ehre!« ließ sich
da eine Stimme vernehmen, die man noch nicht gehört hatte.

Sie gehörte einem Herrn an, dessen Verhalten bisher ein sehr reserviertes
gewesen war. Er hatte noch kein Wort gesprochen, aber als er jetzt aller Blicke
auf sich gerichtet sah, fuhr er fort:

»Habe kürzlich viel von Prärie erzählen hören. In Berlin, bei amerikanischem
Gesandten. Sprachen von Savanne, von Trapper und Squatter, von Rothaut und
Bleichgesicht. War interessant, sehr interessant auf Ehre.« – »Das ist etwas
für Sie gewesen, mein lieber Graf«, versetzte der Großherzog. »Sie sind ja
unser Sportsmann comme il faut« Und sich an Sternau wendend, sagte er
vorstellend: »Graf Walesrode, bester Doktor.«

Die beiden Herren verbeugten sich, dann fuhr der Graf fort:

»Habe viele Romane gelesen, Reisebeschreibungen. Cooper, Marryat, Möllhausen,
Gerstäcker. Habe gedacht, alles Schwindel. Aber doch anders. Hörte in Berlin
beim Gesandten, daß alles wahr. Gesandter früher selbst in Prärie gewesen.
Berühmte Häuptlinge und Jäger gesehen. Allerberühmteste Häuptlinge in
Neumexiko. Sollen heißen Bärenherz und Büffelstirn. Gesandte viele Abenteuer
von ihnen erzählt.« – »Bärenherz und Büffelstirn?« rief da Sternau hoch
erfreut. »Ah, das sind Shoshinliett und Mokaschimotak, die Häuptlinge der
Jicarilla-Apachen und der Mixtekas.« – »Ah, kennen Sie?« – »Ich habe sie nicht
gesehen, aber viel von ihnen gehört. Sie schweifen viel nach dem alten Mexiko
hinüber.« – »Richtig. Also doch wahr. Auch noch gehört von zwei sehr berühmten
Jägern.« – »Wie heißen sie, Graf? Wenn sie wirklich berühmt sind, so muß ich
sie kennen.« – »Habe ihre Indianernamen vergessen, hießen aber Donnerpfeil und
Fürst des Felsens. Fürst des Felsens soll famoser Kerl sein. Nie Fehlschuß, nie
verlaufen in Prärie, Urwald oder Felsenbergen. Famoser Yankee, auf Ehre.« –
»Sie irren, Graf; dieser ›Herr des Felsens‹ ist kein Yankee.« – »Was sonst?« –
»Ein Deutscher.« – »Ah! Wunderbar. Kennen ihn?« – »Ja. Ich kenne auch den Namen
des anderen. Donnerpfeil wird von den Wilden Itintika genannt. Ich habe ihn
nicht gesehen. Aber den Herrn des Felsens kenne ich sehr genau; die Rothäute
nennen ihn Matavase.« – »Ah, wahrhaftig! War dieser Name, auf Ehre. Soll ein
Riese sein.« – »Ja, er ist kein Zwerg«, lächelte Sternau. – »Wahrer Goliath.
Schlägt ein Pferd mit Faust nieder.« – »Oho!« ertönte es rundum.

Der Graf blickte sich im Kreis um und fragte:

»Wer glaubt nicht? Schlägt ein Pferd nieder, auf Ehre! Wer zweifelt noch?«

Auf diese drohende Frage erfolgte keine Antwort, der Großherzog meinte:

»Ich möchte doch einmal so einen berühmten Westmann sehen!«

Und der Graf fügte nickend hinzu:

»Ich auch. Würde ihn einladen. Freund sein. Famos reiten und schießen, auf
Ehre!« – »Oh, der Wunsch der Herren ist ja bereits erfüllt!« sagte Sternau. –
»Wann? Wo?« fragte der Graf. – »Jetzt, hier«, antwortete Sternau. – »Ah, Sie?«
– »Ja, ich.« – »Hm, ja. Sind sehr famoser Kerl, aber doch nur Tourist gewesen.
Habe mich erst zurückgezogen; dachte an Humbug; habe aber gesehen, daß Sie
exquisiter Mann. Aber noch kein echter Westläufer, kein Kerl wie Donnerpfeil
oder gar Fürst des Felsens.« – »Sie irren abermals«, sagte Sternau, »denn
dieser Matavase, dieser Fürst des Felsens bin ich selbst.« – »Ah!«

Der Graf riß die Augen weit auf und den Mund noch weiter. Vor Überraschung
drückte er das Monokel vor das Auge und blickte den Arzt starr an. Auch die
anderen glaubten eher an einen Scherz als an Ernst.

»Ist es wahr, Doktor?« fragte der Großherzog. – »Gewiß. Oder dürfte ich es
wagen, mir mit Eurer Hoheit einen Scherz zu erlauben?« – »Halt!« sagte der
Graf. »Wollen sehen! Prüfen!« – »Prüfen Sie!« sagte Sternau ruhig. – »Fürst des
Felsens soll mal fürchterlichen Stich in Hals erhalten haben.« – »Hier ist die
Narbe. Blicken Sie her!«

Sternau zog den Kragen zurück, und alle überzeugten sich von dem Dasein der
Narbe.

»Gut, sehr gut!« sagte der Graf. »Fürst des Felsens hat berühmte Kugelbüchse,
Bärentöter, schießt Kugel Nummer Null. Ungeheuer schwer.« – »Hier ist die
Büchse.«

Sternau nahm die große Büchse und hielt sie dem Grafen hin. Man sah ihm nicht
an, daß dieses Gewehr schwer sei, aber als der Graf zugriff, ließ er sofort den
Arm sinken.

»Teufel!« rief er. »Schweres Tier! Fünfundzwanzig Pfund, wie?«

Auch der Großherzog griff nach der Bärenbüchse, und nun begann ein großes
Wundern.

»Aber, Doktor«, sagte der Fürst, »Sie hantieren mit dieser Büchse ja wie mit
einem leichten Stock. Vorhin, als Sie den Lasso mit ihr parierten, sah es aus,
als ob sie kaum ein Pfund schwer sei.« – »Riesige Kraft! Ist wirklich Fürst des
Felsens, auf Ehre!« meinte der Graf. – »Ich werde den Herren noch einen
weiteren Beweis geben. Es wurde vorhin nicht geglaubt, daß dieser Matavase mit
der bloßen Faust ein Pferd niederschlägt. Ludwig!« – »Ja, Herr Doktor«,
antwortete der Bursche. – »Führe einen der schweren Ackergäule vor!« – »Ah!«
rief der Graf jetzt ganz begeistert. »Prachtvolles Experiment! Ackergaul
niederschlagen. Famos! Nicht dagewesen! Prächtiges Amüsement!«

Der Bursche brachte das Pferd; es war ein etwa neunjähriger Fuchs, der lange
nicht an die Luft gekommen war. Infolgedessen zeigte er sich sehr lebhaft, es
gelang ihm, sich loszureißen, und nun trabte er wiehernd im Hof umher. Ludwig
wollte ihn wieder fangen.

»Laß ihn!« sagte Sternau. »Er wird gehorchen.«

Um es sich noch schwerer zu machen, warf er sich die Gewehre über den Rücken
und schritt auf das Pferd zu. Dieses wandte sich wiehernd von ihm ab und
entsprang. So entstand ein Haschen, das dem Fuchs Spaß zu machen schien. Da
aber holte Sternau aus, noch einen Anlauf – ein Sprung, und er saß auf dem
Pferd.

»Ah, glanzvoll! Auf Ehre!« rief der Graf.

Sternau trieb durch den einfachen Schenkeldruck den Fuchs einige Male im Hof
auf und ab, dann stieg er wieder ab.

»Aufpassen, meine Herren!« rief er. »Nicht niederschlagen, sondern
niederwerfen.«

Er steckte darauf dem Pferd zwei Finger der rechten Hand in die Nüstern, so daß
es vom emporsteigen wollte – ein kurzer Schritt zur Seite, eine Wendung nach
hinten, ein gewaltiger Ruck, und der Fuchs lag an der Erde.

Die Herren klatschten, und auch die Damen fielen ein.

»Wahrer Goliath! Simson! Auf Ehre!« meinte der Graf. »Ist Fürst des Felsens!
Glaube es gern!«

Der Fuchs hatte sich aufgerafft und stand zitternd vor dem riesenstarken Mann.

»Jetzt niederschlagen!« rief dieser.

Damit holte er aus und traf mit einem fürchterlichen Hieb seiner Faust die
Stirn des Pferdes, gerade über dem einen Auge. Eine einzige Sekunde lang ging
ein sichtbares Zittern durch den Körper des Tieres, dann aber brach es mit
einem einzigen Ruck zusammen und blieb regungslos am Boden liegen.

»Ach! Oh! Verteufelter Kerl!« jubelte der Graf, ganz enthusiasmiert. »Wer macht
das nach? Keiner. Auf Ehre!«

17. Kapitel.

Die Zuschauer waren ganz starr vor Erstaunen über eine solche physische Stärke.
Droben standen die Damen noch erstaunter als die Herren.

»Mein Gott, solch ein Herkules ist mir noch nicht vorgekommen!« sagte die
Großherzogin. »Haben Sie das gewußt, teuerste Gräfin?«

Rosas Gesicht glänzte vor Genugtuung.

»Ja«, sagte sie. »Er hat sich bei uns in Rodriganda gleich als Held
eingeführt.« – »Ach!« – »Wir wurden von einer ganzen Schar Räuber überfallen;
es waren wohl fünf, vier tötete er, und der fünfte floh.« – »Außerordentlich!«
– »Einen unserer größten Feinde hielt er frei über den Abgrund hinaus.« –
»Gott! Vor solch einem Mann sollte man sich eigentlich fürchten!« – »Ja, wenn
er nicht auch an Herz und Gemüt ein ebensolcher Riese wäre!« – »Er sollte
Offizier sein. Denken Sie sich diesen Mann, diese Gestalt in Uniform.«

Rosa errötete.

»Ja, man muß ihn auch so lieben«, fügte die Großherzogin hinzu. »Sie erlauben
doch, daß wir ihn Ihnen öfters zu uns entführen?« – »Er wird Euer Hoheit
Befehlen stets gehorsam sein.«

Auch unten sprachen sich die Herren in gleicher Weise über Sternau aus. Der
Oberförster aber war zu ihm und dem Pferd getreten, er hatte doch eine kleine
Sorge.

»Doktor, Sie sind weiß Gott ein ganz verteufelter Kerl!« sagte er. – »Danke«,
lachte Sternau. »Ich wollte mich ein wenig in Respekt setzen.« – »Aber das hat
mich ein Pferd gekostet« – »Wieso?« – »Es ist ja tot« – »Fällt ihm gar nicht
ein!« – »Also nur betäubt?« – »Ja. Oder glauben Sie wirklich, daß ein Mensch,
selbst wenn er wirklich ein Riese wäre, mit einem Faustschlag ein Pferd zu
töten vermag? Nur zu betäuben vermag er es.« – »Aber es war ein Schlag, gerade
wie mit dem Schmiedehammer. Was tut Ihre Hand?« – »Nichts.« – »Oh, ich denke,
die muß ganz zerschmettert sein!« – »Das fällt ihr gar nicht ein.« – »Zeigen
Sie her!« – »Hier!«

Der Oberförster untersuchte die Hand, wobei auch die anderen Herren sich
neugierig näherten, und schüttelte den Kopf.

»Meine Herren«, sagte er, »sehen Sie diese Hand, so weich wie eine Frauenhand.
Nur der kleine Finger ist etwas gerötet« – »Unbegreiflicher Mensch! Famoser
Kerl!« meinte Graf Walesrode. »Müssen zu mir kommen, Doktor! Auf Schloß
Grillstein schöne Waffen, vortreffliche Pferde, guten Wein, auf Ehre! Müssen
Freunde werden! Wie?« – »Ich akzeptiere!« entgegnete Sternau. – »Hier Hand,
topp!« – »Topp!« – »Aber nun noch zeigen Bärentöter! Nur ein Schuß, ein
einziger! Bitte, Doktor!« – »Wenn die Herren es wünschen ...« – »Ja, wir bitten
um einen Schuß«, sagte der Großherzog. – »Geben Sie mir ein Ziel!«

Die Herren sahen sich vergebens nach einem solchen um. Da sagte Sternau:

»Sehen die Herren drüben über der Mauer und weit jenseits der Tanne die Eiche?«
– »Gewiß!« entgegnete der Graf. »Ist groß genug! Famoses Geäst! Echt deutsche
Eiche, auf Ehre!« – »Nehmen Sie den langen Ast, der rechts am weitesten
hervorsteht« – »Gut.« – »Ein Zweig geht von ihm abwärts?« – »Sehe ihn!« – »An
seiner Spitze sind drei Blätter, und auf dem mittelsten sitzt ein Eichapfel.« –
»Unmöglich! Wer kann Eichapfel sehen so weit! Mein Auge ist kein
Riesenteleskop, auf Ehre!«

Auch die anderen Herren sahen nichts. Den Zweig konnten sie wohl erkennen, aber
die drei Blätter und gar der Apfel waren für sie nicht zu unterscheiden.

»Sie sehen wirklich den Apfel, Doktor?« fragte der Graf. – »Ja, ganz genau.« –
»Mirakulös, ganz vehement mirakulös!« – »Ich habe Prärieaugen.« – »Hm, ja! Und
diesen Apfel wollen Sie schießen?« – »Ja.« – »Unmöglich! Ganz und gar
unmöglich. Diese Distanz und dieses Objekt! Bringen es nicht fertig, Doktor!«

Sternau nahm aber doch den Bärentöter vor und wandte sich an den Großherzog:

»Wollen Hoheit die Güte haben, sich in die Nähe des Baumes zu begeben, bis der
Eichapfel zu sehen ist? Auf ein Zeichen werde ich ihn herabholen.« – »Halt«,
sagte da der Oberförster, »ich habe ja ein Fernrohr und auch einen
Operngucker.«

Diese Instrumente wurden herbeigeholt, und dann verließen auch die Herren den
Hof, um sich nach der Eiche zu begeben. Da trat Ludwig heran und fragte:

»Sehen Sie wirklich den Apfel, Herr Doktor?« – »Ja, aber nur als kleinen,
dunklen Punkt.« – »Und Sie werden ihn treffen?« – »Den Apfel nicht direkt, denn
sonst fehlte mir der Beweis. Ich werde das Blatt herabschießen, an welchem er
sich befindet.« – »Wenn Ihnen das gelingt, so haben Sie den Teufel, gerade wie
der Kurt dahier!«

Nach einiger Zeit erscholl ein lauter Zuruf. Sternau nahm die Büchse empor,
frei in die Hand und ohne anzulegen, zielte sehr sorgfältig, setzte auch ein
und zwei Male ab, denn es galt, einen Meisterschuß zu tun, aber endlich krachte
der Schuß.

Dann setzte er die Büchse ab, warf einen scharfen Blick nach der Eiche und
lächelte befriedigt.

»Getroffen?« fragte Ludwig. – »Ja.« – »Und ich habe nicht einmal das Blatt,
geschweige denn den Apfel gesehen dahier!«

Eine Minute lang blieb alles ruhig, dann aber ließ sich von draußen ein
Jubelruf vernehmen, und die Herren kehrten zurück. Ihnen voran eilte Graf
Walesrode. Er hatte das Blatt und hielt es in die Höhe.

»Getroffen!« rief er von weitem. »Famoser Kerl! Noch nie gesehen. Das Blatt Ihr
Eigentum natürlich!«

Sternau zuckte die Schultern.

»Wollen Sie das Blatt verkaufen? Kostbares Blatt! Viel Effekt damit machen!
Zahle jeden Preis, auf Ehre!« – »Pah, ich verkaufe kein Blatt, Graf.« – »So
wollen behalten?« – »Nein. Wenn es Ihnen Vergnügen macht, so bewahren Sie es
auf, es mag ein kleines Andenken sein an den Mann, dem Sie nicht glaubten, daß
er der Fürst des Felsens sei.« – »Oh, Pardon, mein Lieber! Müssen verzeihen,
auf Ehre, müssen verzeihen! Sind ja Freunde!«

Da trat der Großherzog an Sternau heran und streckte ihm die Hand entgegen.

»Doktor«, sagte er, »Sie sind ein ganz außerordentlicher Mann. In allem, was
Sie einmal begonnen haben, sind Sie Meister. Ich muß Sie näher kennenlernen.
Wollen Sie mich morgen auf Schloß Kranichstein besuchen?« – »Ich stehe zu
Befehl, Hoheit« – »Nein, nicht zu Befehl. Sie sollen mir einen Gefallen tun,
das nur ist es. Nicht als Fürst will ich Sie empfangen. Aber nun haben wir die
Damen genug vernachlässigt. Lassen wir uns diese Sünde gutmachen. Vorher aber,
Doktor, zeigen Sie mir Ihr Zimmer. Ich muß wissen, wie ein solcher Mann wohnt
und arbeitet.«

Sternau verbeugte sich zustimmend und führte den Großherzog nach seiner
Wohnung. Die anderen Herren aber kehrten in den Saal zurück.

Nach einiger Zeit erschien daselbst Sternau, um die Großherzogin und Rosa de
Rodriganda mit sich zu nehmen. Später wurden der Staatsanwalt und Frau Sternau
geholt. Es mußte eine wichtige Unterhaltung geben, denn es währte wohl über
eine Stunde, ehe die Herrschaften wieder erschienen. Als sie zurückkehrten,
bemerkte man, daß Rosa geweint hatte, und auch die Lider der Großherzogin
Mathilde waren gerötet.

Nun ließ der Großherzog nach Kurts Eltern schicken, die ihren Sohn mitbringen
sollten. Die braven, einfachen Leute wurden von dem Fürsten mit
außerordentlicher Huld empfangen.

»Sie sind Seemann?« fragte er Helmers. – Ja, Hoheit.« – »Und haben es bis zum
Steuermann gebracht?« – »Ja.« – »Haben Sie Ihre Eltern noch?« – »Nein.«

Diese Fragen wurden mehr aus Gewohnheit gesprochen, aber es sollte sich bald
zeigen, welche Folgen sie hatten.

»Auch keine Geschwister?« – »Einen Bruder, Hoheit.« – »Ist auch er ein Untertan
von mir?« – »Er ist in Hessen geboren, befindet sich aber in Amerika.« – »Als
was?« – »Als – als – ich kann das wirklich nicht sagen, das Richtige ist wohl,
wenn ich sage, daß er Jäger ist.« – »Ah, Jäger! Das ist interessant! Wissen Sie
nichts Genaues über ihn?« – »Seit einem halben Jahr haben wir keine Nachricht
von ihm. Er hat sich als Squatter versucht, dann als Fallensteller, nachher ist
er in die Goldminen gegangen ...« – »Und ein Millionär geworden«, lächelte der
Fürst – »Das Gegenteil. Er verließ Kalifornien und wurde Cibolero. Er schrieb
mir dieses Wort, aber ich weiß nicht, was es bedeutet« – »Der Herr Doktor wird
es uns erklären«, sagte der Großherzog. – »Ciboleros werden die mexikanischen
Büffeljäger genannt«, antwortete dieser. – »Auch da brachte er es zu nichts, da
wurde er Gambusino.« – »Goldsucher«, erklärte Sternau. »Dabei wurde er von den
Komantschen gefangen. Er floh und nahm zur Strafe einen ihrer Häuptlinge mit
...« – »Ah!« rief da Sternau schnell. »Einen Häuptling?« – »Ja.« – »Wissen Sie
das gewiß?« – »Ganz gewiß. Er hat es mir ja geschrieben.« – »Haben Sie den
Brief noch?« – »Ja. Es steht auch der Name des Häuptlings darin.« – »Ah, hieß
er vielleicht Yo-ovuts-tokvi?« – »Ein solch kauderwelsches Wort ist's, was da
steht, aber dahinter steht in deutsch der Name ›Der Schwarze Wolf‹.« – »Ja, ja.
Yo-ovuts-tokvi heißt in der Utahsprache, die viele Stämme der Komantschen
sprechen, Der Schwarze Wolf. Ist das möglich? Wie wunderbar!« – »Was ist
wunderbar?« fragte Graf Walesrode. – »Meine Herren, wir haben vorhin von einem
berühmten weißen Jäger gesprochen, es wurden zwei Namen genannt, der meinige
und der seinige, nun, unser Helmers ist der Bruder dieses berühmten Mannes.«

Das gab nun wieder eine Überraschung. Sogar der Großherzog sagte:

»Heute ist ein ganz außergewöhnlicher Tag. Aber, irren Sie sich nicht, Doktor?«
– »Nein, Hoheit. Wenn der Bruder des Steuermanns wirklich den Häuptling der
Komantschen entführt hat, so ist er derjenige, den wir meinten. Ich werde
gleich den Beweis führen.« Und sich an Helmers wendend, fragte Sternau: »Wenn
Ihr Bruder den Namen des Komantschen genannt hat, so hat er Ihnen jedenfalls
auch geschrieben, wie er selbst da drüben genannt wird?« – »Ja.« – »Nun?« – »Er
hat auch so einen indianischen Namen, und weil es der Bruder ist, so habe ich
ihn mir gemerkt, daneben steht auch die deutsche Übersetzung.« – »Nun, wie
heißt er?« – »Itintika, das heißt Donnerpfeil.« – »Nun, meine Herren, habe ich
recht oder nicht?« fragte Sternau. – »Außerordentlich! Wunderbar! Famose
Geschichte!« rief Graf Walesrode. »Donnerpfeil habe ich gehört bei
amerikanischem Gesandten.« – »Und ich habe gesagt, daß Donnerpfeil auf
indianisch Itintika heißt«, meinte Sternau. – »Das würde, wenn es eine Folge
dieser interessanten Entdeckung gäbe, eine Fügung Gottes genannt werden
müssen«, sagte die Großherzogin. – »Oh, Hoheit, ich bin überzeugt, daß die
Folge nicht ausbleiben wird«, entgegnete Sternau. »Ich glaube an Gott und habe
tausendmal erkannt, wie seine Hand selbst das Entfernteste verbindet. Es war
das damals eine ganz außerordentliche Geschichte, als Donnerpfeil als
Gefangener entwich und sogar den Schwarzen Wolf mit sich entführte. Das war
eine Heldentat, die geradezu in aller Munde lebte. Wenn Hoheit gestatten, so
werde ich dieses hochinteressante Abenteuer morgen in Kranichstein erzählen.« –
»Ja, gewiß«, sagte der Großherzog. »Wir rechnen darauf, daß Sie kommen. Sie
bringen natürlich hier unseren Rodenstein mit. Ich würde Sie heute um diese
Geschichte bitten, aber unsere Zeit ist bereits längst abgelaufen. Ich wollte
nur nicht scheiden, ohne die Eltern unseres kleinen Kurts gesehen zu haben.
Komme her, mein Sohn!«

Kurt trat näher heran.

»Weißt du, welche Prämie auf den Wolf und auf den Luchs gesetzt waren?« – »Ja.«
– »Nun?« – »Zwanzig Taler und hundert Taler.« – »Sie gehören dir. Komm, halte
deine Hände auf.«

Der Knabe streckte, übers ganze Gesicht lachend, seine beiden Hände hin. Da zog
der Großherzog seine gefüllte Börse und zählte sie ihm voll Goldstücke.

»Hier hast du fünfzig Dukaten.« – »Fünfzig Dukaten?« fragte Kurt. »Das stimmt
nicht!« – »Wie? Nicht?« fragte der Großherzog. – »Nein, es ist zu viel,
Hoheit.« – »Nun, das übrige ist auch dein. Nimm es als Dank für die Künste, die
wir heute von dir gesehen haben.«

Da blickte der Knabe dem Fürsten freudig bewegt in die Augen und fragte:

»Ist das wahr, Hoheit?« – »Ja.« – »Und ich darf damit machen, was ich will?« –
»Ja«, sagte der Großherzog gespannt. – »Nun, so bekommen meine hundertzwanzig
Taler die Eltern, und das übrige erhält der Klaus.« – »Warum?« – »Der hat mir
das Viehzeug nach Hause gefahren, der hat kein Holz, und vor einer Woche sagte
mir seine kleine Anna, daß ihr der Bauch so weh tut, weil sie nichts zu essen
haben.«

Das war nicht gewählt gesprochen, aber die Großherzogin zog den Jungen an sich
und drückte ihm einen Kuß auf den Mund.

Nun wurde aufgebrochen. Da der Großherzog über Mainz fuhr, so erhielt der
Staatsanwalt die Erlaubnis, sich ihm anzuschließen. Der Abschied der
Herrschaften war ein herzlicher, und die Einladung auf morgen wurde abermals
wiederholt.

Als die Wagen und Reiter verschwunden waren, stand der Hauptmann von Rodenstein
vor dem großen Pfeilerspiegel, um zu sehen, wie ihm das Kreuz des Ludwigsordens
stand, da trat der Forstgehilfe Ludwig herein.

»Nun, Herr Hauptmann, habe ich meine Sache gestern wirklich so schlecht
gemacht, wie Sie sagten?« fragte er. – »Kerl, du bist ein Prachtjunge!« lautete
die Antwort. »Statt der Nase diesen Orden. Himmeldonnerwetter, ist das ein
Unterschied! Ich muß gleich zum Doktor gehen, um zu erfahren, was in seinem
Zimmer gesprochen worden ist!«

18. Kapitel.

»Das Segel schwillt, es weht der Wind,
Hinaus drum in die blaue See!
Es winkt die Flut. Lieb Weib und Kind,
Es muß geschieden sein, ade!
Ich fürchte nicht des Sturmes Wut
Und nicht der Klippe Korallenriff;
Es wächst in der Gefahr mein Mut,
Und fest im Steuer läuft das Schiff.

Es schwellt die Hoffnung mir das Herz,
Hinaus treibt es mich ohne Rast.
Es strebt mein Glaube himmelwärts,
Wie auf dem Decke ragt der Mast.
Es gilt, ein kühnes Werk zu tun
Mit frohem, ungetrübtem Sinn;
Drum darf des Schiffes Kiel nicht ruhn,
Bis ich am fernen Ziele bin.«

Der Hauptmann fand den Doktor mit Rosa beisammen. Sie saßen traulich
nebeneinander und schienen sich über denselben Gegenstand unterhalten zu haben,
der den Hauptmann herbeiführte.

»Gott sei Dank«, sagte dieser. »Es ist eine große Ehre, diese Herrschaften bei
sich zu sehen, aber heiß wird es einem doch dabei. Den Wirt greift es am
meisten an, obgleich ich sagen muß, daß auch Sie ganz tüchtig gearbeitet haben,
Doktor. Diese hohen Herren und Damen haben einen ganz gewaltigen Respekt vor
Ihnen bekommen.« – »Ja«, nahm Rosa ganz glücklich das Wort, »man möchte fast
sagen, daß er eine Schlacht gewonnen hat. Er hat sich die Achtung und das
Wohlwollen von Personen erkauft, denen wir viel zu verdanken haben werden.« –
»Ja«, entgegnete Sternau, »wir haben dem Großherzog alles erzählen müssen.« – 
»Und ...« – »Er hat uns einen Rat gegeben, den ich schleunigst befolgen werde.«
– »Welchen?«

Rosa errötete, Sternau antwortete:

»Ich werde baldigst abreisen, um Kapitän Landola aufzusuchen, vorher aber, so
lautet der Rat der Hoheiten, sollen wir uns vermählen.« – »Donnerwetter. Ist
dies so schnell möglich?« – »Ja. Der Großherzog will alle Hindernisse
beseitigen und dann während meiner Abwesenheit Rosa unter seinen besonderen
Schutz nehmen.« – »Oho! Sie steht jetzt bereits unter meinem Schutz. Sollte
dieser etwa nicht ausreichen?« – »Gewiß, mein bester Hauptmann, aber Sie werden
zugeben, daß in unseren eigentümlichen Verhältnissen die Protektion eines
solchen Herrn für uns von großem Vorteil ist.« – »Zugegeben. Aber ob ich mir
unsere liebe Gräfin entreißen lasse, das werde ich mir doch sehr überlegen.«

Am anderen Tag ritt Sternau mit dem Hauptmann nach dem Lustschloß, wo sie mit
Auszeichnung empfangen wurden. Der erstere mußte von seinen Abenteuern
erzählen, dann kam seine gegenwärtige Lage zur Sprache, und nun zeigte sich,
daß der Großherzog bereits Schritte getan hatte, um ihm den Weg zu ebnen.
Sternau erfuhr, daß die Vermählung bereits innerhalb einer Woche stattfinden
könne, und die Hoheiten luden sich zu derselben ein.

Nun begann eine fleißige, freudige Tätigkeit auf Schloß Rheinswalden. Rosa
wünschte, daß die Hochzeit in aller Stille vor sich gehe, und dieser Wunsch kam
den Ansichten Sternaus entgegen.

Es war am Montag, wo der Großherzog zum zweiten Mal, dieses Mal aber ohne
Gefolge, nach Rheinswalden kam. Nur die Großherzogin war bei ihm.

Man hatte im Saal einen Altar errichtet, und mit Hilfe der großherzoglichen
Orangerie war der Raum in einen südlichen Blumengarten verwandelt worden. Der
Hofprediger war bereits vor dem Fürsten angekommen, es war Wunsch des letzteren
gewesen, daß dieser Geistliche die Trauung vornehmen sollte.

Rosa erschien in einem einfachen Seidenkleid, außer dem Schleier und der
Myrtenkrone nur von ihrer eigenen Schönheit geschmückt. Das Hochzeitspaar wurde
vom Großherzog und der Großherzogin zum Altar geleitet. Ihnen folgte der
Hauptmann mit der Mutter und Schwester des Bräutigams, dann kam der wackere
Alimpo mit seiner Elvira, während die Jägerburschen in ihrer Galauniform den
Hintergrund füllten.

Der Prediger sprach Worte, die vom Herzen kamen und zum Herzen gingen. Aller
Augen standen voll Tränen, und man kann wohl sagen, daß der gute Kastellan und
seine Elvira sich fast ebenso glücklich fühlten wie das Hochzeitspaar selbst.

Nach dem feierlichen Akt vereinte ein einfaches Mahl die wenigen Teilnehmer. So
war es der Wunsch der Braut, und das hatte die Zustimmung aller gefunden. Nicht
so einfach aber waren die Geschenke, die die Glücklichen von dem Großherzog und
dessen gütiger Gemahlin erhielten. Man sah es, daß die beiden letzteren sich
nicht nur als Protektoren, sondern als Freunde zu dem schönen, interessanten
Paar stellten.

Nun war der einfache, deutsche Arzt mit der schönen, reichen, spanischen Gräfin
vereint, und er konnte daran denken, an die Lösung der tiefen Geheimnisse zu
gehen, die sich über die Verhältnisse der Familie Rodriganda ausbreiteten. Er
gestattete sich nur eine einzige Woche Zeit, um das Glück seiner jungen Ehe zu
genießen und die Vorbereitungen zu seiner Reise zu treffen. Dann verließ er mit
dem Steuermann Rheinswalden, sein Teuerstes unter dem Schutz des Großherzogs
und des Hauptmanns zurücklassend.

Er hatte sich neben einer größeren Barsumme auch mit guten Wechseln auf England
versehen und wurde von dem Hauptmann nach Mainz begleitet, der ihn auf das
Dampfschiff brachte, auf dem er den Rhein hinabfahren wollte.

Der Abschied von seinem jungen Weib war ein rührender, Rosa wollte sich gar
nicht von ihm trennen und lag immer und immer wieder weinend an seiner Brust,
ihn mit ihren Armen umschlingend. Und dann stand sie noch unter dem Tor und
blickte dem Wagen, der ihn nach Mainz brachte, nach, so lange als sie ihn nur
zu sehen vermochte. Alimpo und Elvira standen bei ihr.

»Weinen Sie nicht, meine teure Gräfin«, sagte letztere. »Unser guter Herr wird
bald wieder zurückkommen, das sagt mein Alimpo auch.« – »Ja«, meinte dieser.
»Der Herr Doktor ist ganz der Mann dazu, diesen Capitano Landola zu fangen. Er
wird ihn sicherlich finden.«

Und von weitem stand Ludwig neben Kurt, auch der Knabe weinte, und dem
Jägerburschen stand eine dicke Träne im Auge, deren er sich fast schämen
wollte.

»Was weinst du, Junge!« sagte er zu dem Knaben. »Man darf keine Memme sein
dahier.« – »Du weinst doch auch«, meinte Kurt, ihm in das Auge blickend. –
»Ich? Weinen? Dummheit! Das ist nur ein Schweißtropfen. Es ist eine ganz
verteufelte Hitze heute. Vor acht Tagen war es kalt wie in Sibirien dahier, und
heute fährt sogar das Dampfschiff wieder. Es ist eine ganz abnorme Witterung
heuer.«

Alle diese Bewohner von Rheinswalden ahnten nicht, welche Reihe von Jahren vor
ihnen lag, ehe Sternau mit dem Steuermann wiederkehren würde.

Dieser fand am Landeplatz den Staatsanwalt, der gekommen war, ihn noch einmal
zu sprechen. Der Beamte versicherte, daß Sternau ruhig reisen könne, er werde
seine Interessen auf das sorgfältigste wahren und sich der jungen Frau Doktor
stets mit aller Aufmerksamkeit annehmen.

Der Hauptmann fuhr bis Köln mit. Hier trennten sie sich. Die Reise mußte per
Bahn fortgesetzt werden, da infolge der Überschwemmung das Fahrwasser nach
abwärts nicht mehr zuverlässig war.

»Wie lange gedenken Sie fortzubleiben, Herr Doktor?« fragte er. – »Wer kann das
wissen«, antwortete Sternau. »Meine Wege stehen in Gottes Hand.« – »Das ist
richtig. Und ich hoffe, daß Gott ein Einsehen haben und Sie uns recht bald
wieder zurückbringen wird.« – »Grüßen Sie mir Rosa noch, und auch alle
übrigen.« – »Soll geschehen, Doktor! Na, wollen uns das Herz nicht länger
schwermachen. Auf das Scheiden kommt ja ein Wiedersehen! Adieu!« – »Leben Sie
wohl!«

Sie drückten sich die Hand, dann – ging Sternau mit dem Steuermann einer
Zukunft entgegen, die glücklicherweise noch im dunkeln vor ihnen lag.

19. Kapitel.

An der Westseite Schottlands, da, wo der Clydefluß sich in das Meer ergießt,
bildet dieser einen Busen, an dessen Südseite die unter allen seefahrenden
Nationen berühmte Stadt Greenock liegt. Auf den Werften dieser Stadt sind viele
Schiffe des deutschen Lloyd und der deutschen Kriegsmarine gebaut worden, und
manches stolze Orlogschiff, sowie manches große oder kleine Handelsfahrzeug
durchfliegt die See, das Greenock zum Geburtsort hat In einem der am stärksten
frequentierten Hotels dieser Stadt finden wir Sternau und den Steuermann
Helmers. Sie hatten sich hierher begeben, weil es hier am leichtesten ist, ein
kleines Fahrzeug, wie sie es suchten, kaufen zu können. Sie hatten bereits den
ganzen Hafen und auch die Werften abgesucht, ohne ein solches zu finden, und
saßen nun an der Table d'hôte – Tafel –, sich während des Essens von dieser
Angelegenheit unterhaltend.

Gegenüber saß ein alter Herr, der ihre Worte hörte und daraufhin ihnen
mitteilte, daß oben am Fluß eine ganz prachtvolle Dampfjacht liege, die zu
verkaufen sei.

Er fügte hinzu, daß ein dort in der Nähe wohnender Advokat mit dem Verkauf
derselben beauftragt sei; das Fahrzeug liege gerade vor der Tür der Villa, die
derselbe bewohne.

Sternau dankte ihm für diese Mitteilung und machte sich nach beendigtem Diner
sofort mit dem Steuermann auf, die Jacht anzusehen. Sie hatten nur den Hafen
bis dahin untersucht, wo der Fluß in denselben mündet, jetzt aber schritten sie
am Ufer weiter aufwärts, und nach einiger Zeit entdeckten sie die betreffende
Jacht, die am Ufer vor Anker lag. Es war einer jener ausgezeichneten
Schnelldampfer, hundert Fuß lang, sechzehn Fuß breit und sieben Fuß tief, mit
zwei Masten, Takel- und Segelwerk versehen, um den Dampf durch die Kraft des
Windes zu unterstützen, so daß in Beziehung auf Geschwindigkeit es kein anderes
Schiff mit einer solchen Jacht aufzunehmen vermag.

Da ein Brett das Ufer mit dem Bord verband, gingen sie vorläufig an Deck, die
Luken waren offen, und auch die Kajüte war unverschlossen. Die Jacht zeige eine
prachtvolle Einrichtung, und als Helmers als Kenner alles übrige genau
untersucht hatte, sprach er sein Gutachten dahin aus, daß das Schiff ein
ausgezeichnetes sei und nichts zu wünschen übriglasse.

Sie kehrten nun an das Ufer zurück, und als sie die betreffende Villa in einem
Garten liegen sahen, an dessen offenstehender Pforte ein Schild mit der
Aufschrift befestigt war: »Emery Millner, Advokat«, traten sie ein, schritten
durch den Garten und trafen da eine Dienerin, die sie nach dem Zimmer des
Advokaten führte. Hier gaben sie ihre Absicht kund und erfuhren, daß sowohl die
Villa als auch die Jacht Eigentum des Grafen von Nothingwell seien.

»Des Grafen von Nothingwell?« fragte Sternau überrascht. »Darf ich Sie um den
vollständigen Namen des Grafen bitten?« – »Sir Henry Lindsay von Nothingwell«,
antwortete der Advokat – »Ach, dessen Tochter vor einiger Zeit auf Schloß
Rodriganda in Spanien bei Gräfin Rosa, ihrer Freundin, zu Besuch war?« –
»Gewiß«, antwortete der Engländer, nun seinerseits erstaunt »Kennen Sie die
Dame?« – »Sehr gut sogar. Auch ich befand mich auf Rodriganda und darf mir wohl
erlauben, mich ihren Freund zu nennen.«

Sternau sowohl als auch der Steuermann hatten natürlich ihren Namen genannt,
daher rief der Advokat erfreut:

»So sind Sie wohl gar jener Arzt Sternau, der den alten Grafen operierte?« –
»Allerdings.« – »Dann ist es mir eine große Freude, Sie bei mir zu sehen! Sir
Lindsay und Miß Amy waren vor ihrer Abreise nach Mexiko hier, und die Dame hat
uns sehr viel von Ihnen erzählt Sie müssen wissen, daß sie sehr
freundschaftliche Gesinnungen für meine Frau hegt und ihr alles mitteilte, was
in Rodriganda geschehen ist« – »So will ich aufrichtig sein und Ihnen sagen,
daß Gräfin Rosa de Rodriganda jetzt meine Frau ist Sie wohnt in Deutschland bei
meiner Mutter.« – »So schnell ist das gegangen!« rief der Advokat »Aus der
Erzählung von Miß Amy ersahen wir allerdings, daß sich ein solches Ereignis
vermuten lasse, daß es aber so bald eingetreten ist kann nur eine Folge ganz
außerordentlicher Verhältnisse sein. Fast bin ich begierig, dieselben zu
erfahren.« – »Da Miß Amy Ihnen ihr Vertrauen geschenkt hat so habe ich keinen
Grund, Ihnen das meinige zu verweigern«, sagte Sternau höflich. – »So bitte ich
Sie, Ihnen vor allen Dingen meine Frau vorstellen zu dürfen. Ich ersuche Sie
dringend, für die Zeit Ihres Aufenthalts in Greenock mein Gast zu sein.«

Sternau mußte trotz seiner anfänglichen Weigerung die Einladung annehmen. Die
Frau des Advokaten hörte mit großer Freude, wer die Fremden seien, und tat
alles mögliche, ihnen den Aufenthalt so angenehm als denkbar zu machen. Der
Deutsche erzählte seine Erlebnisse und wurde infolgedessen geradezu mit
Freundlichkeit überschüttet Er erfuhr, daß Lord Lindsay die Jacht nur deshalb
verkaufe, weil er sie während seines voraussichtlich langen Aufenthalts in
Mexiko nicht brauchen könne, und Sternau erhielt sie für eine Summe, die klein
genannt werden konnte.

Nun ging es an die Ausstattung und Bemannung des Fahrzeugs. Die letztere
bestand außer Helmers aus vierzehn Matrosen, von denen einige die Maschine zu
bedienen verstanden. Diese Matrosen nannten den bisherigen Steuermann Helmers
»Kapitän«, und Sternau bestätigte als Eigentümer diesen Titel.

Die Jacht hatte bisher »The Fleet« geheißen, wurde aber nun »Rosa« genannt!

Der Advokat war behilflich beim Einkauf des Proviants, der Munition und der
Waffen. Da es galt, einen Seeräuber aufzufinden, so waren auch einige Kanonen
nötig. Aus diesem Grund erhielt die »Rosa« sechs Bordkanonen und zwei drehbare
Geschütze, sogenannte Drehbassen, von denen je eine am Vorder- und Hinterteil
angebracht wurde.

Das Fahrzeug hatte eine Schnelligkeit von achtzehn Meilen per Stunde und
verbrauchte während dieser Zeit zweihundert Pfund Kohlen. Daher war es nötig,
öfters anzulegen, um neuen Kohlenvorrat einzunehmen. Als erste dieser Stationen
wurde der Hafen von Avranches in Frankreich bestimmt, und dann dampfte die
Jacht den Clyde hinab, dem Meer entgegen und einem Ziel zu, das noch niemand
bestimmen konnte. Nur war so viel zu vermuten, daß Kapitän Landola
wahrscheinlich an der Westküste Afrikas zu suchen sei.

Avranches liegt nicht unmittelbar am Meer, sondern auf einem Höhenzug, der die
Seeküste überragt; aber ganz nahe schiebt sich die Bucht von St. Michel in das
Land, und von dem inneren Ufer derselben hat man kaum eine halbe Stunde zu
gehen, um die Stadt Avranches zu erreichen. Auf einer Höhe an der Bucht stand
damals einer jener hölzernen, kühn gebauten Leuchttürme, die an den
gefährlichen Küsten der Normandie den Schiffen als Wahrzeichen dienen. Der
Wärter dieses Leuchtturms hieß Gabrillon, verkehrte nur selten mit den Menschen
und galt für einen Sonderling. Er hatte weder Weib noch Kind, und nur eine
alte, taube Frau hauste mit ihm auf dem Leuchtturm, den sie nur für kurze Zeit
verließ, um das geringe Gehalt Gabrillons einzukassieren und dann die wenigen
Einkäufe zu besorgen, die die Führung ihrer kleinen Wirtschaft nötig machte.

Früher war es zuweilen vorgekommen, daß Fremde oder Einheimische den Leuchtturm
besuchten, um von seiner Höhe aus einen Blick auf den ewig gleichen und doch
stets wechselvollen Ozean zu genießen, aber seit einigen Monaten zeigte
Gabrillon sich gegen solche Besucher so widerstrebend, ja geradezu grob, daß
den Leuten die Lust zum Wiederkommen verging.

Man forschte nach der Ursache dieses Widerstrebens, fand aber nichts. Nur
einige alte Fischer, die sich mit nächtlichem Schiffhandel abgaben,
behaupteten, des Nachts ganz oben auf der Galerie, die sich um das Lichtgehäuse
des Leuchtturms zog, eine lange, hagere Gestalt bemerkt zu haben, die in
spanischer oder einer ähnlichen Sprache kurze, klägliche Laute ausgestoßen
habe.

Von dieser Zeit an meinten die abergläubischen Strandbewohner, der Wärter
Gabrillon stehe mit dem Teufel oder andern bösen Geistern, die ihn nächtlich
besuchten, im Bund, und mieden ihn nun noch mehr, als sie es schon früher getan
hatten. Nur der Maire – Bürgermeister – der Stadt dachte anders, denn Gabrillon
war bei ihm gewesen und hatte ihm in seiner mürrischen, verschlossenen Weise
gemeldet, daß er einen alten Vetter, der nicht so ganz richtig im Kopf sei, bei
sich aufgenommen habe. Gabrillon hatte diese Meldung nicht umgehen können, und
der Maire schwieg, weil es ihm Spaß machte, daß die Leute diesen verrückten
Vetter in den Teufel verwandelten.

Noch eine andere Neuerung hatte sich in Avranches vollzogen. Ein junger Arzt,
der erst kürzlich hergezogen war, hatte eine Quelle untersucht, deren trübes,
gelbes Wasser bisher nicht benutzt worden war, weil es einen außerordentlich
üblen Geschmack besaß. Dieser Mann behauptete, daß es ein Mineralbrunnen sei,
der verschiedene, sonst tödliche Krankheiten heile. Er analysierte das Wasser,
sandte seine Analyse und eine Probe des Wassers an die Akademie der
Wissenschaften ein, die ihm beistimmte, ließ große Berichte und Annoncen in die
Blätter setzen, faßte die Quelle ein und erbaute ein Kurhaus in unmittelbarer
Nähe derselben.

Von da an kamen allerlei Kranke und Gesunde herbeigepilgert, um sich heilen zu
lassen oder sich in der erquickenden Seeluft und in den stärkenden Meereswogen
zu erfrischen. Es wurden Wege gebaut, Promenaden mit Ruhebänken angelegt, und
bald entwickelte sich in der Nähe des alten Leuchtturms ein Leben, dem der
mürrische Wärter Gabrillon mit immer finsterem Blick zuschaute.

20. Kapitel.

Es war an einem schönen Sommernachmittag. Gestern hatte es ein wenig gestürmt,
und die See zeigte heute noch einen ziemlich hohen Gang, aber die Luft war
klar, und man konnte bis weit in die See hinaus die Möwen erkennen, die über
die Wogenkämme strichen, um Fliegen und Mücken zu haschen. Ihre Flügel glänzten
im Sonnenstrahl, und wenn ein breitschwingiger Albatros durch die Lüfte schoß,
so funkelte sein weißes Gefieder zwischen den dunklen Schwingen wie
hellpoliertes Silber.

Ein dicker Mann, mit einer goldenen Brille auf der Nase und einem spanischen
Rohr in der Hand, schritt von der Stadt her nach einer der Fischerhütten, die
am Strand lagen, herab. Ihm folgte ein junger Mensch, der eine große
Schreibmappe und ein riesiges Tintenfaß zu tragen hatte.

Vor der Hütte saß der Besitzer derselben und strickte an einem Netz.

»Ihr seid der Fischer Jean Foretier?« fragte der Dicke.

»Ja, so heiße ich, Herr Notar.« – »Es wohnen Badegäste bei Euch?« – »Ja. Es ist
ein vornehmer Herr mit seiner Tochter, einem Diener und einer Dienerin. Sie
haben ihre eigenen Möbel und Betten mitgebracht, und da sie das ganze Haus
gebrauchen, so mußte ich weichen und schlafe beim Nachbar Grandpierre.« – »Wer
ist der Herr?« – »Es ist ein Spanier; er nennt sich Herzog von Olsunna.« Leise
setzte der Fischer hinzu:»Er wird nicht mehr lange machen, Herr Notar. Er hat
die Auszehrung; er spuckt Blut, hustet Tag und Nacht und kann kaum noch einen
Schritt weit gehen. Ich denke, unsere Seeluft kann ihn nicht mehr retten, und
in einer Woche wird er gestorben sein.« – »Liegt er?« – »Ja. Die beiden
Domestiken sind zur Stadt gegangen, aber die gnädige Dame ist bei ihm.« – »In
welchem Zimmer?« – »Hier unten auf der anderen Seite. Sie können klopfen und
eintreten. Er ist nicht stolz und verlangt nicht, daß man sich vorher anmelden
lasse.«

Der Notar folgte dieser Anweisung, klopfte behutsam an und trat nach einem
leisen, von einer weiblichen Stimme gesprochenen »Herein« in die Stube.

Der Raum war einfach und niedrig, wie er in einem Schifferhaus zu sein pflegt,
aber die Möblierung war bequem, beinahe elegant. Auf einer Chaiselongue ruhte
der Patient. Sein wachsbleiches Gesicht war über alle Maßen abgemagert, und
seine dunklen Augen blickten glanz- und hoffnungslos aus den tiefen Höhlen, Ein
langgewachsener, schwarzer, struppiger Vollbart ließ seinen Teint noch bleicher
erscheinen, und die hohe, breite, kahle Stirn schien einem ausgegrabenen
Totenkopf anzugehören.

Neben ihm saß eine hoch und stark gebaute Dame. Sie mochte fast dreißig Jahre
zählen, aber ihr Gesicht zeigte eine reine, mädchenhafte Frische, und ihre bei
aller Fülle doch schlanke Gestalt hatte so jungfräuliche Linien, daß man sie
für noch unverheiratet halten mußte. Eine Falte, die sich über ihre weiße, hohe
Stirn zog, schien mehr die Folge einer tiefen Herzenssorge als des Alters zu
sein. Ihr großes Auge hatte einen zwar jetzt bewegten, aber offenen Ausdruck.
Wer in dieses Auge und in diese Züge sah, mußte der Dame vertrauen und sie
liebgewinnen.

Es war Prinzeß Flora von Olsunna, die Tochter des Herzogs.

Sie blickte die beiden Eintretenden überrascht und erwartungsvoll an. Der Notar
verbeugte sich höflich und sagte:

Exzellenz haben nach mir gesandt. Ich bin der Notar Belltoucheur aus
Avranches.« – »Nach einem Notar hast du gesandt, Papa?« fragte Flora, indem sie
sich erschrocken erhob. – »Ja, mein Kind«, antwortete der Herzog mit leiser,
trockener Stimme. »Ich wollte dich nicht beunruhigen, darum sagte ich es dir
nicht. Du brauchst nicht zu erschrecken, es ist eine Geschäftsangelegenheit,
die ich mit diesem Herrn zu ordnen habe.« Nachdem ihn ein böser Husten
unterbrochen hatte, fuhr er, zu dem Notar gewandt, fort: »Ich danke Ihnen, daß
Sie gekommen sind, mein Herr, aber ich ließ Sie bitten, drei Zeugen
mitzubringen.« – Ich bin diesem Wunsch nachgekommen«, antwortete der Mann. Ich
wußte nicht, welcher Art das Geschäft ist, das mich zu Ihnen ruft, Hoheit; ich
hielt eine kleine Vorbesprechung für vielleicht notwendig, und darum traf ich
die Vorkehrung, die Zeugen eine Viertelstunde später zu bestellen.« – »Diese
Vorkehrung ist mir erwünscht«, meinte der Herzog. »Nehmen Sie Platz.« Und zu
Flora sich wendend, fügte er hinzu: »Du kannst mich jetzt verlassen, mein Kind;
ich werde deiner vor einigen Stunden nicht bedürfen.«

Flora warf einen besorgten Blick auf ihn und fragte:

»Aber wirst du eine so lange Konferenz auch aushalten können, Vater?« – »Gewiß.
Und sollte ich gezwungen sein zu klingeln, so brauchst du nicht selbst zu
kommen, sende mir den Diener.«

Da trat in Floras Auge eine nicht zurückzudrängende Feuchtigkeit; sie war
überzeugt, daß es sich um die Anfertigung eines Testaments handle, aber dem
Vater zuliebe beherrschte sie sich möglichst und verließ das Zimmer.

Gerade in diesem Augenblick kehrte der Diener aus der Stadt zurück, und so war
für Flora keine Veranlassung vorhanden, sich länger zu verweilen. Sie erteilte
also dem Diener die nötige Instruktion und bereitete sich dann zu einem kurzen
Spaziergang vor. Die Pflege des kranken Vaters nahm ihre Kräfte so sehr in
Anspruch, daß sie um ihretwillen gezwungen war, sich diese Erholung zu gönnen.

Sie stieg langsam die Anhöhe hinauf. Rechts von ihr lag die Stadt, und zur
linken Hand dehnte sich die weite, unruhige See. So unruhig war auch ihr Herz.
Sie wußte, daß sie bald den Vater verlieren werde; sie stand dann allein auf
der Welt. Zwar hatte sie ihren unermeßlichen Reichtum; beides war genug, um ihr
die Welt, die Gesellschaft mit allen ihren Genüssen zu öffnen, aber sie
trachtete nach dem allen nicht.

Während sie so emporstieg, ging ihre Vergangenheit an ihrem geistigen Auge
vorüber. Sie hatte ihre Mutter niemals gekannt, war stets nur fremden Händen
anvertraut gewesen, denn auch ihr Vater hatte sich nicht viel um sie gekümmert.
Alle diese Bonnen und Erzieherinnen waren ihr fremd vorgekommen und fremd
geblieben; nur eine einzige hatte sie liebgehabt, jene Deutsche, Señorita
Wilhelmi, die so plötzlich wieder verschwunden war, um die sie aus ihr
unbegreiflichen Gründen jedoch niemals klagen, die sie niemals in der Gegenwart
des Vaters erwähnen durfte.

So war die Zeit vergangen, und sie war zur Jungfrau herangereift. Sie war schön
gewesen, der Spiegel hatte es ihr gesagt, und von hundert Anbetern war es ihr
in allen Tönen versichert worden. Aber keiner von diesen hundert war der Mann
gewesen, dem sie sich hätte zu eigen geben mögen. Der Herzog hatte sie
gescholten, aber vergebens. Er hatte schließlich an ihrer Stelle für sie
gewählt, aber sie war hier zum ersten Mal so mutig gewesen, Widerstand zu
leisten. Sie hatte erklärt, daß sie denjenigen, dem sie ihre Hand geben werde,
selbst wählen wolle. Der Vater hatte gezürnt, war aber durch ihre Festigkeit
genötigt worden, ihr nachzugeben.

Plötzlich aber war ein Umschwung seiner Stimmung eingetreten. Eine Krankheit
hatte ihn auf das Lager geworfen, zwar hatte ihm die Kunst der Ärzte das Leben
erhalten, aber die Folgen der Krankheit waren nicht zu vermeiden gewesen, sie
entwickelten sich zu einer unaufhaltsamen Abzehrung. Der Herzog hatte seinen
Jugendkräften zu viel zugemutet, und jetzt kam die Strafe. Er wurde ernst, er
lernte an das Ende und an das Jenseits zu denken, er hielt Heerschau über die
vergangenen Tage seines Lebens, und er sah, daß die Sünde seine Tätigkeit
gewesen sei. Da erfaßte ihn bittere Reue. Er dachte an die, denen er ihre
Jugend, ihre Unschuld geraubt hatte, er gedachte besonders jener Deutschen, die
er durch den Teufelstrank gezwungen hatte, sich zu ergeben, er fühlte den
Wunsch, ja, die heilige Verpflichtung, dieses wiedergutzumachen, und in seinem
immer schwächer werdenden Hirn tauchte die Erinnerung eines Tages auf, den er
längst vergessen zu haben glaubte.

Er war einst im Park seines Schlosses Olsunna promenieren gegangen, voll
untröstlicher Gedanken an seine Vergangenheit und ein sich mit grausamer
Sicherheit näherndes Ende. Da hatte es plötzlich in den Büschen geraschelt, und
es war ein altes, widriges Zigeunerweib vor ihn hingetreten.

»Kennst du mich, Olsunna?« hatte es gefragt

Er hatte es betrachtet, aber keinen bekannten Zug in seinem durchfurchten
Gesicht gefunden.

Die Zigeunerin aber hatte ihn schadenfroh angegrinst und unter boshaftem Lachen
gesagt.

»Ja, wir sind beide in Schande alt geworden, niemand kennt uns mehr!« – »Weib,
wer bist du?« hatte er sie da angedonnert, so daß seine kranke Lunge ihn
schmerzte. – »Ich glaube, daß du Zarba, die Zigeunerin, nicht mehr kennst, aber
vergessen hast du sie sicherlich nicht!«

So war ihre Antwort gewesen. Er erschrak, aber er faßte sich und fragte:

»Was willst du von mir?« – »Rechenschaft!« rief sie, die braune Rechte
erhebend. – »Rechenschaft!« sagte er, wie zu sich selbst im Traum. »Ja,
Rechenschaft! Oh, die habe ich mir bereits selbst abgefordert Ich gehe ein, ich
sterbe. Mein Leben ist zu kurz, um wieder gutzumachen, was ich tat und ich habe
keinen Erben, der um des Vaters willen die Sühne auf sich nimmt« – »Keinen
Erben!« lachte Zarba. »Ja, keinen Erben hast du! Die stolze, edle Familie der
Olsunnas geht zu Grabe, ihr Wappen wird zerbrechen, und ihr Geschlecht stirbt
aus. Das ist der Fluch deiner Jugendsünden. Aber ich will dir etwas sagen:
Einen Erben hast du, du stolzer Herzog, aber er ist illegitim. Zwar bist du
einflußreich und mächtig, du könntest ihn legitimieren lassen, du könntest dich
mit seiner Mutter noch vor deinem Tod vermählen, denn sie ist Witwe, aber ich
werde dir nicht sagen, wo sie sich befindet. Das ist die Rache, die ich an dir
nehme!« – »Ha!« rief er. »Diese Rache wäre fürchterlich!« – »Nicht so
fürchterlich wie dein Verbrechen war!« – »Ich habe ein Kind, einen Knaben?«
fragte er. – »Ja, einen Knaben, einen Mann, der herrlicher ist als tausend
andere, er ist ein Held an Tugend, an Wissen und an Tapferkeit, aber du sollst
ihn nicht finden!« – »Wer ist seine Mutter?« – »Jene deutsche Erzieherin,
Señorita Wilhelmi. Sie ging nach Deutschland und fand dort einen braven Mann.
Sie ward Witwe, aber sie erzog deinen Sohn zu einem Mann, der würdig ist wie
kein zweiter, die Herzogskrone zu tragen. Suche sie, ja, suche sie nur, du
wirst sie niemals finden!«

Da hatte er ihr die Hände entgegengestreckt und sie bittend angerufen:

»So grausam darfst du nicht sein. Sage mir, wo er zu finden ist, und ich werde
alles gutmachen. Ich will dir Gold und Steine, ich will dir Hunderttausende
geben, nur sage mir, wo ich diesen Sohn finde!«

Zarba hatte ihn jedoch nur höhnisch angelacht und war dann im Gebüsch
verschwunden, das war ihre Antwort, ihre Rache, aber nur der Anfang derselben.

Von dieser Zeit an hatte er keine Ruhe mehr gehabt, keine Ruhe bei Tag und
keine Ruhe bei Nacht. Er hatte Boten ausgesandt, Deutschland zu bereisen und
seinen Sohn zu suchen. Er hatte mit fieberhafter Ungeduld ihre Berichte
erwartet, aber sie waren alle wieder zurückgekehrt, ohne ihre Aufgabe gelöst zu
haben. Er wußte den Namen jenes von ihm verführten Mädchens noch, aber er hatte
vergessen, aus welcher Gegend Deutschlands Señorita Wilhelmi gewesen war. Er
schrieb dem Gesandten seines Landes in Deutschland, aber auch dies war ohne
Erfolg, denn die nachmalige verwitwete Frau Sternau lebte in solcher
Abgeschiedenheit bei dem Oberförster, so daß man ihre Verhältnisse gar nicht
kannte.

So verging Monat um Monat. Krankheit und Reue, Ungeduld und Sehnsucht zehrten
um die Wette an dem Leben des Herzogs. Und das allerschlimmste war, daß nun die
fürchterliche Zigeunerin, die Mitwisserin seiner leichtsinnigen Jugendstreiche,
der auch er einst Liebe geheuchelt und sie betrogen hatte, sich an seine Fersen
heftete und ihm häufig erschien, um ihn zu verhöhnen. So oft er seine Wohnung
verließ, begegnete er ihr, und ihre Worte oder ihre Blicke sagten ihm, daß ihre
Rache eine unversöhnliche sei und daß er von ihr niemals erfahren werde, wo
sich sein Sohn befinde.

Das rieb ihn auf. Die Ärzte rieten ihm eine Veränderung des Ortes, er
verreiste, aber kaum war er aus dem Wagen gestiegen, so hielt ein anderer an,
aus dem ihm das höhnische Gesicht Zarbas entgegengrinste.

Da las er von der neu entdeckten Heilquelle in Avranches, und er ließ alle
Pracht und allen Glanz hinter sich, nahm nur seine Tochter und zwei Domestiken
mit und reiste nach Frankreich. Diese Reise verzehrte einen großen Teil seiner
noch übrigen Kräfte, aber er hatte die Hoffnung, von der fürchterlichen
Zigeunerin erlöst zu sein.

Bereits nach einiger Zeit bemerkte er, daß die Seeluft ihm schade, anstatt ihm
zu nützen. Er wurde immer schwächer, es war, als ob der Tod seine kalte Hand
nach ihm ausstrecke. Darum dachte er daran, sein Testament zu machen, und daher
ließ er den französischen Notar mit drei Zeugen rufen.

Von dem Augenblick an, in dem er erfahren hatte, daß er einen Sohn habe, war er
froh gewesen, daß seine Tochter noch unverheiratet war. Von diesem Augenblick
an hielt er sie von jeder Gesellschaft fern und suchte sie zu hindern,
männliche Bekanntschaften zu machen. Ja, er ging noch weiter; er fragte sie, ob
ihr Herz noch frei sei, und als sie dies bejahte, so bat er sie inständigst,
die Selbständigkeit festzuhalten. Den Grund konnte sie nicht erfahren. Noch
heute am Vormittag hatte er sie gebeten, ihr Herz zu wappnen und nicht an einen
Mann zu denken.

»Ich kann dir den Grund noch nicht sagen«, hatte er gemeint, »aber du wirst ihn
bald erfahren, zu bald vielleicht«

An diese Worte dachte Flor, als sie jetzt die Höhe emporstieg. Es war ihr
bisher sehr leicht gewesen, den Vater über diesen Punkt zu beruhigen, heute
fragte sie sich, ob sie nicht im Begriff stehe, ungehorsam zu werden.

Seit einiger Zeit hielt sich ein Badegast hier auf, der sich keinem Menschen
anschloß. Er schien weniger aus Gesundheitsrücksichten, als vielmehr um die See
zu studieren, hier zu sein. Er saß halbe Tage lang auf der Höhe bei den
Weichselbüschen und beobachtete die immer sich neu gebärenden Wogen der See.
Zuweilen öffnete er sein Skizzenbuch, um dies hehre Bild festzuhalten.

Da oben war sie ihm begegnet. Sie hatte auf derselben Bank gesessen, als er
kam, und er hatte umkehren wollen, als er sie erblickte. Sie aber hatte ihm
zugerufen, seinen Sitz einzunehmen, und war dann selbst gegangen. Später hatten
sie sich wiedergesehen und darauf fast alle Tage, wenigstens auf einige
Minuten. Sie hatte erfahren, daß er Maler sei, aber nicht nach seinem Namen
gefragt. Sie hatten sich unterhalten über Kunst und Wissenschaft, über alles,
was ein Prüfstein für die innere und äußere Bildung des Menschen ist, und sich
gegenseitig achten gelernt, ohne einander zu kennen.

Er hatte ein schönes, offenes Gesicht, über das die Schwermut eines geheimen
Leidens ausgebreitet lag. Das erweckte ihr Mitgefühl. Sie begann in seinen
Zügen zu forschen; sie traf dabei oft sein Auge, das mit einem tiefen, klaren
Blick auf ihr ruhte. Sie errötete, ihr Herz klopfte. Sie fühlte, daß dieser
Mann ihr gefährlich sei und daß sie ihn meiden müsse, aber stets, wenn die
Stunde kam, in der sie ihn oben auf der Höhe wußte, trieb es sie hinaus aus dem
Fischerhaus und hinauf zu ihm.

So auch heute. Der Wunsch des Vaters, das Zimmer zu verlassen, machte es ihr
leicht, dem Zug ihres Herzens zu folgen. Sie schritt dem Ort zu, der ihr so
lieb geworden war. Der Vater ging dem Tod entgegen und ließ sie dann allein.
War sie aber wirklich so allein? War es denn wirklich unmöglich, sich vor einer
so traurigen Vereinsamung zu bewahren? Sich selbst und vielleicht auch das
Herz? So dachte sie, und dabei schlug ihr Herz immer lebendiger.

Flora blieb stehen, legte die Hand auf den wogenden Busen und atmete tief auf.
Es wurde mit einem Mal hell und klar in ihr. Sie liebte ihn! Sie, die Tochter
eines Herzogs, diesen unbekannten Maler! Welch ein Gedanke!

21. Kapitel.

Flora fragte sich, ob sie zurückkehren solle, und doch schritt ihr Fuß
vorwärts; sie zitterte vor der Begegnung, und so sah sie ihn bereits vor sich.
Er hatte ihr Kommen bemerkt und sich vom Sitz erhoben, um ihr einige Schritte
entgegenzugehen. Er grüßte sie ehrfurchtsvoll; er bemerkte die Röte ihrer
Wangen, und da er diese der Anstrengung des Weges zuschrieb, sagte er:

»Sie echauffieren sich, Señorita, und das ist bei dieser scharfen Seeluft nicht
geraten. Hüllen Sie sich in Ihre Mantille und nehmen Sie Platz.«

Er gab ihr den seidenen Umhang über den Kopf und führte sie zum Sitz. Sie hatte
ihn nur mit einer Verneigung begrüßt; es war ihr unmöglich, zu sprechen. Auch
er saß neben ihr und hatte lange Zeit den Blick wortlos auf die See gerichtet
Was dachte er? Auf seinen Zügen war kein Wechsel der Gedanken geschrieben, aber
seine schweren, fast halb geschlossenen Augenlider ließen erraten, daß die
gegenwärtige Stimmung seines Inneren keine glückliche sei.

Endlich ließ er das Auge von der See hinweg auf seine schöne Nachbarin gleiten
und sagte mit leiser, vibrierender Stimme, aus der sich auf große innere
Erregung schließen ließ:

»Sehen Sie diese Wogen, Señorita? Vorgestern war die See ruhig, gestern gab es
Sturm, und heute grollt die Flut noch immer. Wird sie sich beruhigen? Wird es
einen neuen Sturm geben? So ist es im Leben, und so ist es im Herzen. Und wie
vielen Genezarethseelen fehlt der Heiland, der seine Hand erhebt, den Sturm zu
beschwören!«

Das war ein verfängliches Thema; es wäre besser gewesen, nicht zu antworten,
Flora fühlte das, aber dennoch fragte sie ganz unwillkürlich:

»Bedürfen Sie eines solchen Heilands?« – »Ja, ich bedarf seiner!« seufzte er. –
»Ich auch«, hauchte sie unbedachtsam. – »Sie auch? Ja, ich habe es Ihnen
sofort, als ich Sie zum ersten Mal erblickte, angesehen, daß Sie an einem Leid
tragen. Aber tragen Sie es allein? Haben Sie keinen Menschen, der Urnen diese
Last wenigstens zum Teil abnehmen könnte?« – »Keinen!« antwortete sie. – »Das
ist traurig. Stehen Sie so einsam in der Welt?«

Flora hob den niedergesunkenen Blick zu ihm empor und antwortete:

»So kennen Sie mich nicht?« – »Sie meinen Ihren Namen? Denn Ihr Herz, Ihr
Gemüt, Ihre Seele sind mir nicht unbekannt Nein, ich kenne Sie nicht Ich gehöre
nicht zu den Leuten, die Anhänger der gesellschaftlichen Neugierde sind. Ich
stand allein in der Welt mit einem großen Kummer im Herzen. Der Gram vereinsamt
den Menschen, ich zog mich zurück und suchte Trost und Frieden nur am Herzen
der Natur. Da erschienen Sie mir. Es war, als ob der Glanz eines versöhnenden
Gedankens mich umleuchte, und darum floh ich Sie nicht, wie ich andere fliehe.
Ich sah Sie wieder und tat einen Blick in Ihr reines Wesen, einen Blick, der
mir den verlorenen Glauben an die Menschheit brachte. Ich war glücklich in
Ihrer Nähe, zum ersten Mal seit langer Zeit. Ich hätte vor Ihnen niederknien
und Ihnen sagen mögen, daß Sie meine Madonna sind, zu der ich beten möchte.
Wenn ich hier auf Sie wartete, so fragte jede Faser meines Inneren, ob Sie auch
kommen würden, und wenn Sie dann nahten, so war meine Seele ein einziges großes
Dankgefühl. Sie sind meine Sonne geworden. Ich weiß, daß diese Sonne mir
untergehen wird, aber ich werde trotzdem nicht in finstere Nacht versinken,
denn den Wahrheitsstrahl Ihrer Augen werde ich nie vergessen, sie werden mir
leuchten jetzt und immerdar; sie werden die Sterne sein, die meine Erinnerung
erhellen und mich das Glück im Angedenken genießen lassen, das mir in der
Wirklichkeit versagt ist. Ihre Seele ist mein geistiges Eigentum geworden, und
etwas anderes als dies können Sie mir nicht sein. Darum habe ich nicht gefragt,
wer und was Sie sind, darum habe ich Sie nicht um Ihren Namen gebeten, und
darum habe ich mich nicht einmal erkundigt, wo Sie wohnen.«

Er hatte sich in seiner Erregung erhoben, er stand vor ihr mit über der Brust
gekreuzten Armen. Es sprühte aus seinen Augen keine versengende Liebesglut,
seine Worte enthielten ja auch nicht eine Liebeserklärung im gewöhnlichen Sinn,
aber es lag auf seinem Gesicht eine Helligkeit, eine Verklärung, deren Ursache
nicht die Sonne sein konnte, eine Verklärung, die ihre Strahlen auch auf Flora
warf. Ihr Herz bebte, und ihr Busen wogte. Sie hob das Auge zu ihm empor und
erwiderte leise bebend:

»Mit ging es ebenso.«

Diese Worte durchzuckten ihn wie ein elektrischer Schlag.

»Auch Ihnen ging es so?« fragte er. »Mit wem? Sagen Sie, mit wem?« – »Mit
Ihnen«, hauchte sie.

Da machte er eine Bewegung, als wolle er sich ihr zu Füßen stürzen, aber er
beherrschte sich, wandte sich ab und sandte seinen umflorten Blick weit hinaus
auf die See. Dann hob er den Arm und zeigte nach dem Meer.

»Sehen Sie da draußen die englische Jacht, Señorita«, sagte er. »Sie kämpft mit
den Wogen und wird doch die schützende Bucht erreichen. Ich aber habe keinen
Hafen, ich habe keinen Vater, keine Mutter, weder Bruder noch Schwester, ich
habe nicht einmal einen Namen, den ich tragen darf, ich bin verfemt und
verflucht und darf es nicht wagen, die Hand nach einem Herzen auszustrecken,
das mir gehören will. Ich bin wie der junge Adler, den die Alten aus dem Nest
werfen, denn anderen gehören die Firnen und der Äther, er aber soll da unten im
Abgrund jammervoll verschmachten. Und selbst wenn er nicht verdirbt, so sind
ihm die Schwingen gebrochen, und er hockt einsam und verlassen zwischen den
Felsen.«

Das war nicht eine leere Tirade, sondern das waren schrille Schmerzensschreie,
die aus der Tiefe einer gequälten Brust erschollen. Flora fühlte das, sie
ahnte, daß sein Weh ein ungewöhnliches, wahres sei, und das Leid macht die
Menschen ebenbürtig. Auch sie erhob sich, legte ihre Hand auf seinen Arm und
sagte:

»Sie sind ein Mann, Señor, wollen Sie verzweifeln?« – »Sehe ich aus wie ein
Verzweifelnder?« fragte er mit einem stolzen, aber doch auch wehmütigen
Lächeln. – »Nein. Ich wollte sagen zweifeln, anstatt verzweifeln. Sie dürfen
sich nicht absondern. Es gibt kein Herz, das nicht ein anderes fände, und wenn
Sie keinen Vater und ...« – »Nein, ich habe keinen, obgleich er noch lebt«,
unterbrach er sie in einem Ton, dem man einen tiefen Groll anzuhören vermochte.
– »Keinen? Und doch lebt er?« fragte sie. »Wie soll ich das verstehen?«

Er zuckte die Achseln, es war, als ob ein tiefer Zorn ihm die Lippen
zusammenpressen wolle, aber er besiegte diese Regung, so daß seine nächsten
Worte nur bitter erklangen:

»Oh, sehr einfach, Señorita: Ich bin der verlorene Sohn im Evangelium. Ich war
dem Vater ungehorsam, und darum verstieß er mich. Er verbot mir sogar, seinen
Namen zu tragen. Ich führe denjenigen meiner verstorbenen Mutter, die dies
ihrem einzigen Kind verzeihen wird.«

Seine Augen füllten sich mit Tränen, es waren Mannestränen, die doppelt tief
brennen. Kein fühlendes Weib bleibt dabei ungerührt.

»Verstoßen? Unmöglich!« rief Flora. »Sie sind kein verlorener Sohn! Alles
glaube ich Ihnen, nur dieses nicht! Eher nehme ich an, daß Sie einen Rabenvater
besitzen! Was haben Sie getan, daß er Ihnen sogar den Namen genommen hat, der
Ihr Eigentum ist, den Sie berechtigt sind zu tragen?«

Es war nicht Neugierde, die ihr diese Frage diktierte, er wußte das, und darum
antwortete er:

»Ich bin ein Deutscher. Mein Vater war Offizier und bekleidet jetzt die Stelle
eines Oberförsters in Rheinswalden bei Mainz. Ich darf seinen Namen nicht
führen, aber nennen kann ich Ihnen denselben, er heißt Kurt von Rodenstein. Er
war ein heftiger, strenger Mann, ob jetzt noch, weiß ich nicht. Auch ich sollte
Offizier werden. Ich besuchte die Kriegsschule. Da entwickelte sich während des
Zeichenunterrichts mein Talent, das man mir bisher nicht zugemutet hatte, und
meine Lehrer waren überzeugt, daß ich zum Maler geboren sei. Sie machten meinem
Vater Vorstellungen, und ich vereinte meine Bitte mit ihren, er aber hörte
nicht darauf. Ich mußte beim Mordhandwerk bleiben, und er drohte mir mit seinem
Fluch, wenn ich nicht gehorsam sei. Ich gehorchte, bestand mein Examen und
wurde Offizier. Ich tat meine Pflicht, aber während jeder freien Stunde saß ich
an der Staffelei. Ich hätte es für eine Sünde gehalten, mein mir von Gott
gegebenes Talent nicht auszubilden. Lange Zeit wagte ich mich nicht an die
Öffentlichkeit, endlich aber gab mir das Zureden meines Professors den Mut
dazu. Ich fertigte ein Bild und bat den Vater, es zur Ausstellung senden zu
dürfen, er verbot es mir. Da überredeten mich die Freunde, dies doch zu tun;
sie glaubten, einer vollendeten Tatsache gegenüber werde der Vater nachgeben
müssen; auch ich glaubte es, da alle Kenner überzeugt waren, daß ich mich
meines Werkes nicht zu schämen haben werde. Lassen Sie mich kurz sein,
Señorita. Ich sandte es ein, es wurde vom Komitee angekauft, und ich erhielt
den ersten Preis, zu gleicher Zeit aber auch vom Vater einen Brief, in dem er
mir verbot, die Heimat wieder zu betreten.« – »Mein Gott, wie hart, wie
grausam!« rief Flora. – »Ich richte ihn nicht, er ist mein Vater! Trotz seines
Verbots eilte ich zu ihm. Ich versprach, nie wieder ein Bild öffentlich
auszustellen, aber alles half nichts; ich hatte in dieser nach seiner Ansicht
hochwichtigen Angelegenheit seinem Befehl entgegengehandelt, ich hatte meinen
Offizierscharakter, meine Ehre verleugnet, war unter das Volk der Künstler
getreten, ich war also seiner nicht mehr würdig. Er verbot mir abermals sein
Haus, verbot mir, seinen Namen zu tragen, und als ich nicht sogleich ging, ließ
er mich durch seine Diener vor das Tor führen. Da stand ich wie vom Schlag
gerührt. Die Diener weinten, aber sie verschlossen das Tor, ich klopfte daran,
erst leise bittend, dann laut im Grimm – es öffnete sich mir niemals wieder.
Ich mußte gehen. Ich kam um meinen Abschied ein und erhielt ihn. Ich warf mich
nun der Kunst ganz in die Arme, und sie war nicht so grausam gegen mich wie der
Vater, sie schmückte mich mit Ruhm, sie brachte mir Gold und Unabhängigkeit,
aber mein Herz blieb erschrocken, wie damals, als ich an der Tür des
Vaterhauses stand, vergeblich wieder Einlaß begehrend, ein ausgestoßenes
Menschenkind, das kein Recht hat auf das Glück dieses Lebens.«

Da umfaßte sie in heißer Aufwallung ihrer Gefühle seine Hand und sprach:

»Kein Recht, Señor? O doch, Sie sind nicht rechtlos. Ein jeder Mensch hat von
Gott die Erlaubnis erhalten, glücklich zu sein. Fassen Sie getrost zu! Folgen
Sie mutig der Stimme Ihres Herzens! Diese Stimme wird Sie ganz gewiß nicht
täuschen!«

Er hielte ihre Hand fest und antwortete:

»Señorita, wissen Sie, was Sie sagen? Ahnen Sie, was ich tun müßte, um dieser
Stimme zu gehorchen?«

Sie antwortete nicht, aber der vertrauensvolle Blick, mit dem ihr Auge in dem
seinen ruhte, sagte ihm, daß sie nicht nur ahne, sondern wisse.

»Ich müßte Sie, ja Sie, Señorita, an mein Herz nehmen und nimmer davon lassen«,
fuhr er fort. »Ich müßte Sie festhalten, damit meine Sonne nicht untergehe und
meine Sterne mir nicht nur in der Erinnerung, sondern in der Nähe leuchten.
Habe ich denn die Erlaubnis dazu, Señorita?«

Es traten ihr schwere Tränentropfen in die Augen, sie schlang, ihrer nicht mehr
mächtig, die Arme um seinen Nacken und antwortete:

»Ja, du heißgeliebter Mann, du hast das Recht dazu, ich gebe es dir, denn ich
bin dein, ich kann nicht anders!«

Da drückte er sie an sich, fest und innig, und im lauten Jubelton rief er

»Herrgott, ich danke dir! Jetzt wird mein Leben hell, jetzt weicht der Alp von
mir, der auf mir lastete, nicht zentner-, sondern bergeschwer! Und meine
Erlöserin bist du, du, die ich liebe mit jedem Gedanken meines Innern, für die
ich tausend Leben geben würde, und die ich anbete, wie man zu einer Gottheit
betet! Sage mir, du herrliches Wesen, wie ich dich nennen soll!« – »Flora!«
flüsterte sie erglühend. – »Flora, meine süße, herrliche Flora, hast du mich
lieb, wirklich lieb?« fragte er, sich zu ihr niederbeugend, in jenem
unbeschreiblichen Ton, dessen nur die Liebe fähig ist.

»Sehr, so sehr!« lispelte sie. – »Und du willst mein eigen sein und bleiben,
trotzdem der Vater mich verstieß?« – »Ich werde dir ihn und die ganze Welt
ersetzen, mein ...« – »Otto«, ergänzte er. – »Mein Otto!«

Sie blickte innig zu ihm auf, ihre Augen waren halb geschlossen, und ihre
vollen Lippen schwollen ihm gewährend entgegen. Da legte er seinen Mund auf den
ihren zu einem langen, langen, heißen Kuß. Sie tranken Seligkeit voneinander
und hatten alles um sich her vergessen, bis ein lauter Kanonenschuß sie aus
ihrem Entzücken erweckte. Sie blickten hinab nach der Bucht. Dort kräuselte
sich noch das Rauchwölkchen des Pulverdampfs.

»Siehst du«, sagte Otto, »die Jacht hat die Bucht glücklich erreicht, sie hat
einen braven Kapitän. Auch ich werde nun einen Hafen erreichen, und meine Liebe
soll der Führer sein, der mich zu demselben leitet. Nur ihr will ich leben, nur
ihr und dir ganz allein!« – »So hast du also keinen Menschen, dem du dich
angeschlossen hättest?« – »Nein. Ich habe nicht nach Freunden gesucht. Und
doch, einen habe ich, einen einzigen. Und dieser ist ein Freund im vollsten,
edelsten und wahrsten Sinn des Wortes.« – »Wer ist es, mein Otto? Ich werde ihn
auch lieben, aus Dankbarkeit dafür, daß er dein Freund gewesen ist.« – »Er
heißt Karl Sternau. Wir lernten uns auf dem Gymnasium kennen. Sein Vater war
Professor, starb aber bald. Dann ging Karl zur Universität, ich aber zur
Kriegsschule, doch sahen wir uns noch weiter. Unsere Freundschaft hatte zur
Folge, daß seine Mutter als Witwe zu meinem Vater gerufen wurde, um dessen
Hauswesen vorzustehen. Er ist jetzt einer der berühmtesten Ärzte. Er hat fremde
Erdteile bereist und sich mit wilden Tieren und Menschen herumgeschlagen, jetzt
erkämpft er seine Siege mit dem Messer und der Lanzette. Er wird der
berühmteste Operateur werden, davon bin ich überzeugt.« – »Weiß er, daß dein
Vater sich von dir trennte?« – »Ja. Er befand sich damals in Algier, und ich
schrieb es ihm. Als er zurückkehrte, konnte er nichts für mich tun, denn er
wurde in Paris festgehalten, aber schrieb seiner Mutter oft und bat sie, für
mich zu wirken. Sie hat den Versuch gemacht, ist aber auf so furchtbaren
Widerstand gestoßen, daß sie fliehen mußte. Mein Vater hat ein für allemal
befohlen, mich nie mehr zu erwähnen. Wer es dennoch zu tun wagt, der wird
augenblicklich fortgejagt. Ob Sternau sich noch in Paris befindet, das weiß ich
nicht. Ich war jetzt längere Zeit in Ägypten und hielt mich weit oben bei den
Nilkatarakten auf, wo eine Korrespondenz sehr erschwert ist.« – »Ich möchte ihn
wohl einmal sehen.« – »Er ist ein herrlicher Mann, hoch und stolz gewachsen.
Und wie sein Äußeres ist, so ist auch sein Inneres. Und ein sonderbares Spiel
der Natur muß ich dabei erwähnen. Ihr beide seht nämlich einander ganz ähnlich.
Das fiel mir sogleich auf, als ich dich zum ersten Mal erblickte, und diese
Ähnlichkeit mit dem einzigen Freund, den ich habe, ist es wohl auch gewesen,
die die erste Ursache war, daß ich nicht vor dir geflohen bin.«

Sie standen Arm in Arm auf der Höhe und konnten die ganze Bucht überblicken.
Sie sahen, daß die Jacht Anker warf, und gleich darauf gingen zwei Männer von
Bord an Land. Man konnte die Gesichter nicht erkennen, denn die beiden hatten
sehr breitkrempige Hüte auf, aber die Gestalten waren deutlich sichtbar.

»Schau den einen!« sagte Otto zu Flora. »Gerade so eine hohe, stolze Gestalt
wie er ist auch Sternau, auch sein Gang ist so sicher und elegant. Befände ich
mich nicht in diesem abgelegenen Winkel der Erde, so würde ich behaupten, daß
dieser Mann kein anderer sei als Sternau.«

Er hatte recht, die beiden Männer waren Sternau und Helmers. Sie waren
gekommen, um Kohlen einzunehmen und gingen nach der Stadt, um den betreffenden
Kauf abzuschließen. Otto von Rodenstein kannte natürlich auch den Steuermann,
den jetzigen Kapitän der Jacht ›Rosa‹, denn dieser wohnte ja in Rheinswalden.
Aber die Entfernung zwischen den beiden Paaren war zu bedeutend, als daß ein
Erkennen möglich gewesen wäre.

Das unerforschliche Schicksal bereitete hier eine jener Begegnungen vor, die
ganz unerwartet eintreten und doch für die Zukunft der Betreffenden von
außerordentlichen Folgen sind.

Die beiden Menschen saßen noch lange droben auf der Bank und flüsterten ganz
glücklich sich jene Fragen, Antworten, Beteuerungen und Versicherungen zu, die
für Liebende von hoher Bedeutung sind, während ein dritter darüber lächeln
würde.

Endlich aber entwand Flora sich den Armen Ihres Geliebten und sagte:

»Verzeih, Otto, meine Zeit ist längst abgelaufen, und mein Vater wird mich mit
Sehnsucht erwarten.« – »Dein Vater ist hier?« fragte er. »Nicht auch deine
Mutter, mein Leben?« – »Nein. Ich habe nur den Vater. Und«, fügte sie mit einer
plötzlich hervorquellenden Träne hinzu, »ich werde ihn nicht lange mehr haben, 
vielleicht nur noch wenige Tage.« – »Mein Gott, er ist krank?« fragte Otto
erschrocken. – »Ja, sehr«, meinte sie. »Er ist zu Tode krank.« – »Vermögen die
Ärzte nichts zu tun?« – »Gar nichts, denn er leidet an Schwindsucht, die
unheilbar ist.« – »An Auszehrung! Eine fürchterliche Krankheit, in der der
Patient mit vollem Bewußtsein den Tod Schritt um Schritt sich nähern sieht. Wie
bedauere ich ihn und dich, mein Herz! Wäre ich ein Arzt, so stellte ich mich an
das Krankenbett, um mit dem Tod zu kämpfen mit allen Mitteln der Wissenschaft.
Aber da fällt mir ein, wir sprachen von Sternau. Kann ein Mensch helfen, so ist
er es. Ich werde sofort an seine Mutter schreiben und mir seine Adresse geben
lassen. Nein, ich werde telegrafieren und ihn dann telegrafisch herbeirufen.« –
»Es ist zu spät, Otto! Ach, während ich hier an deinem Herzen die Wonnen der
Liebe genoß, liegt mein Vater auf dem Sterbelager, und der Notar ist bei ihm,
um das Testament aufzusetzen. Welch eine schlechte Tochter bin ich.« – »Tröste
dich! Auch die Liebe hat ihre unveräußerlichen Rechte, selbst in so ernsten
Stunden. Ich werde aber jedenfalls telegrafieren, und zwar sogleich!« – »Wird
Sternau aber kommen?« – »Sicher. Er wird alles im Stich lassen, um die Bitte
des Freundes zu erfüllen. Ich eile. Aber, mein Herz, darf ich deine Wohnung
wissen? Ich möchte in diesen trüben Stunden nicht von deiner Seite weichen.« –
»Ich danke dir, du Guter«, antwortete sie. »Wahrlich, ich bedarf des Trostes,
und doch darf ich deinen Wunsch nicht erfüllen. Meine Wohnung sollst du wissen,
sie ist im Haus des Schiffers Jean Foretier, aber deine Gegenwart ist dort noch
nicht möglich.« – »Warum nicht, Flora?«

Sie blickte sinnend zur Erde, dann erhob sie das Auge zu ihm und fragte:

»Hast du Vertrauen zu mir, Otto?« – »Ja«, antwortete er mit einem Blick voller
Aufrichtigkeit, »ich vertraue dir aus voller, ganzer Seele.« – »So erfülle mir
meine erste Bitte: Frage mich jetzt noch nicht, wer ich bin, erkundige dich
auch nicht in der Stadt nach uns. Du sollst es bald erfahren, aber nur aus
meinem eigenen Mund. Es bang mir, es dir zu sagen, denn ich fürchte, dich dann
doch noch zu verlieren. Aber glaube mir, der Grund liegt in dir und nicht in
mir. Ich habe mich meiner Verhältnisse nicht zu schämen, ja, ich bin überzeugt,
daß sie deinem Vater reichlich Veranlassung geben werden, seine Härte zu
bereuen und sich mit dir auszusöhnen. Willst du?« – »Ja«, nickte er. »Du hast
den Ausgestoßenen an dein reines Herz genommen, und ich werde nicht fragen,
sondern ruhig warten, bis du selbst sprichst. Aber wenn Sternau kommt darf ich
ihn zu euch senden?« – »Ja, sogleich. Wir treffen uns wie immer hier. Ich
werde, wenn es mir möglich ist, niemals fehlen. Jetzt lebe wohl, mein
Geliebter!« – »Lebe wohl, mein Engel, mein Trost, mein Glück, mein ein und
alles auf der Erde!«

Eine lange, heiße Umarmung vereinte ihre Herzen, die warm aneinanderschlugen,
noch ein Kuß, noch einer und abermals einer, dann trennten sie sich.

Flora schritt den Berg hinab, und Otto stand oben, um ihr nachzublicken, so
lange er sie zu sehen vermochte, dann ging er nach der Stadt direkt nach dem
Telegrafenamt. Dort gab er seine an Frau Sternau gerichtete Frage auf, fügte
seine Adresse bei und bat um sofortige Beantwortung. Sein Herz war zum
Zerspringen voll, er fühlte ein Glück, wie noch nie in seinem Leben. Er hielt
die ganze Welt nicht für würdig, den Ausdruck der Seligkeit auf seinem Gesicht
zu sehen. Er ging nach seinem Gasthaus und schloß sich in seinem Zimmer ein.

Dort öffnete er seine Mappe, nahm ein Blatt heraus und lehnte es auf dem Tisch
gegen die Wand, so daß der Strahl des Lichtes voll darauf fiel. Es enthielt das
sprechend ähnliche Porträt Floras. Das war ihr reiches Haar, ihre reine, hohe
Stirn, die sanft geborene Nase, das waren die großen, sprechenden Augen, das
volle, lieblich geschweifte Lippenpaar, der schön aufgesetzte Hals, die volle,
schwellende Büste. – Er trat mit verschlungenen Armen einen Schritt zurück,
betrachtete das Bild mit strahlender Miene und sagte, als ob das Original vor
ihm stände:

»Ja, so bist du, meine Flora! So habe ich dir im stillen einen Kultus gewidmet
ohne daß du es ahnen solltest, und nun bist du doch mehr als bloß im Geist mein
geworden. Deine Liebe hat mich gefangengenommen, sie umwebt mich wie ein
magisches Fluidum, sie leuchtet in das Dunkel meines Lebens hinein, nicht ernst
und düster wie ein Nordlicht sondern warm, freundlich und erlösend wie der
belebende Blick der Morgensonne. Du gibst mir meinen Gott, meinen Glauben und
mein Vertrauen wieder, darum sollst auch du an mich glauben und mir vertrauen
dürfen, trotzdem ich dich noch nicht kennen darf.«

Es war dem Glück ein braver Mensch zurückgewonnen. Die Liebe kommt von Gott,
darum führt sie auch zu Gott. Sie ist die Tochter des Himmels, ohne welche
unsere Erde ein Jammertal sein würde.

Der Tag verging, es wurde Abend, ja, es wurde Nacht. Es war im Gasthaus still
geworden, es hatte sich alles zur Ruhe begeben. Nur Otto wachte, er erwartete
mit fieberhafter Ungeduld die Beantwortung seiner Anfrage. Die Minuten wurden
ihm zu Stunden, da endlich, endlich läutete unten die Hausglocke. Der Portier
öffnete, und gleich darauf trat der Bote des Telegrafenamts ein.

Otto fertigte den Mann schnell ab und öffnete, als sich der Bote entfernt
hatte, das Kuvert. Doch als er die wenigen Worte las, ließ er die Hand, welche
die Depesche hielt, entmutigt sinken. Die Antwort lautete:

»Mein Sohn ist in England. Wo, weiß ich nicht. Kehrt erst nach langer Zeit
zurück.«

Das war ein harter Schlag für den Maler, der gehofft hatte, in dem Freund einen
Retter für den Vater der Geliebten zu finden. Es trieb ihn mit bangen Schritten
im Zimmer auf und ab. Er konnte keine Ruhe finden und suchte erst mit dem
grauenden Tag sein Lager auf.

Darum war es sehr spät, als er erwachte, sich erhob, Toilette machte und in die
Gaststube hinabging, um sich den Morgenkaffee geben zu lassen. Hier war nur ein
einziger Gast zugegen, er trug Seemannskleider und saß vor einem großen Glas
Rum. Als Otto ihn erblickte, traute er seinen Augen kaum.

»Ist's möglich!« rief er. »Helmers, Steuermann Helmers! Sehe ich recht?«

Helmers erhob sich, ebenso überrascht, wie es der Sprecher war.

»Herr von Rodenstein!« rief er. »Herr Otto! Ja, ich bin es! Welch ein
Zusammentreffen!«

Sie eilten aufeinander zu und schüttelten sich die Hände.

»Was tun Sie hier in Avranches, hier in diesem Haus?« fragte der Maler. – »Hier
in diesem Haus habe ich heute nacht geschlafen, hier in diesem Zimmer trinke
ich soeben ein Glas Rum, und hier in Avranches will ich Kohlen einnehmen, damit
meine Jacht weiterdampfen kann.« – »Ihre Jacht? So sind Sie gestern nachmittag
hier angekommen?« – »Ja.« – »Da hätte ich mir meine Depesche ersparen können!«
– »Welche Depesche?« – »Ich telegrafierte an Frau Sternau, um zu erfragen, wo
sich Doktor Sternau befindet.« – »Ach, wunderbar. Was antwortete sie?« – »Daß
er wahrscheinlich in England sei, sie weiß aber nicht, wo. Ich sah die Jacht in
die Bucht laufen. Hätte ich gewußt, daß Sie an Bord waren, so wäre ich mit
Dampfesgeschwindigkeit den Berg hinuntergerannt.« – »Den Berg? Ah, Sie standen
oben auf der Höhe?« – »Ja.« – »Sapperlot, das hätte ich wissen sollen! Wir
sahen einen Herrn und eine Dame ...« – »Das war ich!« – »Die hatten sich
gepackt und umschlungen, als ob kein Mensch in der Nähe wäre.« – »Ja«,
wiederholte Otto lächelnd, »das war ich. Wir sahen, als die Jacht kaum Anker
geworfen hatte, zwei Männer an Land und in die Stadt gehen.« – »Das war ich.« –
»Und der andere?« – »Ha!« antwortete Helmers mit einem fröhlichen Spiel seiner
Mienen. »Das war der Eigentümer der Jacht« – »Er war gerade wie Sternau gebaut«
– »Glaube es. Er heißt auch so.« – »Was? Wie?« rief Otto rasch. »Das ist doch
nur ein Zufall!« – »Nein«, meinte Helmers mit einem lustigen Augenzwinkern,
»der Name eines Mannes ist niemals Zufall. Ein Zufall ist es eher, daß wir
gerade hier in Avranches Kohlen einnehmen. Wir hätten dies auch in Cherbourg,
Morlaix oder Brest tun können. Aber jedenfalls ist es nun nicht nötig, daß Sie
den Herrn Doktor Sternau in England suchen!« – »Mein Gott! Ist's wahr? Ist er
hier, er selbst?« – »Freilich«, lachte Helmers.»Die Jacht ist ja sein.« – »Wo
ist er? Schnell! Wo finde ich ihn?« – »Auch er wohnt hier im Haus. Er ist erst
spät schlafen gegangen und wird wohl noch im Bett – o nein, da kommt er ja.«

In diesem Augenblick hatte sich die Tür geöffnet und Sternau trat ein. Er
erkannte den Freund, der ihm entgegeneilte, sofort und öffnete seine Arme, ihn
zu empfangen.

»Otto, du hier?« fragte er. – »Ja, Karl. Welch ein Zufall! Welch ein Glück! Ich
habe gestern nach dir telegrafiert und heute triffst du hier ein. Das muß
Gottes Schickung sein!« – »Du wohnst in diesem Haus?« – »Ja.« – »So hättest du
mich bereits gestern sehen können.« – »Ich habe dies soeben von Helmers
erfahren. Aber es soll alles nachgeholt werden, denn es ist noch Zeit genug
vorhanden. Komm mit auf mein Zimmer, wir haben uns sehr viel zu erzählen.« –
»Gewiß, Otto, jedenfalls aber ich dir mehr, als du mir.«

Die Freunde zogen sich jetzt aus dem nicht verschwiegenen Gastzimmer zurück, so
daß Helmers in der sehr angenehmen Lage war, noch ungestört einige Glas Rum
trinken zu können.

22. Kapitel.

Als Flora am gestrigen Tag von ihrem Ausgang zurückkehrte, fand sie den Vater
schlafend. Der Notar hatte ihn mit den drei Zeugen eben verlassen, die lange
Konferenz hatte ihn so angestrengt, daß der Schlummer sofort wieder Gewalt über
ihn bekommen hatte. Sie zog sich leise zurück, um zu warten, bis er erwachen
und nach ihr klingeln werde.

Dies geschah erst am späten Abend, als Mitternacht bereits nahe war. Sie eilte
zu ihm und fand ihn aufrecht auf der Chaiselongue sitzend; ein großes,
versiegeltes Schreiben lag auf der Decke vor ihm. Flora eilte auf ihn zu und
liebkoste ihn.

»Wie befindest du dich, mein Vater?« fragte sie. – »Ich danke dir, mein Kind«,
antwortete er. »Ich habe einen sehr guten Schlummer gehabt, und es ist mir
leichter und wohler als lange Zeit vorher. Dies mag wohl auch mit daher kommen,
daß ich eine heilige Pflicht erfüllt habe. Die Pflichterfüllung gibt dem
Menschen innere Ruhe und neue Kraft.«

Sein Blick ruhte auf dem Schreiben, auch ihr Auge fiel auf das große
Notariatssiegel, und sie schauderte. Er bemerkte es und sagte, matt lächelnd:

»Der Anblick dieses Dokuments ist dir unangenehm? Wie unangenehm wird dir erst
sein Inhalt sein! Und doch mußt du ihn erfahren, und zwar noch heute, jetzt
gleich. Komm, meine Tochter, setz dich und höre mir zu.«

Sie gehorchte diesem Befehl und setzte sich neben ihn, aber es standen ihr
bereits die Tränen in den Augen.

»Ahnst du, was dieses Schriftstück enthält?« frage er. – »Ja«, antwortete sie
leise. – »Was ist es?« – »Dein – dein – o Papa, ich mag das Wort gar nicht
aussprechen!« – »Meinst du mein Testament, Flora?« – »Ja, mein Vater«,
antwortete sie, jetzt bereits laut schluchzend. – »Du hast recht geraten«,
sagte er, »aber weine nicht! Man kann an sein Ende denken, ohne den Tod nahe zu
wissen. Will es Gott, so wirst du mich noch lange nicht verlieren, aber ich
habe gefühlt, daß es meine Pflicht ist, an die Zukunft zu denken und meine
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen.«

Sein Husten unterbrach ihn und übertäubte auch das leise Weinen der Tochter,
dann fuhr er fort:

»Dieses Testament lege ich in deine Hände nieder, Flora. Ein Duplikat davon
liegt bei dem Notar, der es angefertigt hat. Schwöre mir, daß du nach meinem
Tod alle darin getroffenen Bestimmungen erfüllen wirst Willst du?« – »Papa«,
schluchzte sie, »es bedarf des Schwures nicht, aber wenn es dich beruhigt, so
will ich hiermit schwören, daß dein Wille bis in das kleinste befolgt werden
soll.« – »Auch dann, wenn dieser Wille für dich ein harter, unväterlicher zu
sein scheint?« – »Auch dann, Papa. Ich weiß, er wird nur hart scheinen, aber
nicht hart sein. Du liebst dein Kind und wirst mich nicht unglücklich machen.«
– »Ich danke dir! Und nun trockne deine Tränen, denn ich habe mit dir zu
sprechen, ich will dir die Härten, die mein Testament für dich enthält,
erklären, ich will dir erzählen, ich will – ja, mein Kind, dein Vater will dir
– beichten!«

Flora sollte ihre Tränen trocknen, aber dies gelang ihr nicht. Ihr Vater wollte
– beichten. Wie dieses Wort so fürchterlich klang! War er ein Verbrecher? Warum
wollte er sich gerade vor seinem Kind demütigen?

Der Herzog wartete geduldig die lange Zeit die seine Tochter brauchte, um
wenigstens äußerlich ruhig zu erscheinen. Dann begannen

»Mein Kind, ich habe eine große, eine schwere Sünde auf dem Gewissen. Du hast
einen Bruder, ohne daß ich dir von ihm gesagt habe. Kannst du mir dies
verzeihen?«

Anstatt zu erschrecken, blickte sie in freudigem Staunen zu ihm hin.

»Einen Bruder!« sagte sie. »Ist das wahr, Papa?« – Ja.« – »Oh, da habe ich dir
ja nichts zu verzeihen! Du wirst schon deine weisen Gründe gehabt haben, seine
Existenz geheimzuhalten. Du erfreust mich mit dieser Nachricht außerordentlich,
anstatt mich zu betrüben.« – »Deine Worte nehmen eine schwere Last von meiner
Seele, Flora, aber ich muß leider bekennen, daß es nicht weise Gründe waren,
die mir Schweigen auferlegten. Ich selbst wußte bis vor einiger Zeit von dem
Dasein dieses Sohnes nichts. Er ist nicht ein Sohn deiner Mutter, er ist der
Sohn einer anderen, er ward geboren, als deine Mutter bereits längst tot war;
er ist ein illegitimes Kind.«

Es wurde dem Kranken schwer, dieses Bekenntnis auszusprechen, und Flora
errötete, als ob sie selbst es von sich abgelegt hätte. Aber sie erkannte den
Ernst dieser Mitternachtsstunde und sagte mild:

»Papa, er ist dessenungeachtet mein Bruder, und ich werde ihn herzlich lieben.
Wo befindet er sich?« – »Oh, wenn ich das wüßte!« – »Du weißt es nicht? Aber wo
ist seine Mutter, Papa?« – »Auch dieses habe ich nicht erfahren können; aber
sie ist dir bekannt, mein Kind. Es ist nämlich Señorita Wilhelmi, die einst für
kurze Zeit deine Erzieherin war.«

Das Gesicht Floras zeigte eine vollständige Bestürzung. Sie brauchte Zeit, sich
von derselben zu erholen, dann sagte sie:

»Meine liebe, gute Wilhelmi? Mein Gott, was mag sie gelitten haben!« – »Ja«,
nickte er voll Reue. »Und was mag sie noch leiden! Aber sie soll entschädigt
werden. Vorher will ich dir alles erzählen. Höre, meine Tochter!«

Es mag einem Vater schwer werden, ein reines, unverdorbenes Kind einen Einblick
in seine Jugendsünden tun zu lassen. Auch dem Herzog wurde es nicht leicht,
aber er besiegte alle Zurückhaltung und erzählte Flora von seinem wüsten Leben,
von Gasparino Cortejos, seines ehemaligen Haushofmeisters, Verführungen, von
jener Maskerade, während der er Señorita Wilhelmi zum ersten Mal gesehen hatte.
Er erzählte ihr aufrichtig, wie er sie in sein Haus gelockt und mit jenem
teuflischen Mittel überwunden habe. Er verschwieg ihr auch nicht, daß sie dann
fortgegangen sei, ohne eine Unterstützung von ihm zu erhalten, so daß sie also,
wie er noch jetzt meinte, ohne alle Subsistenzmittel gewesen sei. Auch über
sein späteres Leben sprach er, über die Zigeunerin Zarba, mit der er ebenfalls
auf Veranlassung jenes Cortejo, der dann später nach Rodriganda ging, ein
Liebesverhältnis angeknüpft hatte, nachdem Cortejo ihrer überdrüssig geworden
war. Sie hatte ihn zuerst auf das Vorhandensein eines Sohnes aufmerksam
gemacht, und über die Reue sprach er, von der er nun ergriffen worden sei.
Diese Reue war so aufrichtig, so tief und wahr, sie sprach sich so in seinen
Worten, seinen Gebärden und seinen Tränen aus, daß Flora auf das tiefste davon
ergriffen wurde. Als er geendet hatte, fragte sie schluchzend:

»Glaubst du nicht, Papa, daß diese fürchterliche Zarba dich belogen hat?« –
»Nein; sie hat die Wahrheit gesprochen.« – »So müssen wir alles tun, um meinen
Bruder aufzufinden. Ist er wirklich so ein Mann, wie sie gesagt hat, so
brauchen wir uns ja seiner nicht zu schämen, und lebt er in Armut und Elend, so
ist es ja noch viel mehr unsere Pflicht, ihn zu erretten und an die ihm
gebührende Stelle zu setzen.« – »Aber«, fragte er, »denkst du dabei auch an die
Verluste, die du erleiden wirst, an die schweren Opfer, die du zu bringen hast?
« – »Nein, Vater, daran denke ich nicht«, antwortete sie aufrichtig. »Das alles
wird für mich kein Opfer sein. Ich werde einen Bruder haben, dem meine Liebe
gehört; das wiegt alles auf. Wir müssen die Nachforschungen von neuem beginnen!
«

Seine matten Augen leuchteten bei diesen Worten auf, die eine so schwesterliche
Großmut bekundeten. Das hatte er nicht erwartet. Er sagte:

»Und doch ist es Pflicht dich über alles aufzuklären, Flora. Wenn ich keinen
Sohn habe, so gehört dir nicht nur mein vollständiges Erbe, sondern auch mein
Rang und Titel. Nach spanischen Gesetzen bist du nach meinem Tod Herzogin, und
dein erster Sohn erbt die Herzogskrone der Olsunnas, mag dein Gemahl immer
heißen, wie er wolle. Auf dieses Erbe und diese Krone verzichtest du für dich
und deine Nachkommen, wenn du nach dem Bruder suchst, der ja auch jünger ist
als du.« – »Das ist erstens meine Pflicht und zweitens tue ich es gern, Papa.
Diese Frage ist ein für allemal entschieden.« – »Gott sei Dank!« seufzte er nun
endlich erleichtert »Es wird sich also die große Besorgnis, die mich in letzter
Zeit so peinigte, nicht erfüllen, du wirst meinem Andenken, wenn ich gestorben
sein werde, nicht fluchen, mein Kind?«

Da legte sie die Arme um ihn, küßte ihn auf die bleichen Lippen und rief:

»Was denkst du von mir, mein Vater! Du weißt doch, wie sehr ich dich liebe! Was
du gefehlt hast, darüber darf ich nicht richten, denn ich bin deine Tochter,
ich bin ja selbst sünd- und fehlerhaft. Dein Gewissen und Gott sind deine
einzigen Richter, und unsere Religion lehrt, daß Gott die Liebe sei, er zürnt
nicht ewig. Du hast den Willen, alles zu sühnen, und ich gebe dir mit Freuden
die Hand dazu. Ich versichere dich, daß mir dies nicht schwerfällt, ja, ich
fühle vielmehr eine unendliche Freude, so unerwartet ein brüderliches Herz zu
finden, dem ich meine Liebe widmen darf, handle ganz so, wie eine Reue es dir
eingibt, ich bin ja gern mit allem einverstanden!«

Der früher so stolze und starke Mann drückte sie an sich und weinte.

»Meine Tochter, meine liebe, gute Tochter!« sagte er. »Gott wird dir es lohnen,
daß du so nachsichtig mit mir bist! Nun aber weißt du auch, warum ich in
letzter Zeit so froh war, dein Herz noch frei von Liebe zu wissen. Du wirst auf
das Glück der Ehe verzichten müssen. Alles, was ich habe, gehört dem Sohn, und
es steht ganz in seinem Belieben, wieviel er dir abtreten will. Eine Rente und
eine Aussteuer hast du zwar zu fordern, doch, wenn ich sterben sollte, nur von
ihm. Dein mütterliches Erbteil beträgt nur zwei Millionen, es gehört zwar
unbeschränkt nur dir, aber du siehst ein, daß es zu wenig ist, eine
standesgemäße Ehe zu schließen.«

Da lachte sie trotz des Ernstes des Augenblicks hell auf und sagte:

»Nun, so schließe ich eine nicht standesgemäße Ehe. Dazu werden die zwei
Millionen gewiß hinreichend sein.«

Er blickte sie forschend an.

»Flora«, fragte er dann besorgt, »du hast mir etwas verheimlicht?« – »Nein,
Papa«, antwortete sie, »aber es ist gestern etwas geschehen, was ich dir ganz
offen erzählen muß.«

Bei diesen Worten bedeckte eine tiefe Glut ihre Wangen, so daß er ausrief:

»Kind, du liebst!« – »Ja«, gestand sie. »Ich liebe, Papa, und dem, den ich
liebe, gehört mein Herz und mein ganzes Leben. Ich werde sein Weib und das
keines anderen!« – »Wer ist es?« – »Er ist ein Künstler, ein deutscher,
berühmter Maler, zwar von Adel, aber nur mit einem ganz einfachen ›Von‹. Ich
gestehe dir sogar, daß er seiner Kunst wegen von seinem Vater verstoßen wurde!«

Der Herzog schwieg. Seine Augen schlossen sich, und sein Kopf sank leise in das
Kissen zurück. So lag er lange, lange wortlos da. Was mochte er denken, er, der
Herzog, dessen Tochter ihm gestand, daß ihre ganze Liebe einem armen, von
seinem Vater verstoßenen Maler gehöre!

Flora beobachtete die Mienen des Vaters, aber es zeigte sich in seinem
eingefallenen Gesicht nicht ein einziger Zug, der seine Gedanken verraten
hätte. Da wurde es ihr angst. Es war, als ob er tot vor ihr daläge, gestorben
vor Schreck über die ebenso unerwartete wie erschütternde Mitteilung, die sie
ihm gemacht hatte. Das preßte ihr abermalige Tränen aus, ihr kindliches Herz
zitterte, und sie sagte stockend:

»Papa, er ist ein Sohne ohne Vater, ganz wie der deinige. Wenn du es haben
willst, so werde ich dieser Liebe entsagen!«

Es verging abermals eine Weile, dann öffnete er die Augen und antwortete:

»Mein Kind, ich habe soeben einen schweren Kampf durchkämpft, einen Kampf mit
meinem Recht und den Ansichten unseres hohen Standes, und ich habe – gesiegt.
Die Tochter des Herzogs von Olsunna liebt einen Edelmann, einen von seinem
Vater Verstoßenen! Dieses Geständnis hat mich tief erschüttert. Ich sehe darin
eine wohlverdiente Strafe für mich, denn ich habe die Liebe einer Erzieherin,
die Liebe von noch tiefer stehenden Mädchen besessen und – betrogen. Meine
Liebe war unlauter, die deinige aber ist rein. Du hast mir deine Hand geboten
und Opfer gebracht, um den Sohn der Erzieherin zu deinem Bruder zu machen, es
wäre grausam, wenn ich dir dein Herz brechen wollte. Ich stehe am Rand des
Grabes, da rechnet man mit anderen Faktoren als im vollen, frischen Leben. Ich
sehe den Menschen, aller äußeren Würden, alles falschen Glanzes entkleidet, den
ihm eine zufällige Geburt verleiht, ich taxiere jetzt mit dem Auge Gottes, vor
dem nicht der Rang, sondern nur die Eigenschaft des Herzens gilt, und so will
ich dir meine Antwort sagen: Der Name Olsunna darf nicht aussterben; die
Traditionen unseres Geschlechts müssen erhalten und fortgeführt werden; bleibst
du die einzige Trägerin dieses Namens, so bist du gezwungen, eine standesgemäße
Ehe einzugehen, und dein erster Sohn wird Herzog von Olsunna werden; findet
sich aber dein Bruder, so habe ich ihn in meinem Testament zu meinem Nachfolger
ernannt. In den Händen des Notars befindet sich ein Gesuch an den Herrscher
Spaniens, das zur Folge haben wird, daß man ihn anerkennt, wenigstens hoffe ich
das. Diese Anerkennung stände außer allem Zweifel, wenn ich länger leben und
die einstige Erzieherin nachträglich zu meinem Weib machen könnte. Bleibt diese
Anerkennung aus, so bist du die Erbin der Olsunnas und hast deine Pflicht zu
tun, wird sie aber nicht verweigert, so gebe ich dir hiermit die Erlaubnis zur
Verbindung mit dem Geliebten, vorausgesetzt, daß er beweist, daß er ein
Ehrenmann ist, der nur unschuldigerweise von seinem Vater verstoßen wurde.«

Diese lange Rede war oft durch längere Hustenanfälle unterbrochen worden. Als
er jetzt schwieg, kniete Flora vor seinem Lager nieder, benetzte seine Hände
mit Tränen des Schmerzes und der Freude zugleich und schluchzte:

»Dank, tausend Dank, mein lieber, nachsichtiger Vater! Dein Wille soll mir als
unumstößliches Gesetz gelten, aber ich versichere dir, daß Otto ein Ehrenmann
ist Ich bitte dich, dir ihn vorstellen zu dürfen! Prüfe ihn und sei überzeugt,
daß er diese Prüfung vollständig bestehen wird.« – »Ich hoffe es, mein Kind!
Jetzt aber gönne mir die Ruhe, deren ich bedarf! Ich habe mir doch zuviel
zugemutet und bin sehr müde. Schlafe wohl, Flora, und bitte Gott, daß er alles
zum besten lenke und deinem Vater vergebe, was dieser gefehlt und verbrochen
hat.«

Sie trennten sich. Flora fand keinen Schlaf, ihre Erregung war zu groß, und die
widerstreitendsten Gefühle ihres Herzens stürmten auf sie ein. Es ging ihr wie
dem Geliebten, sie fand erst gegen Morgen die nötige Ruhe und erwachte erst,
als die Sonne bereits hoch am Himmel stand.

Eine Stunde später saß sie wieder beim Vater. Draußen auf der Bank vor dem Haus
hatte abermals der Schiffer Platz genommen und strickte an seinem Netz. Da
hörten sie nahende Schritte, und dann fragte eine tiefe, sonore Stimme::

»Hier wohnt der Schiffer Jean Foretier?« – »Ja, mein Herr«, antwortete der
Gefragte. »Ich bin es selbst.« – »Ich danke.«

Man hörte, daß der Frager in den Flur trat und an die Tür klopfte. Auf das
»Herein« Floras trat ein junger Mann ein, dessen hohe Figur einem
Riesengeschlecht entstammt zu sein schien. Er war von einer ungewöhnlichen
männlichen Schönheit, und der tiefe Ernst, der auf seiner Stirn thronte, wurde
durch den milden Blick seines Auges und das freundliche Lächeln seiner vollen
Lippen angenehm gemildert.

»Verzeihen Sie meine Kühnheit!« bat er mit einer tiefen Verbeugung. »Man hat
mir gesagt, daß ich in diesem Haus einen Patienten finden werde.« – »Zu wem
sind Sie gewiesen worden?« fragte der Herzog. – »Man konnte mir keinen Namen
nennen, denn er war dem Freund, der mich sandte, selbst unbekannt.«

Da erhob sich Flora rasch.

»Ah, bitte, mein Herr, wie ist Ihr Name?« – »Ich nenne mich Sternau.« –
»Sternau! Ah, Doktor Sternau! Sie sind hier infolge der Depesche Ihres
Freundes! Doch nein, so schnell kann dies doch nicht geschehen.« – »Allerdings
nicht«, lächelte Sternau. »Ich bin der Besitzer der Jacht, die gestern hier
eingelaufen ist, ich befand mich in Avranches, ohne daß der Freund es ahnte. Er
telegrafierte gestern nach mir und erhielt während der Nacht die
Benachrichtigung, daß mein gegenwärtiger Aufenthaltsort nicht angegeben werden
könne, und es war eine eigentümliche Schickung, daß wir uns heute morgen
trafen.«

»Das ist mehr als seltsam, das ist fast, als ob es der Wille Gottes sei!«
meinte Flora. »Bitte, Herr Doktor, nehmen Sie Platz, und erlauben Sie mir,
meinem Vater den Zusammenhang zu erklären. Ich habe ihm noch nicht gesagt, daß
zwischen Otto und mir die Rede von Ihnen gewesen ist.«

Sternau setzte sich, und Flora erzählte dem Herzog den Zusammenhang. Dieser
hatte den Arzt mit einem seltsamen Blick betrachtet. Als die Tochter mit ihrem
Bericht zu Ende war, sagte er mit mattem Lächeln:

»Das ist allerdings ein mehr als eigentümliches Zusammentreffen, und ich bin
Ihnen sehr dankbar, daß Sie sich zu mir bemüht haben. Aber ich befürchte, daß
die Kunst selbst des berühmtesten Arztes an meiner Krankheit scheitern wird,
sie ist bereits zu weit vorgeschritten; die Ärzte, die mich bisher behandelten,
haben mich alle aufgegeben.« – »Unsere Kunst und unsere Wissenschaft sind
allerdings schwach dem Willen Gottes und den Kräften der Natur gegenüber«,
antwortete Sternau, »jedoch gibt Gott uns oft einen Fingerzeig, dem wir zu
gehorchen haben. Der Arzt hat die Pflicht, sein Wissen zu bereichern, sich in
seiner Kunst zu üben und seine Erfahrungen zu vermehren, aber sein Wirken soll
nur darauf gerichtet sein, das Vertrauen auf Gott zu lenken und die
Selbstheilkraft der Natur anzuregen und zu unterstützen. Dann wird er sich
segensreicher Erfolge zu erfreuen haben.«

Das waren allerdings Anschauungen, wie man sie bei den meisten Ärzten nicht
findet. Der Herzog wie seine Tochter blickten mit Überraschung auf den
Sprecher. Der erstere warf einen Blick der Hochachtung, in den sich noch ein
eigenartiger Glanz mischte, auf Sternau, und die letztere sagte:

»Sie sprechen mir aus dem Herzen. Gott gibt uns zuweilen einen Fingerzeig.
Sollte Ihre unvermutete Anwesenheit nicht auch ein solcher sein?« – »Oh«,
antwortete der Gefragte, »es kommt mir nicht in den Sinn, mich als Werkzeug
Gottes zu präsentieren, aber ich gestehe aufrichtig, daß ich während meiner
Reisen und Praxis zahlreiche Erfahrungen gesammelt habe in Beziehung auf das
Leiden, mit dem wir es, wie es scheint, hier zu tun haben. Man darf sich dem
Ausspruch der Ärzte nicht unbedingt überlassen. Es gibt bei einem
Krankheitsbild so zahlreiche und oft verwickelte Umstände zu berücksichtigen,
daß es kein Wunder ist, einmal in einen Irrtum zu verfallen. Ich zum Beispiel
habe bereits, jetzt die Überzeugung, daß unser Patient nicht an Phthisis, nicht
an Auszehrung leidet.« Der Eindruck dieser Worte auf den Kranken und seine
Tochter war ein gewaltiger.

»Nicht, wirklich nicht?« fragte Flora erregt. – »Nicht Verzehrung?« rief der
Herzog, indem er sich mit einer Kraft aufrichtete, als ob er ein Jüngling sei.

»Nein«, antwortete Sternau. »Die Verzehrung hat ihre ganz eigentümlichen
Erkennungszeichen, und eines dieser Zeichen fehlt in Ihrem Auge. Fast möchte
ich Sie ersuchen, sich mir auf fünf Minuten zu einer eingehenden Untersuchung
anzuvertrauen.« – »Papa, tue es, ich bitte dich inständig«, sagte Flora, indem
sie sich erhob, um zu gehen und den Patienten mit dem Arzt allein zu lassen. –
»Ihre Worte sind sehr kühn«, versetzte der Herzog, »aber wenn man Ihnen in das
Auge schaut, kann man nicht anders, als Ihnen vertrauen. Wollen Sie mich
untersuchen?« – »Gewiß; ich bat Sie ja bereits darum!« – »So stelle ich mich
Ihnen zur Verfügung.«

Der Herzog entfernte alle hinderlichen Hüllen, und Sternau begann sein Werk. Es
nahm bedeutend mehr Zeit in Anspruch, als die erwähnten fünf Minuten. Man sah,
daß der Arzt mit einer ganz besonderen Gewissenhaftigkeit verfuhr. Die Diagnose
schien außerordentlich schwierig zu sein, und der Patient hatte sehr viele
Fragen zu beantworten.

Endlich war Sternau zu einem bestimmten Resultat gelangt und sagte:

»Erlauben Sie mir, mein Herr, der Dame zu klingeln?« – »Ah, Herr Doktor, Ihre
Frage ist für mich eine sehr tröstliche«, antwortete der Herzog, indem ein
glückliches Leuchten über sein blasses Gesicht flog. »Sie würden meine Tochter
nicht als Zeugin ihres Ausspruchs dulden, wenn dieser nicht so ganz unverhofft
ein beruhigender wäre. Rate ich richtig?« – »Sie raten recht«, nickte Sternau,
»doch ehe ich klingle, muß ich vorher eine höchst diskrete Frage aussprachen,
die Sie mir erstens verzeihen und dann aufrichtig beantworten werden. Sie haben
in Ihrer Jugend einmal an einer Hautkrankheit gelitten?«

Der Herzog errötete trotz seiner Blutarmut.

»Welche Hautkrankheit meinen Sie, Herr Sternau?« fragte er, – »Ich meine, beim
richtigen Namen genannt, die Skais.« – »Herr! Wie können Sie glauben ...«

Der Herzog sprach diese Worte mit einer krankhaften Entrüstung, hielt aber
plötzlich inne; als er das scharfe durchdringende Auge des Arztes auf sich
gerichtet sah. Er versuchte, sein neues Schamgefühl zu bekämpfen, schwieg eine
Weile und sagte dann mit gesenkter Stimme:

»Sie haben recht, im Angesicht des Todes wäre ein Leugnen geradezu ein
Selbstmord zu nennen. Und Sie glauben, mich retten zu können?« fragte Olsunna
in fieberhafter Erregung. – »Ja. Teilen Sie diesen Ausspruch getrost Ihrer
Tochter mit, ich vertrete ihn.«

Sternau zog an der Glocke, und bald trat Flora ein. Das Gesicht ihres Vaters
glänzte wie Sonnenschein. Er streckte die Arme nach ihr aus und rief:

»Komm her, mein Kind! Dieser Arzt gibt mir die Hoffnung des Lebens. Ich soll
nicht sterben.«

Flora eilte auf ihn zu, um ihn zu umarmen, blieb aber auf halbem Weg vor
Sternau stehen und fragte:

»Ist es wahr, mein Herr? Wären Sie imstande, das Leben meines Vaters
festzuhalten?« – »Ich hoffe es, ja, ich bin davon überzeugt«, antwortete er
bescheiden und ohne alle Überhebung.

Da stieß sie einen lauten Jubelruf aus, faßte seine Hand und küßte dieselbe
schnell, ohne daß er es verhindern konnte.

»Siehst du, Papa, daß es ein Fingerzeig Gottes war!« rief sie. »Oh, Herr
Sternau, wie glücklich machen Sie uns durch den Trost, den Sie uns geben.«

Sie standen einander gegenüber, und als sie ihm so selig in das Angesicht
schaute, erinnerte sie sich an die Worte ihres Geliebten, der ja gesagt hatte,
daß Sternau ihr ganz außerordentlich ähnlich sehe. Sie fand dies bestätigt, es
war ein eigentümliches Gefühl, das sich ihrer bemächtigte, sie hätte diesen
hohen, schönen Mann augenblicklich umarmen und küssen können, ohne zu glauben,
daß sie damit einen Fehler begehe. Und er stand vor diesem schönen Mädchen, und
es war ihm dabei, als hätte er sie lange, lange Zeit schon gekannt, als wäre er
vertraut mit ihr gewesen, wie ein Bruder mit der Schwester, als könne er ihr
sein ganzes Herz offenbaren, ganz und rückhaltlos, wie es eben nur einer
Schwester gegenüber geschieht.

»Ich danke Ihnen für die Zuversicht, mit der Sie meine Worte hinnehmen«, sagte
er. »Ich wiederhole, daß die Heilung nicht nur möglich, sondern sogar
wahrscheinlich ist, wenn Sie mich unterstützen wollen.« – »Oh, gern!«
antwortete sie. »Fordern Sie alles, was Sie wollen.«

Sternau blickte sich im Zimmer um und fragte dann mit halbem Lächeln.

»Würde Ihnen ein Ortswechsel möglich sein?« – »Warum nicht?« fragte der Kranke.
– »Verzeihung! Ich kenne Ihre Verhältnisse nicht, und ein Ortswechsel pflegt
mit mehr oder weniger Kosten verknüpft zu sein.« – »Ah, Sie kennen unsere
Verhältnisse, vielleicht sogar meinen Namen nicht?« – »Allerdings nein. Mein
Freund kennt ihn nicht, da das Fräulein ihn aufforderte, nicht danach zu
forschen, und er bat mich, deshalb meinerseits auch nicht zu fragen. Ich bin
einfach zu dem Patienten gekommen, der im Haus des Fischers Jean Foretier
wohnt.« – »Sonderbar!« sagte der Herzog.

»Oh, Papa«, fiel Flora ein, »ich hatte ja noch nicht mit dir gesprochen, darum
mußte Otto mir versprechen, sich nicht zu erkundigen.« – »Nun verstehe ich
dich, mein Kind, und dieser Herr Otto gewinnt dadurch sehr in meiner Achtung.
Sagen Sie ihm das und benachrichtigen Sie ihn, daß ich ihn morgen vormittag bei
mir erwarte, um ihm Dank zu sagen, daß er mir einen so ausgezeichneten Arzt
gesandt hat. Übrigens teile ich Ihnen mit, daß meine Kasse vielleicht auch
einen nicht ganz billigen Ortswechsel vertragen wird. Ich will mich nicht reich
nennen, aber um die Bedürfnisse des alltäglichen Lebens brauche ich nicht mit
großer Anstrengung zu sorgen.«

Es war, als ob die Nähe des zuversichtlichen Arztes bereits einen recht guten
Einfluß auf seinen Zustand ausübe. Er hatte den langen Satz ohne alle
Anstrengung und ohne zu husten gesprochen, und die letzten Worte hatten sogar
einen schalkhaften Klang, der nichts mit der Todesgewißheit zu tun hatte, in
der er sich vorher befunden hatte.

»Nun, so werde ich Sie also ersuchen, Avranches zu verlassen«, sagte Sternau.
»Weder das hiesige Klima, noch die hiesige Quelle können Ihnen Heilung bringen.
Die rauhe Seeluft muß ich Ihnen ganz verbieten. Ich rate Ihnen ein mittleres
Klima, einen Ort an einem Fluß, Wald und Feld, mit Raum genug zu Spaziergängen
und einer erheiternden Aussicht.« – »Spaziergänge?« fragte Olsunna. »mein Gott,
ich kann ja das Zimmer nicht einmal durchschreiten!« – »Haben Sie keine Sorge!
Ich werde Ihnen Quebracho, Coca und männliche Dattelblüte geben, Dinge, die
sich in der hiesigen Apotheke nicht finden werden, wohl aber unter meinen
Reisevorräten. Sie werden in einer Woche kräftig genug sein, eine Bahntour mit
Unterbrechung auszuhalten. Sie fahren also – ah, da kommt mir ein Gedanke!
Waren Sie bereits einmal am Rhein?« – »Nein«, antwortete der Herzog. – »So
reisen Sie hin. Ich werde nicht nach Ihrem Namen fragen, aber ich werde Ihnen
Empfehlungen mitgeben. In der Nähe des Rheins gibt es ein Schloß, dessen
Bewohner mir verwandt sind und die Sie mit Freuden aufnehmen werden. Dort
warten Sie Ihre Heilung ab. Sie haben jetzt die vorhin erwähnten Mittel in der
Weise zu nehmen, wie ich es auf der Etikette des Fläschchens vermerke, und nach
Ihrer Ankunft am Rhein gebrauchen Sie ein Rezept, das ich Ihnen schreiben
werde. Eine einfache, milde Kost, den Kräften angemessene Spaziergänge, ein
heiteres Gemüt und sorgsames Fernhalten aller Aufregung, das ist es, was ich
Ihnen befehle oder empfehle. Ihre Krankheit wird durch die Haut treten; dann
gebrauchen Sie fleißig warme Bäder. Ich werde jetzt gehen, um die Medizin zu
bereiten.« – »Ach, ich bin wie neugeboren«, rief der Herzog. – »Und ich, o mein
Gott, ich weiß gar nicht, was ich sagen soll!« stimmte Flora bei, indem ihr die
Freudentränen über die Wangen strömten.

Sie kniete vor dem Vater nieder, nahm seinen Kopf in ihre Arme und küßte seine
Lippen immer und immer wieder. Diesen Ausbruch der Freude benützte Sternau, um
sich leise zu entfernen. Draußen forderte er den alten Schiffer auf, mit ihm zu
gehen.

Als Vater und Tochter ihre Umarmung lösten, bemerkten sie erst, daß der Arzt
fort war.

»Er ist zu zartsinnig, um zu bleiben«, sagte Olsunna. »Er ist gegangen, um die
Arznei zu holen. Ich habe noch keinen Arzt gesehen, der einen solchen Eindruck
macht wie er. Schon sein Anblick, sein Wort bringt Heilung.« – »Er ist ein Mann
wie ein Halbgott, Papa. Oh, Papa, du wirst gesund werden; denke dir dieses
Glück!«

Sie umarmten sich abermals und schwelgten in der reinen Freude, die ihnen die
neuerwachte Hoffnung gewährte. Sie warteten auf Sternaus Rückkehr wohl eine
Stunde lang, bis es anklopfte und Jean Foretier eintrat. Er hatte einen Brief
in der Hand und in der anderen ein in Papier gewickeltes Fläschchen. Er
streckte beides Flora entgegen und sagte:

»Eine Empfehlung von dem Arzt, gnädiges Fräulein. Er sendet diesen Brief und
diese Arznei.« – »Er sendet es; er kommt nicht selbst zurück?« fragte sie
erstaunt. – »Ja. Er kann nicht kommen.« – »Warum nicht?« – »Weil soeben die
Jacht in See geht. Hören Sie den Schuß?«

In diesem Augenblick ertönte ein Kanonenschuß. Flora eilte an das Fenster, von
dem aus man die Bucht überblicken konnte. Sie sah die Jacht, die die Anker
gelichtet hatte und sich von der Küste löste. Auf dem Hinterdeck stand Sternau
und schwang sein weißes Tuch, um einen Mann verabschiedend zu grüßen, der am
Ufer stand und dasselbe Zeichen gab. Dieser Mann war Otto von Rodenstein. Sie
hätte hinauseilen mögen, um die Jacht zurückzurufen, wenn das nicht auffällig
gewesen wäre. Es war ihr, als sei ihr plötzlich ein Leid getan worden, als habe
ihr jemand einen Stich ins Herz versetzt.

»Geht sie wirklich in See?« fragte da der Herzog. – »Ja, Papa«, antwortete sie.
»Er hat nicht länger bleiben können und es uns nicht gesagt, um sich unserem
Dank zu entziehen.« – »Mein Gott, ich hatte meine ganze Hoffnung auf ihn
gesetzt!« – »Er wird die Hoffnung nicht täuschen. Wir müssen sehen, was in
seinem Brief steht.«

23. Kapitel.

Flora gab dem Schiffer das Zeichen, daß er sich zurückziehen könne, und öffnete
das große Kuvert, das sich sehr inhaltsreich anfühlte. Es enthielt das
versprochene Rezept, zwei versiegelte Briefe und eine offene Zuschrift
Sternaus, die folgendermaßen lautete:

»Verzeihen Sie, daß ich Ihnen nicht von der Notwendigkeit meiner Abreise
sprach! Es gibt Verhältnisse, die mir nicht gestatten, eine Minute zu
verlieren. Als ich bei Ihnen war, wurde bereits der Kessel meiner Jacht
geheizt, und ich sah die Notwendigkeit ein, Ihnen die Aufregung und Anstrengung
eines mündlichen Abschieds zu ersparen. Sie dürfen aber trotzdem an der
Zuversicht festhalten, daß Ihre Gesundheit zurückkehren wird. Nehmen Sie den
Inhalt der beifolgenden Flasche so, wie ich es Ihnen gesagt habe, und Sie
werden in einer Woche ihre Reise antreten können. In Paris und in Straßburg
werden Sie ausruhen und dann über Mannheim nach Mainz gehen, wo man Sie leicht
nach Rheinswalden weisen kann. Dort wird man Sie infolge der beiden
beiliegenden Briefe mit offenen Armen aufnehmen.

Sobald Sie sich dort ausgeruht und eingerichtet haben, lassen Sie sich nach dem
beifolgenden Rezept das Mittel bereiten, das Sie vollständig herstellen wird.
Alle Ihre weiteren Fragen kann mein Freund, Herr Otto von Rodenstein, Ihnen
beantworten, dem ich soeben die ausführlichsten Instruktionen gegeben habe, und
der infolge Ihrer freundlichen Einladung Ihnen morgen seine Aufwartung machen
wird.«

*

Der Schluß des Briefes enthielt die gewöhnlichen Höflichkeitsphrasen und die
dringende Bitte Sternaus, seinen Anordnungen Folge zu leisten.

»Ich atme wieder auf!« gestand der Herzog. »Diese Worte geben mir meine
Zuversicht wieder, und ich werde alles tun, was er anbefohlen hat. Dieser
Sternau ist nicht nur ein außerordentlicher, sondern auch ein edler Mensch. Er
bietet uns eine Gastfreundschaft ohne zu wissen, wer wir sind, und ich werde
dieselbe schon deshalb akzeptieren, weil mir auf diese Weise die sichere
Gelegenheit geboten wird, die Dankbarkeit, die ich ihm schuldig bin, wenigstens
den Seinen zu erweisen. Wie sind die Briefe adressiert mein Kind?« – »Der eine
an Frau Sternau und der andere an den Oberförster, Hauptmann von Rodenstein in
Rheinswalden. Ah, welche Überraschung!« – »Was, Flora?« – »Dieser Hauptmann von
Rodenstein ist ja – der Vater Ottos!« – »Wirklich?« fragte er überrascht.
»Sollte dies auch ein Fingerzeig sein, meine Tochter? Wir werden also den Vater
deines Geliebten kennenlernen und imstande sein, den inneren Wert dieses
letzteren beurteilen zu können.« – »Oh, mein Vater, über diesen Wert gibt es
bei mir keinen Zweifel. Du wirst ihn achten und lieben, sobald du ihn
kennenlernst.« – »Ich hoffe das um deinetwillen. Aber bitte, gib mir einmal von
der Medizin!«

Flora öffnete die Flasche und reichte ihrem Vater die vorgeschriebene Dosis,
die eine wunderbare Wirkung hatte, denn er fiel bereits nach einigen Minuten in
einen Schlaf, dem man anmerkte, daß er erquickend sei, denn es lagerte sich
über das Gesicht des Kranken ein ruhiges, glückliches Lächeln; seine schwache
Brust hob und senkte sich in regelmäßigen Zügen, und sein Atem ging leise und
gleichmäßig wie in den Tagen seiner Kraft und Gesundheit.

Dieser Schlaf dauerte sehr lange, fast bis zum Abend, und als der Herzog dann
erwachte, fühlte er sich so gestärkt, daß er vermeinte, aufstehen und im Zimmer
herumspazieren zu können. Doch blieb er auf seinem Ruhebett liegen und nahm vor
Freude über die Wirkung des Mittels eine abermalige Dosis desselben. Der darauf
folgende Schlaf dauerte bis zum Morgen, und als Flora eintrat, dem Vater den
Morgenkuß zu bringen, fand sie ihn – angekleidet auf einem Stuhl sitzen. Er
hatte alle Vorstellungen des besorgten Dieners siegreich bekämpft.

»Mein Gott, Papa, was tust du?« rief sie. – »Komme her, mein Kind, und umarme
mich!« antwortete er mit seligem Lächeln. »Ich fühle, daß ich gerettet werde.
Dieser Sternau ist wirklich ein von Gott begnadeter Arzt, und ich kann ihn mit
allen meinen Reichtümern nicht bezahlen. Ich bin wie neu geboren; meine Muskeln
spannen sich, und meine Beine zitterten nicht, als ich das Lager verließ.
Sobald die Sonne wärmer scheint, werde ich mich nach der Bank vor dem Haus
führen lassen.« – »Du wagst viel, Papa!« wandte sie ein. – »Nein, mein Kind.
Die wenigen Schritte werden mich nicht anstrengen; ich fühle es. Dieser Sternau
hat mich durch seinen bloßen Anblick gestärkt, und seine Medizin wird seine
Weissagung zur Wahrheit machen.« – »Papa, hast du nicht bemerkt, wie ähnlich er
mir sieht?« – »Ja, ich habe es mit Staunen gesehen. Gerade wie er war ich in
meiner Jugend. Die Natur gefällt sich oft in einer frappanten Wiederholung
ihrer Formen. Es war mir, als ob ich mich selbst vor mir stehen sähe, als er
sich bei uns befand. Auch meine Stimme, meine Bewegungen waren ganz dieselben.
Aber siehe, da kommen die Sonnenstrahlen. Rufe den Diener, damit er mich zur
Bank führe.«

Flora versuchte es, den Vater von der Ausführung dieser Absicht zurückzuhalten,
aber er behauptete, stark genug zu sein, und so mußte sie sich in seinen Willen
fügen. Einige Minuten später ruhte er, in einen weichen, warmen Negligérock
gehüllt, draußen auf der Bank und ließ seine Blicke mit der Wonne eines
Genesenden über die lichtüberflutete Landschaft und über die glänzende See
gleiten, die sich seit vorgestern wieder beruhigt hatte.

Flora saß bei ihm, hatte seine Hand in der ihrigen und schaute freundlich in
sein Angesicht, dessen tödliche Blässe gewichen war, um einer leichten Röte der
wiedererwachenden Gesundheit Platz zu machen. Sie war in diesem Augenblick von
heißem Dank erfüllt für den Retter ihres Vaters, sie gab sich ganz dem Eindruck
hin, den Sternau auf sie gemacht hatte, und ohne daß sie es wollte, entfuhren
ihr infolge ihres Gedankengangs die halblauten Worte:

»Oh, ich liebe ihn sehr!«

Der Herzog wandte schnell den Kopf zu ihr und sagte lächelnd:

»Ah, du denkst an den Geliebten!« – »Nein, Papa«, antwortete sie errötend. Ich
dachte an einen ganz andern.« – »Darf ich wissen, an wen?« – »Ja, an Sternau.«

Er nickte mit dem Kopf.

»Wie sonderbar! Auch ich dachte an ihn. Er kam zu uns wie ein Engel, der Glück
und Freude bringt; auch ich möchte rufen: Ich liebe ihn! Er ist vor meinen
Augen, und ich kann den Blick nicht von ihm wenden. Alle sehen auf ihn und sind
ruhig, denn sie wissen, daß sie ihm vertrauen können.«

Sie versanken wieder in jenes Schweigen, das dem Glück eigen ist, bis der
Herzog einmal nach dem Weg sah, der von der Stadt herabführte. Er erhob schnell
den Kopf, blickte schärfer hin und erbleichte.

»Was ist dir, Vater?« fragte Flora.

Sie hatte gefühlt, daß seine Finger wie unter einem tiefen Schreck in ihrer
Hand zuckten.

»Schau da hinauf!« antwortete er.

Ihr Auge folgte der angegebenen Richtung.

»Eine Zigeunerin!« – »Warum erschrickst du da so sehr?« – »Oh, Madonna! Das ist
Zarba, das fürchterliche Weib!«

Nun erschrak auch Flora. Sie faßte die Alte scharf in das Auge und fragte:

»Irrst du dich nicht vielleicht?« – »Nein, sie ist es, sie ist es sicher und
gewiß! Dieser Teufel ist mir nachgefolgt, um mich zu quälen. Sie muß allwissend
sein, sonst könnte sie nicht ahnen, daß ich hier bin.« – »Fasse dich, mein
Vater! Du hast mich an deiner Seite. Der Herzog von Olsunna darf nicht vor
einer Vagabundin zittern. Sei ruhig; ich werde an deiner Stelle mit ihr
sprechen.«

Es war wirklich Zarba. Dieses Weib war nicht allwissend. Es hatte nicht die
mindeste Ahnung, daß sich der Herzog in Avranches befand. Es war aus einer ganz
anderen Ursache gekommen. Es wollte Gabrillon, den Leuchtturmwärter, besuchen,
der der Hüter eines seiner Geheimnisse war.

Zarba kam langsam des Weges daher, der an der Fischerhütte vorüberführte. Da
fiel ihr Blick auf die beiden vor der Tür Sitzenden, und unwillkürlich stockte
ihr Fuß. Sie erkannte den Herzog und seine Tochter. Ein Zug der Freude und
Genugtuung blitzte über ihr faltenreiches Gesicht, und ohne sich lange zu
besinnen, lenkte sie ihre Schritte nach dem Haus. Dort angekommen, nahm sie
eine demütige Haltung an, streckte die Hand aus und sagte zu Flora:

»Eine kleine Gabe für eine arme Zingaritta, meine schöne, schlanke Dame!«

Flora griff in die Tasche und gab ihr ein Fünffrankenstück.

»Hier, Alte«, sagte sie. »Du erhältst es gern!«

Ihre Miene zeigte nicht im geringsten, daß sie die Zigeunerin kenne, ihr Vater
aber hatte sich mit halb geschlossenen Augen zurückgelehnt und gab sich alle
Mühe, gleichgültig zu erscheinen.

»Ich danke«, erwiderte Zarba, indem sie das Geld einsteckte. »Soll ich Ihnen
vielleicht wahrsagen, schöne Dame?« – »Nein«, antwortete Flora mit einer
abwehrenden Handbewegung. – »Nicht? Warum nicht? Ich bin Zarba, die Königin der
Gitanos. Ich kann in die Vergangenheit sehen und in die Zukunft. Geben Sie mir
immerhin Ihre Hand.« – »Schon gut, schon gut«, wehrte Flora ab. »Was vergangen
ist, weiß ich, und was die Zukunft betrifft, gelüstet mich nicht, vorher zu
erfahren!« – »Wie stolz!« grinste die Zigeunerin. »Aber vielleicht beliebt es
diesem Herrn, sich wahrsagen zu lassen?«

Ohne eine Antwort abzuwarten, ergriff sie die Hand des Kranken und hielt sie so
fest, daß er sie ihr nicht wieder zu entziehen vermochte. Dann tat sie, als
studiere sie die Linien dieser Hand, und sagte:

»Was sehe ich! Eine düstere Vergangenheit, ein Leben voll Untreue, Falschheit
und Betrug, ein Leben ...« – »Halt!« sagte da Flora mit strenger Stimme.
»Schweig, Alte! Deine Gaukeleien sind hier am unrechten Platz!« – »Gaukeleien?«
fragte Zarba höhnisch. »Was ich sage, daß steht in diesen Linien geschrieben,
ich sehe und lese es deutlich.« – »Lies, was du willst, aber wir wollen es
nicht hören.« – »Oh, wenn die schöne Dame es hören wollte, so würde sie
erstaunen darüber.« – »Über deine Zudringlichkeit und Frechheit, Alte!«
unterbrach sie Flora. »Ich kenne dich und weiß alles, was du beabsichtigst.« –
»Sie wissen es? O sicherlich nicht!« antwortete Zarba. »Ich las aus dieser Hand
das Dasein eines Bruders, der nicht aufzufinden ist. Ja, holde Dame, die
Freche, die Zudringliche sagt Ihnen, was für einen Vater Sie haben. Der Fluch
folgt jedem seiner Schritte, denn er hat ...« – »Genug!« gebot Flora. »Bei mir
findet deine Rachsucht keinen fruchtbaren Boden. Du willst mein Herz von dem
des Vaters trennen, du willst durch dein Erscheinen ihn in Krankheit und Tod
treiben, du verbirgst den Sohn, damit der Vater vor Sehnsucht nach ihm vergehe.
Du bist ein Ungeheuer! Wer nicht vergeben kann, der ist ein Teufel. Pack dich
fort, Alte! Du hast über niemanden zu richten, sondern du wirst selbst
gerichtet werden!«

Flora stand nicht etwa mit zornblitzenden Augen vor der Zigeunerin, sondern
sprach diese Worte mit jener gleichgültigen Kälte des Tones und jener stolzen
Unbeweglichkeit der Mienen, die mehr verletzt als der lauteste Zorn. Und als
die Zigeunerin sich nicht entfernte, wandte sie sich nach der Tür, unter der
infolge der heftigen Worte Zarbas der Diener erschienen war, und befahl diesem:

»Fort mit dem Weib!«

Diese mit einer gebieterischen Handbewegung begleiteten Worte befolgte der
Diener, indem er ohne Verzug die Alte beim Arm faßte und fortführte. Sie
sträubte sich nicht dagegen, aber sie wandte sich noch einmal um und rief unter
schadenfrohem Lachen:

»Und Ihr werdet ihn niemals finden, den Herzogssohn, nie, nie, niemals! Das ist
meine Rache!«

Der Herzog lehnte schwach und angegriffen auf seinem Sitz. Das Zusammentreffen
mit dem rachsüchtigen Weib hatte ihn tief erschüttert.

»Oh, sie ist eine Furie!« seufzte er. »Wirst du klug getan haben, sie zu
erzürnen, meine Tochter?«

Flora schüttelte den Kopf und antwortete:

»Du hast diesem Weib gegenüber einen falschen Weg eingeschlagen, mein Vater.
Kein Mensch hat das Recht, die Bestrafung einer Tat selbst in die Hand zu
nehmen, dazu sind die Gesetze und die Richter da. Was sie dir vorzuwerfen hat,
ist ja nicht mehr vor das Forum irgendeiner Gerichtsbarkeit gehörig. Deine
Richter sind dein Gewissen und die Mutter deines Sohnes.« – »Aber Zarba weiß,
wo er sich befindet. Ich glaubte immer, sie durch ein freundliches Verhalten zu
bestimmen, mir seinen Aufenthalt mitzuteilen.« – »Du siehst ja, was diese
Freundlichkeit gefruchtet hat, sie ist von der Zigeunerin für Schwäche gehalten
worden. Soll dieses Weib dich, den Herzog von Olsunna, beherrschen? Soll es
deinen Stolz demütigen, dein Selbstbewußtsein zertreten, dein Gemüt verfinstern
und deine Gesundheit zerstören? Nein, mein Vater! Seit du mir den Grund deines
Kummers mitgeteilt hast, habe ich die heilige Pflicht, deine Seele von ihm zu
befreien. Gott ist allgütig; er wird uns den Weg finden lassen, der zu deinem
Sohn, meinem Bruder, führt. Und wenn alles andere nutzlos wäre, so wende ich
mich an die Behörde und lasse die Zigeunerin festnehmen. Man wird sie zu
zwingen wissen, den Aufenthalt des Gesuchten anzugeben.«

Da leuchtete das Auge des Kranken freudig auf.

»Welch ein guter Gedanke!« sagte er. »Deine Entschlossenheit gibt mir neue
Hoffnung, wie mir dieser Arzt Sternau neues Leben gegeben hat. Gott scheint
deinen Vorschlag zu billigen, da er die Zigeunerin hierhergeführt hat. Laß uns
überlegen, wie wir zu handeln haben, ehe sie verschwindet.« – »Das wird in
diesem Augenblick nicht möglich sein, denn siehe, dort kommt der Besuch, den
wir erwarten.«

Der Kranke blickte nach dem Weg, der von der Stadt nach dem Hafen führte, und
sah einen Herrn langsam daherkommen. Flora ging demselben entgegen. Es war Otto
von Rodenstein.

24. Kapitel.

Otto hatte noch immer keine Ahnung von dem hohen Stand, dem die Geliebte
angehörte. Er sah zwar in diesem Augenblick, daß der galonierte Diener, der die
Zigeunerin fortgebracht hatte, in das Haus trat, das Flora bewohnte, aber er
dachte nicht, daß sie die Herrin des Dieners sei. Er sah also mit ziemlicher
Unbefangenheit dem Augenblick entgegen, der ihn mit dem Vater der Geliebten
bekanntmachen sollte.

Sie kam ihm entgegen und bot ihm beide Hände zum Gruß dar.

»Willkommen!« sagte sie mit einem Lächeln der Freude in den Zügen und dem
Strahl des Glücks in den großen, treuen Augen. »Du kommst zur guten Stunde.
Vater wird dich gern willkommen heißen!«

Die Augen des Herzogs ruhten forschend auf der Gestalt und den Zügen Ottos, der
sich ihm mit der Haltung eines Edelmannes und Künstlers näherte und nach einer
gewandten Verbeugung sagte:

»Ich bin von ganzem Herzen erfreut, Sie begrüßen zu können, mein Herr. Mein
Name wird Ihnen bereits bekannt sein. Es ist mein höchster Wunsch, nach dem
Besitz Ihrer Achtung trachten zu dürfen.« – »Man sieht, daß Sie dieselbe zu
erlangen wissen werden«, entgegnete der Herzog in wohlwollendem Ton.

Das Äußere Ottos hatte sichtlich einen vorteilhaften Eindruck auf ihn gemacht.
Er lud denselben mit einer Handbewegung ein, an seiner Seite Platz zu nehmen,
da der aufmerksame Diener einen Gartensessel für Flora gebracht hatte. Diese
lenkte das Gespräch sofort auf einen passenden Gegenstand.

»Vater war sehr leidend«, sagte sie, »fühlt sich aber von neuer Hoffnung
beseelt, seit Doktor Sternau bei ihm gewesen ist.« – »Ja«, fiel der Herzog
lebhaft ein. »Schon das Äußere, das ganze Auftreten, die geistige Sicherheit
dieses Mannes machten einen Eindruck, der das innigste Vertrauen erweckt. Ich
habe Ihnen sehr zu danken, daß Sie ihn zu mir sandten. Wie ich höre, ist er Ihr
Freund?« – »Der einzige, den ich habe, Monsieur; aber er ersetzt mir alle
anderen, die ich haben konnte, aber nicht haben mag. Die Richtung, die mein
Leben verfolgt hat, ist mir keine Aufmunterung zum Anschluß an andere gewesen.«
– »Ja, ich hörte bereits, daß Sie die Einsamkeit lieben«, meinte der Herzog,
indem er mit einem feinen, aber doch nicht unfreundlichen Lächeln seinen Blick
von Otto auf Flora gleiten ließ. »Und ich gebe Ihnen recht. Die Einsamkeit hat
auch ihr Anziehendes. Doch, um nicht von Sternau abzukommen, so hat es mich
sehr betrübt, daß er so plötzlich und unerwartet abreiste. Ich war sogar
zunächst erschrocken über seine Abreise.« – »Sie müssen ihn entschuldigen, mein
Herr«, bat Otto. »Mein Freund lebt in ganz außerordentlichen Verhältnissen, die
ihn gerade jetzt zwingen, eine Seereise zu unternehmen, während welcher ihm
jede Minute kostbar ist. Er hat auch mir nur eine Stunde widmen können. Darf
ich fragen, ob er Ihre Behandlung abgelehnt hat oder nicht?« – »Er hat mir
Medizin gegeben ...« – »Ach, dann können Sie sicher sein, daß Sie genesen, wenn
Sie seinen Ratschlägen genau Folge leisten. Er macht niemals einem Patienten
vergebliche Hoffnungen, und ich habe noch nie einen so gewissenhaften, aber
auch wahrheitsliebenden Arzt gekannt, wie er ist. Er ist einer der ersten 
Operateure der Gegenwart, und das Glück begleitet ihn treu in seiner Tätigkeit.
Er sprach zu mir von einigen Empfehlungsschreiben, die er Ihnen zustellen
wollte.« – »Ich habe sie erhalten. Wissen Sie, an wen sie gerichtet sind?« –
»Ja; er hat es mir natürlich mitgeteilt. Der eine Brief lautet an seine Mutter
und der andere an meinen Vater ...« – »Von dem Sie getrennt leben, wie ich
gehört habe«, fiel der Herzog ein. – »Allerdings«, antwortete Otto, indem sich
sein Blick verschleierte. »Ich kann nicht sagen, daß ich falsch gehandelt habe;
ich bin einem inneren Drang gefolgt, dem ich nicht widerstehen konnte, ich
glaube, daß mein Vater mir unrecht tut, aber ich wäre zum größten Opfer bereit,
wenn er sich versöhnen lassen wollte. Das Herz des Menschen ist mit
unzerreißbaren Banden mit dem Erzeuger seines Daseins vereint; ich habe ihn
lieb von ganzer Seele. Die Kunst hat mir eine sorgenfreie Existenz verschafft,
aber jetzt wäre ich stark genug, ihr zu entsagen, nur um sagen zu können, daß
ich einen Vater habe, dessen Liebe ich mir zwar einst verscherzt, nun aber
wieder errungen habe.«

Sein Auge schimmerte feucht, und seine Lippen bebten vor innerer Erregung. Die
Kunst hatte ihm alles gebracht, was ein begabter Jünger nur von ihr erwarten
kann, und dennoch war er bereit, sie zu verleugnen. Wie schwer ist ein solcher,
tief in das innere und äußere Leben eingreifender Schritt zu tun! Wie lieb
mußte er seinen Vater haben! Sein Gemüt war rein und tief. Das Zerwürfnis
zwischen ihm und dem alten Hauptmann mußte ihn fürchterlich ergriffen und um
den ganzen Frieden seiner Seele gebracht haben. Als er so dasaß, das Bild eines
von Gott begnadeten Künstlers und doch auch eines von einem tiefen Schmerz
gequälten und gefolterten Mannes, da tropfte von der Wimper Floras ein großer,
heller Tropfen. Auch der Herzog fühlte sich ergriffen und zu dem Mann
hingezogen, der trotz seiner unverschuldeten Leiden dem Urheber derselben nicht
zürnte, sondern ihm seine Liebe treu bewahrt hatte. Er streckte Otto
unwillkürlich die Hand entgegen, um ihm die seinige zu drücken, und sagte:

»Verzagen Sie nicht, Herr von Rodenstein. Es ahnt mir, daß Sie noch glücklich
werden, und wenn ich nicht sterbe, so ist es mir vielleicht vergönnt, Ihren
Vater zu versöhnen. Er ist vielleicht hart, aber ich hoffe, nicht grausam!«

Otto erzählte nun ausführlich, wie es gekommen war, daß man ihm das Vaterhaus
verboten hatte. Er klagte den Vater nicht an, er entschuldigte auch sich nicht;
er sprach so wahr, so mild, daß der Herzog sich gar nicht wunderte, wenn dieser
Mann das Herz seiner Tochter gewonnen hatte.

»Und werden Sie die Empfehlungsbriefe Sternaus benutzen?« fragte Otto
schließlich. – »Ja, ich werde nach Rheinswalden reisen, nicht nur meiner
Gesundheit wegen, sondern auch um Ihretwillen«, antwortete der Kranke. »Fast
möchte ich mich vor Ihrem Vater fürchten, doch werde ich mir Mut einreden, und
ich hoffe, daß auch Flora sich Mühe gibt, den alten Herrn milder zu stimmen.«

Diese letzten Worte erfüllten Otto mit unendlichem Glück. Daß der Vater seiner
Tochter eine solche Aufgabe zuerteilte, war ein fast vollgültiger Beweis, daß
ihm ihre Liebe nicht mißfiel. Und so saßen sie noch längere Zeit beisammen, bis
man die alte Zigeunerin vom Leuchtturm her, in dem sie gewesen war, des Weges
kommen sah. Der Herzog wollte sich durch den Anblick des alten Weibes nicht um
seine jetzige gute Stimmung bringen lassen und bat Flora, ihn in das Haus zu
führen, was für Otto das Zeichen war, sich zu verabschieden. Er empfahl sich
und erhielt die freundliche Aufforderung, recht bald wiederzukommen.

Er fühlte sich innerlich so selig, so glücklich, daß er es vermeiden wollte,
sich durch den Anblick kalter, ernster Menschen stören zu lassen. Er suchte
daher die Einsamkeit und fand sie am Ufer des Meeres, wo die weichen,
flüsternden Wogen die Spitzen seines Fußes spielend benetzten.

Er befand sich unweit des Leuchtturms. Am Fuß desselben gab es ein
moosbedecktes Felsenstück, das zum Sitzen einlud. Otto trat näher und ließ sich
darauf nieder. Er verfiel in die Krankheit aller Verliebten, er träumte still
vor sich hin und malte sich das Glück aus, das er an dem Herzen und in den
Armen Floras finden werde. Er dachte gar nicht daran, daß der Vater der
Geliebten seinen Namen nicht genannt hatte. Er hatte ihr Auge in Glück und
Liebe aufleuchten sehen, er durfte wiederkommen, so bald und so oft es ihm
beliebte, was wollte er mehr?

Da wurde er aus seinem Sinnen durch eigentümliche Töne aufgeschreckt, die an
sein Ohr klangen. Kamen sie von einer menschlichen Stimme? Das klang so
klagend, so trostlos, und doch so sanft und ruhig. Jetzt wieder! Ja, es war ein
Mensch, der sprach. Die einzelnen Worte waren nicht zu verstehen, aber sie
wiederholten sich immer wieder, es war stets derselbe Klang, derselbe klagende,
ergreifende Ton.

Otto fühlte sich im Innern gepackt, ohne daß er sagen konnte, warum. Ein
Glücklicher war derjenige, der solche Laute hören ließ, sicherlich nicht. War
es vielleicht einer, der der Hilfe bedurfte?

In seiner seligen Stimmung konnte Otto nicht gleichgültig bleiben bei dem
Gedanken, daß es einen gebe, den er trösten könne. Er erhob sich also, trat um
die Ecke des Turmes herum und befand sich bei der Eingangstür. Sie war nicht
verschlossen, er öffnete und trat ein.

Der Turm bestand hier nur aus den vier hölzernen Wänden, die an hoch
emporstrebende Schiffsmasten genagelt waren. Eine schmale, hölzerne
Wendeltreppe führte nach oben. Otto stieg empor und gelangte nun an einen
stubenähnlichen Verschlag, dessen Tür von innen verriegelt war. Aus diesem
Verschlag klangen die Töne, die er gehört hatte, sie klangen auch jetzt noch
fort. Er klopfte an, und sofort schwieg der geheimnisvolle Sprecher.

Doch nach einem abermaligen Pochen hörte er Schritte, die sich näherten. Dann
wurde der Riegel zurückgeschoben und die Tür geöffnet. Es stand ein Mann vor
derselben, schlank und hoch, aber von gebeugter Gestalt. Sein Bart und Haar
waren schneeweiß, und sein Gesicht trug fast die weiße, mattglänzende Farbe des
Alabasterglases.

»Sie entschuldigen, mein Herr, daß ich Sie störe«, sagte Otto, natürlich
französisch, da er sich ja in Frankreich befand. »Ich hörte jemand in einem
sehr klagenden Ton sprechen, und da ich dachte, daß ...«

Er hielt mitten in seiner Rede inne, die zwei Augen, die starr und ausdruckslos
auf ihm ruhten, machten ihn irre. Dieses schöne Greisenantlitz konnte dennoch
keinem ganz hochbejahrten Mann angehören, wie die Weiße des Haares es vermuten
ließ, es war öde und leer, und das starr geöffnete Auge war tot, ohne alles
geistige Leben. Otto faßte sich wieder und fragte:

»Sind Sie vielleicht unglücklich, mein Herr? Bedürfen Sie vielleicht der Hilfe?
«

Der Fremde stand noch immer unbeweglich unter der Tür, die er in der Hand
hielt, und blickte ihn mit den glanzlosen Augen an. Da öffnete er plötzlich die
bleichen, farblosen Lippen und sagte, nicht in französischer, sondern in
spanischer Sprache:

»Ich bin der gute, treue Alimpo!«

Das klang in einem leisen, klagenden, geistesabwesenden Ton, in demselben Ton,
den Otto vorhin gehört hatte. Er hatte sofort die Überzeugung, daß er es hier
mit einem geistig gestörten Menschen, mit einem Wahnsinnigen zu tun habe, der
aber nicht gefährlich sei. Darum blieb er stehen und fragte:

»Sind Sie ein Bewohner dieses Turmes?« – »Ich bin der treue, gute Alimpo«,
klang es zum zweiten Mal.

Ja, das war der Wahnsinn, dieser Ton der Stimme, die unbeweglichen Züge, das
erstorbene Auge bestätigten es. Otto schauderte, aber dennoch sagte er:

»Ich wünschte, es wäre erlaubt, den Turm einmal zu betreten. Man muß von seiner
Höhe eine weite Aussicht nach der See haben.«

Der andere hatte jedenfalls kein Wort dieses Wunsches verstanden, denn er
wiederholte abermals:

»Ich bin der treue, gute Alimpo.«

Da trat Otto einen Schritt näher, und nun wich der Wahnsinnige zurück, so daß
der erstere eintreten konnte. Jetzt ließen sich Schritte vernehmen, die von
oben herabkamen. Aus diesem Raum führte nämlich eine Treppe abermals in die
Höhe. Es erschien ein Mann, der die rauhe Kleidung eines armen Seemanns trug.
Ein dichter, struppiger Bart verbarg den unteren Teil seines Gesichts. Sein
Auge blickte zornig auf den Eingetretenen, und mit einem höchst barschen Ton
fragte er:

»Was wollen Sie? Wer hat Ihnen erlaubt, hier einzutreten?«

Es war Gabrillon, der Leuchtturmwärter. Otto war nicht gewohnt, in einem
solchen Ton mit sich reden zu lassen; zumal von einem so gewöhnlich aussehenden
Menschen duldete er es nicht. Daher antwortete er in einem ruhigen, aber sehr
bestimmten Ton:

»Bitte, sprechen Sie ein bißchen weniger grob! Wer sind Sie?« – »Ob ich grob
bin oder nicht, das ist meine Sache! Und wer ich bin, das geht Sie gar nichts
an«, lautete die noch gröbere Antwort. – »Vielleicht geht es mich aber doch
etwas an! Ich habe Sie gefragt, wer Sie sind!« – »Ich bin der Wächter des
Leuchtturms«, erwiderte Gabrillon, der sich unwillkürlich dem Eindruck der
gebieterischen Blicke Ottos nicht entziehen konnte. – »Nun wohl, ich wünsche
den Leuchtturm besteigen zu können.« – »Das geht nicht.« – »Warum nicht?« – »Es
ist nicht erlaubt!« – »Wer hat es verboten?«

Diese Frage brachte Gabrillon einigermaßen in Verlegenheit, denn es war
behördlich nicht untersagt, den Leuchtturm zu betreten, die dabei verabreichten
Trinkgelder hatten vielmehr bisher einen nicht ganz unbedeutenden Teil seiner
Einnahmen gebildet.

»Es ist verboten, und damit gut!« antwortete er trotzig. – »Ich wünsche aber
doch sehr, zu erfahren, von wem dieses Verbot ausgeht!« sagte Otto, dem das
Verhalten des Wärters als dasjenige eines Menschen vorkam, der sich nicht auf
einem rechtlichen Weg befindet. – »Ich bin der treue, gute Alimpo!« sprach
jetzt der Wahnsinnige zum vierten Mal.

Da erschrak Gabrillon so, daß es Otto deutlich bemerkte, und fuhr den
Geisteskranken mit harter Stimme an:

»Pack dich, alter Tor, und halte den Mund mit deinen Faseleien!«

Dann faßte er ihn beim Arm und schob ihn zur Treppe. Der Wahnsinnige gehorchte
willig und entfernte sich, zur Höhe emporsteigend. Nun wandte sich Gabrillon
wieder zu Otto und sagte mit zusammengezogenen Augenbrauen:

»Ich habe Ihnen ja gesagt, daß der Zutritt zu dem Turm verboten ist. Was wollen
Sie noch hier?« – »Ich will noch immer wissen, von wem dieses Verbot
ausgegangen ist!« – »Erkundigen Sie sich woanders danach. Ich habe keine Zeit,
mich mit jedem abzugeben, dem es beliebt, mich in meiner Behausung zu stören.
Gehen Sie!«

Gabrillon trat bei diesen Worten drohend auf Otto zu, und da dieser keine Lust
fühlte, sich mit diesem Mann in Tätlichkeiten einzulassen, verließ er das
Gemach, dessen Tür hinter ihm mit lautem Geräusch verriegelt wurde.

Als Otto am Strand entlang dahinschritt, kam ihm das Verhalten des
Leuchtturmwärters immer verdächtiger vor. Warum sollte kein Mensch den Turm
betreten?

Doch wohl nur des Wahnsinnigen wegen. Warum verweigerte dieser Mensch die
Auskunft darüber, wer den Zutritt verboten hatte? Doch nur deshalb, weil es
kein solches Verbot gab. »Ich bin der treue, gute Alimpo!« Was war das für eine
Rede? Steckte da irgendein Sinn dahinter? Das war jedenfalls eine Monomanie!
Wer war der Wahnsinnige? Er hatte trotz seiner geistigen Gestörtheit so
distinguiert ausgesehen. Diese feinen Züge, diese kleinen aristokratischen
Hände konnten nicht einem Mann angehören, der in näherer Beziehung mit dem
Wärter stand, dessen ganzes Auftreten dasjenige eines rohen Menschen aus der
Hefe des Volkes war. Hatte man ihm den Kranken anvertraut? Diesen Gedanken
konnte Otto nicht fassen. Der in allen Fugen krachende Leuchtturm war kein Ort,
einen Wahnsinnigen zu beherbergen. Beim Sturm der aufgeregten Elemente konnte
ein geistig Gestörter die ihm so notwendige Ruhe hier nicht finden, Heilung
aber noch viel weniger.

Hier mußte ein Geheimnis vorliegen. Das schien dem Maler um so
wahrscheinlicher, je mehr er darüber nachdachte. Darum beschloß er, sich den
Eingang zum Turm zu erzwingen und zu diesem Behuf den Maire aufzusuchen, als
den einzigen, von dem ein etwaiges Verbot ausgegangen sein konnte.

Er fand ihn in der Expedition und wurde von ihm sehr freundlich empfangen, da
die beiden Männer sich von ihren Promenaden und von der Reserve her kannten.

»Womit kann ich Ihnen dienen, mein Herr?« fragte der Beamte. – »Mit einer
kleinen Auskunft, Monsieur. Wer hat den Zutritt zu dem Leuchtturm verboten?« –
»Meines Wissens niemand«, lautete die Antwort – »Ihres Wissens? Ich denke, daß
Sie infolge Ihres Amtes jedenfalls der Mann sind, es am ehesten und besten zu
wissen.« – »Ja, wer hat denn von einem solchen Verbot gesprochen?« – »Der
Wärter!« – »Ah, Gabrillon! Der ist ein eigentümlicher Kerl, eine Art
Menschenhasser oder Menschenfresser. Er sieht es gern, wenn man ihn in Ruhe
läßt er mag nicht gern gestört sein, mein Herr.« – »Ah! Worin könnte ein Mann
gestört werden, der nichts zu tun hat als des Abends seine Lichter anzubrennen
und des Morgens wieder zu verlöschen? Gibt es etwas Gesetzwidriges bei ihm, was
er nicht sehen lassen will?« – »Wie kommen Sie auf diese Idee, Monsieur?«
fragte der Maire erstaunt. – »Weil Sie von einer Störung sprechen, für die ich
keine Ursache aufzufinden vermag, besonders weil ihm die Trinkgelder doch
willkommen sein sollten, und ferner, weil er mich mit einer Dringlichkeit
fortwies, die ganz aussah wie eine Grobheit, der eine unverkennbare Angst
zugrunde lag.« – »Ah, Sie waren bei ihm?« – »Ja. Ich wollte die Aussicht über
die See genießen.« – »Und er wies Sie fort?« – »Sogar mit ausgesuchter
Unverschämtheit. Er sagte, der Zutritt sei verboten, wollte mir aber nicht
mitteilen, von wem das Verbot ausgegangen ist. Und als ich es zu wissen
begehrte, sah ich mich veranlaßt, die Flucht zu ergreifen, um Tätlichkeiten zu
entgehen, die mir jedenfalls auch als Sieger nicht zur Ehre gereicht hätten.« –
»Das ist allerdings stark! Wir sind gewohnt, Gabrillon seine Wege gehen zu
lassen, aber wenn die Fremden, deren Besuch des hiesigen Bades uns nur
willkommen sein muß, darunter zu leiden haben, da muß man denn doch eingreifen.
Ich werde sofort einen meiner Beamten beauftragen, nach dem Turm zu gehen und
dem Wärter solche Ungebührlichkeiten unter Androhung einer Strafe zu
untersagen.« – »Ich habe nichts anderes erwartet, Monsieur, und ich danke Ihnen
herzlich. Soll hier aber von einer Genugtuung wirklich die Rede sein, so
ersuche ich Sie um die Erlaubnis, bei der Ausführung dieses Ihres Befehls
gegenwärtig sein zu dürfen.« – »Dies steht ganz in Ihrem Belieben. Der Gendarm
steht im Vorzimmer, er kann den Weg sofort antreten.« – »So werde ich
vorangehen und ihn erwarten. Apropos, ich sah einen ältlichen Herrn im Turm,
dessen Geist mir gestört zu sein schein. Wer ist dieser Mann?« – »Er ist ein
Verwandter Gabrillons.« – »Ein Verwandter? Hm!« – »Ja, ein Vetter oder Oheim
oder so etwas.« – »Wie heißt er, und woher stammt er?« – »Wie er heißt?« fragte
der Beamte verlegen. »Ah! Hm! Er heißt – ich glaube, ich weiß es selbst nicht.
Gabrillon hat ihn zwar angemeldet, aber nichts Schriftliches vorgelegt.« – »Ich
habe geglaubt, daß bei einer jeden Anmeldung die Vorzeigung gewisser Dokumente
erforderlich sei.« – »Ja, hm, eigentlich! Ich werde das wohl noch besorgen
müssen. Man hat so viel zu tun, daß es kein Wunder ist, wenn eine solche
Kleinigkeit übersehen wird.«

Damit mußte der Maler sich begnügen. Er ging, und zwar wieder nach dem Turm. Da
er hart an den Klippen des Ufers hinschritt, so konnte er von Gabrillon nicht
gesehen werden. Er hatte kaum eine Minute gewartet, so sah er den Gendarm
kommen.

»Sind Sie der Herr, der mich erwartet?« fragte dieser. – »Ja. Es tut mir leid,
Sie meinetwegen belästigt zu sehen. Hier haben Sie eine kleine Entschädigung.«

Otto griff in die Tasche und gab dem Gendarm ein Fünffrankenstück, bei dessen
Anblick dieser, der ein so hohes Trinkgeld wohl noch nie gesehen hatte, ein
Gesicht machte, das erwarten ließ, daß er seine Pflicht mit dem allergrößten
Ernst erfüllen werde.

»Kommen Sie, mein Verehrtester«, sagte er. »Wir werden diesem Gabrillon zeigen,
wie er sich gegen Herren von Ihrer Großmut zu benehmen hat.« – »Lassen Sie mich
voransteigen, und warten Sie auf der Treppe«, entgegnete Otto.

Als er die Tür erreichte, war dieselbe verschlossen, aber er bemerkte einen
Klingelzug, den er bei dem vorigen Besuch nicht gesehen hatte. Er klingelte,
und nach einiger Zeit wurde die Tür geöffnet. Der Wärter blickte hervor und
rief, als er Otto erkannte, mit ärgerlicher Stimme.

»Sie wieder? Das ist stark! Packen Sie sich zum Teufel!«

Er wollte die Tür zuschlagen, aber Otto hielt sie fest.

»Lassen Sie offen«, sagte er, »ich will den Leuchtturm besteigen!« – Ich habe
Ihnen bereits gesagt daß dies verboten ist. Sind Sie taub?« – »Und ich habe
Ihnen bereits gesagt, daß ich wissen will, wer es verboten hat« – »Das geht Sie
nichts an! Fort!«

Gabrillon wollte die Tür mit Gewalt zuziehen, da aber kam der Gendarm herbei,
der die Unterredung mit angehört hatte.

»Was fällt dir ein, Gabrillon!« sagte er. »Wer hat dir den Befehl gegeben,
solche Besuche abzuweisen?«

Der Wärter war beim Anblick des Beamten rasch zurückgetreten.

»Soll ich mir denn gefallen lassen, daß ein jeder hergelaufene Mensch mich
stört und belästigt?« fragte er. – »Sieht dieser Herr wie hergelaufen aus, du
Grobian?« rief der Gendarm. Ich werde dich sofort arretieren, wenn du noch ein
einziges solches Wort sagst. Ich habe dir auf Befehl des Herrn Maire zu melden,
daß der Besuch des Leuchtturms nicht verboten ist. Kommt noch ein solcher Fall
vor, so wirst du abgesetzt! Verstanden? Dieser Herr wird uns melden, ob er sich
abermals über dich zu beklagen hat. Richte dich danach!«

Der Gendarm schritt nach diesen Worten mit der stolzen, selbstbewußten Miene
eines siegreichen Helden die Treppe wieder hinab. Otto trat jetzt in das zur
Erde gelegene Gemach des Leuchtturms. Der Wärter aber begrüßte ihn mit keiner
Silbe, sondern stieg in höchster Eile die zweite Treppe empor, ohne sich
scheinbar weiter um ihn zu kümmern.

Der Maler folgte langsam. Als er das zweite Gemach erreichte, sah er die alte
Wirtschafterin des Wärters, die auf einem Schemel saß und ihn mit den Blicken
eines bösartigen Krokodils anglotzte. Er achtete nicht auf sie und stieg höher.
Die dritte Abteilung des Turms war in zwei kleine Gemächer geteilt. Das eine
derselben war verschlossen, aber Otto hörte da drinnen deutlich die Stimme des
Wahnsinnigen und die klagenden Worte:

»Ich bin der treue, gute Alimpo!«

Jetzt wußte Otto, daß Gabrillon so schnell emporgestiegen war, um den
Geisteskranken einzuschließen, damit der Besuch ja in keine nähere Berührung
mit ihm komme. Der Wärter stand in dem anderen Gemach und beobachtete mit
finsterer Miene, ob Otto Notiz von den Worten nehme, die er hörte.

»Warum schließen Sie den Kranken ein?« fragte dieser. – »Das geht Sie nichts
an!« entgegnete der Gefragte rauh und verbissen. – »Haben Sie etwa kein gutes
Gewissen in Bezug auf diesen Patienten?« – »Herr«, brauste Gabrillon auf, »was
kümmert Sie meine Familie? Ich bin gezwungen, Ihnen Zutritt zu gewähren, aber
sobald Sie mich beleidigen, werfe ich Sie die Treppe hinab.« – »Sie? Mich?«
fragte Otto geringschätzend. »Wenn es mich nicht ekelte, lägen Sie bereits
unten!«

Er stieg weiter und hatte noch vier Abteilungen zu passieren, ehe er den
Lampenapparat erreichte. Die Aussicht von hier oben war allerdings großartig,
aber sie konnten in diesem Augenblick auf den Beschauer den gewaltigen
Eindruck, den sie ein anderes Mal gemacht hätte, nicht hervorbringen. Seine
Gedanken waren bei dem Wahnsinnigen. Es schien ihm über allen Zweifel gewiß zu
sein, daß hier irgendein schweres Geheimnis vorliege. Er sann und grübelte, kam
aber immer wieder zu dem Resultat, daß ihn die Sache nichts angehe.

So stieg er denn, ohne die Aussicht genossen zu haben, wieder hinab und fand
Gabrillon noch immer vor der Tür des kleinen Gemaches, das er wie ein wilder,
bissiger Kettenhund bewachte. Er schritt an ihm vorüber, ohne ihn eines Blickes
zu würdigen oder ihm ein Geschenk zu verabreichen. Doch er hatte sich den
verweigerten Zutritt erzwungen; das war für jetzt genug.

Aber der Gedanke an den Wahnsinnigen verfolgte ihn den ganzen Tag hindurch, und
des Nachts träumte ihm, er selbst sei wahnsinnig und werde von Gabrillon vom
Turm herab in die See geworfen. Er kämpfte mit aller Anstrengung gegen die
wilden Fluten und – erwachte, in Schweiß gebadet.

25. Kapitel.

Am Nachmittag ging Otto, um die Geliebte zu besuchen. Sie sah ihn kommen und
eilte ihm aus dem Tor entgegen. Das war so schön, so wonnig. Seine Brust hob
sich, und sein Herz wurde weit, als ob eine ganze Welt voll Glück in ihm wohne.
Gerade so dachte er es sich, daß sie als sein liebes, süßes Weib ihm zur
Umarmung entgegeneilen werde, wenn er von einer Wanderung oder einem Ausgang
heimkehrte. Er hätte sie umarmen und küssen mögen, so schön, so lieb und gut
stand sie vor ihm; aber drin im Zimmer saß der Vater am geöffneten Fenster, und
da war es geraten, sich zu beherrschen. Aber der Blick seines Auges verkündete
ihr, wie selig er sich fühlte.

»Willkommen, Otto«, sagte sie. »Vater fühlt sich heute noch wohler als gestern.
Wir haben bereits nach dir ausgeschaut.« – »Wirklich?« fragte er innig, indem
er ihr in die seelenvollen Augen blickte. – »O ja, seit langem schon!«
antwortete sie. – »Hätte ich das gewußt, so wäre ich schon längst gekommen.« –
»So will ich dir sagen, daß du mich niemals warten lassen darfst, Otto. Ich bin
so glücklich, wenn du bei uns bist, und ich bemerke, daß Vater dich gern leiden
mag.« – »Tut er das?« – »Ja, du hast ihm gefallen.« – »Ich danke dir, mein
Leben. Erst jetzt bin ich sicher, daß wir glücklich sein werden.«

Sie waren bei diesen Worten in den Flur getreten, und da kein Mensch zugegen
war, so schlang er den Arm um sie, hob ihr Köpfchen empor und küßte sie auf die
ihm so voll und warm entgegenblühenden Lippen. Sie schloß die Augen und trank
seinen Kuß wie eine Himmelsgabe; ihr voller, schwellender Busen hob sich, ihre
Hand legte sich um ihn, er atmete ihren reinen Odem und küßte und küßte sie
immer wieder, bis sie sich ihm entzog und mit reizendem Schmollen warnte:

»Nicht zu viel, du Kühner, du Böser! Vater merkt es sonst. Komm!«

Als sie eintraten, leuchtete sein Auge noch, trunken von der Wonne dieses
Augenblicks, und ihr schönes Angesicht glühte wie die Farbe der Rosenknospe,
die schwillt, um aufzubrechen und den Strahl der Sonne zu saugen.

Der Herzog bemerkte es, aber er tat, als sähe er nichts, und sagte:

»Willkommen, Herr von Rodenstein! Ich habe Sie bereits erwartet, um Ihnen
zweierlei und zwar sehr Gutes mitzuteilen.«

Bei diesen Worten lachte aus seinen hageren Zügen ein Strahl inniger Freude.

»So muß ich mein spätes Kommen entschuldigen«, antwortete Otto. »Aber eine gute
Nachricht zu hören, ist es nie zu spät.« – »Ich hoffe es! So hören Sie. Erstens
sollen Sie mit uns dinieren. Ist Ihnen das recht?«

Otto nickte mit dankbarem Lächeln. Diese Einladung war ihm ja ein neuer Beweis,
daß er das Wohlwollen des Kranken besitze. Er fühlte in diesem Augenblick nicht
die geringste Spur seines früheren Menschenhasses, seiner Verbitterung mehr und
antwortete:

»Ich akzeptiere mit Freuden. Sie dürfen überzeugt sein, daß ich mich innig
beglückt fühle, Ihnen Gesellschaft leisten zu können.« – »Nun ja«, sagte
Olsunna freundlich. »Die Gesellschaft eines Patienten ist nicht immer angenehm.
Flora wird die Aufgabe haben, dies auszugleichen. Nun aber schnell meine zweite
Nachricht, die jedenfalls noch besser ist als die erste, wenigstens für mich:
Ich fühle mich nämlich heute noch viel wohler als gestern. Dieser Trank von
Doktor Sternau tut wirklich Wunder. Er besteht aus Dattelblüte, Coca und
Quebracho, wie ich glaube. Ich fühle mich so munter, so stark und rüstig, daß
ich eine längere Tour machen möchte, zu Fuß oder auch – zu Pferd, etwa von hier
bis Petersburg und noch weiter.«

Es war rührend, den abgemagerten Mann diese Worte sagen zu hören. Floras Blicke
hingen mit unendlicher Liebe an seinem Mund, und Otto ergriff seine Hand,
drückte sie an seine Lippen und beteuerte mit vibrierender Stimme:

»Glauben Sie mir, ich danke Gott recht innig, daß er Sie von neuem hoffen läßt.
Fast bin ich auf Freund Sternau eifersüchtig. Ich wollte auch, ich könnte
einiges zu Ihrer Genesung beitragen.« – »Das können Sie ja«, antwortete der
Herzog. »Eine angenehme Gesellschaft ist für den Kranken immer erquickend. Wenn
meine Genesung mit solchen Riesenschritten vorwärtsschreitet, so darf ich
sicher sein, daß Sternaus Voraussagung sich erfüllt und ich in kurzer Zeit
meine Reise antreten kann.« – »Könnte ich Sie begleiten!« sagte Otto. – »Des
Vaters wegen, ja. Verfügen Sie nicht frei über Ihre Zeit?« – »O doch! Es ist
auch nicht allein des Vaters wegen. Es würde mir eine große Beruhigung sein,
Sie während Ihrer Reise unter sorgsamen Augen zu wissen.« – »Ich danke Ihnen«,
sagte Olsunna nachdenklich. »Vielleicht sprechen wir über diesen Punkt noch
einmal ausführlicher. Aber, Flora, willst du nicht befehlen, daß man serviere?«

Flora klingelte, und der Diener trat ein.

Jetzt erst erkannte Otto, daß dieser so reich galonierte Domestik zu Flora
gehöre. Ah! War sie so wohlhabend? Aber wie staunte er erst, als die Tafel
gedeckt wurde und sämtliche Geschirre von der feinsten getriebenen Silberarbeit
waren. Dieses Porzellan war echt chinesisches, und dieses Silber war massiv,
Tafeltuch und Servietten waren vom feinsten, teuersten, französischen Damast.
Und dieses Geschirr war – er saß zu entfernt, um es genau erkennen zu können –
mit einer Krone gezeichnet. Träumte er?

Der Diener lud ein, Platz zu nehmen. Als der Maler die Serviette entfaltete,
hätte er sie vor Schreck fast fallen lassen. Sie war mit einer Herzogskrone
gezeichnet und darunter befand sich das Monogramm E. O.

Beide, der Herzog sowohl wie seine Tochter, sahen sein Erschrecken und weideten
sich an demselben, ohne ein Wort zu verlieren.

Tausend Gedanken drangen auf ihn ein, und darunter war auch einer, der ihn
beruhigte. Konnte der Vater der Geliebten nicht der Beamte eines hohen
Aristokraten sein, in dessen Aufbewahrung sich dies kostbare Tafelzeug befand?
Ja, so war es jedenfalls. Und um den Geliebten festlich zu bewirten, hatte
Flora sich das Vergnügen gemacht, es einmal für sich zu benutzen.

Dieser Gedanke gab ihm seine Fassung wieder, so daß er frei von Sorgen an der
Unterhaltung teilnehmen konnte, die fast nur zwischen ihm und Flora geführt
wurde, nachdem der Diener sich entfernt und Flora selbst die kleinen
Handreichungen übernommen hatte.

Welche Seligkeit durchströmte ihn, wenn sie so hausfraulich für ihn besorgt war
und das beste für ihn auswählte! Sie reichte ihm etwas dar, er griff danach,
und dabei berührte er ihr Händchen. Es war nur eine leise, kaum merkbare
Berührung, aber sie durchzuckte dennoch seinen Körper wie ein magnetisches
Fluidum. Auch Flora schien dasselbe zu fühlen, denn stets, wenn ihre Hände sich
gestreift hatten, flog eine tiefe Röte über ihr Gesicht.

Der Herzog aß wenig, aber mit sichtbarem Behagen, der böse Husten schien ihn
fast ganz verlassen zu haben.

»Sternau ist ein Wundermann«, sagte er. »Möchte doch jeder meiner Wünsche für
ihn ein Segel sein, das ihn glücklich durch die Fluten führt. Ich beneide seine
Eltern. Ein solcher Sohn, der die Mühen der Eltern so belohnt, ist ein Glück,
dessen Größe nur ein Vater und eine Mutter empfinden können.« – »Sein Vater ist
leider schon längst tot«, bemerkte Otto. – »Ah, das bedaure ich! Was war er?« –
Er starb als Professor. Er war ein sehr gelehrter Mann und liebte Weib und Kind
über alles. Er hatte seine Frau in Spanien kennengelernt.« – »In Spanien? Was
war er dort?« – »Er war Erzieher in einem vornehmen Haus und sie Erzieherin in
ebensolchen Verhältnissen.«

Der Herzog horchte auf, und auch Flora blickte auf den Sprecher.

»In welchem Haus war sie Gouvernante?« fragte der Herzog, der keineswegs ahnte,
wie nahe er der Entdeckung sei, nach der er bisher so vergeblich getrachtet
hatte. – »Beide waren zu gleicher Zeit engagiert in Saragossa bei einem Bankier
– hm, ich glaube, der Name ist mir doch entfallen.«

Da legte der Herzog das Messer fort. Seine Augen öffneten sich, und über sein
bleiches Gesicht zog ein roter Schein.

»Papa!« rief Flora, die dies bemerkte, warnend, obgleich sie selbst tief erregt
war. »Nimm dich in acht!« – »Laß mich! Ich bin stark genug!« wehrte er ab. Und
mit einer Stimme, die vor Erwartung plötzlich ihren natürlichen Klang verloren
hatte und nur stockend und fast heiser tönte, sagte er: »Hieß dieser Bankier
vielleicht Salmonno?« – »Salmonno, ja, Salmonno, so war der Name«, antwortete
Otto.»Aber mein Herr, was ist Ihnen?« rief er dann bestürzt.

Olsunna war nämlich in die Lehne des Stuhls zurückgesunken und hatte die Augen
geschlossen. Alles Blut, alles Leben schien aus seinem Körper gewichen zu sein.
Flora war aufgesprungen und schlang angstvoll die Arme um ihn.

»Vater, mein Vater!« rief sie. »Ich wußte es! Erwache, lieber Papa! Hörst du
mich? Ich bin da, deine Flora ist bei dir!«

Sie drückte schluchzend seinen Kopf an sich. Auch Otto war hinzugetreten und
hatte eine Kristallkaraffe ergriffen, die Wasser enthielt, aber diese Hilfe war
nicht nötig, denn der Herzog öffnete die Augen, warf einen unbeschreiblichen
Blick empor, drückte dann die Hand der Tochter und sagte:

»Ängstige dich nicht, mein Kind! Ich war nicht ohnmächtig; aber es drang auf
mich ein wie die Flut eines ganzes Meeres von Wonne, Glück und Seligkeit. Doch
noch ist das keine sichere Nachricht, noch muß ich die Antwort auf weitere
Fragen haben.« – »Aber wirst du auch stark genug sein, mein Vater?« – »Ja, das
versichere ich dir.«

Wie um zu beweisen, daß er keine Schwäche fühle, erhob er sich, richtete das
Auge erwartungsvoll auf Otto und sagte:

»Sind Sie mit den weiteren Schicksalen der Frau Sternau bekannt, Herr von
Rodenstein?« – »Ich glaube«, antwortete dieser, gar nicht begreifend, daß diese
Schicksale Floras Vater so interessieren, ja, so tief ergreifen konnten. – »So
sagen Sie mir, ob die Stellung bei dem Bankier Salmonno ihre letzte gewesen ist
in Spanien?« – »Nein. Sie nahm eine andere Stellung an, die aber nicht von
langer Dauer war. Sie wurde Erzieherin der Prinzeß Flora von Olsunna.«

Da fuhr der Herzog mit beiden Händen nach seinem Kopf; aber er nahm sich mit
all seinen Kräften zusammen, stützte sich auf die Lehne des Stuhls und auf die
Schulter seiner Tochter und fragte:

»Wie war ihr Mädchenname?« – »Wilhelmi.« – »Flora! Kind, Kind!« jauchzte da der
Herzog auf und öffnete die Arme.

Flora umfing ihn und hielt ihn, an seinem Herzen liegend, fest Beide
schluchzten laut wie Kinder. Otto konnte zwar den Vorgang nicht begreifen, aber
er trat näher, um den Herzog nötigenfalls zu stützen, dem die hellen Tränen
über die Wangen liefen.

»Erlöst erlöst! Endlich! Oh mein guter, gnädiger, barmherziger Gott, wie danke
ich dir!« rief er. »Erst sendest du mir den Erretter von dem leiblichen Tod,
und nun steht hier ein zweiter Bote, der mir auch für das arme, so lange
gemarterte Herz das Evangelium bringt.«

Er legte bei diesen Worten die Hand auf Ottos Schulter.

»Ist das wirklich, wirklich so, wie Sie mir es sagen?« fragte er. – »Ja.« –
»Flora, halte mich fest! Ich fühle doch, daß alle meine Fasern beben.« – »Setze
dich, Papa, oder lege dich lieber«, bat sie, »es ist zu viel für dich!«

Sie selbst zitterte auch an allen Gliedern, und ihre Wangen waren vor Erregung
mit tiefer Blässe bedeckt

»Nein, stehend will ich das Weitere hören! Stehend, ja; dann mag es mich
meinetwegen niederstürzen. Es ist ein Sturz in das größte Glück hinein, und ich
weiß, daß ich nicht daran sterben werde. Herr von Rodenstein, Sie werden das
alles nicht verstehen und begreifen, aber Sie sollen es erfahren. Wir stehen
vor einem Augenblick, der in seinem Schoß Tod oder Leben trägt Ich weiß,
entweder wird meine Hoffnung erfüllt, oder – ich sterbe!« – »Mein Herr«, bat da
Otto bestürzt, »heben wir dies doch für jetzt noch auf. Ich sehe allerdings,
daß ein gewaltiger Sturm Ihr Inneres bewegt Lassen Sie ihn vorübergehen, und
dann werde ich jede Ihrer Fragen beantworten.« – »Nein, nein! Dann müßte ich
auch sterben – vor Ungeduld. Reden Sie, um Gottes willen, ich flehe Sie an! Sie
stehen vor mir wie ein Heiland, der mir den Himmel öffnen kann; ich werde Ihnen
das nicht vergessen, nie, nie! Reden Sie und sagen Sie: Hat Frau Sternau
mehrere Kinder?« – »Ja.« – »Ah! Wie viele?« – »Zwei. Diesen Sohn und eine
Tochter.« – »Sind ihr vielleicht andere Kinder gestorben?« – »Nein, sie hat nur
diese beiden gehabt.« – »Wer ist älter, der Doktor oder die Schwester von ihm?«
– »Er. Sie ist bedeutend jünger.« – »O Gott, es ist, als ob sich eine große,
eine herrliche Sonne vor mir erhöbe. Wissen Sie vielleicht genau, wie alt
Sternau ist?« – »Ganz genau. Wir beschenkten uns immer an unseren Geburtstagen.
Er ist am zwanzigsten März geboren und zählt jetzt achtundzwanzig Jahre.« – »Er
ist's! Er ist's!« rief jetzt der Herzog; dann frohlockend die Hände zum Himmel
erhebend, fügte er leiser hinzu: »Nun will ich mich setzen.« Die Arme sanken
ihm nieder, und mit immer leiser werdender, ersterbender Stimme fügte er hinzu:
»Ja, setzen! Ich bin matt – müde – o Gott, ich – ich bin ...«

Er schloß die Augen und brach zusammen; aber er fiel nicht zur Erde, sondern
Otto hielt ihn in seinen Armen fest.

»Ich dachte es!« rief Flora, weinend vor Entzücken und zugleich vor Sorge um
den Vater. »Es kann ihn töten!« – »Nein, er lebt!« sagte Otto. »Meine Hand
liegt auf seinem Herzen, und ich fühle es schlagen, leise zwar, aber auch
deutlich genug. Komm, laß uns ihn niederlegen.«

Er trug den Herzog darauf nach einem Sofa, wo er ihn in die Kissen bettete;
dort knieten sie beide bei ihm nieder. Flora ergriff mit der einen Hand die
Rechte des ohnmächtigen Vaters, und die andere schlang sie um den Geliebten,
legte, noch immer schluchzend, ihren Kopf an seine Brust und sagte:

»Otto, lieber Otto, welch eine Nachricht, welch ein Glück hast du uns gebracht!
« – »Ein Glück muß es sein, ein großes Glück, das sehe ich«, antwortete er,
»obgleich es mir ein Rätsel ist.« – »Es wird dir gelöst werden, mein Geliebter.
Aber wirst du mir dann auch verzeihen?« – »Verzeihen? Hätte ich dir etwas zu
verzeihen, meine Flora?« – »Ja. Ich habe dich für eine große Sünde um Vergebung
zu bitten.«

Da drückte er ihr Köpfchen innig an sich, strich ihr liebkosend über das Haar
und sagte:

»Die Sünde wird sehr klein sein, und nur deine Sorge ist groß. Ich verzeihe dir
und bitte dich, daß auch du immer nachsichtig mit mir sein mögest« – »Nein,
nicht im voraus«, bat sie fast ängstlich. »Es ist wirklich etwas sehr
Schweres.« – »Darf ich es nicht jetzt erfahren?« – »Nein, Vater muß es mit
hören, sonst fürchte ich mich vor dir.«

Otto lächelte glücklich und drang nicht weiter in sie. So knieten sie noch eine
Zeit, bis der Herzog endlich zu sich kam, die Augen aufschlug und beim Anblick
der beiden Liebenden da vor ihm mit einem Strahl der Verklärung im Gesicht
sagte:

»Wie ist es, habe ich geträumt, Flora?« – »Nein, Papa«, antwortete sie. »Oh,
ich hatte Angst um dich.« – »Nein, die Freude tötet mich nicht; ich muß ja
leben, um mein Werk zu vollbringen. Ja, leben, leben, leben für ihn und – für
sie!«

Damit richtete sich der Herzog auf, und auch sie erhoben sich. Das köstliche
Essen stand noch in den noch köstlicheren Gefäßen, aber niemand dachte daran.
Olsunna blickte lange zum Fenster hin. Er sah durch dasselbe das Meer und die
Landschaft, überstrahlt von dem goldenen Licht der Sonne. So warm und hell war
es auch in seinem Innern. Endlich sagte er:

»Flora, mein Kind, sagte ich nicht heute, daß Gott allgütig sei und uns den Weg
zeigen werde? Hat er uns nicht erhört, weit über alles Hoffen und Erwarten? Was
bleibt nun noch von der Rache dieser Zigeunerin übrig!« – »Wie wunderbar,
Papa«, entgegnete Flora, die Hände zusammenschlagend wie zum Gebet »Wir sachten
ihn, and wir kennen ihn nun doch!« – »Ja, er war hier. Wir sahen ihn, und
dennoch wußten wir es nicht Bebte mir nicht das Herz, als ich seine Stimme
hörte? So klang die meinige, als ich noch jung war. Erfüllte mich nicht seine
hohe Heldengestalt mit unsagbarem Stolz? Das war das Ebenbild meiner
Jünglingszeit Und er ist reiner und edler, als ich es war!« – »Und sagte ich
nicht daß ich ihn lieben müsse, Papa?« fügte sie hinzu. »Ich hätte ihn umarmen
und küssen mögen, als er so selbstbewußt, so siegesgewiß und doch so mild, so
warm zu sprechen wußte.«

Und in ihrem Glück vergaß sie alle Zurückhaltung, die sie zu anderer Zeit dem
Vater schuldig zu sein geglaubt hätte, sie wandte sich zu Otto und sagte:

»Du brauchst nicht zu zürnen, Lieber, der, den ich umarmen und küssen wollte,
ist nicht ein Fremder, sondern mein – mein oh, Papa, sage du es! Ich habe
dieses schöne Wort nicht aussprechen dürfen.« – »Ja, ich, ich will das Wort
sagen, ich zuerst«, meinte der Herzog. »Herr von Rodenstein, Flora spricht von
ihrem – Bruder, von meinem – von meinem Sohn.«

Bei diesen letzten Worten strahlte sein Gesicht vor Liebe und vor Stolz.

»Sie haben einen Sohn?« fragte Otto, auch in freudigster Überraschung. »Oh, so
erlauben Sie, daß ich mich nach ihm erkundige.« – »Ja, ja, fragen Sie! Fragen
Sie immer zu! Ich werde Ihnen gern antworten. O ja, wie gern, wie so sehr gern
will ich Ihnen Auskunft über meinen Sohn erteilen! Ich bin nämlich stolz auf
ihn, unendlich stolz, und ich habe alle Ursache dazu. Also fragen Sie, mein
lieber Herr von Rodenstein!«

Mein lieber Herr von Rodenstein! Wie drang dieses Wort so beseligend in die
Brust des Mannes, der bisher von sich gesprochen hatte, als von einem
verstoßenen Sohn! Er dachte nicht daran, daß seine Fragen eine Zudringlichkeit,
eine Indiskretion enthalten könnten, und erkundigte sich:

»Wo befindet sich Ihr Herr Sohn?« – »Auf der See.« – »So ist er Seemann?« –
»Nein«, lächelte der Herzog. –»Also handelt es sich um eine Reise?« –
»Jedenfalls. Aber diese Reise soll von großer Wichtigkeit sein, wie Sie mir
gestern sagten.« – »Ich?« fragte Otto erstaunt. – »Ja, Sie! Wir sprachen doch
von meinem Sohn!«

Das Gesicht Ottos war ein sehr beredtes Fragezeichen. Jetzt lachte der vor
kurzem noch todkranke Mann so vergnügt, wie seit langer Zeit nicht, und sagte:

»Ja, wir haben von ihm gesprochen. Sie haben ihn sogar gesehen und mit ihm
geredet. Ja, Sie haben ihn zu mir geschickt, wie Sie sich erinnern werden.« –
»Ich? Mein Gott, ich bin ja ganz irre, ganz fassungslos!« – »Sie sandten ihn zu
mir, damit er mich vom Tod erretten möge!« – »O Himmel, Sie sprechen von
Sternau?« fragte Otto, der befürchtete, daß der Herzog im Fieber redete. –»Ja,
von Doktor Sternau, von meinem Sohn.«

Da warf Otto einen ängstlichen Blick auf Flora. Er fürchtete für die
Zurechnungsfähigkeit ihres Vaters; aber auch sie sah ihn mit ihren von Glück
strahlenden Augen an und sagte:

»Du darfst es glauben, Otto, Sternau ist mein Bruder.«

Da fuhr er vom Stuhl in die Höhe und rief:

»Aber davon weiß ich ja gar nichts, nicht ein einziges Wort!« – »Oh, auch wir
haben es nicht gewußt«, meinte Olsunna. »Sie selbst sind es gewesen, der es uns
gesagt hat.«

Otto kam aus dem Nichtbegreifen gar nicht heraus, aber Flora eilte ihm zu
Hilfe:

»Wir wollen ihn nicht martern, Papa, sondern es ihm sagen«, bat sie. »Sternau
ist mein Bruder, ohne daß wir es gewußt haben, und auch er hat es jedenfalls
nicht gewußt« – »Ja«, fügte der Herzog hinzu, »Ich habe Ihnen vorhin gesagt daß
ich Ihnen dankbar sein werde, so lange ich lebe, und darum will ich Ihnen ein
Geständnis machen, obgleich Sie mich dann hart beurteilen mögen: Ich kannte
Frau Sternau kurz vor ihrer Vermählung; ihr Sohn ist auch der meinige, obgleich
er den Namen eines anderen trägt« – »Ah«, rief Otto, bei dem es nun endlich
klar wurde. »Habe ich dir nicht gesagt Flora, daß er dir so ähnlich sehe?«
–»Ja, aber da hatte ich ihn noch nicht gesehen, da hatte ich noch keine Ahnung
von dem, was wir heute von dir erfuhren. Ich bin nämlich Spanierin. Señorita
Wilhelmi war meine Erzieherin.«

Da richtete der Maler einen raschen Blick auf beide und sagte:

»So sind Sie der Bankier Salmonno?« – »Nein«, lachte der Herzog vergnügt –
»Nicht? Welche Rätsel! Aber Señorita Wilhelmi ist nur an zwei Orten Erzieherin
gewesen, bei Salmonno und beim Herzog von Olsunna.« – »Nun«, sagte der Herzog,
»ich sah vorhin bei beginnender Tafel, daß Sie unser Wappen mit einiger
Befremdung betrachteten. Kennen Sie diese Krone?« – »Es ist eine herzogliche,
mein Herr.« – »Richtig! Und mein Monogramm haben Sie auch bemerkt?« – »E. O.?
Allerdings.« – »Nun, das ist mein Name: Eusebio, Herzog von Olsunna. Meine
Tochter hier – Sie verzeihen, daß ich sie Ihnen noch nicht vorgestellt habe –
ist eine Prinzessin Olsunna.« – »Eine herzogliche Prin...«

Otto von Rodenstein stockte. Er brachte das Wort nicht heraus. Es war ihm, als
sei ihm mit einer Keule ein fürchterlicher Hieb versetzt worden; er wankte. Da
eilte Flora auf ihn zu. Er aber streckte den Arm abwehrend gegen sie aus und
raffte sich mit aller Gewalt zusammen. Sein ganzes Inneres bebte; er fühlte
sich tausendmal unglücklicher als je zuvor und sagte:

»Bleiben Sie, Durchlaucht! Ich war einige Tage glücklich, und ich werde den
Himmel preisen für diesen Lichtblick in meinem dunklen Leben, aber ich kehre in
meine Einsamkeit zurück, um von dieser einen zauberhaft schönen Erinnerung zu
zehren bis an mein Ende.« – »Mein Gott Otto«, rief sie, »das sollst du ja nicht
Das ist ja das, was du mir verzeihen sollst!« – Ja, jetzt verstehe ich Sie,
Durchlaucht«, antwortete er. »Sie sprachen von einer Sünde, die ich Ihnen zu
vergeben habe. Es ist eine Sünde, eine fürchterliche Sünde. Es wird mir das
Herz brechen. Ich habe den Fluch des Vaters getragen, für das übrige aber sind
meine Kräfte zu schwach. Es wird« – er preßte die Zähne knirschend zusammen, um
sein Herz zu bemeistern, und ergriff die Lehne des Stuhls, um sich daran
festzuhalten; der Sessel krachte in allen seinen Fugen, denn auf ihm ruhte
jetzt das ganze Gewicht des Mannes, der vor Schmerz kaum mehr wußte, was er
sprach – »es wird wieder finster um mich werden, finsterer als vorher – und –
und ...«

Seine Blicke verschleierten sich; es wurde ihm dunkel vor den Augen, die Zunge
versagte ihm den Dienst; er bewegte die Lippen, um zu sprechen, aber es war
kein Laut zu hören. Es war der Ausdruck und das Bild einer Verzweiflung, der
seine ganze Manneskraft nicht gewachsen war. Er mußte im nächsten Augenblick
zusammenbrechen, einen einzigen Laut stieß er mit letzter Anstrengung hervor,
es war ein Lallen, ein unverständliches Stammeln, dann knickte er – nein, er
brach nicht zusammen, denn Flora war herbeigesprungen; sie schlang die Arme um
ihn und hielt ihn fest.

»Otto, mein Otto!« rief sie. »Sei stark! Ich liebe dich ja, ich liebe dich!«

Sie drückte ihn an sich und küßte ihn auf die bleichen, wortlosen Lippen, und
dabei rannen ihr die Tränen einer unbeschreiblichen Angst über die Wangen.

Auch der Herzog erhob sich und kam herbei.

»Fassen Sie sich, Herr von Rodenstein!« sagte er. »Sie haben kein Opfer zu
bringen, wir nehmen es nicht an.«

Er kam unter den Küssen der Geliebten wieder zu sich. Sie fühlte, daß seine
Kräfte wieder zurückkehrten, daß sie ihn nicht mehr zu halten brauchte.

»Otto, sei gut!« bat sie. »Komm, setz dich und höre uns an!«

Sie führte ihn zum Stuhl, auf dem er sich mechanisch niederließ. Er fuhr sich
mit der Hand über die Stirn, sein Blick war verstört; aber sie schlang den Arm
um ihn, legte ihm die Hand an die kalte Stirn und flüsterte ihm Worte ins Ohr,
so innig, so zärtlich und liebevoll, daß der Ausdruck seines Auges klarer und
milder wurde und er endlich fragte:

»Du liebst mich wirklich, Flora?«

Das klang immer noch wie mechanisch, wie die Stimme eines Automaten.

»Ja, unendlich liebe ich dich, Otto!« beteuerte sie. – »Eine Herzogin und – und
ein verstoßener Sohn! Oh, warum hast du mir das getan! Wir dürfen uns nie, nie
gehören! Du kennst die Pflichten deines hohen Standes, diese Pflichten, auf
denen der Fluch so manchen gebrochenen Herzens ruht.« – »Was gehen mich diese
Pflichten an! Mein Vater hat mich von ihnen entbunden. Er hat mir versprochen,
meiner Liebe folgen zu dürfen, wenn der Bruder gefunden wird. Hier steht er,
frage ihn selbst, Otto!«

Da kehrte ihm das Blut in die Wangen zurück. Er holte tief, tief Atem, als söge
er mit demselben neue Lebenskraft ein. Dann stand er auf und trat auf den
Herzog zu.

»Sie haben mich schwach gesehen«, sagte er, »verzeihen Sie mir. Es steht dem
Mann nicht an, sich von seinen Gefühlen überwältigen zu lassen, aber denken Sie
an das, was mein Herz bereits gelitten hat, ich möchte nicht noch Schlimmeres
erdulden. Ist es wahr, was Flora sagte?« – »Ja«, antwortete der Herzog milde.
»Kommen Sie her, mein lieber Herr von Rodenstein. Setzen Sie sich zu uns und
lassen Sie sich alles erzählen, warum ein Vater seinen Sohn suchen muß. Dann
werde ich sehen, ob Sie mit mir ins Gericht gehen wollen oder ob ich auf Ihre
Hilfe rechnen kann.«

Er zog, wie er es bereits Flora gegenüber getan hatte, den Schleier
schonungslos von seiner Vergangenheit, und Otto hörte zu. Welche Gefühle
drangen dabei auf den Maler ein! Er wurde bald warm und bald kalt; es war ihm,
als ob er im Fieber liege. Da saß sie neben ihm, die Heißgeliebte. Er fühlte,
daß es ohne sie weder Glück noch Heil für ihn geben könne. Konnte er von ihr
lassen? Durfte und mußte er von ihr lassen? War es nicht Feigheit,
zurückzutreten, wo es galt, ein solches Juwel festzuhalten und zu verteidigen
gegen alle Vorurteile und Herkömmlichkeiten?

Jetzt hatte der Herzog geendet

»Sie sind es«, sagte er zum Schluß, »der mir heute Licht in dieses Dunkel
brachte, dem ich das Glück verdanke, das mir neue Kräfte gibt. Zweifeln Sie an
meiner Dankbarkeit?« – »Nein, ein edler Mann ist immer dankbar«, antwortete
Otto. »Aber nicht mir haben Sie zu danken, sondern dem Zufall oder Gottes
Schickung. Und selbst dann, wenn ich Dankbarkeit zu beanspruchen hätte, würde
das, was ich fordern würde, so köstlich, so hoch und wertvoll sein, daß ...« –
»Daß ich es Ihnen demnach nicht versagen würde«, unterbrach ihn Olsunna. –
»Wie? Höre ich recht? Sie wollten ...!« rief Otto, einige Schritte auf den
Herzog zutretend. – »Ja. Ich denke jetzt nicht an meinen Rang, sondern an das
Glück meines Kindes. Sie sind Künstler. Der Adel der Kunst steht vielleicht
noch höher als der Adel der Geburt. Es gibt Könige, Herzöge, Fürsten, Grafen
und Ritter des Geistes. Nun wohl, Sie gehören diesem Adel an; Sie stehen nicht
auf der niedersten Stufe desselben: Sie sind mir und meiner Tochter ebenbürtig.
Sie sind ein reiner, edler Mann und haben unverschuldet viel gelitten. Flora,
liebe ihn und mache ihn glücklich.«

Als wäre ein Blitz vor ihm niedergezuckt, so erstarrt stand Otto für einen
Augenblick, dann aber stürzte er vor dem Herzog auf die Knie.

»Ist's war? Ist's wahr?« fragte er. »Sie wollen mir das köstlichste Kleinod
anvertrauen, das Sie besitzen, das Kleinod, das millionenmal mehr wert ist als
Ihre Herzogskrone? O mein Gott, wo nehme ich die Worte her, Ihnen meinen Dank
zu sagen.« – »Danken Sie nicht mit Worten, sondern mit der Tat. Machen Sie mein
Kind glücklich, glücklicher, als ihr Vater gewesen ist.«

Auch Flora war vor ihm niedergesunken, überwältigt von ihren Gefühlen. Sie
lagen innig umschlungen vor ihm auf den Knien. Da legte er einem jeden von
beiden eine seiner Hände auf das Haupt, erhob den Blick gen Himmel und sagte
mit zitternder Stimme, aber innig flehendem Ton:

»Gott, Vater, der Du überall bist und auch jetzt bei uns, ich flehe Dich an aus
der tiefsten Tiefe meines Vaterherzens, lege meine Schuld nicht auf die
Meinigen. Laß Deine Güte auf sie leuchten und Deine Liebe über ihnen walten
jetzt und allezeit. Ich lege meinen Vatersegen auf ihre teuren Häupter; gib
diesem Segen Kraft und Beständigkeit; sei Du ihr Freund und Beschützer, ihr
Schirm in allen Nöten, ihr Helfer, wenn kein anderer helfen kann; leite sie zur
Wahrheit und führe sie zum Frieden, den niemand geben kann, als nur Du allein.
Erhöre mein Gebet, um Deiner ewigen Gnade willen. Amen.«

Es war ein heiliger Augenblick. Der Segen und das Gebet eines Priesters hätten
keine andächtigeren, ergriffeneren Zuhörer haben können, als diese Bitte aus
dem Mund eines Vaters, der für seine Tochter auf den Glanz einer Herzogskrone
verzichtet hatte, nur um sie glücklich zu sehen.

Als Olsunna geendet hatte, hob er sie zu sich empor und drückte sie beide ans
Herz. Ihre Umarmung war wortlos, denn die Gefühle, von denen die drei Personen
bewegt wurden, konnten nicht durch schwache Laute beschrieben werden.

»Von jetzt an, mein Sohn, sage ›du‹ zu mir«, meinte endlich der Herzog. »Ich
werde dir Vater sein, da der deinige dir fremd geworden ist. Aber ich hoffe,
daß er seinen Groll schwinden lassen wird, wenn ich bei ihm bin und mit ihm
spreche.« – »Vater, mein Vater! Oh, ich habe einen Vater!« jubelte Otto. »Ja,
er wird und er muß mir verzeihen.« – »Und will er auf euch nicht hören«, sagte
Flora, »so werde ich einen Kampf mit ihm beginnen, in dem er unterliegen muß.
Meiner Liebe und meinen Bitten soll er sicherlich nicht widerstehen. Aber Papa,
Otto reist doch mit uns nach Rheinswalden?« – »Natürlich! Außer er findet es
für gut, seine Verlobte und seinen Vater zu verlassen.« – »Oh, ich gehe mit,
wie gern, wie gern!« rief Otto, indem er die Geliebte an sich zog. – »So bist
du unser Reisemarschall und hast alle Unannehmlichkeiten von uns fernzuhalten,
mein Sohn. Ich fühle eine Kraft in mir, als könnten wir bereits morgen
abreisen.« – »Davon rate ich entschieden ab«, sagte der Maler. »Den Anordnungen
Sternaus muß unbedingt Folge geleistet werden. Flora kann einstweilen an Frau
Sternau und meinen Vater schreiben, um die Empfehlungsbriefe zu übersenden und
unsere Ankunft zu melden. Nur bitte ich, mich noch nicht zu erwähnen.« – »Ja,
tue das«, stimmte der Herzog eifrig bei. »Aber die Briefe geben wir erst
persönlich ab. Frau Sternau darf nicht wissen, daß ich komme. Schreibe einen
anderen Namen, meine Tochter, schreibe, daß uns Doktor Sternau sende und daß
wir seine Empfehlungsbriefe selbst überbringen werden.« – »Wird das nicht
unrecht sein, Papa?« – »O nein«, lachte er vergnügt »Ein Herzog hat das Recht,
inkognito zu reisen. Überhaupt gehe ich ja, mir meine Braut anzusehen; das tut
der Bräutigam in einem jeden Roman gewiß nicht anders als inkognito.«

Der alte Herr war recht fröhlich geworden. Er scherzte und lachte, und diese
Gemütsstimmung hatte einen ganz vorteilhaften Einfluß auf sein körperliches
Befinden. Er fühlte sich so wohl, wie neugeboren, daß er endlich gar vorschlug,
das unterbrochene Mahl von neuem zu beginnen, ein Vorschlag, der die Billigung
der beiden anderen fand, die sich über die gute Stimmung des Vaters herzlich
freuten.

Als Otto von Rodenstein sich vorher an die Tafel gesetzt hatte, war es ihm
nicht eingefallen, zu denken, daß er nach so kurzer Zeit bereits als der
Verlobte Floras an deren Seite sitzen werde. Er aß, aber er wußte vor Glück
nicht, was er aß. Die Geliebte schob ihm das Beste hin; er ließ es sich
schmecken, aber er sah nur auf die zarten, weißen Hände, die ihn bedienten, und
in ihre Augen, die so seelenvoll vergnügt auf ihn leuchteten.

Der Herzog bemerkte dieses Versunkensein in die Liebe; er lächelte, als er sah,
welche Portionen Otto hinunterschluckte, ohne darauf zu achten, nach und nach
aber wurde er besorgt; es wurde ihm bange, und er sagte:

»Halt ein, Flora, sonst bringst du mich um den Sohn, den ich soeben erst
gewonnen habe!«

Sie sah ihn an und fragte unbefangen:

»Wie meinst du das, Papa?« – »Wirf doch nur einen Blick auf die Tafel, mein
Kind. Muß denn die Liebe gar so nachhaltig gespeist, ich möchte fast sagen,
gemästet werden? Ich sage dir, er wird ganz sicher ersticken.«

Jetzt lachten sie alle drei, und nun der Maler aufmerksam geworden war, fühlte
er erst, daß er der schönen Hände und Augen der Geliebten wegen fast ganz
allein den Tisch abgeräumt hatte.

»Eine Hungerkur macht alles gut«, sagte er. »Hat man aus Liebe gegessen, kann
man aus Liebe auch hungern; ich will es wenigstens versuchen.«

26. Kapitel.

Die Unterhaltung war durch dieses kleine Intermezzo noch lebhafter geworden als
zuvor und kam zuletzt doch wieder auf den Angelpunkt der ganzen Situation, auf
Sternau, um den sich alles drehte.

»Es ist eine unangenehme Fügung, ihn gefunden und sofort wieder verloren zu
haben«, klagte der Herzog. »Es handelte sich nur um eines Tages Länge, so säße
er hier bei uns, ebenso glücklich wie wir, wie ich hoffe. Hat er nicht gesagt,
wann seine Seereise beendet sein wird?« – »Nein«, antwortete Otto. »Er kann
dies selbst nicht wissen. Er hat nämlich eine außerordentlich abenteuerliche
Aufgabe zu lösen.« – »Welche?« – »Er will einen Seeräuber fangen.« – »Einen
Seeräuber?« fragte Flora erschrocken. »Mein Gott, welche Gefahr!« – »Unser Otto
scherzt!« lächelte der Herzog. »Mit einer kleinen Luxusjacht fängt man keinen
Seeräuber.« – »Und dennoch scherze ich nicht«, sagte Otto. »Diese Sache ist
ernst, sehr ernst. Es handelt sich um das Glück, ja um die ganze Existenz einer
hochgestellten Familie. Hast du einmal von dem berüchtigten Korsarenschiff
›Lion‹ gehört, Papa?« – »Von dem ›Lion‹, Kapitän Grandeprise? Ja, oft. Er soll
ein schrecklicher Mensch sein, wie man sich erzählt.« – »Nun, diesen
Grandeprise will Sternau fangen.« – »Nicht möglich!« rief Olsunna erbleichend.
– »Und doch ist es so.« – »So ist er verloren.« – Ich glaube es nicht. Sternau
ist ein Held. Er hat fremde Welten bereist, sich mit Löwen, Panthern,
Elefanten, Krokodilen, Kaffern, Arabern und Indianern herumgeschlagen, er ist
ein Riese an Kraft und ein Virtuose in Führung der Waffen. Wenn es einen gibt,
der Grandeprise fängt, so ist er es.« – »Oh, nun sinkt mir all mein Mut!«
klagte der Herzog. »Ich werde den Sohn wohl nie wiedersehen.« – »Aber warum
begibt er sich in diese fürchterliche Gefahr?« fragte Flora. – »Um Geheimnisse
zu entdecken, die für ihn sehr wichtig sind, um Menschen zu finden, die man
geraubt und versteckt hat, um Verbrecher zu bestrafen, die ihn und seine
Familie in das Verderben bringen wollen.« – »Seine Familie? Also seine Mutter
und Schwester?« – »Ich meine eigentlich die Familie seiner Frau.« – »Seiner
Frau! Ah, er ist verheiratet?« rief der Herzog, indem er vom Stuhl emporsprang.
»An diese Möglichkeit habe ich noch gar nicht gedacht.« – Ja, er ist sehr
glücklich verheiratet«, sagte Otto, der jetzt ein innerliches Lächeln kaum
unterdrücken konnte. – »Das ist unangenehm, höchst unangenehm!« rief der
Herzog. »Ich habe die Absicht, ihn anzuerkennen; er soll der Erbe meiner Titel,
meiner Würden und Besitzungen werden, und nun steht zu erwarten, daß ...« –
»Daß er als Arzt keine solche Partie gemacht hat wie ich als Maler, nicht wahr?
« vervollständigte Otto. – »Ja, das meine ich.« – Ich kann dich
glücklicherweise beruhigen, lieber Papa. Er ist keine Mesalliance eingegangen.«
– »Nach dem Maßstab eines Arztes?« – »Allerdings, auch nach diesem nicht. Es
ist übrigens eigentümlich; auch seine Frau ist eine Spanierin.« – »Ah! Woher?«
fragte Flora. – »Aus Rodriganda in Aragonien.« – »Aus Rodriganda, der Besitzung
des Grafen Emanuel de Rodriganda y Sevilla?« – Ja, mein Herz.« – »Dort bin ich
bekannt. Ich war einmal einige Zeit bei der Gräfin Rosa; sie besuchte dann auch
uns in Madrid. Ich war leider älter als sie, sonst wären wir sicher Freundinnen
geworden. Sie hatte sich nur einer einzigen Dame angeschlossen, einer
Engländerin, die Amy Lindsay hieß.« – »Diesen Namen kenne ich; Sternau nannte
ihn mir vorgestern.« – »Er kennt sie?« fragte Flora überrascht. – »Sehr gut. Er
war zu gleicher Zeit mit ihr auf Rodriganda. Er war aus Paris dorthin gerufen
worden, um einen Kranken zu operieren; dabei lernte er die Dame kennen, die
jetzt seine Frau ist.« – »O weh!« sagte der Herzog enttäuscht. »Rodriganda ist
klein. Dort gibt es keine einzige Familie, deren Tochter ich mir als
Schwiegertochter wünschte.« – »Nicht?« fragte Otto, indem sein inneres Lächeln
nun auch äußerlich zutage trat. »Eine Familie gibt es doch wohl dort, lieber
Papa!« – »Welche wäre das?« – »Diejenige des Grafen.« – »Pah! Graf Emanuel
sucht sich für seine Tochter keinen Arzt aus!« – »Warum nicht? Da doch der
Herzog von Olsunna sich einen Maler ausgesucht hat?« – »Schelm!« – »Übrigens
ist der jetzige Besitzer von Rodriganda nicht mehr Graf Emanuel, sondern dessen
Sohn Alfonzo.« – »Wirklich?« rief der Herzog bestürzt. »So wäre Graf Emanuel
gestorben? Wir haben längere Zeit im Ausland und überdies sehr abgeschieden
gelebt; ich konnte also so rein private Ereignisse nicht verfolgen.« – »Man
sagt allerdings, daß er gestorben sei, Sternau bezweifelt dies. Er reist doch
eben deshalb, um den Grafen zu suchen, wie er mir erzählte.« – »Das verstehe
ich nicht. Steht ihm die Familie des Grafen so nahe?« – »Freilich, lieber
Vater! Der Graf ist sein Schwiegervater, und Gräfin Rosa ist seine Frau.«

Jetzt war es an Flora und ihrem Vater, überrascht zu sein, jedoch auf freudige
Weise.

»Gräfin Rosa, seine Frau!« rief der Herzog. – »Meine gute, süße Rosa, meine
Schwägerin!« rief Flora. – »Freilich, freilich!« lachte Otto, ganz entzückt
darüber, daß er diesen zwei lieben Menschen eine so fröhliche Nachricht geben
konnte. »Oh, Freund Karl hat keine Mesalliance getan; das fällt ihm gar nicht
ein! Wir werden Rosa sehen. Sie wohnt jetzt ja in Rheinswalden, sie und Elvira
mit ihrem Alim ... Mein Gott, was ist das! Dieser Name ...!«

Er war vom Stuhl emporgefahren und starrte verstört ins Leere.

»Was hast du?« fragte Flora. »Du meinst wohl den Kastellan Alimpo, der immer
spricht: Das sagt meine Elvira auch?« – »Ja, den meine ich. Ich kenne ihn
nicht, aber Sternau hat mir von ihm erzählt. Oh, und an ihn dachte ich nicht.
Gott, wäre es möglich!« – »Was denn?« rief Flora fast angstvoll, als sie Ottos
erschreckte Züge sah.

Er beantwortete diese Frage nicht, sondern wandte sich zu dem Herzog:

»Lieber Vater, du kennst den Grafen Emanuel?« – »Ja, sehr gut.« – »Wann hast du
ihn zum letzten Mal gesehen?« – »Vor zwei Jahren. Er ist blind geworden.« – »Er
ist wieder sehend. Er war eben der Kranke, dessentwegen Sternau aus Paris
geholt wurde; er hat ihn glücklich operiert, so daß er wieder sehen kann. Und
du, Flora, kennst du den Grafen auch?« – »Ja, ich war ja bei ihm.« – »Würdet
ihr ihn wiedererkennen, selbst wenn er durch eine abzehrende Krankheit
erschreckend hager geworden wäre?« – »Ich hoffe es«, sagte der Herzog. – »Ich
auch«, stimmte Flora bei. »Die Züge, die Graf Emanuel trägt, können sich nicht
in der Weise verändern, daß man ihn nicht erkennen könnte. Warum fragst du so,
Otto?«

Der junge Maler antwortete abermals nicht Es war ein beinahe ungeheuerlicher
Gedanke, der ihn in Anspruch nahm. Sternau hatte ihm seine Erlebnisse
mitgeteilt und dabei auch den treuen Alimpo und seine Elvira erwähnt. Er hatte
ferner im Lauf des Gesprächs erwähnt, daß der wahnsinnig gewordene Graf Emanuel
nichts gesprochen habe, als einige stereotype Worte; er habe sich für seinen
Diener gehalten. Diese stereotype Redensart hatte Sternau leider aber nicht
wörtlich angeführt.

Nun war Otto auf dem Leuchtturm gewesen und hatte den Wahnsinnigen gesehen und
auch sprechen gehört. Das war ihm eingefallen, aber er hatte die gehörten Worte
in keinerlei Beziehung zu der Angelegenheit der Rodrigandas gebracht. Jetzt
aber, da er von Sternau gesprochen hatte, war ihm plötzlich der Gedanke
gekommen, ob der Wahnsinnige auf dem Leuchtturm nicht Graf Emanuel sein könne.
Dieser Gedanke war, wie bereits gesagt zwar ungeheuerlich, aber es war bisher
so Außerordentliches geschehen, daß man alles für möglich halten konnte.

Er faßte einen Entschluß und trat an das kleine Schreibpult, das in dem Zimmer
stand, nahm ein weißes Blatt Papier und schrieb darauf:

»Dringendes Telegramm an Frau Doktor Sternau in Rheinswalden bei Mainz.

Welches sind die Worte, die Graf Emanuel immer wiederholte, als er wahnsinnig
geworden war? Bitte um sofortige Rückantwort Sehr eilig und wichtig. Meine
Adresse weiß Frau Sternau.«

Er las die Depesche den beiden vor.

»Was soll das bedeuten? Warum fragen Sie an?« fragte der Herzog. – »Weil es
möglich ist, daß ich den Grafen hier gesehen habe.« – »Hier? Es häufen sich
immer mehr Rätsel. Der Graf ist wahnsinnig. Er soll hier sein!« – »Es ist
möglich. Ich werde Ihnen sogleich alles erzählen.«

Otto klingelte und übergab dem Diener die Depesche zur schleunigen Besorgung.
Dann fand er Zeit, alles zu erzählen, was Sternau ihm berichtet hatte. Man kann
sich denken, mit welcher Spannung die Augen der beiden Zuhörer an seinen Lippen
hingen. Wie sie stolz leuchteten, wenn er einen neuen Zug von Sternaus Mut und
Tatkraft erwähnte; wie verhielten sie den Atem, wenn er berichtete, daß sein
Freund sich in Gefahr befunden habe! Es war so vieles, so Unglaubliches! Und
nun war dieser Held gar zur See gegangen, um den Knoten der Verwicklung zu
zerhauen, wie einst der mazedonische Alexander.

Hunderte von Ausrufungen der Freude, des Schmerzes, des Staunens, der
Bewunderung, des Entzückens, des Schreckens unterbrachen ihn. Es verging weit
über eine Stunde, ehe Otto bis an den gestrigen Tag und seinen Besuch auf dem
Leuchtturm gelangt war. Als er geendet hatte, schlug der Herzog die Hände
zusammen und rief:

»Welch ein Mensch ist dieser Sternau, mein Sohn! Ich werde ihn mit Freuden in
meine Arme schließen, wenn Gott mir die Gnade gewährt, ihn wiederzusehen.« –
»Und ich werde stündlich für ihn beten«, fügte Flora bei, »daß der gute Gott
ihn beschützen möge auf seinem gefahrvollen Weg. Zürne ihm nicht, mein Vater,
daß er sein schönes Weib verlassen hat, um den Bösewicht zu verfolgen.« –
»Zürnen? O nein!« sagte Olsunna. »Wenn meine Stimme hinaustönen könnte über die
weite See, so würde ich ihm nachrufen, daß ich ihn für diesen kühnen Entschluß
segne. Nun ich weiß, was ihn auf seiner kleinen Nußschale hinausgetrieben hat
in die Wüste des Meeres, bin ich überzeugt, daß er zurückkehren wird. Gott muß
einen solchen Mann beschützen; er kann den Gerechten nicht untergehen lassen,
um den Ungerechten mit Glück zu überschütten. Jetzt aber liegt uns der Graf
Emanuel nahe. Was werden wir tun, mein Sohn?« – »Wir gehen sofort nach dem
Leuchtturm und rekognoszieren den Wahnsinnigen«, erwiderte Flora. »Mann kann
nicht begreifen, wie er hierher kommen konnte, aber nun ich deine Erzählung
gehört habe, Otto, ist mir selbst das Allerunglaublichste glaubhaft geworden.«

– »Wir wollen nicht unvorsichtig sein«, antwortete der Maler. »Dieser Wärter
Gabrillon ist mir sehr verdächtig erschienen, aber ...« – »Ach«, unterbrach ihn
der Herzog, dem ein neuer Gedanke kam, »was hat diese Zarba bei ihm gewollt?« –
»Zarba, die Zigeunerin, von der Sternau mir erzählte?« fragte Otto. – »Ja,
dieselbe.« – »Sie war gestern auf dem Leuchtturm?« – »Gestern. Sie sprach ja
auch mit uns. Ach, das zu erzählen, hatte ich vergessen, mein Sohn.« – »Da
gewinnt meine Vermutung sehr an Wahrscheinlichkeit. Diese Zarba hat überall die
Hand im Spiel. Wenn sie hier gewesen ist so steht zu erwarten, daß sie einen
Faden der uns jetzt interessierenden Begebenheiten bis hierher gesponnen hat.
Dieser Gabrillon hat ganz das Aussehen eines Zigeuners; sie soll ja die Königin
der Gitanos sein. Und warum hat er keine Legitimation über den Wahnsinnigen auf
der Mairie niedergelegt?« – »Wir müssen sofort zu ihm!« rief Flora. – »Nein,
jetzt noch nicht. Wir müssen erst die Antwortdepesche aus Rheinswalden
erwarten, dann können wir mit um so größerer Sicherheit auftreten. Wie gut daß
ich mein Telegramm als dringend bezeichnet habe! Wir können die Antwort bereits
in zwei Stunden erhalten, und ich werde um diese Zeit mich nach meiner Wohnung
verfügen, um sie empfangen zu können.«

Es wurden nun die Einzelheiten besprochen, die vorher nicht ausführlich zu
behandeln gewesen waren. Der Herzog fühlte sich gar nicht mehr krank. Durch die
Schicksale seines Sohnes hatte sein Geist eine Spannkraft erhalten, die sich
auch seinem Körper mitteilte. Er war nicht müde, er sah zwar hager, aber sehr
wohl aus, und als die Zeit gekommen war, trieb er selbst den Maler fort, damit
die Eröffnung der erwarteten Depesche ja keinen Augenblick verzögert werde.

Otto ging nach seinem Hotel, aber noch war keine Antwort da. Er wartete von
Viertelstunde zu Viertelstunde – da endlich klopfte es an, und der Bote des
Telegrafenamts trat ein. Er riß, als dieser die Tür kaum hinter sich
geschlossen hatte, das Telegramm auf und verschlang die Worte. Ja, da stand,
nach vorheriger Angabe der Adresse, die wichtige, verhängnisvolle Antwort:

 

»›Ich bin der treue, gute Alimpo.‹

Gott, warum fragen Sie? Haben Sie eine Spur gefunden? Teilen Sie es mir ja
sogleich mit

Rosa Sternau.«

 

Er steckte das Telegramm ein, nahm den Hut und stürmte zur Tür hinaus und die
Treppe hinab, ohne sich erst Zeit zu nehmen, die Tür zu verschließen. Die Leute
blickten ihm verwundert oder lächelnd nach, als sie ihn im Sturmschritt
vorüberlaufen sahen. Erst vor dem Eingang der Mairie holte er Atem, dann begab
er sich nach der Expedition, klopfte an und trat ein, ohne die Aufforderung
dazu abzuwarten.

Der Beamte sah ihn halb freundlich, halb mißbilligend an und fragte:

»Sie scheinen es sehr eilig zu haben, Monsieur? Wollen Sie mir vielleicht
melden, daß Sie mit der gestrigen Genugtuung zufrieden sind?« – »Ja, das will
ich, mein Herr. Also meinen besten Dank! Aber ich komme in einer noch viel,
viel wichtigeren Angelegenheit.« – »Ah!« sagte der Maire, indem er sich erhob
und erwartungsvoll die Brille von der Nase auf die Stirn schob. »Es muß
allerdings sehr wichtig sein, denn Sie sind ganz echauffiert!« – »Das hat
seinen guten Grund. Ich komme, um mir in einer kriminellen Angelegenheit Ihre
amtliche Hilfe zu erbitten.« – »Kriminell?« fragte der Beamte, indem er schnell
die Brille wieder auf die Nase rückte und den jungen Mann forschend anblickte.
»Ach, kriminell! Wissen Sie, was das zu bedeuten hat?« – »Ich denke.« –
»Kriminell kommt her von crimen, Verbrechen; es handelt sich also um ein
Verbrechen?« – »Ja. Sie haben schleunigst eine Zigeunerin namens Zarba
verfolgen zu lassen, respektive dem Präfekten sofort telegrafisch Meldung zu
tun, daß er diese Verfolgung in seinem ganzen Kreis anbefiehlt. Sie ist gestern
hiergewesen. Ferner haben Sie ...« – »Pst, Monsieur!« unterbrach ihn der Maire.
»Nicht so hitzig! Was ich tue, oder was ich zu tun habe, das werde ich selbst
entscheiden, nachdem ich gehört habe, um was es sich handelt. Bis jetzt hatten
Sie nicht die Güte, es mir mitzuteilen.«

Otto verbeugte sich ein wenig.

»Verzeihen Sie, Monsieur!« sagte er. »Ich bin so aufgeregt, daß ich wirklich
die schuldige Höflichkeit verletzt habe. Gestatten Sie mir also, Ihnen das
Nötige in kurzen Worten zu sagen!« – »Gut, setzen wir uns!«

Sie nahmen Platz, und Otto begann:

»Der spanische Graf Emanuel de Rodriganda y Sevilla wurde plötzlich
geisteskrank, und einer der bedeutendsten Ärzte konstatierte, daß dies die
Folge einer Dosis Kuraregift oder Pohon Upas sei, die ihm verbrecherischer
Weise beigebracht worden war. Es gab Personen, die Veranlassung hatten, den
Grafen zu töten, oder wenigstens seiner Selbstbestimmung zu berauben, um sein
Erbe anzutreten. Der betreffende Arzt nahm ihn in Behandlung; er hätte ihn
hergestellt, aber des anderen Morgens war der Graf verschwunden. Später fand
man in einem nahen Abgrund eine Leiche. Die betreffenden Leute rekognoszierten
dieselbe als diejenige des Grafen, der Arzt aber behauptete, es sei der Körper
eines ganz anderen Menschen. Die Personen, von denen ich spreche, waren
mächtig, die Aussage des Arztes wurde nicht berücksichtigt, und man setzte die
Leiche als die des Grafen in der Familiengruft bei. Auch Gräfin Rosa, die
Tochter des Grafen, war durch eine Dosis des erwähnten Giftes um den Gebrauch
ihres Verstandes beraubt worden, der erwähnte Arzt aber entriß sie mit Gewalt
den Händen ihrer Feinde, entführte sie in das Ausland und stellte sie
vollständig wieder her.« – »Parbleu! Das ist ja ein Kriminalroman, wie er im
Buche steht! Aber was habe ich als französischer Maire mit einem Verbrechen zu
tun, das in Spanien vollbracht wurde?« – »Was ist jetzt sagte, betrifft Sie
nicht, mein Herr; es war nur die Einleitung. Der Arzt war überzeugt, daß man
eine falsche Leiche untergeschoben und den wahnsinnigen Grafen entfernt habe.
Er sucht ihn jetzt überall, sogar auf der See, kann ihn aber nicht finden, denn
der Wahnsinnige ist mit Gewalt nach Frankreich geführt worden und wird dort
gefangengehalten.« – »Donnerwetter! Das ginge uns nun allerdings etwas an! Aber
warum kommen Sie gerade zu mir?« – »Weil sich das Versteck in Ihrem Amtsbereich
befindet.« – »Teufel! Ein crimen, ein ordentliches, regelrechtes crimen! Ich
werde sofort einschreiten. Wo befindet sich der Graf?« – »Auf dem Leuchtturm!«

Der Maire fuhr einige Schritte zurück und rief entsetzt:

»Unmöglich!« – »Nein, wirklich! Sie können in arge Verlegenheit geraten,
Monsieur! Sie haben einen wahnsinnig Gemachten aufgenommen, ohne nach seiner
Legitimation zu fragen. Derjenige, den Gabrillon für seinen Verwandten ausgibt,
ist der Graf Emanuel de Rodriganda.«

Dem Maire stand bereits der Angstschweiß auf der Stirn.

»Höchst fatal!« sagte er. Ich werde diesen Gabrillon coram nehmen! Aber, mein
Herr, können Sie beweisen, daß dieser Mann wirklich der Graf ist?« – »Ja. Als
er vom Wahnsinn befallen wurde, verging ihm das Gedächtnis vollständig; dies
ist eine spezifische Wirkung des Gifts. Nur eine Erinnerung ist ihm geblieben.
Es befand sich sein Kastellan Alimpo bei ihm, und dies hat er festgehalten; er
hält sich für jenen Diener und sagt stets nur die Worte: ›Ich bin der treue,
gute Alimpo.‹ Sie geben zu, daß kaum die Möglichkeit vorhanden ist, daß ein
zweiter Wahnsinniger auf gerade diese Monomanie und ganz dieselben Worte
verfällt. Sie sind also ein sichere Erkennungszeichen.« – »Wahrscheinlich. Doch
müßte zuvor amtlich bestätigt werden, daß der unglückliche Graf sich gerade
dieser Worte bedient hat.« – »Diese Bestätigung wird mir leicht werden. Aber es
gibt hier noch Herrschaften, die den Grafen ganz genau kennen und ihn
rekognoszieren werden.« – »Das wäre allerdings sehr wesentlich. Aber sind diese
Personen nicht etwa gerichtlich zu beanstanden?« – »Nein. Es sind der Herzog
von Olsunna und Prinzeß Flora, seine Tochter.« – »Das genügt! Das genügt
vollständig, mein Herr!« – »Um ganz sicher zu gehen, habe ich an die Gräfin
Rosa de Rodriganda depeschiert und um telegrafische Mitteilung jener Worte
gebeten. Hier ist die Antwort. Bitte, lesen Sie!« – »Ah! ›Ich bin der treue,
gute Alimpo!‹ Richtig! Hm! Mein Herr, ich stehe mit allen Kräften zu Diensten,
aber ich hoffe, daß Sie diese fatale Angelegenheit in einer Weise behandeln,
die mir keinen Schaden wegen meiner kleinen Vergeßlichkeit bringt.«

Dieser Mann hatte wirklich Angst.

»Ich werde mich bemühen, Ihren Wunsch zu erfüllen«, antwortete der Maler. –
»Aber was ist's mit jener Zigeunerin? Zarba heißt sie, nicht wahr?« – »Sie ist
jedenfalls diejenige, die in diese Angelegenheit eingeweiht ist. Sie ist
vielleicht eine Bekannte Gabrillons und war gestern vormittag hier, ihn zu
besuchen. Wir müssen sie finden!« – »Ich werde alles tun, was Sie befehlen.« –
»So geben Sie sofort Order, daß nach der Zigeunerin gefahndet werde, und sodann
kommen Sie mit der nötigen Hilfe zum Herzog. Wir begeben uns nach dem
Leuchtturm; das übrige wird sich finden.« – »Schön! Gut! Vortrefflich. In einer
Viertelstunde werde ich bei Durchlaucht sein. Ich finde Sie dort?« – »Ja, ganz
sicher!« – »Sie malen wohl für die Durchlaucht?« – »Nein«, antwortete Otto
lächelnd. »Ich bin der Verlobte der Prinzessin.«

Der Maire schob die Brille zurück, trat beiseite und rief:

»Unmöglich, mein Herr!« – »Warum unmöglich, Monsieur?« – »Sie ein Maler, und
die Durchlaucht eine herzogliche Prinzessin?« – »Überzeugen Sie sich selbst« –
»Also doch! Also wirklich! Gratuliere demütigst Monseigneur, gratuliere!«

Er machte die tiefste Reverenz, die er fertigbrachte, und begleitete den
Verlobten einer Prinzessin bis auf die Straße, wo er die Brille von der Nase
nahm und mit derselben einige Höflichkeitsphrasen in die Luft zeichnete.

Nun eilte Otto zu Olsunna. Dort war seine Rückkehr mit der größten Ungeduld
erwartet worden, und als er eintrat riefen ihm zwei Stimmen zugleich entgegen:

»Wie ist's? Wie steht's?«

Er blieb vor ihnen stehen, faltete die Depesche auseinander und las:

»›Ich bin der treue, brave Alimpo! Gott, warum fragen Sie? Haben Sie eine Spur
gefunden? Teilen Sie es mir ja sogleich mit, Rosa Sternau.‹« – »Also er ist es!
« rief der Herzog. – »Kein Zweifel!« – »Nun sogleich nach dem Leuchtturm,
vorher aber auf die Mairie!« sagte Flora. – Ich war bereits dort. In einer
Viertelstunde ist der Maire hier.« – »Recht so, mein Sohn!« meinte Olsunna.
»Aber werde ich bis zum Leuchtturm gehen können?« – »Dies wird gar nicht nötig
sein, mein lieber Vater. Wir bringen den Grafen her. Der Maire wird ganz gern
darauf eingehen.« – »Aber ich gehe mit!« sagte Flora entschlossen. »Oh, warum
mußte uns der Bruder so schnell verlassen! Er hätte hier einen der Gesuchten
gefunden.«

Der Maire stellte sich eher ein, als er gesagt hatte. An dieser Eile war
jedenfalls der Rang der Personen schuld, mit denen er es zu tun hatte. Er
erging sich in den demütigsten Verbeugungen und Redensarten und meldete, daß er
drei Gendarmen und noch fünf handfeste Zivilisten mitgebracht habe.

»So vieler Menschen bedarf es gar nicht«, sagte Otto lächelnd. »Wir wollen kein
Aufsehen erregen und uns deshalb verteilen. Wir nähern uns dem Turm in der Art
und Weise von absichtslosen Spaziergängern, das übrige wird sich dann ergeben.«

Dieser Vorschlag wurde angenommen, und man entfernte sich. Otto nahm Flora am
Arm, die ihm mitteilte, daß auch ihr Diener den Grafen de Rodriganda genau
kenne. Er hatte früher sogar in dessen Diensten gestanden und erinnerte sich
genau eines kleinen Males, das die Erlaucht gerade unterhalb des linken Ohres
habe. Das war ein Zeichen mehr.

27. Kapitel.

Ungefähr eine halbe Stunde bevor sich die Beteiligten in Bewegung setzten,
huschte eine Frauengestalt hart am Gestade längs der Küste hin, so daß man sah,
daß sie nach dem Turm wollte. Es war Zarba. Sie hatte keine Ahnung von der
Gefahr, die ihr drohte, sondern sie schlug diesen abgelegenen Weg nur deshalb
ein, weil sie nicht mehr vor dem von dem Herzog bewohnten Häuschen vorüber
wollte. Die ihr gestern von Flora und dann von dem Diener gegebene Lektion
wollte sie nicht noch erneuert haben.

Als sie den Turm erreichte, trat sie ein, stieg die Treppe empor und wollte
eben klingen, als die Tür geöffnet wurde. Gabrillon war es.

»Ich sah dich kommen«, sagte er. »Warum kommst du so früh?« – »Es ist besser,
ich bin bei dir, wo mich niemand sieht, als draußen auf der Straße oder im
Feld, wo man mich bemerken könnte. Es gibt Leute hier, die mich kennen«, sagte
sie. – »Wann kommen deine Leute?« – »Gleich nach Beginn der Dunkelheit. Sie
bringen ein Boot mit. Man hat nichts gesehen, als der Graf gebracht wurde, so
soll man auch nichts sehen, wenn wir ihn wieder fortschaffen.« – »Es wird Zeit!
« brummte der Wärter. »Sogar dieser Fremde schien Verdacht zu schöpfen.« – »Wer
ist es? Kennst du ihn?« – »Nein, ich habe vom Turm aus beobachtet, daß er in
das Haus des Herzogs ging.« – »Dann ist er uns gefährlich!« sagte sie rasch.
»Hast du die Papiere, die ich dir mit dem Grafen sandte, hervorgesucht?« – »Ja.
Sie liegen oben beim Ofen schon bereit.« – »So laß sie uns sogleich verbrennen.
Man weiß nicht, was geschehen kann. Wie befindet sich der Graf, Gabrillon?« –
»Wie immer. Er war mir eine große Last, und ich bin froh, daß ich ihn
loswerde.«

Sie stiegen empor bis zu dem Gemach, das dem Wärter als Wohnung diente. Dort
stand ein Ofen, und auf einem Schemel daneben lag ein altes, geöffnetes
Kästchen, in dem sich einige Papiere befanden. Sie enthielten den Ausweis über
die Person des Grafen, über den Leichenraub und die Verwechslung des Toten mit
dem Grafen. Es wäre daraus manches klargeworden, vor allen Dingen aber die
Absicht der Zigeunerin, dem Grafen nicht an Leib und Leben zu schaden, sondern
ihn nur zum Werkzeug ihrer Rache zu gebrauchen.

Sie las den Inhalt durch und steckte dann die Papiere in den Ofen, ein daran
gehaltenes Zündhölzchen versetzte sie in lodernden Brand.

»So«, sagte sie. »Und wenn selbst in diesem Augenblick etwas passierte, so
könnte man uns doch nichts beweisen. Dein Vetter Marcello ist gestorben, ihn
können sie nicht anfassen, und so würdest du sagen, daß er es gewesen ist, der
dir den Wahnsinnigen brachte. Jetzt komm wieder hinab in die niedere Stube. In
dieser schwindelnden Höhe wird es mir angst«

Sie stiegen hinab, und eben, als sie in den Raum kamen, klingelte es, Gabrillon
öffnete und blickte hinaus. Er sah Otto, hinter dem Flora auf der steilen
Treppe stand.

»Was wollen Sie schon wieder?« fragte er zornig. – »Ich wünsche, dieser Dame
von der Höhe des Leuchtturms aus die See zu zeigen«, antwortete er und trat
ohne alle weiteren Umstände ein und die Dame mit ihm. Er kannte Zarba nicht, er
hatte sie noch nie gesehen, darum beachtete er sie mit keinem Blick. Die
Zigeunerin aber, die ihre Zurechtweisung nicht vergessen konnte, fühlte sich
unter dem Schutz Gabrillons sicher, wandte sich an Flora und sagte:

»Das ist ja die schöne, stolze Dame, die mich nicht anhören wollte! Jetzt wird
sie wohl erlauben müssen, daß ich rede. Ihr Vater ist ...«

Otto, der sofort begriff, wen er vor sich hatte, unterbrach sie rasch, indem er
die Geliebte fragte:

»Ist diese Person die Zigeunerin Zarba, von der wir sprachen?« – »Ja, ich bin
Zarba«, antwortete die Alte hastig selbst. »Also der stolze Herr hat bereits
von mir gehört? Nun, so werde ich ihn zum Zeugen meiner Mitteilung machen, die
ihn sehr interessieren wird.« – »Ich verzichte auf deine Mitteilungen, Alte!«
antwortete der ihr stolz. »Mach Platz, wir wollen nach oben.« – »Ich mache
nicht eher Platz, als bis ich gesprochen habe«, sagte sie hartnäckig, indem sie
vor der zweiten Treppe stehenblieb. »Und wenn der Herr meint, daß das, was ich
zu sagen habe, nicht nötig ist, da irrt er sich. Ich könnte diesen Herzog von
Olsunna glücklich machen, wenn ich wollte, aber ich tue es nicht Ich weiß, wer
...« – »Schweig!« gebot er ihr. »Leute deines Gelichters hätten das Zeug, einen
Herzog glücklich zu machen.« Und in verächtlichem Ton sagte er: »Was du willst,
das weiß ich. Wir brauchen deine Mitteilungen nicht; wir kennen Sternau besser
als du. Da hast du deine Neuigkeiten. Packe dich fort!«

Otto schob Zarba zur Seite und stieg mit Flora, die die Alte keines Blickes
gewürdigt hatte, die Treppe empor. Zarba widerstrebte nicht; sie stand ganz
starr da und blickte den beiden mit weitgeöffneten Augen nach. Daß ihr
Geheimnis verraten sei, daß der Herzog wußte, wer sein Sohn war, das hatte sie
erschreckt, das machte einen großen Teil ihrer Pläne zunichte. Aber bald faßte
sie sich und murmelte:

»Und dennoch sollt ihr ihn nicht haben! Der Waldhüter in Rheinswalden wird
dafür sorgen!« Und dem Leuchtturmwärter flüsterte sie zu: »War dies der Fremde,
der Verdacht gefaßt zu haben schien?« – »Ja«, antwortete Gabrillon leise. –
»Und den du beim Herzog eintreten sahst?« – »Ja.« – »Ist die Tür zu dem Grafen
verschlossen?« – »Nein, nur verriegelt.« – »So folge ihnen schnell, sie könnten
die Absicht haben, ihn zu sehen.«

Er gehorchte diesen Worten und holte die beiden jungen Leute bald ein. Diese
erreichten eben das dritte Stockwerk, in dem sich die kleine Kammer befand, die
der Wahnsinnige bewohnte.

»Hier wird er sein«, sagte Otto zu Flora, indem er nach dem Riegel griff. –
»Halt!« rief da Gabrillon, »Was wollen Sie hier?« – »Ich will mir nur deinen
Vetter ansehen, Alter«, lautete die Antwort. – »Der geht Sie nichts an! Gehen
Sie!« sagte der Wärter, indem er sich vor die Tür stellte. – »Vielleicht geht
er mich doch etwas an! Gib Raum, sonst werde ich mir zu öffnen wissen!« – »Sie?
« fragte Gabrillon mit funkelnden Augen. »Sollten Sie es wagen, mich
anzugreifen, so werde ich mein Hausrecht zu verteidigen wissen.« – »Angreifen?
Dich?« sagte Otto. »Pah! Du bist mir zu schmutzig! Wirst du nicht freiwillig
öffnen, so wird man, auch ohne daß ich mich mit dir beschmutze, schon erfahren,
warum man diesen Unglücklichen nicht sehen darf.« – »Nein, öffne nicht!«
erklang es von der Tür her.

Zarba war ihnen gefolgt. Die Besorgnis um die Geheimhaltung des Wahnsinnigen
hatte ihr keine Ruhe gelassen. Da zog Otto sein Taschentuch heraus und winkte
damit durch die Fensteröffnung hinaus.

»Was ist das für ein Zeichen?« fragte Zarba argwöhnisch.

Otto antwortete ihr nicht, sondern horchte nach der Treppe hin, die nach unten
führte. Es ließen sich bald rasche Schritte hören. Der Maire erschien.

»Wir treffen es sehr glücklich, Monsieur«, sagte der Maler zu ihm. »Dieses Weib
ist die Zigeunerin, die wir suchen.« – »Ah! Schon gut!« erwiderte der Beamte,
indem er die Alte durch seine Brille musterte. »Du also bist das Weib, das
gestorbene und begrabene Leute versteckt?«

Sie erschrak bei diesen Worten, beherrschte aber ihren Schreck und antwortete:

»Ich verstehe Sie nicht. Wer sind Sie?« –»Ich bin der Maire und wünsche einige
Worte mit dir zu sprechen, Alte. Zuvor aber sollt ihr uns einmal den
Wahnsinnigen zeigen. Wo ist er?«

Jetzt sah Zarba ihre Befürchtung eingetroffen, aber sie erkannte auch, daß an
eine Gegenwehr gar nicht gedacht werden konnte. Hier war nur ein hartnäckiges
Leugnen am Platz, und dann kamen ja heute abend ihre Leute, um den Grafen zu
holen und an einen anderen sicheren Ort zu schaffen.

»Da drin ist er«, sagte Gabrillon, auf die Tür deutend.

Er war nicht sehr besorgt, denn er glaubte es nur mit dem Maire zu tun zu
haben.

»Also er ist ein Verwandter von dir?« fragte dieser. »Wie heißt er?« – »Anselmo
Marcello.« – »Und woher ist er?« – »Aus Varissa.« – »Hast du seine
Legitimationen in Ordnung?« – »Mein Vetter brachte ihn zu mir und versprach,
mir diese Papiere zu senden. Er ist aber unterdessen gestorben.« – »So hättest
du dir diese Papiere durch einen anderen besorgen lassen sollen. Ich werde mich
in Varissa erkundigen, ob dieser Vetter wirklich einmal verreist war, um dir
diesen Mann zu bringen. Öffne die Tür!«

Der Wärter gehorchte, und nun sahen sie ein Kämmerchen vor sich, kaum so lang
und breit, um für einen Strohsack Raum zu bieten. Auf diesem lag der
Wahnsinnige. Als er die Anwesenden sah, erhob er sich. Sein Auge ruhte
geistesabwesend auf ihnen, und in klagendem Ton sagte er:

»Ich bin der treue, gute Alimpo.« – »Hören Sie, Monsieur!« sprach Otto zu dem
Maire. – »Ja, es sind wahrhaftig diese Worte!« meinte dieser. Und sich zu Flora
wendend, fragte er: »Finden Sie eine Ähnlichkeit, Durchlaucht?«

Die Augen der Gefragten hatten erst forschend auf dem Wahnsinnigen geruht,
jetzt aber waren sie bereits voller Tränen. Sie trat auf den Kranken zu, faßte
seine beiden Hände und fragte unter tiefer Bewegung:

»Erlaucht, Don Emanuel, kennen Sie mich noch?« – »Ah, er ist es also?« rief der
Maire. »Ja, Monsieur, er ist es!« beteuerte Flora. »Ich kenne ihn zu gut, es
ist der Graf Emanuel und kein anderer. Er ist hagerer geworden, hat sich aber
sonst nicht im mindesten verändert, ausgenommen nur, daß er sehen kann. Oh, Don
Emanuel, reden Sie doch! Sagen Sie mir doch, ob Sie mich erkennen! Ich bin
Flora Olsunna, die Sie in Rodriganda besucht hat.«

Der Kranke hielt seine Augen mit einem öden, leeren Blick auf sie gerichtet.
Sein Gesicht war bleich, wie aus Wachs geformt, ohne Bewegung, ohne einen
einzigen Zug, der auf eine Spur von noch vorhandenem Seelenleben hätte
schließen lassen. Nur seine bleichen Lippen öffneten sich, und mit jener
Stimme, die dem Erzeugnis einer künstlichen Sprechmaschine glich, sagte er:

»Ich bin der treue, gute Alimpo!«

Otto fühlte sich von diesem Anblick tief ergriffen, auch der Maire räusperte
sich, um eine Aufwallung des Mitleids zu bekämpfen, die er mit der Würde seines
Amtes nicht vereinbar hielt. Flora aber fühlte ihr ganzes Gemüt in Aufruhr. Ein
unendlicher Jammer trieb ihr immer neue Tränen in die Augen, es überkam sie ein
so herzliches, so inniges Erbarmen über den Anblick dieses früher so oft
gesehenen Mannes, daß sie die Arme um ihn schlang und unter lautem Schluchzen
rief:

»Oh, mein guter, unglücklicher Don Emanuel, wie finde ich Sie wieder! Wer Ihnen
das angetan hat, wird es in jenem Leben nicht verantworten können.«

Zarba war erschrocken, als sie den Grafen erkannt sah. Sie trat jetzt vor und
sagte:

»Diese Donna irrt sich. Der Kranke ist Anselmo Marcello, ich kenne ihn.« –
»Schweig, Betrügerin!« rief Flora. »Herr Maire, ich fordere Sie auf, dieses
Weib und den Wärter festzunehmen!« – »Uns?« fragte da Gabrillon mit gut
gespielter Entrüstung. »Was habe ich getan? Dieser alte, verrückte Mann ist
mein Vetter. Wenn er ein Graf wäre, so wäre er nie wahnsinnig geworden. Die Not
und der Hunger haben ihn um den Verstand gebracht. Ich habe ihn aus Mitleid zu
mir genommen und soll nun zum Lohn dafür gefangengesetzt werden? Es ist
lächerlich!«

Der Maire fühlte sich durch diese Auslassung außerordentlich beleidigt.

»Ruhe!« gebot er. »Was das Gericht und die Polizei tun, das ist niemals
lächerlich. Du bist mein Gefangener. Ich verhafte dich und die Zigeunerin im
Namen des Gesetzes!« – »Verhaften? Mich?« fragte Gabrillon. »Greift zu, wenn
ihr es fertigbringt!«

Er sprang auf den Maire, der das nicht erwartet hatte, zu, stieß ihn zur Seite
und flog – nicht die Treppe hinab, wie er beabsichtigt hatte, sondern den
Gendarmen in die Arme, die da postiert waren.

»Donnerwetter!« rief er erschrocken. – »Haltet ihn fest!« gebot der Maire.
»Durch diesen Fluchtversuch hat er seine Schuld bestätigt. Nehmt auch dieses
alte Weib fest. Sie soll uns sagen, wie sie den Grafen hergebracht hat!« –
»Ich? Ich soll arretiert werden? Ich, die Unschuldige!« rief Zarba. »Ich bin
die Königin der Gitanos, wer will mich richten! Ihr habt in diesem Augenblick
die Gewalt mich festzunehmen, aber nicht die Macht, mich festzuhalten.« –
»Keine Faselei, Alte!« sagte der Gendarm, der sie beim Arm faßte. »Dein
Königreich ist der Bettel, und deine Untertanen sind Lumpen, man wird wenig
Federlesens mit dir machen.«

Sie wurde zur Tür hinausgeschoben und, ebenso wie der Leuchtturmwärter, nach
dem Gefängnis gebracht. Als sie fort waren, sagte der Beamte:

»Man wird ihnen wegen dieses crimen einen bösen Prozeß machen. Nun aber bitte
ich die Herrschaften, sich zu seiner Durchlaucht, dem gnädigen Herzog, zu
bemühen, um auch ihn zu fragen, ob er den Grafen erkennt« – »Wir haben noch
einen Zeugen, nämlich den Diener des Herzogs«, bemerkte Otto. »Dieser hat
früher bei dem Grafen Rodriganda gedient und kennt ihn ebenfalls. Er behauptet,
daß Seine Erlaucht unterhalb des linken Ohres ein kleines Mal besitze.« – »Das
können wir ja gleich untersuchen!« meinte der Maire, indem er zum Grafen trat
und die Stelle betrachtete. »Ja wahrhaftig, hier ist es, das Mal! Er ist's, es
ist kein Zweifel mehr. Lassen Sie uns gehen. Ich habe bereits dafür gesorgt daß
der arretierte Wärter sogleich ersetzt wird.«

Der Graf ging ohne alles Widerstreben mit ihnen. Als sie das Fischerhaus
erreichten, trat ihnen der Diener entgegen.

»Graf Emanuel!« rief er, sobald er diesen erblickte. Und nachdem er die linke
Seite des Halses betrachtet hatte, fügte er hinzu: »Hier ist das Mal, meine
Herren. Sehen Sie es? Das ist der Beweis, wenn Sie mir sonst nicht glauben
wollen.« – »Wir haben das Mal bereits gesehen und glauben Ihnen«, sagte der
Maire. »Es ist nur, um gar nichts zu versäumen, daß wir nun auch die Meinung
Seiner Durchlaucht hören.«

Als sie beim Herzog eintraten, stand dieser aufrecht mitten in der Stube, und
man sah es seinen Zügen an, daß er tief ergriffen war. Er hatte die Männer
kommen sehen und den Grafen sogleich erkannt.

»Er ist's!« rief er ihnen entgegen. »Ich erkannte ihn bereits von weitem. O
mein Gott, wie muß ich ihn wiedersehen!« – »So sind wir also einig«, meinte der
Beamte. – »Ja, er ist's!« wiederholte der Herzog in überzeugendem Ton. Und
indem er die Hand des Grafen ergriff, sagte er zu ihm: »Don Emanuel, blicken
Sie mich an! Erkennen Sie Ihren Freund Olsunna?«

Der Graf schien gar nicht zu bemerken, daß eine Ortsveränderung mit ihm
vorgenommen worden sei. Er nahm auch nicht die mindeste Notiz von seiner
Umgebung, er merkte nur, daß gesprochen wurde, und erwiderte:

»Ich bin der treue, gute Alimpo!«

Nun wiederholte sich ganz derselbe rührende Auftritt, der bereits auf dem Turm
stattgefunden hatte, bis endlich Otto den Maire fragte:

»Sie sind hoffentlich nun überzeugt, daß ein Irrtum nicht obwalten kann?« –
»Gewiß, Monseigneur! Ich werde sofort nach meiner Heimkunft das Protokoll
abfassen, und dann ist es meine Pflicht, nach Rodriganda zu berichten, daß man
einen falschen Toten an Stelle des Grafen beerdigt hat, da derselbe hier bei
uns aufgefunden worden sei. Aber, meine Herrschaften, wie verfügen Sie über den
Wahnsinnigen? Soll auch hier die Behörde eingreifen, oder ...« – »Nein, er
bleibe bei uns!« sagte Flora. »Nicht wahr, lieber Papa?« – »Das versteht sich
ganz von selbst«, antwortete der Gefragte. »Wir werden uns dann überlegen, was
weiter zu geschehen hat.« – »Ich rate davon ab, ihn vorläufig wieder nach
Spanien zu schicken und dadurch seinen Feinden wieder zu überliefern«, warnte
Otto. »Wir reisen ja nach Deutschland und nehmen ihn mit, um ihn Donna Rosa,
seiner Tochter, zu überbringen.« – »Das ist das allerbeste, was wir tun
können«, stimmte der Herzog bei. – »Nun, dann bin ich beruhigt«, meinte der
Maire. »Ich gehe jetzt, meine Pflicht zu erfüllen. Zu einem Verhör der
Gefangenen ist es heute zu spät, ich werde es indessen morgen früh sofort
vornehmen und Ihnen die Stunde anzeigen, da ich mir denken kann, daß Sie
dabeisein wollen.«

Er empfahl sich, und nun wurde sofort nach der Stadt geschickt, um den Grafen
mit anderen Kleidern und Wäsche zu versehen, er war in dieser Beziehung mehr
als vernachlässigt worden. Dies war zum Anbruch des Abends geschehen, und nun
saß der Graf bei den Freunden, ohne sie zu erkennen, ohne zu ahnen, was mit ihm
vorgegangen war.

Sie besprachen sich darüber, ob es ratsam sei, seine Tochter sofort zu
benachrichtigen. Nach längerer Überlegung beschlossen sie, es nicht zu tun. Der
freudige Schreck hätte auf Rosa eine nachteilige Wirkung ausüben können. Und
übrigens war vorauszusehen, daß Rosa die Ankunft nicht erwarten, sondern von
ihrer Sehnsucht nach dem Vater getrieben werden würde, die weite Reise nach
Frankreich zu unternehmen. Darum schrieb Flora mit Zustimmung der beiden Männer
folgenden Brief nach Rheinswalden:

 

»An Frau Rosa Sternau in Rheinswalden bei Mainz.

Geehrte Dame!

Ich befinde mich meiner leidenden Gesundheit wegen in dem hiesigen Bad, doch
haben weder der Brunnen noch die Ärzte es vermocht, den Fortschritt der
Krankheit aufzuhalten. Da gefiel es Gott, mir Ihren Herrn Gemahl als Retter zu
senden. Er kam auf seiner Jacht aus Greenock in Schottland, um hier Kohlen
einzunehmen und dann weiterzufahren. Während seiner Anwesenheit gelang es ihm,
mir neue Hoffnung einzuflößen, und ich befinde mich infolge der mir von ihm
verabreichten Mittel bedeutend wohler, so daß ich fast die volle Überzeugung
habe, durch ihn zu genesen.

Zur Genesung nun hat er mir eine Ortsveränderung anbefohlen. Ich soll mit
meiner Tochter nach Deutschland an den Rhein. Und zwar wurde mir von ihm
Rheinswalden vorgeschlagen. Er gab mir die Versicherung, daß mein Aufenthalt
daselbst keine Beschwerden verursachen werde, und hat mich mit
Empfehlungsbriefen an seine Frau Mama und den Herrn Hauptmann von Rodenstein
versehen. Dann reiste er ab. Wohin sein Kurs gerichtet ist, darüber werden wohl
die beiden Briefe Auskunft erteilen. Nachdem er uns verlassen hatte, kamen wir
zur Kenntnis eines eigentümlichen Umstands, der für ihn wohl von großem
Interesse gewesen wäre. Der Maler Otto von Rodenstein, der sich hier aufhält,
ist der Verlobte meiner Tochter. Wir sprachen mit ihm von Ihrem Herrn Gemahl
und erfuhren so einiges von den Verhältnissen, infolge deren Sie sich
gegenwärtig in Deutschland befinden. Wir erfuhren, daß sich an einem Ort ein
Wahnsinniger befinde, den man zu verbergen trachte und der immer nur die Worte
sagt. ›Ich bin der treue, gute Alimpo!‹

Herr Rodenstein telegrafierte an Sie, um sogleich zu erfahren, ob es dieselben
Worte seien, die Ihr Herr Vater, der Graf Emanuel, ausspreche, und ihre Antwort
bestätigte dies. Nun haben wir sogleich mit unseren Recherchen begonnen und
werden Ihnen den Erfolg derselben mitteilen.

Wollten Sie uns gestatten, diese Mitteilung mündlich zu machen, so würden wir
sehr erfreut sein. Wir werden nach Verlauf einer Woche in Begleitung des Herrn
von Rodenstein in Mainz eintreffen und dann auch erfahren, ob die Befolgung der
Anordnung des Herrn Doktor Sternau auf Schloß Rheinswalden wirklich nicht mit
Belästigungen für Sie verbunden ist.

Indem ich mich und meine Tochter Ihrer Güte empfehle, habe ich die Grüße des
Herrn von Rodenstein beizufügen und zeichne

mit der vorzüglichsten Hochachtung
Baron Franz von Haldenberg.«

 

Dieser Brief wurde noch am Abend zur Post gebracht, und es stand zu erwarten,
daß er ganz den Eindruck hervorbringen würde, den man beabsichtigte.

28. Kapitel.

Zu derselben Zeit, in der die drei mit diesem Brief beschäftigt waren, geschah
etwas, was mit den heutigen Begebenheiten eng zusammenhing.

Es war dunkel, und die gewöhnliche Abendkühle wehte leicht über die Fluten des
Meeres dahin. Ein Boot kam um die südliche Landzunge, die die Bucht begrenzt,
herumgesteuert. Es saßen sechs Männer in demselben, von denen vier ruderten,
einer das Steuer und einer das Kommando führte.

»Das ist das Licht des Leuchtturms«, sagte der letztere. »Wir halten gerade auf
denselben zu und legen an der Klippe an.«

Das geschah. Als das Boot festsaß, stieg nur dieser eine aus und ging nach dem
Turm. Er schien hier bekannt zu sein, denn er trat ein und stieg die Treppe
empor, um an der ersten Tür zu klingeln.

Der von dem Make neu angestellte Wärter erschien und fragte nach dem Begehr des
Fremden.

»Ich will mit dem Wärter des Leuchtturms sprechen«, antwortete dieser. – »Der
bin ich.« – »Sie? Ich denke, er heißt Gabrillon?«

In seinem Ton drückte sich ein großes Erstaunen aus.

»Gabrillon hatte dieses Amt bis heute, wurde aber von demselben suspendiert.« –
»Alle Wetter! Warum?« – »Er wurde arretiert.«

Wäre der Schein der kleinen Öllampe auf das Gesicht des Fremden gefallen, so
hätte der Wärter bemerken können, daß sein scharfgezeichnetes, verbranntes
Gesicht den Ausdruck des höchsten Schreckens zeigte.

»Arretiert? Warum?« erklang nach einiger Zeit die gefaßte Frage. – »Hm! Das ist
eine sehr schlimme Angelegenheit! Er wird wohl für lebenslang die Galeere
erhalten. Sind Sie etwa ein Freund oder gar ein Verwandter von ihm?« – »Nein,
er geht mich gar nichts an, als daß er mir eine kleine Summe schuldig ist«, log
der Fremde. – »Da verzichtet nur! Er ist mit einer Zigeunerin von dem Herrn
Maire selbst gefangengenommen worden ...« – »Mit einer Zigeunerin?« fragte der
Fremde rasch.

Der Ton seiner Stimme zitterte, und sein Schreck war jetzt jedenfalls noch viel
größer als vorher. Der Wärter bemerkte oder beobachtete dies jedoch nicht und
antwortete:

»Ja. Dieses Weib heißt Zarba. Gabrillon hat einen spanischen Grafen, den man
wahnsinnig gemacht hat, bei sich festgehalten, und die alte Hexe ist seine
Mitschuldige.« – »Das ist schlimm, verdammt schlimm«, sagte der Fremde mehr zu
sich selbst als zu dem Wärter. – »Ja«, meinte dieser. »Man sollte ihnen den
Strick geben, anstatt der Galeere.« – »Und was ist mit dem Grafen geworden?« –
»Er befindet sich bei dem Herzog von Olsunna, der derjenige ist, durch den die
Sache an den Tag kam.« – »Ah, der Herzog befindet sich hier?« – »Ja, er ist
todkrank und wohnt mit seiner Tochter in dem Haus des Schiffers Jean Foretier.
Es ist das erste Haus, wenn man von hier nach der Stadt geht. Wie ich Ihnen
sagte: Streichen Sie die Schuld aus, Sie erhalten nichts.« – »Und wo ist die
alte Frau, die bei Gabrillon war?« – »Niemand weiß es. Sie ist in der Stadt
gewesen, als er verhaftet wurde, und seit dieser Zeit nicht wieder gesehen
worden. Sie wird von der Verhaftung gehört und sich da gleich aus dem Staub
gemacht haben. Aber ich muß nach dem Leuchtapparat sehen und habe keine Zeit
mehr. Gute Nacht.«

Der Fremde ging und kehrte nach dem Boot zurück. Als man ihn dort allein kommen
sah, fragte der, der am Steuer saß:

»Nun, Garbo, wie steht es? Es ist hoffentlich alles in Ordnung.«

Der Gefragte war also Garbo, der vertraute Zigeuner Zarbas, der damals die
Ausgrabung der Leiche und die Entfernung Don Emanuels geleitet hatte. Er
antwortete:

»Es ist vielmehr alles in der verfluchtesten Unordnung. Haltet euch ruhig!
Dieser Gabrillon ist ein großer Esel, er ist arretiert worden, und da Zarba bei
ihm war, hat man sie mit eingesteckt.«

Alle Männer in dem Boot waren Zigeuner. Sie erschraken, vermieden aber jeden
Ausruf, der ihre Anwesenheit hätte verraten können. Der Steuerer erkundigte
sich leise:

»Weshalb hat man sie denn arretiert?« – »Man hat entdeckt, daß der Wahnsinnige
der Graf ist«, antwortete Garbo und erzählte alles, was er erfahren hatte.

Die Gitanos hielten nun eine kurze Beratung, deren Ergebnis war, daß man die
Königin befreien müsse. Sie zerstreuten sich, um zu rekognoszieren, und nur
einer blieb bei dem Boot zurück, um dasselbe zu bewahren.

Als sie sich nach einiger Zeit wieder zusammenfanden, war das Ergebnis ihrer
Nachforschung ein nicht ganz unbefriedigendes. Diese Leute waren im Nachspüren
alle außerordentlich erfahren, und so wußten sie nach kurzer Zeit, daß der
Inspektor des Gefängnisses alle Abende in das Weinhaus gehe und spät nach
Mitternacht heimkehre. Seine Familie legte sich zeitig schlafen, und der
Schließer, der der einzige war, dem die Bewachung des Gefängnisses oblag,
pflegte dann eine gegenüberliegende Absinthkneipe zu besuchen, anstatt seinen
Pflichten nachzukommen. Garbo hatte sich sogar nach dem Gefängnis gewagt und
sowohl den Inspektor als auch den Schließer gesehen.

Es wurde nun beschlossen, den Ausgang des Gefangenenhauses heimlich zu
bewachen. Den Inspektor wollte man passieren lassen, den Schließer aber einfach
niederschlagen oder erwürgen, ihm die Schlüssel abnehmen und dann die
Gefangenen befreien.

Dies wurde ausgeführt. Bei der herrschenden Dunkelheit hatte kein Mensch eine
Ahnung, daß fünf bewaffnete und entschlossene Männer sich in der Nähe des
Gefängnisses befanden. Garbo stand dem Ausgang am nächsten. Er sah den
Inspektor gehen. Später verlöschten die Lichter in der Wohnung desselben, dies
war das Zeichen, daß die Seinen schlafen gingen.

Nun verging eine halbe Stande, dann wurde die Tür leise auf- und zugeschlossen,
der Schließer trat seinen heimlichen Kneipweg an. Er hatte kaum einige Schritte
getan, da legten sich zwei kraftvolle Hände von hinten um seine Kehle, die so
zusammengepreßt wurde, daß er keinen Atem holen und keinen Laut ausstoßen
konnte. Die Todesangst riß ihm den Mund weit auf, und sofort wurde ihm ein
Knebel zwischen die Zähne geschoben.

»So ist's gut«, hörte er eine leise Stimme sagen. »Nun brauchen wir ihn
wenigstens nicht zu töten. Schafft ihn beiseite!«

Er wurde nach einem abgelegenen, abends nicht besuchten Ort getragen, wo sein
leises Röcheln nicht gehört und zum Verräter werden konnte. Die Schlüssel hatte
Garbo ihm abgenommen.

Nun drangen die Zigeuner leise in das Gefängnis ein. Sie hatten ein Fenster
erleuchtet gesehen, dies war jedenfalls dasjenige des Raumes, in dem der
Schließer eigentlich zu wachen gehabt hatte. Sie begaben sich dorthin und
fanden da auf dem Tisch ein Zellenverzeichnis, aus dem sie ganz leicht ersahen,
in welcher der Zellen sich die Gesuchten befanden.

Sie wurden herbeigebracht, ohne daß man das geringste Geräusch dabei
verursachte. Dann verließen sie das Gefängnis, dessen Schlüssel sie
steckenließen.

Erst jetzt fühlten sich die beiden gefangen Gewesenen frei, und Zarba sagte:

»Ich wußte, daß ihr mich holen würdet, und habe es dem Maire gesagt, daß er
nicht die Macht besitzen würde, mich festzuhalten.« – »Ja, du bist frei«,
erwiderte Garbo. »Aber hier droht uns Gefahr, wir wollen schnell das Boot
aufsuchen und dieses Nest verlassen.« – »Ohne den Grafen?« fragte sie. »Das
fällt mir nicht ein! Ich bin gekommen, um ihn zu holen, und was ich mir
vorgenommen habe, führe ich aus.« – »Wir sind einverstanden«, meinte Garbo für
die anderen. – »Habt ihr erfahren, wo er sich befindet?« – »Beim Herzog von
Olsunna. Ich kenne das Haus.« – »Ah, beim Herzog! Ich konnte es mir denken! Es
freut mich, daß er sich an keinem anderen Ort befindet, denn ich habe mit
diesem Olsunna abzurechnen. Kommt, wir wollen uns das Haus betrachten und
sehen, wie wir hineingelangen.«

Sie schlichen sich aus der Stadt hinaus und nach der Bucht hin, wo die Wohnung
lag, der der Überfall gelten sollte.

Um diese Zeit hatte Otto von der Geliebten und von deren Vater Abschied
genommen, um nach Hause zu gehen. Am Weg stand eine hohe Ulme, deren Stamm von
Rasen umgeben war. Er ging nicht vorüber, sondern setzte sich auf den Rasen.
Die Liebe macht träumerisch, und er fand es schön, hier noch ein wenig an das
Glück zu denken, das seinem Leben so ganz unerwartet eine neue, glanzvolle
Wendung gegeben hatte.

So saß er in der Dunkelheit ganz still und allein, mit dem Rücken an den Stamm
des Baumes gelehnt. Infolge dieser Stille mußte ihm das geringste Geräusch
auffallen, das auf dem Weg entstand, und so kam es denn auch, daß ihm das leise
und vorsichtige Nahen mehrerer Personen auffiel.

Warum gingen diese Leute so leise? Er bückte sich und sah nun sieben Gestalten,
die, indem sie an ihm vorüberhuschten, sich gegen den Himmel abzeichneten. Es
war eine Frau dabei, fast hatte es ihm geschienen, als ob sie eine Kleidung
trüge, wie er sie bei Zarba gesehen hatte. Zarba! Dieser Name rief alle seine
Besorgnis wach. Sie hatte gesagt, daß man sie nicht halten könne. War sie
entflohen? War sie von Verbündeten befreit worden? Dann galt ihr heimliches
Herschleichen ganz sicher dem Grafen.

Dieser Gedanke erschreckte Otto. Er zog die Stiefel aus und huschte ihnen nach.
Es gelang ihm, nicht gehört zu werden. Sie hielten vor dem Fischerhaus still.
Nun war er überzeugt, daß es auf den Grafen abgesehen sei. Er wußte, daß man
hinter ihm die Haustür verschlossen hatte, daß aber die hintere Tür offen
gewesen war. Schnell schlich er sich nach dem kleinen Gärtchen, stieg über den
Zaun und ging nach der Tür. Sie war noch offen. Man hatte keine Veranlassung
gehabt, sie zu verschließen.

Er trat in den Flur, schob den großen, hölzernen Riegel vor, so daß nun
wenigstens die beiden Eingänge wohlverwahrt waren und die Bewohner des Hauses
sich wenigstens für den Augenblick in Sicherheit befanden. Er kannte die
Räumlichkeiten alle. Rechts war die Wohnung des Herzogs, der heute mit dem
Grafen auch hier im Parterre schlief. Links wohnte der Diener und in einem
anderen Raum Floras Zofe. Flora selbst schlief in einem Stübchen, das eine
Treppe hoch lag.

Der Diener hatte noch Licht, er war beschäftigt, sich auszukleiden, und seine
Tür war noch unverschlossen. Das war Otto lieb, da er es nicht für geraten
hielt, den Lauschenden durch das Anklopfen zu verraten, daß man auf ihren
Besuch vorbereitet sei. Otto trat ein, und der Diener war nicht wenig erstaunt,
den Maler, hinter dem er vor kaum einer Viertelstunde die Tür verschlossen 
hatte, jetzt hier im Haus wiederzusehen. Er blickte ihn bestürzt an und wollte
eine Frage aussprechen, da aber kam ihm Otto zuvor.

»Pst!« sagte er leise. »Schweigen Sie! Ich komme durch die hintere Tür wieder
zurück. Ich glaube, man hat Zarba und den Leuchtturmwärter befreit Draußen
stehen sieben Personen, die jedenfalls die Absicht haben, den Grafen zu
entführen.«

Der Diener war Soldat gewesen und ein entschlossener Mann. Er verlöschte sofort
das Licht, damit man von außen nicht bemerken konnte, daß man im Haus noch wach
sei.

»Ach«, sagte er dann leise. »Wir werden sie empfangen.« – »Haben Sie Waffen?« –
»Ja. Zwei Paar Doppelpistolen, die wir auf unseren Reisen stets bei uns führen.
Ich habe sie hier im Kasten.« – »Sind sie geladen?« – Ja.« – »Gut. Geben Sie
mir zwei und nehmen Sie die anderen. Können wir den Herzog benachrichtigen,
ohne daß man Geräusch von außen bemerkt?« – »Ja. Den Schlüssel zum Wohnzimmer
habe ja ich, denn ich muß stets dort sein, ehe Durchlaucht sich erhebt.« – »So
wecken Sie ihn. Es ist besser, die Herrschaften sind wach und vorbereitet, als
daß sie durch unsere Schüsse erschreckt werden. Auch Donna Flora und die Zofe
müssen geweckt werden.« – »Ich werde das besorgen«, sagte der Diener. »Treten
Sie einstweilen in den Flur, um alles zu hören, was geschieht Hier sind Ihre
Pistolen, und hier haben Sie auch einige Patronen.«

Sie verließen das Stübchen leise und trennten sich.

Otto lauschte. Er vernahm ein leises Schleichen, und dann probierte man
zunächst an der vorderen, dann auch an der hinteren Tür. Da der Diener die Tür
zum Wohnzimmer des Herzogs, in welches er jetzt getreten war, offengelassen
hatte, so konnte Otto deutlich hören, daß man dort die Läden untersuchte, ob
sie fest verschlossen seien.

Unterdessen gelang es, die Schlafenden zu wecken. Die Zofe wurde zu dem Grafen
gewiesen, um diesen zu bewachen; Flora war heruntergeschlichen und traf da auch
ihren Vater, der eine der Pistolen forderte, um an der Verteidigung
teilzunehmen, obgleich er Patient war. Er erhielt von seinem Diener eine der
Waffen.

Auch Flora verlangte eine Pistole, ließ sich aber von Otto überzeugen, daß
diese in der Hand eines geübten Schützen von größerem Wert sei als in der
ihrigen. Da trat sie zu dem offenen Herd und nahm von dort ein großes Messer zu
sich. Man konnte nicht wissen, was geschah.

Man schien mit der Untersuchung zu Ende zu sein. Vor der hinteren Tür hörten
die Wartenden flüsternde Stimmen. Otto schlich sich hin und horchte.

»Ohne Lärm kommen wir nicht hinein«, sagte einer. »Es ist alles zu fest
verschlossen.« – »So müssen wir durch eins der oberen Fenster steigen.« – »Pah!
Durch die Fenster eines normannischen Fischerhauses? Die sind ja viel zu klein.
Nein, wir müssen etwas anderes finden.« – »Wenn man nur wüßte, wieviel Menschen
das Haus bewohnen.«

Da ließ sich eine weibliche Stimme vernehmen, es war diejenige Zarbas, Otto
hörte dies sofort.

»Wer soll denn da wohnen?« fragte sie. »Kein Mensch, den wir zu fürchten
hätten. Da ist Gabrillon, der wird es euch sagen.«

Gabrillon mußte eben erst hinzugetreten sein, denn es dauerte einen Augenblick,
ehe man ihm erklärt hatte, um was es sich handelte.

»Ich habe dieses Haus vom Turm aus beobachtet«, flüsterte er. »Jean Foretier,
dem es gehört, hat es dem Herzog ganz überlassen und wohnt bei seinem Nachbar;
ihn haben wir also nicht zu fürchten. Hier gibt es nur den Herzog, der ist
bereits eine halbe Leiche, er tut uns nichts; ferner seine Tochter und eine
Zofe, die werden sich unter die Bettdecken verkriechen und wimmern; endlich
gibt es einen Diener, der der einzige ist, mit dem wir zu rechnen haben. Aber
wir sind ihm sechsfach überlegen.« – »Da wißt ihr's«, sagte Zarba. »Hört, was
ich euch sage: Diese hintere Tür ist nicht so fest wie die vordere; wenn zwei
sich dagegen stemmen, so drücken wir sie ein. Wir dringen in das Haus und
suchen zunächst Licht. Finden wir dieses, so ist es nicht schwer, auch den
Grafen zu finden. Ehe sich die anderen besonnen haben, sind wir fort und wieder
auf unserem Boot. Ich freilich darf nicht in das Haus. Euch kennt man nicht,
mich aber mehr als genau, und wenn man auch ahnen wird, daß der Plan von mir
ausgeht, so soll man mir es doch nicht beweisen können. Also vorwärts! Macht
los, ich warte hier!«

Es vergingen einige Augenblicke, dann stemmten sich von draußen mehrere
kräftige Schultern gegen die Tür. Diese krachte, erst leise, dann stärker und
immer stärker. Otto hatte sich von ihr zurück- und zu den anderen
hingeschlichen.

»Sie kommen«, sagte er. »Wir haben acht Kugeln, das genügt vollständig. Doch
wollen wir nicht sofort schießen, sondern sie erst anrufen.«

Die Tür wurde vom Riegel gehalten, aber endlich schien er nachzugeben. Es
prasselte abermals, dann folgte ein lauter Krach, und die Tür flog auf. Die
Zigeuner schickten sich an, einzutreten.

»Halt!« rief ihnen der Maler entgegen. »Was wollt ihr? Wir schießen!« – »Drauf!
« gebot als Antwort Garbo, der Anführer der Zigeuner. »Das ist der arme Wicht,
der Diener.«

Sie drangen ein, wurden aber von krachenden Schüssen empfangen. Laute Schreie
und Flüche erschollen, daneben einige Hilferufe, denen ein schmerzliches Ächzen
und Stöhnen folgte. Die Kugeln hatten getroffen.

»Zurück!« hörte man Garbo kommandieren.

Dann vernahm man, daß die noch Unverwundeten davonrannten. Sie ließen die
anderen im Stich, sie wagten nicht, sich mit Fortschaffen der
Niedergeschossenen aufzuhalten, da die Pistolensalve sie auf die Vermutung
gebracht hatte, daß die Verteidiger zahlreich seien. Diese wiederum standen von
einer Verfolgung ab, die bei dem Dunkel der Nacht keinen Erfolg haben konnte.

Es wurde Licht angebrannt, und nun sahen sie, daß drei Zigeuner im Haus lagen,
zwei tot und einer schwer verwundet. Otto eilte schleunigst in die Stadt, wo er
die Polizei bereits in Aufregung fand. Der Gefängnisinspektor hatte bei seiner
Heimkehr die Abwesenheit des Schließers und die Flucht der Gefangenen entdeckt
und sofort Anzeige erstattet. Infolgedessen fand der Maler den Maire wach und
teilte ihm das Geschehene mit.

Der Beamte begab sich nun sofort in Begleitung seiner Gendarmen nach der
Wohnung des Herzogs, um dort den Tatbestand aufzunehmen.

Der verwundete Zigeuner wurde verhört. Seine Verletzung war tödlich, aber
selbst die Nähe des Todes bewog ihn nicht, ein offenes Geständnis abzulegen. Er
hing an Zarba so sehr, daß er kein Wort sprach, das ihr den geringsten Schaden
hätte bereiten können. Nur das sagte er aus, daß der Wahnsinnige wirklich Graf
Emanuel Rodriganda sei, den man vom Leuchtturm habe entfernen wollen. Aber wie
der Graf dorthin gekommen sei und wohin er hatte gebracht werden sollen, das
sagte er nicht. Er behauptete, es nicht zu wissen.

Er wurde mit den beiden Leichen fortgeschafft und starb noch während der Nacht
im Gefängnis. Von den entflohenen Zigeunern war keine Spur mehr zu finden. Die
Polizei vigilierte vergebens nach ihnen, sie wurden nicht entdeckt. Freilich
schienen die Nachforschungen nicht sonderlich angestrengt betrieben zu werden.
Es handelte sich ja um Ausländer, und dem Maire nebst seinen Vorgesetzten lag
nichts daran, von der ganzen Angelegenheit viel Geschrei zu machen, sie konnten
nichts dabei gewinnen. Im übrigen gaben sich auch der Herzog und Otto
zufrieden, den Grafen Emanuel als solchen amtlich festgestellt und anerkannt zu
sehen. Alles Weitere konnte nur Unbequemlichkeiten für sie mit sich bringen
oder gar ihre Abreise verzögern.

Sie machten vor Gericht ihre Aussagen betreffs der Abwehr der Zigeuner, und da
sie in berechtigter Selbstverteidigung gehandelt hatten, erwuchsen ihnen aus
der Tötung der drei Männer keinerlei Unannehmlichkeiten. Indessen besserte sich
die Gesundheit des Herzogs dermaßen, daß er nach der von Sternau angegebenen
Zeit seine Reise antreten konnte. Einige Tage Aufenthalt zuerst in Paris und
dann in Straßburg übten einen wohltätigen Einfluß auf ihn, und als er Mainz
erreichte, hatte er zwar noch ein leidendes Aussehen, aber seine Kräfte waren
gestärkt, und er bot einen ganz anderen Anblick als bei Beginn der letzten
Woche, die eine so verhängnis- und ereignisvolle gewesen war.

29. Kapitel.

»Ich jage durch die wilde Flut,
Die Wogen sind meine Meute;
Ich sehne mich nach des Feindes Blut,
Vergossen um goldene Beute.

Im Kampf wird doppelt stark die Faust,
Zu Helden werden die Feigen,
Drum, wer meine Flagge erkennt, dem graust,
Er weiß ja, er kann nicht entweichen.

Selbst im Orkan, wenn's andren graut,
Erhebe ich Steuern und Zölle:
Der Sturm ist mein Kumpan, die See meine Braut.
So segle ich kühn in die Hölle.«

Sternau war, nachdem er die Bucht verlassen hatte, nach Süden gedampft. Er kam
glücklich über den der Seefahrt so gefährlichen Meerbusen von Biskaya, der von
den Schiffern der Matrosenkirchhof genannt wird, und legte, um Nachforschungen
anzustellen, bei den Kapverdischen Inseln, bei den Kanaren und den Azoren an,
konnte aber nichts erfahren.

Nun ging er direkt nach Sankt Helena, wo er seinen Kohlenvorrat ergänzen
wollte, und fand hier endlich die erste Spur. Auch Kapitän Landola hatte mit
seiner »Pendola« hier angelegt, um Wasser einzunehmen, und war nach Süden
gegangen. Nun stand zu erwarten, daß man in der Kapstadt weiteres von ihm hören
werde, und darum hielt Sternau nach dem Kap der Guten Hoffnung zu.

Die Jacht »Rosa« befand sich einige Grad nördlich vom Kap, und es war früher
Morgen, als Helmers, der jetzt nicht mehr Steuermann, sondern Kapitän genannt
wurde, in die Kajüte kam, wo Sternau sich befand, und ihm meldete, daß in West
ein Dreimaster in Sicht sei.

Man hatte einen Neger an Bord, namens Quimbo, einen ehemaligen Matrosen
Landolas, den Helmers zufällig in einer Hafenstadt getroffen und für die »Rosa«
angeheuert hatte. Dieser Neger besaß ein sehr scharfes Auge und hatte das
Schiff vom Mast aus mit bloßem Auge eher entdeckt, als es von Helmers mit dem
Fernrohr bemerkt worden war.

»Ist es die ›Pendola‹?« fragte Sternau. – »Das ist noch nicht zu entscheiden«,
antwortete Helmers. »Aber nach der Stellung der Segel scheint es ein Kauffahrer
zu sein. Ich werde auf ihn zuhalten lassen.«

Sie gingen miteinander an Deck und nahmen das Fernglas zur Hand. Nach der Zeit
von einigen Minuten bemerkten sie, daß der Dreimaster ebenso südlichen Kurs
hatte wie sie, doch kamen sie schneller vorwärts als er, denn sie hatten sehr
günstigen Wind und konnten das Segelwerk benutzen und damit die Dampfkraft
unterstützen.

Während sie so mit erhöhter Geschwindigkeit dahinschossen, stieß der Neger, der
immer noch oben im Topp des Mastes hing, einen lauten, scharfen Ruf aus, der
halb wie Schreck und halb wie Überraschung klang.

»Was gibt's?« fragte Sternau hinauf. – »Noch ein Schiff, Massa!« antwortete der
Gefragte. – »Wo?« – »Da in West. Aber man kann es nicht gut sehen; es hat
schwarze Segel.« – »Schwarze Segel?« fragte Helmers schnell. »Die hat kein
anderes Fahrzeug, das ist der schwarze Kapitän!«

Er richtete das Fernrohr nach der Gegend, die der Neger mit dem ausgestreckten
Arm angedeutet hatte, und sah nun allerdings ein zweites Schiff, das mit vollem
Wind auf das erste zuhielt. Die dunkle Farbe seiner Segel machte, daß man es
nur schwer erkennen konnte.

»Es ist wirklich der Schwarze!« sagte endlich Helmers mit erregter Stimme. –
»Täuschen Sie sich nicht?« meinte Sternau. – »Nein. Dieser Landola ist ein
schlauer Schurke. Er hat zweierlei Segeltuch. Wenn er einen Hafen anläuft, so
hängt er das weiße an, befindet er sich aber auf hoher See, so braucht er das
schwarze. Das Umtauschen verursacht eine riesige Arbeit, aber er scheut sie
nicht, da sie zu seiner Sicherheit beiträgt. Wie es scheint, hat er es auf den
Kauffahrer abgesehen, er hält gerade auf ihn los.« – »So kommen wir dem
Angegriffenen zu Hilfe!« sagte Sternau. »Endlich, endlich habe ich diesen
Landola, und ich hoffe, daß er mir nicht entkommen soll!«

Der Kapitän schüttelte mit sehr ernster Miene den Kopf und erwiderte:

»Wir dürfen nicht vergessen, daß unsere kleine Jacht dem Seeräuber nicht
gewachsen ist. Unsere Aufgabe kann nur sein, ihn an Bord zu treffen, bei einem
Kampf auf hoher See können wir ihm zwar großen Schaden machen, aber in die Hand
bekommen wir ihn nicht. Doch hoffe ich, daß der Kauffahrer sich wehren wird,
dann sind wir zwei gegen einen. Ich werde die Segel beschlagen lassen und den
Dampf benutzen, damit er uns so spät wie möglich bemerkt.«

Es wurden nun alle nötigen Vorbereitungen getroffen. Die Segel, die man sehr
weit sehen konnte, wurden einbezogen und die Geschütze geladen. So schoß das
kleine Fahrzeug jetzt unbemerkt dem voraussichtlichen Kampf entgegen.

Nach einiger Zeit hatte der Seeräuber sich dem Kauffahrer genügend weit
genähert. Er zog die rote Piratenflagge auf und gab durch einen Kanonenschuß
das Zeichen beizudrehen. Der Kauffahrer schien sein Schicksal bereits erkannt
zu haben. Er hatte alle seine Segel beigesetzt und gab sich Mühe, zu entkommen.
Eine rasche Schwenkung brachte ihn aus dem Kugelbereich des Piraten; dieser
aber führte sogleich dasselbe Manöver aus und schoß hinter ihm her. Er war ein
besserer Segler und holte den anderen bald wieder ein.

Ein zweiter Schuß erdröhnte über die See herüber. Dieses Mal hatte der Pirat
scharf geladen, man sah, daß seine Kugel in das Holzwerk des Kauffahrers
eindrang und mächtige Splitter aus demselben riß. Ein lauter Jubelschrei
erscholl auf dem Seeräuber, und Wut- und Schreckensrufe antworteten vom
Kauffahrer her. Dann ließ letzterer plötzlich einige Segel fallen und drehte
bei, so daß der Pirat an ihm vorüberflog. In diesem Augenblick kräuselten zwei
Wölkchen vom Verdeck des Kauffahrers empor, zwei Schüsse krachten, und sogleich
sah man, daß eine augenblickliche Verwirrung an Bord des Piraten entstand; die
beiden Schüsse hatten getroffen.

»Ach, sehr gut!« rief Helmers. »Der Kauffahrer ist ein Engländer; er hat einige
Kanonen an Bord und ist entschlossen, sich seiner Haut zu wehren. Seine Jungens
können brav zielen. Vorwärts! Wir nehmen den Räuber von der anderen Seite!«

Die beiden Schiffe lagen jetzt einander gegenüber und wechselten Schüsse. Es
war klar, daß der Pirat dem Engländer überlegen war, aber eine langweilige
Kanonade schien ihm nicht zu behagen. Er setzte nämlich plötzlich die vorher
eingezogenen Marssegel wieder bei, um den Wind zu fangen und sich mit dem
Kauffahrer Bord an Bord zu legen.

»Er will ihn entern!« rief Sternau. – »Ja«, antwortete Helmers. »Aber sehen
Sie, daß der Engländer auch ein ganz geschickter Junge ist! Auch er fängt den
Wind und dreht sich auf dem Kiel! Er zeigt dem Piraten nur den Bug, gerade wie
ein Fuchs, der dem Hund nur die Zähne zeigt. Ich gebe vollen Dampf; in fünf
Minuten sind wir da und reden ein gewichtiges Wort mit«

Die Jacht hatte bisher vermieden, Rauch zu machen, und war also von den beiden
Schiffen gar nicht bemerkt worden. Jetzt aber zog ein dunkler, langer Streifen
aus ihrem Schornstein empor, und sofort erscholl auf dem Engländer ein lauter
Ruf der Freude. Auch der Pirat sah den neuen Gegner wohl, hielt es aber gar
nicht für nötig, den Zwerg zu beachten, sondern ließ sich in seinem Angriff
nicht im mindesten stören.

Da schoß die »Rosa« bei dem Engländer vorüber. Der Kapitän stand auf dem
Quarterdeck und rief herunter:

»Holla, Jacht! Ist's Hilfe oder nicht?« – »Es ist Hilfe!« antwortete Sternau.
»Ergebt euch nicht!« – »Fällt uns nicht ein!«

Der Kapitän machte diese Worte auch sofort wahr, indem er dem Räuber eine neue
Salve gab, die, nach den Flüchen zu urteilen, die an Deck desselben erschollen,
gut gezielt sein mußte. Da hörte man eine laute, zornige Stimme rufen:

»Ruder in See! Kommt an ihn! Fertig zum Entern!« – »Ah, das ist Landola!« sagte
Helmers. »Diese Stimme kenne ich. Aber wir werden ihm das Entern sofort
verleiden.«

Die Jacht steuerte nun einen Bogen und hielt dann gerade vor Backbord des
Piraten, an dem sie so nahe beidrehte, daß sie von den Kanonen desselben gar
nicht getroffen werden konnte.

»Feuer!« kommandierte jetzt Helmers.

Da krachten seine Geschütze, und der Räuber erbebte. Die sämtlichen Kugeln
hatten ihn in den Rumpf getroffen.

»So ist's recht!« rief Helmers. »Gebt ihm Kartätschen auf das Deck!«

Während die zwei Mittelgeschütze der Jacht sich bemühten, dem Feind unter der
Wasserlinie ein Leck beizubringen, bestrichen die Drehbassen sein Verdeck mit
Kartätschen. Der Pirat sah erst jetzt ein, daß der kleine David ein ganz
respektabler Gegner sei, und schenkte ihm seine Aufmerksamkeit. Aber seine
Geschütze konnten nicht treffen, und gegen die Büchsenkugeln hatte Helmers sein
Verdeckt durch Matten geschützt, die längs des Bords aufgehängt waren.

So lag der Pirat zwischen dem Engländer und der Jacht. Beide hielten sich
wacker, und er mußte erkennen, daß er sich in keiner angenehmen Lage befand. Es
war klar, daß er dem Kauffahrer nicht eher beikommen konnte, als bis er die
Jacht von sich abgeschüttelt hatte.

»Entert die verdammte Nußschale!« rief er.

In Zeit von einigen Minuten waren zwei seiner Boote herabgelassen und bemannt,
die Jacht anzugreifen.

»Das ist mir recht!« lachte Helmers. »Sie sollen sogleich Wasser trinken.«

Er ließ sofort Rückdampf geben, um freies Ziel zu erhalten, und stellte sich
selbst an eines der Geschütze. Soeben kam das größere der Boote auf ihn zu.
Helmers zielte selbst höchst sorgfältig und gab Feuer. Die Kugel fuhr in den
Bug des Bootes, ging durch die ganze Länge desselben und hinten wieder hinaus.
Mehrere der Ruderer wurden zerrissen und das Steuer zerschmettert. Das Fahrzeug
faßte Wasser und sank. Die Leute sprangen in die See, und das zweite Boot eilte
herbei, sie aufzunehmen, da aber wurde auch dieses von einer Kugel getroffen,
erhielt ein großes Leck und schöpfte Wasser.

»So!« rief Helmers. »Gebt ihnen nun Kartätschen. Sie sollen nicht wieder an
Bord kommen!«

Dies geschah, und nun erst sah Landola ein, daß die kleine Jacht ein
gefährlicherer Gegner sei als das englische Vollschiff. Er bebte vor Wut. Man
sah ihn droben am Ruder stehen und hörte seine Stimme deutlich.

»Werft Handgranaten herab!« befahl er. »Wir wollen diesen Zwerg zerreißen.«

Jetzt trat Sternau hinter der schützenden Matte hervor und rief hinauf:

»Henrico Landola, ich grüße dich von Cortejo in Rodriganda!« Da erbleichte der
Räuber. Er sah sich entlarvt und brüllte:

»Granaten! Schnell! Schnell! Dieser Kerl darf uns nicht entgehen!«

Aber Helmers ließ die Maschine arbeiten und zog sich in solche Entfernung
zurück, daß die Handgranaten die Jacht nicht erreichen konnten; doch nun lagen
sie vor den Mündungen der Kanonen des Piraten, die ihnen gefährlich werden
konnten; darum legte Helmers sich vor das Steuer des Feindes, wo ihm nur die
Sternkanone desselben gefährlich werden konnte, und versuchte, das Steuer zu
zerschießen. Gelang dies, so war der Pirat manövrierunfähig gemacht. Dies sah
Henrico Landola ein. Er zog daher die Segel auf und trachtete, die Jacht in
Grund zu segeln, doch wich sie ihm hurtig und geschwind aus.

Unterdessen war auch der Engländer tätig gewesen. Er war zwar mehrfach
beschädigt, aber seine Kugeln hatten bedeutende Spuren zurückgelassen. Dadurch,
daß der Pirat seine Aufmerksamkeit und seine Kräfte teilen mußte, kam er in
Nachteil. Von einem Entern des Kauffahrers war keine Rede mehr, und als jetzt
die Jacht alle ihre Schüsse nach seinem Steuer richtete, sah er sich bedroht,
kampfunfähig gemacht zu werden. Er zog also alle seine Segel auf und ging unter
dem Wind davon, nachdem er dem Engländer noch eine ganze Breitseite in den
Rumpf geschossen hatte.

An Bord des Kauffahrers erhob sich ein lautes Jubelgeschrei, und als jetzt die
Jacht sich ihm näherte, um an seinem Fallreep anzulegen, wurde sie mit
freudiger Dankbarkeit begrüßt.

Sternau ging mit Helmers an Bord des geretteten Schiffes.

»Das war Hilfe zur rechten Zeit, Sir!« rief ihnen der Kapitän zu, indem er
ihnen die Hände reichte. »Ihre Jacht ist ein verdammt kleiner Held!« – »Und Sie
selbst sind auch kein Feigling, Sir!« antwortete Sternau. – »Pah, ich tat meine
Schuldigkeit! Aber ich bin doch neugierig, ob der Kerl mich wieder angreifen
wird.« – »Das läßt er sicherlich bleiben, denn ich würde Ihnen wieder
Gesellschaft leisten.« – »Ah, das klingt ja, als ob Sie mich begleiten
wollten.« – »Nicht Sie, sondern ihn werde ich begleiten. Ich habe diesen Kerl
bereits seit Wochen gesucht und werde ihn nicht wieder aus den Augen lassen.« –
»Wirklich?« fragte der Kapitän verwundert. »Haben Sie mit ihm vielleicht eine
kleine Rechnung abzuschließen?« – »Oh, nicht eine kleine, sondern eine ziemlich
große. Aber sagen Sie, Sir, gehen Sie vielleicht nach Kapstadt?« – »Ja.« – »So
tun Sie mir den Gefallen und melden Sie, daß Sie mit dem ›Lion‹, Kapitän
Grandeprise, gekämpft haben, daß aber diese Namen falsch sind. Das Schiff heißt
›La Pendola‹, und der Kapitän ist ein Spanier namens Henrico Landola. So wird
man ihn greifen können. Ich werde so tun, als ob ich in Ihrem Kielwasser auch
nach Kapstadt gehe, er wird sich dann sicher fühlen und nicht vermuten, daß ich
ihm folge.« – »Aber, was haben Sie mit ihm, Sir?«

Sternau erzählte ihm so viel, als er für nötig hielt, und kehrte dann auf die
Jacht zurück, die nach Süden dampfte, während der Räuber den Kurs nach Südwest
einhielt. Als er sich so weit entfernt hatte, daß von seinem Verdeck aus die
Jacht selbst mit dem besten Fernrohr nicht mehr zu erkennen sein konnte, schlug
Helmers dieselbe Richtung ein.

30. Kapitel.

Während also Sternau nach Amerika und der Herzog von Olsunna auf der Eisenbahn
nach Deutschland dampften, glaubten die Bewohner von Rheinswalden sicher nicht,
daß ihnen eine Gefahr drohe, und dennoch war es so.

Zu Genheim bei Bingen saß Graf Alfonzo am Fenster und blickte hinaus auf die
vor ihm sich ausbreitenden Gärten und Felder. Er war sehr lange krank gewesen,
trug auch jetzt noch den Arm in der Binde, fühlte sich aber sonst ziemlich wohl
und hergestellt.

In seiner Nähe stand Gerard Mason. Auch er trug den Arm in der Binde; der
Schlag der Eisenbahnschiene war schlimmer gewesen, als er es vorher
eingestanden hatte; doch konnte ihn das nicht mehr hindern, für seinen Herrn
tätig zu sein. Er empfing eben jetzt einen Befehl desselben. Er sollte sich
nämlich nach Rheinswalden begeben und dort Erkundigungen einziehen.

Graf Alfonzo schärfte ihm alle Einzelheiten ein und machte ihn besonders darauf
aufmerksam, daß er ja mit dem Jägerburschen des Oberförsters bereits bekannt
sei und sich nur an diesen zu wenden brauche.

Gerard fuhr also mit der Bahn nach Mainz und ging von da nach Rheinswalden, um
sich das Opfer anzusehen, das durch ihn sterben sollte. Das Glück war ihm
günstig, denn als er so die Straße durch den Wald dahinschritt, trat Ludwig
zwischen den Bäumen hervor und erkannte ihn sogleich.

Sie begrüßten sich und sprachen, weiterschreitend, zunächst über den
Eisenbahnunfall. Dies gab dem Franzosen Gelegenheit, von den Verletzungen zu
sprechen, die er und sein Herr erlitten hatten. Er habe gehört, daß es hier
einen Doktor Sternau gäbe, der ein berühmter Arzt sei; zu ihm wolle er gehen,
um sich nochmals untersuchen zu lassen, ob sein Arm richtig behandelt worden
sei. Auch kenne er den Doktor Sternau bereits von Paris aus.

Er erfuhr nun von dem redseligen Ludwig, daß Sternau nicht mehr hier sei. Der
Jagdgehilfe freute sich, einmal so recht von der Leber weg sprechen zu können,
und erzählte alles, was er von den Bewohnern des Schlosses wußte. So erfuhr
denn der Garotteur von Rodriganda, von Cortejo, von Henrico Landola, der jetzt
gesucht wurde, von Sternau und Helmers, die zur See waren.

Sonderbar! Alle diese Namen standen in dem Notizbuch, das Gerard Mason sich
abgeschrieben hatte. Dieses Buch mußte mit all den abenteuerlichen
Begebenheiten in direkter Beziehung stehen. Es lag ihm sehr daran, den
Zusammenhang zu erfahren, doch handelte es sich zunächst nur noch darum, Gräfin
Rosa zu sehen, um sein Opfer genau kennenzulernen.

Darum sagte er dem Jäger, daß er Frau Doktor Sternau sprechen wolle, da Sternau
selbst nicht zugegen sei, und als sie Rheinswalden erreicht hatten, meldete ihn
Ludwig an. Frau Sternau, ihre Tochter und Rosa befanden sich in der Wohnung der
ersteren, als Ludwig sagte, daß ein Franzose aus Paris sie zu sprechen wünsche;
es sei derjenige, der damals bei dem Eisenbahnunfall von der Schiene verletzt
worden sei. Der Fremde erhielt die Erlaubnis, einzutreten; als er drei Damen
gegenüberstand anstatt nur einer, überkam ihn eine Art von Verlegenheit, doch
überwand er dieselbe und machte eine ziemlich gelungene Verbeugung.

»Verzeihung, Madame«, sagte er zu Frau Sternau. »Ich wollte eigentlich mit dem
Herrn Doktor Sternau sprechen.« – »Der ist leider verreist«, entgegnete Rosa in
französischer Sprache sehr freundlich zu ihm. – »Ich hörte es; aber ich bringe
ein Herz voll Dankbarkeit mit, das ich Ihnen zu Füßen legen möchte, da der Herr
Doktor nicht selbst anwesend ist.« – »Ah, Sie kennen ihn? Sie sind Franzose,
wie mir der Diener sagte?« – »Ja.« – »Und wohnen in Paris?« – »Allerdings.« –
»So hat er Ihnen gewiß in einer Krankheit beigestanden?« – »Nein. Hat der Herr
Doktor Ihnen nicht erzählt von der armen Annette Mason?« – »Ich kenne den Namen
nicht.« – »Welche sich in die Fluten der Seine stürzte?« – »Nein. Mein Gott,
welch ein armes Kind!« – »Und der er nachsprang, mitten in der dunkelsten Nacht
und in einer der tiefsten und gefährlichsten Stellen?« – »Kein Wort hat er
davon erzählt! Er ist ihr nachgesprungen?« – »Ja, und er hat sie herausgeholt
und auf seinen Armen zu einer braven Frau getragen. Und dann hat er ihr bei dem
Professor Letourbier eine gute Stellung verschafft. Das alles hat er getan.« –
»Und davon wissen wir nichts, gar nichts!« – »Nun, ich bin zufällig in der
Nähe, und so kam ich, um ihn einmal zu sehen und ihm zu danken. Wie schade, daß
ich ihn nicht sprechen kann!«

Rosa hatte sich erhoben und war ihm nahe getreten. Ihr schönes Antlitz strahlte
von Glück über die Heldentat, die von dem geliebten Mann berichtet wurde.

»Sie müssen ein braver Mann sein, da Sie so dankbar sind«, sagte sie. »Wann ist
das geschehen, was Sie hier erzählen?« – »Kurz vor seiner Abreise von Paris
nach hier.«

Gerard blickte in Rosas Augen und fühlte sich überwältigt von dem Strahl, der
aus denselben drang. Das also war Sternaus Frau; das war Rosa de Rodriganda,
die er verschwinden lassen sollte! Nie, niemals!

»Wir danken Ihnen! Sie haben uns mit Ihrer Erzählung eine große Freude
bereitet. Können wir Ihnen irgendeine Bitte erfüllen?« fragte sie. – »Ich habe
keinen Wunsch, als daß es Ihnen stets wohlergehen möge, gnädige Frau.« – »Ich
danke, mein Freund!« – »Es gibt Menschen, die Ihnen das Gegenteil wünschen ...«
– »Warum denken Sie dies?«

Gerard, der den Blick nicht von ihr wenden konnte und von ihrem Anblick immer
mehr berauscht wurde, fuhr fort:

»Es gibt sogar Leute, die Ihnen nach dem Leben trachten.« – »Mein Gott!« rief
sie, erschrocken zurückweichend. »Ja, es gibt Leute, die Mörder dingen und
bezahlen, um Sie und den Herrn Doktor verschwinden zu lassen, aber Gott hat Sie
in seinen besonderen Schutz genommen; er wird nicht zugeben, daß Ihnen ein Haar
Ihres Hauptes gekrümmt werde.« – »Sie erschrecken mich! Wovon sprechen Sie?« –
»Ich will es Ihnen sagen, Madame«, antwortete er, ganz trunken von der Nähe
eines so herrlichen Wesens. »Hier in der Nähe wohnt Graf Alfonzo de Rodriganda
unter einem falschen Namen; er hat aus Paris einen Mörder mitgebracht, der Sie
töten soll, aber dieser Mann ist nur mit nach Deutschland gegangen, um Sie zu
warnen. Mehr kann ich nicht sagen, adieu!«

Ehe ihn jemand halten oder fragen konnte, war er verschwunden. Die drei Damen
standen einander regungslos gegenüber.

»Was war das?« fragte Rosa. – »Gott, bin ich erschrocken!« seufzte die Mutter.
– »Ist das Wahrheit oder Mystifikation?« fragte Fräulein Sternau. – »Das war
Wahrheit«, sagte Rosa. – »Ja, dieser Mann war kein Lügner!« stimmte Frau
Sternau bei. – »Aber wer war er?« – »Er nannte den Namen seiner Schwester,
Annette Mason.« – »War er selbst der gedungene Mörder?« – »Seine Worte machen
es wahrscheinlich!« – »Also der Graf ist in der Nähe!« – »Aber wo?« – »Mein
Kind, rufe einmal Ludwig!« bat die bedachtsame Mutter.

Die Tochter rief den Gehilfen. Er erschien augenblicklich.

»Wissen Sie, wie der Mann heißt, den Sie eben zu uns brachten?« fragte Frau
Sternau. – »Nein.« – »Auch nicht, was er ist?« – »Er ist Diener.« – »Bei wem?«
– »Bei einem italienischen Marchese.« – »Wo befindet sich dieser?« – »Beim
Lehrer Wilhelmi in Genheim.« – »Bei Wilhelmi? Wie kommt ein Marchese in das
Schulhaus?« – »Er hat beim letzten Unglück den Arm gebrochen, und der Arzt ließ
ihn hinschaffen.« – »Hast du ihn gesehen?« – »Nein.« – »Oder gehört, ob er jung
ist oder alt?« – »Nein.« – »Hm! Laß anspannen!« – »Sogleich?« fragte er, als er
sah, daß es sich um etwas Wichtiges handeln müsse. – »Sofort!« beschied sie
ihn. Ludwig eilte hinaus, und Rosa fragte die Mutter:

»Sie wollen ausfahren?« – »Ja, und Sie sollen mit.« – »Wohin?« – »Nach Genheim,
um uns diesen Marchese anzusehen.« – »Das ist auffällig, Mama!« – »Nein. Der
Lehrer ist ein Cousin von mir.« – »Und wenn es der Graf wäre, der sich bei ihm
befindet?« fragte Rosa besorgt. – »So lassen wir ihn auf der Stelle
festnehmen.« – »Aber die Gefahr, in die wir uns begeben! Ich habe einen anderen
Vorschlag.« – »Welchen?« – »Wir fahren nach Mainz zum Staatsanwalt und nehmen
denselben mit.« – »Kind, das ist ein sehr kluger Einfall. Machen wir schnell
Toilette, daß wir keinen Augenblick versäumen.« – »Ist Eile so dringend nötig?«
– »Ja, sonst fliegt der Vogel aus.« – »Gerade jetzt?« – »Gewiß. Dieser brave
Mann ist ehrlich. Er hat uns gewarnt, aber er wird es auch dem Grafen sagen,
daß er uns gewarnt hat. Und was dann geschieht, das kann man sich denken.« –
»Er wird sofort abreisen.« – »Und lieber alles andere im Stich lassen, denn
wenn er festgenommen würde, so hätte er sein ganzes Spiel verloren. Darum
müssen wir eilen!«

Gerard hatte das Zimmer und das Schloß verlassen und wollte nach Mainz
zurückkehren, aber er war so entzückt, so aufgeregt, daß er beschloß, nicht die
Straße zu gehen, sondern, den Wald durchquerend, die Einsamkeit zu genießen.

So wanderte er langsam in der angenommenen Richtung weiter, als er plötzlich
eine Blöße erreichte, auf der ein einsames Häuschen stand. Es war die Wohnung
des Waldhüters Tombi.

Dieser baute davor an einem der Läden herum, als er den Fremden kommen sah.
Beide standen und blickten einander an.

»Wer sind Sie?« fragte Tombi. – »Ein Fremder, der durch den Wald nach Mainz
will«, antwortete Gerard. »Und wer sind Sie?« – »Ich bin Forsthüter.« – »Bei
wem?« – »Beim Herrn Hauptmann von Rodenstein. Haben Sie es so eilig, daß Sie
gerade durch den Wald gehen wollen?« – »Nein, es war eine kleine Laune von
mir.« – »Sie sprechen das Deutsche recht fremd.« – »Ich bin Franzose.« – »Ah,
und ich Spanier.« – »Spanier? Ist's wahr?« – »Ja, ich bin ein spanischer
Zigeuner.«

Gerard dachte sofort an das geschriebene Notizbuch. Was der Waldhüter las,
erfuhr sicherlich niemand, denn wer kümmerte sich um einen Zigeuner.

»Darf man bei Ihnen ein bißchen ausruhen?« fragte er daher. – »Gewiß! Kommen
Sie mit herein in die Stube.«

Die Männer traten ein und unterhielten sich dort über alle möglichen
Gegenstände. Der Waldhüter erzählte, daß er trotz seiner Jugend in Spanien,
Frankreich, Italien, Deutschland, Polen und anderen Ländern gewesen sei, und da
fragte Gerard:

»Aber sprechen Sie denn auch die Sprachen dieser Länder?« – »So ziemlich!« –
»Und schreiben und lesen?« – »So ziemlich!« »Lesen Sie spanisch?« – »Ja.« –
»Ich habe da ein altes Heft gefunden, das spanisch sein muß. Wollen Sie es
einmal ansehen?« – »Zeigen Sie!«

Gerard gab dem Hüter das Buch hin, das er bei sich stecken hatte, dieser nahm
und las es. Je weiter er hinein kam, desto eifriger wurde er, bis er es
endlich, als er ganz damit fertig war, ruhig in seine eigene Tasche steckte.

»Nun?« fragte Gerard. – »Es ist spanisch.« – »Was ist der Inhalt?« – »Das ist
nichts für Sie.« – »Oho! Sie haben wohl die Güte, mir das Heft zurückzugeben!«
– »Nein, diese Güte werde ich nicht haben.«

Da richtete sich Gerard, der Garotteur, langsam auf und fragte:

»Darf ich erfahren, warum Sie mir die Rückgabe verweigern?« – »Weil dieses Heft
nicht Ihr Eigentum ist«, antwortete Tombi gleichmütig. – »Ach! Wem sollte es
denn sonst gehören?« – »Dem Grafen Alfonzo de Rodriganda. Ich ersehe es aus dem
Inhalt.« – »Nun gut, so habe ich es ihm wiederzugeben, denn er hat es
verloren.« – »Das ist nicht wahr!« – »Nicht wahr?« rief Gerard zornig. »Mein
Herr, reizen Sie mich nicht; ich bin nicht gewohnt, Widerstand zu finden.« –
»So haben wir beide ganz dieselben Gewohnheiten, wie es scheint«, sagte Tombi
ruhig. »Eine solche Handschrift hat kein Graf; man sieht, daß dies hier nur
eine Abschrift ist. Sie haben das Buch gefunden und abgeschrieben. Dem Grafen
gaben Sie das Original zurück, die Abschrift aber behielten Sie, um sie zu
verwerten.«

Der einfache Waldhüter stand wie ein Examinator vor dem riesigen Garotteur.
Dieser blickte ihn mit zornig glühenden Augen an und erwiderte:

»Und selbst wenn es so wäre, gehörte doch diese Abschrift mir. Sie ist ein
Produkt meiner Arbeit, und Sie werden sie mir herausgeben!« – »Nein, das werde
ich nicht«, antwortete Tombi. – »So werde ich Sie zu zwingen wissen!« rief
Gerard, indem er die mächtigen Fäuste ballte und drohend erhob.

Da lächelte der Waldhüter und sagte:

»Sie kennen mich nicht, sonst würden Sie in einem anderen Ton mit mir sprechen.
Aber im Gegenteil habe ich das Glück, Sie zu kennen, und das kommt mir sehr
zustatten. Sie werden nie wagen, Hand an mich zu legen. Ich erkannte Sie
sofort, als ich Sie sah, obgleich ich mich wundere, Sie hier in Deutschland zu
sehen.« – »Ach, wirklich? Sie wollen mich kennen?« fragte Gerard erschrocken. –
»Ja. Sie sind ein Schüler unseres famosen Friseurs, den wir Papa Terbillon
nennen! Habe ich recht?«

Mason trat einen Schritt zurück und rief:

»Bei Gott, Sie kennen Terbillon?« – »Ja. Sie sind Gerard Mason, der berühmte
Garotteur.«

Gerard erbleichte; Tombi aber fuhr in beruhigendem Ton fort:

»Erschrecken Sie nicht, wir sind ja Freunde! Papa Terbillon gehört zu uns. Ich
bin Zigeuner; ich bin Tombi, der Sohn der Mutter Zarba. Sie kennen Sie doch?« –
»Zarba?« rief der Franzose erstaunt. »Oh, wer sollte diese nicht kennen! Sie
ist überall und nirgends; sie ist nicht nur die Königin der Zigeuner, sondern
sie beherrscht alle Leute, die vom Gesetz aus der Gesellschaft gestoßen sind.«
– »Ja, sie hat ein Verzeichnis aller ihrer Verbündeten. Ihr Name, Monsieur
Gerard, ist auch mit dabei. Ich war längere Zeit in Paris, daher kenne ich Sie.
Sie wissen nun, daß Sie mir vertrauen können. Wie sind Sie zu diesem Buch
gekommen?« – »Das darf ich nicht sagen.« – »Warum nicht?« – »Ich habe nicht das
Recht, einem Mann zu schaden, dem ich diene. Sollte ich aber seinen Dienst
verlassen, so bin ich bereit, Ihnen alles mitzuteilen.« – »Gut. Sie sind mir
sicher. Ich will nicht forschen, was Sie nach Deutschland führt, es hat ein
jeder das Recht, seine Geheimnisse zu bewahren. Muß ich es dennoch später
wissen, so werden Sie es mir doch sagen. Für jetzt genügt mir der Besitz dieses
Buches, das für mich sehr wichtig ist, und ich bin überzeugt, daß Sie es mir
nun, da Sie mich kennen, freiwillig überlassen werden. Wie lange gedenken Sie,
sich in Deutschland aufzuhalten?« – »Ich reise baldigst ab.« – »So weiß ich,
daß Sie bald in Paris zu finden sind. Der Sohn Zarbas, der zukünftige König der
Gitanos, hat das Recht, eine solche Rücksicht zu fordern. Haben Sie sonst noch
einen Wunsch oder einen Befehl?« – »Nein. Lassen Sie uns also als Freunde
scheiden, nachdem wir uns einen Augenblick lang scheinbar als Feinde
gegenübergestanden haben.«

Die Männer nahmen Abschied voneinander.

Als der Franzose die Hütte verlassen hatte, schlug Tombi das Buch abermals auf,
überflog den Inhalt und sagte mit triumphierender Miene:

»Welch ein Zufall! Welch ein Glück! Da kommt dieser Mason, der mich nicht
erkannt hat, weil ich in Paris falsche Frisur trug, aus Frankreich nach
Deutschland, weiß nicht, welchen Schatz er besitzt, und gibt mir mit demselben
den Schlüssel zu dem Rätsel, das wir bisher vergebens zu lösen trachteten!
Jetzt endlich ist es in unsere Hand gegeben, klar zu blicken und mit der Rache
zu beginnen. Das muß ich Zarba sofort melden.«

Auch Gerard wunderte sich über das Zusammentreffen, obgleich es ihm bereits oft
begegnet war, daß er in einem scheinbar völlig fremden Menschen ein Mitglied
jener großen Verbrüderung kennengelernt hatte, welche sich über ganze Länder
verbreitet hatte und zu der auch Zarba mit den Ihrigen gehörte.

Er ging durch den Wald und dachte an Rosa. Dieses herrliche Weib hatte einen
tiefen, nicht sinnlichen, sondern ethischen Eindruck auf ihn gemacht. Diese
Frau sollte er ermorden? Nein und abermals nein! Sie war ja noch dazu die Frau
desjenigen Mannes, der seine Schwester vom Tod des Ertrinkens errettet hatte.

Aber an seinem gegenwärtigen Herrn wollte er auch nicht zum Verräter werden. Er
war ein gewalttätiger Mensch, der vor keinem Raub, vor keinem Mord zurückbebte,
aber eine Lüge machte er nicht gern. Darum beschloß er, seinem Herrn alles zu
sagen.

Er kam erst spät am Abend nach Hause. In dem Zimmer des Grafen war kein Licht;
dieser befand sich bei der Familie des Lehrers.

»Ach!« sagte der Garotteur zu sich. »Das paßt! Töte ich die schöne Frau nicht,
so komme ich um die Summe, die ich noch zu erhoffen habe. Dieser sogenannte
Marchese d'Acrozza ist ein Schurke, ich trete aus seinem Dienst, und dann ist
es keine Untreue, wenn ich mich bezahlt mache.«

Er schlich sich also leise zur Wohnung Alfonzos empor und brannte das Licht an.
Da stand der Handkoffer, in dem die Wertsachen aufbewahrt wurden, der Schlüssel
steckte dran. Gerard öffnete und sah eine gefüllte Brieftasche, deren Inhalt er
untersuchte. Sie enthielt sechzigtausend Franken. Daneben lagen zwei Beutel,
mit Goldstücken gefüllt.

»Eine schöne Summe!« schmunzelte der Garotteur. Jetzt kann ich Hochzeit machen
und ein ehrlicher Mann werden. Wie wird sich mein Mädchen freuen! Es ist kein
Verbrechen, dieses Geld zu nehmen. Der Marchese, der sicherlich nicht
d'Acrozza, sondern Rodriganda heißt, benutzt es, um Verbrechen auszuführen, ich
aber benutze es, um glücklich zu sein und glücklich zu machen!«

Er steckte darauf alles zu sich, verschloß den Koffer, verlöschte das Licht und
schlich sich leise wieder zur Treppe hinab. Nun erst tat er, als ob er von
seinem Ausflug zurückkehrte, trat unten ein und wurde von seinem Herrn
bedeutet, ihm nach oben zu folgen. Als sie aber aus dem Wohnzimmer des Lehrers
in den Hausflur traten, sagte er zu Alfonzo:

»Monsieur, gehen wir nicht hinauf in das Zimmer! Was wir zu sprechen haben, das
eignet sich am besten für die dunkle Nacht.«

Darauf trat er hinaus ins Freie, und Alfonzo folgte ihm. Als sie sie nun
überzeugt hatten, daß kein Lauscher vorhanden sei, fragte Alfonzo:

»Warum führst du mich nach hier? Was gibt es so Geheimnisvolles?«

Der Gefragte stellte sich breitspurig vor ihn hin, steckte die Hände in die
Taschen, in denen sich das Geld befand, und sagte im Vollgefühl eines reichen
Mannes, der mit einem armen Schlucker spricht:

»Sehr vieles gibt es, sehr vieles, was Sie gar nicht erwarten werden, Monsieur.
Unsere Mission ist nämlich gescheitert!« – »Alle Teufel! Ist Rosa de Rodriganda
nicht in Rheinswalden?« – »Sie ist da. Ich habe aber von meinem Bekannten, dem
Jäger, so vieles gehört, was der Sache eine ganz andere Wendung gibt.« – »So
rede!« gebot Alfonzo drängend. – »Hören Sie zunächst, daß Rosa de Rodriganda
verheiratet ist!« – »Alle Teufel!« rief der Graf. »Mit wem?« – »Mit Herrn
Doktor Sternau. Und dieser ist verreist, um einen Seekapitän Landola
aufzusuchen.« – »Tollheit!« sagte Alfonzo; seiner zitternden Stimme war der
Schreck leicht anzumerken. – »Warten Sie, Monsieur, es kommt noch toller! In
Rheinswalden weiß man, daß ein gewisser Graf Alfonzo de Rodriganda von Spanien
nach Deutschland gekommen ist.« – »Bist du verrückt?« – »Nein«, kicherte der
Franzose listig, »man hat mir kein Gift gegeben, wie der Gräfin Rosa, ich bin
also noch nicht wahnsinnig.« – »Mensch!« brauste Alfonzo auf. – »Pst, Monsieur,
lassen Sie uns leise reden!« warnte Mason in überlegenem Ton. »In Rheinswalden
weiß man sogar, daß dieser Don Alfonzo sich bereits in Deutschland befindet,
ja, daß er hier unter dem Namen eines Marchese d'Acrozza bei einem Lehrer
wohnt.«

Alfonzo antwortete nicht. Er brauchte einige Zeit, um sich zu sammeln, dann
sagte er:

»Ist das möglich?« – »Ja. Ich glaube sogar, daß man bereits unterwegs ist, um
diesen Alfonzo, der aber ein geborener Cortejo ist, festzunehmen.«

Da verriet sich der Spanier, indem er sagte:

»Pah, sie mögen kommen! Sie werden mich nicht erkennen, denn ich trage ja die
Maske, die mir Papa Terbillon angefertigt hat.« – »Oh, diese Maske ist bereits
sehr hinfällig geworden, Monsieur. Die Schminke entfärbt sich, die Falten
trocknen aus, und der Bart wird von dem natürlichen Haar, welches nachwächst,
abgestoßen. Ein leidlicher Polizist wird sofort erkennen, daß alles Kunst ist;
ich bin überzeugt davon.« – »So gehen wir von hier fort und suchen einen
sicherern Ort. Ich verlasse Deutschland jedenfalls nicht eher, als bis diese
Rosa tot ist!« – »Sie wird nicht sterben; sie ist bereits gewarnt, Monsieur.« –
»Ah! Wer sollte sie gewarnt haben? Es weiß niemand von unserem Vorhaben!« –
»Ich selbst habe sie gewarnt«, sagte Gerard aufrichtig. – »Du?« fragte Alfonzo.
»Mensch, fällt es dir ein, Spaß mit mir zu treiben?«

Da trat der Franzose näher, legte ihm seine mächtige Faust auf die Schulter und
sagte:

»Monsieur, hören Sie, daß ich im Ernst zu Ihnen spreche! Ich bin Gerard Mason,
der Garotteur; man kennt mich in meinen Kreisen als einen braven Kerl, mit dem
aber nicht gut zu spaßen ist. Dieser Doktor Sternau hat meine Schwester mit
eigener Lebensgefahr aus der Seine gefischt; ich werde es nicht dulden, daß ihm
oder einem der Seinigen ein Haar gekrümmt werde. Sie wollen seine Frau töten,
die für Ihre Schwester gilt. Wir stehen uns gleichberechtigt gegenüber. Sie
sind weder ein Marchese, noch ein Graf. Ich bin Gerard Mason, der Garotteur,
und Sie sind Alfonzo Cortejo, der Betrüger, Giftmischer und Mörder. Wir sind
uns ebenbürtig, und ich sage Ihnen, daß Doktor Sternau mit all den Seinen unter
meinem Schutz steht. Ich war bis jetzt in Ihren Diensten und werde nicht
hinterlistig an Ihnen handeln. Ich habe die Familie Sternau zwar gewarnt, aber
ich habe Sie nicht verraten. Sie haben Zeit zur Flucht. Kehren Sie
augenblicklich nach Spanien zurück! Ich werde Frau Sternau überwachen und sage
Ihnen: Geschieht ihr das geringste Leid von Ihnen, so sterben Sie unter den
unerbittlichen Fäusten des Garotteurs. Denken Sie nicht, daß Sie mächtiger
sind, als ich es bin. Ihre Macht bestand in dem Geld. Sie haben keins mehr;
diese Macht befindet sich jetzt in meinen Händen. Vergessen Sie nicht, was ich
Ihnen sagte, ich werde Wort halten. Leben Sie wohl, Monsieur!«

Er preßte mit seiner Faust die Schulter Alfonzos, daß diesem ein lauter
Schmerzensschrei entfuhr, und trat zurück – um dann im Dunkel des Abends zu
verschwinden.

Alfonzo stand da, als hätte ihn der Schlag gerührt. Alles war vergebens. Er
erkannte, daß mit diesem schrecklichen Mann nicht zu spaßen sei.

»Diese Macht befindet sich jetzt in meinen Händen! Was wollte er damit sagen?«

Mit diesen Worten kehrte Alfonzo in das Haus zurück und begab sich nach seinem
Zimmer. Dort angekommen, zündete er die Lampe an und öffnete den Koffer. Mit
einem Ruf des Schreckens fuhr er zurück.

»Fort! Alles fort! Die Brieftasche und die Beutel! Sechzigtausend in Scheinen
und zehntausend in Gold! Dieser Dieb!«

Alfonzo starrte mit offenen Augen auf die leeren Stellen, an denen sich das
Verschwundene befunden hatte, und murmelte:

»Es bleiben mir noch dreihundert Franken, die ich zufälligerweise in meiner
Börse habe. Ich muß fliehen, sogleich! Er sagte ja, daß die Verfolger unterwegs
seien. Aber diese kleine Summe wird reichen, bis ich zu einem Bankier komme,
dem ich mich ohne Gefahr vorstellen kann. Glücklicherweise habe ich meine
Legitimationen nicht im Portefeuille gehabt, sonst wären auch sie
verschwunden.«

Er packte in den Koffer, was unumgänglich notwendig war, und verließ dann
heimlich das Haus. Auch er verschwand ebenso im Dunkel der Nacht, wie vorhin
der Garotteur. Rosa Sternau war einer großen Gefahr entgangen.

Nur zwei Stunden später erschien der Mainzer Staatsanwalt in Begleitung
mehrerer Gendarmen im Schulhaus, wo sich alles bereits zur Ruhe gelegt hatte.
Die Familie des Lehrers wurde geweckt, aber als man die Stube des Marchese
untersuchte, fand man die überzeugendsten Beweise, daß beide, er und sein
Diener, die Flucht ergriffen hatten. Es wurden sofort alle Maßnahmen getroffen,
ihrer habhaft zu werden, aber vergebens, sie waren glücklich entkommen.

31. Kapitel.

Einige Tage später brachte der Rheindampfer, der in Mainz anlegte, einige
fremde Passagiere, die sich nach dem vornehmsten Hotel der Stadt begaben. Es
waren ein älterer und ein junger Herr, eine Dame von großer Schönheit, und dann
noch ein männlicher und ein weiblicher Domestik.

Der alte Herr schien schwer krank gewesen zu sein, ging aber jetzt aufrecht und
hatte ein höchst distinguiertes, gebieterisches Aussehen. Den jüngeren Herrn
konnte man für einen Künstler halten, und der Dame sah man es an, daß sie es
gewöhnt sei, sich in den exklusiveren Kreisen zu bewegen.

Es waren der Herzog von Olsunna, Flora, seine Tochter, und Otto von Rodenstein,
deren Verlobter. Sie erkannten, daß ihre Ankunft hier den Beginn großer,
entscheidender Ereignisse bilden werde. Besonders bewegt war der Maler, dessen
kindliche Liebe beim Anblick der heimatlichen Gegend doppelt stark entflammt
war. Da der Herzog baldigste Gewißheit haben wollte, diktierte er seiner
Tochter, nachdem sie es sich in der Hotelwohnung bequem gemacht hatten,
folgendes Billett in die Feder:

 

»An Frau Rosa Sternau in Rheinswalden.

Wir melden Ihnen, gnädige Frau, hiermit unsere Ankunft. Da wir noch nicht
wissen, ob unser Besuch dem Herrn Hauptmann von Rodenstein genehm ist, so
ersuchen wir Sie um eine gütige, kurze Benachrichtigung. Gründe, die wir
brieflich nicht andeuten können, lassen uns jedoch wünschen, Sie möchten
persönlich kommen, damit wir uns vor unserem Aufbruch vorstellen können.

Mit der ergebensten Hochachtung
Franz, Baron von Haldenberg.«

 

Mit diesem Billett wurde ein Diener des Hotels nach Rheinswalden gesandt Er
traf die Bewohner des Schlosses beim Oberförster versammelt. Rosa konnte, als
sie die Zeilen gelesen hatte, den Inhalt derselben nicht verschweigen. Sie
teilte ihn den übrigen mit und verursachte damit große Freude, da man sich auf
den bereits von Frankreich aus angesagten Besuch vorbereitet hatte.

»Gott sei Dank, daß dieser Baron Haldenberg endlich anmarschiert kommt!« meinte
der Hauptmann in seiner derben Weise. »Nun werden wir ja auch ausführlich
erfahren, in welcher Weise er unseren guten Sternau kennengelernt hat.« – »Und
ob er die Spur meines armen, verschwundenen Vaters verfolgt hat«, fügte Rosa
hinzu. »Was mich aber wundert, ist, daß der Herr Baron eine Frauenhand
schreibt. Mir fiel dies bereits an dem ersten Brief auf, und es ist mir ganz
so, als ob ich diese Schriftzüge schon einmal gesehen hätte.« – »Ja, es gibt
Männer, die so zierlich schreiben wie die Frauen«, sagte der Hauptmann, und
lachend fügte er hinzu: »Meinem Duktus merkt man es sogleich an, welcher Bär
ihn geschrieben hat. Aber, meine liebe Frau Sternau, spannen Sie uns nicht so
lange auf die Folter, sondern fahren Sie sogleich mit dem Boten nach Mainz, um
diesen Baron schleunigst herbeizuholen!«

Diesem Wunsch wurde Genüge getan. Der Wagen rollte bereits nach kurzer Zeit zum
Tor hinaus, seinem Ziel entgegen. Als der Herzog die Ankommende aussteigen sah,
führte er den Grafen Emanuel in ein Nebenzimmer, um ihn bis zur geeigneten Zeit
daselbst zu verbergen.

Rosa ließ sich durch den Diener anmelden und wurde sofort vorgelassen. Als sie
beim Eintritt die Anwesenden erblickte, zauderte ihr Fuß vor Überraschung.

»Mein Gott, ist es möglich!« rief sie erstaunt. »Durchlaucht von Olsunna! Sie
hier! Und auch Durchlaucht Flora?«

Flora eilte ihr entgegen, um sie zu umarmen.

»Ja, wir sind es, meine Liebe«, sagte sie. »Sie konnten uns in Deutschland
allerdings nicht erwarten, ebensowenig wie wir Sie. Desto größer aber ist meine
Freude, Sie zu sehen.« – »Oh, auch ich bin ganz glücklich«, meinte Rosa. »Meine
Freude ist größer als meine Überraschung. Ich suchte einen Baron von Haldenberg
und bin wohl in ein falsches Zimmer gewiesen worden. Dennoch aber will ich ...«
– »Nein«, unterbrach sie der Herzog, »man hat Sie nicht in ein falsches Zimmer
gewiesen, sondern wir sind es, die Sie erwarten.« – »Sie selbst?« fragte Rosa
befremdet. »Wie ist das möglich?« – »Wir hatten Gründe, unseren Namen
einstweilen zu verschweigen, und so nannte ich mich Baron von Haldenberg.« –
»Ah, und Durchlaucht Flora hat den Brief und auch das heutige Billett
geschrieben?« – »Allerdings.« – »So ist es mir klar, warum diese Damenhand mir
so bekannt erschien.« – »Ja, ich habe Ihnen einst einige Zeilen geschrieben,
wie ich mich erinnere«, bestätigte Flora. »Lassen Sie sich nieder, liebe
Gräfin! Wir haben einiges zu besprechen, was Ihnen Freude machen wird.« – »Sie
meinen von meinem Mann?« – »Ja. Wir haben mit Herrn Doktor Sternau gesprochen.
Wir teilten Ihnen dies bereits in dem Brief mit, den ich Ihnen schrieb.«

Flora erzählte von der Krankheit Ihres Vaters, von der Hoffnungslosigkeit, in
der sie geschwebt hatten, und von der unerwarteten Hilfe, die Sternau gebracht
hatte. Rosa lauschte ihren Worten; es war ihren Mienen, ihren strahlenden Augen
und ihren hochgeröteten Wangen anzumerken, wie sehr sie ihren Gemahl liebte und
wie glücklich sie sich fühlte, ihn von diesen hochstehenden Leuten so geachtet
zu sehen. Der Herzog verhielt sich schweigsam; er beobachtete die junge Frau
und sagte sich im stillen, daß es auf Erden kein schöneres und lieblicheres
Wesen geben könne als sie.

Otto von Rodenstein saß ebenso still dabei. Er war Rosa mit Absicht nicht
vorgestellt worden und hielt sich und seinen Freund Sternau für die beiden
glücklichsten Menschen unter der Sonne, von zwei solchen Frauen geliebt zu
sein.

Als Flora geendet hatte, fragte Rosa:

»Sie schrieben mir von einer Spur meines Vaters, die Sie erst nach der Abreise
meines Mannes entdeckt haben?« – »Ja«, antwortete Flora. »Es hat uns ernstlich
leid getan, daß der Doktor Sternau nicht mehr zugegen war.« – »O bitte,
erzählen Sie, erzählen Sie! Haben Sie die Spur verfolgt?« – »Wir haben sie
verfolgt«, antwortete der Herzog, der sich jetzt des Gesprächs bemächtigte, um
zu verhindern, daß die Aufregung der jungen Frau eine zu große werde. – »Haben
Sie Glück dabei gehabt? O bitte, sagen Sie es schnell!« bat diese. –
»Vielleicht«, antwortete Olsunna reserviert. – »Vielleicht! Was soll dies
heißen, Durchlaucht?« – »Es befand sich ein Wahnsinniger in unserer Nähe. Er
wurde versteckt gehalten, und wir erfuhren, daß er immer die Worte ausspreche:
›Ich bin der gute, treue Alimpo.‹ Wir forschten nun weiter und fanden, daß eine
alte Zigeunerin bei dieser Angelegenheit die Hand im Spiel habe.« – »Eine alte
Zigeunerin? Wie hieß sie?« fragte Rosa schnell. – »Zarba.« – »Zarba, ah, wenn
sie es ist, so ist's der Vater sicherlich gewesen. Gott, ach Gott, Sie haben
die Spur doch sicher nicht aus den Augen verloren?« – »Nein, Gräfin. Ich hoffe,
daß wir zum Ziel gelangen werden.« – »Wann? Doch bald, ja, recht bald!« –
»Vielleicht. Es ist möglich, daß wir den Aufenthalt Ihres Vaters baldigst
kennenlernen.« – »Ich denke, Sie wissen ihn bereits?« – »Er befand sich auf
einem Leuchtturm in halber Gefangenschaft. Er sollte, wie es scheint, heimlich
wieder von da entfernt werden. Jetzt befindet er sich ...« – »Wo, wo ...?« –
»Bitte, meine liebe Gräfin, beherrschen Sie sich! Eine übermäßige Freude ist
ebenso gefährlich wie ein großer Schreck.« – »Eine Freude! Sie sprechen von
einer Freude! Oh, Sie haben eine gute, eine glückliche Nachricht für mich!« –
»Ich will das nicht ableugnen. Versprechen Sie mir, sich zu fassen, falls wir
Ihnen diese Nachricht mitteilen?«

Rosa blickte ihm forschend ins Gesicht, erhob sich von dem Sessel, auf dem sie
Platz genommen hatte, und antwortete ernst:

»Durchlaucht, ich habe so Schweres und Trauriges erlebt, daß mein Herz fest
geworden ist. Ich könnte beides, das Schrecklichste und das Seligste erleben,
ohne so schwach zu sein, in eine Ohnmacht zu fallen. Antworten Sie! Lebt mein
Vater noch?« – »Ja.« – »Im Wahnsinn?« – »Ja, leider.« – »Sie wissen, wo er sich
befindet?« – »Ja.« – »Weit von hier?« – »Nein.«

Da zuckte trotz ihrer vorigen Versicherung eine tiefe Erregung über Rosas
schönes Angesicht, aber sie beherrschte sich doch und sagte:

»Ah, ich danke Ihnen! Nun weiß ich, warum Sie sich so sehr befleißigen, in
Ihren Antworten so vorsichtig wie möglich zu sein. Soll ich Ihnen sagen, was
ich denke und vermute?« – »Ich bitte darum.«

Der Strahl ihrer Augen wurde inniger; ihre Lippen zuckten leise, und auf ihren
Wangen wechselte die Röte mit der Blässe. Sie hatte die drei durchschaut und
sagte mit bebender Stimme:

»Durchlaucht, Sie haben den Vater bei sich, und ich werde ihn mir holen.«

Rosa blickte im Zimmer umher. Ihr Auge fiel auf die Tür, die zum Nebenkabinett
führte. Mit einem raschen Schritt eilte sie dorthin, streckte die Hand aus und
öffnete. Ein lauter Jubelruf erscholl, und als die anderen herbeitraten, sahen
sie Vater und Tochter innig umschlungen, sie unter lautem, erschütterndem
Schluchzen Freudentränen vergießend, ihn aber kalt und teilnahmslos, das
geistlose Auge auf sie gerichtet. Er fühlte ihre Arme um seinen Hals und ihr
Köpfchen an seiner Brust, aber er wußte nicht, wer sie war und was mit ihm
vorging.

»Vater, mein Vater, mein lieber, armer, guter Papa, kennst du mich denn nicht?«
fragte sie. »Ich bin es, ich, deine Rosa! Antworte, oh, antworte mir doch ein
Wort, ein einziges, einziges Wort nur!«

Sie blickte erwartungsvoll zu ihm auf, aber in seinem Gesicht gab es keinen
Zug, der auf eine Spur von Seelenbewegung hätte schließen lassen. Nur seine
schmalen, bleichen Lippen öffneten sich, und mit monotonem Klang sagte er.

»Ich bin der gute, treue Alimpo.«

Die Dabeistehenden erwarteten, daß dieser Mißerfolg Rosa erschüttern werde,
aber dies war keineswegs der Fall. Sie küßte dem Wahnsinnigen wieder und wieder
die Hände und den Mund und rief:

»Ja, du bist krank, mein lieber Papa, aber wenn du heute unseren Alimpo siehst,
so wirst du dich nicht länger mit ihm verwechseln. Und wenn auch das nicht
helfen sollte, so wird mein Mann zurückkehren und dich gesund machen. Er hat ja
das Mittel, das auch mir geholfen hat«

Sie zog den Kranken hinaus zu den übrigen und zu sich auf das Sofa nieder, und
während sie sich da in tausend Liebkosungen erschöpfte, mußten sie erzählen,
wie es ihnen gelungen war, seiner habhaft zu werden. Dabei kam natürlich auch
Otto von Rodenstein zur Sprache, der ihr nun erst vorgestellt wurde. Als sie
seinen Namen hörte, stutzte sie.

Sie hatte während ihres Aufenthalts auf Rheinswalden von dem Zerwürfnis
zwischen dem Hauptmann und seinem Sohn gehört, wußte aber auch, daß dieser
letztere stets und zu aller Zeit ein treuer Freund ihres Mannes gewesen sei.

»Wie wunderbar!« sagte sie. »Herr von Rodenstein, Sie haben so sehr viel zur
Entdeckung meines Vaters beigetragen, das wird bei dem Ihrigen gar sehr in die
Waagschale fallen. Ich schmeichle mir, seine ganze Liebe zu besitzen, und ich
hoffe, daß meine Bitte bei ihm keine Fehlbitte sein wird. Sie stehen durchaus
nicht ohne Schutz und Hilfe da!«

Rosa reichte dem jungen Maler das Händchen dar, das er achtungsvoll an seine
Lippen zog.

»Was die Hilfe betrifft«, wandte sich jetzt der Herzog an Rosa, »so sind Sie
nicht die einzige, auf deren Beistand Herr von Rodenstein rechnen kann. Ich
selbst und auch Flora werden uns aus allen Kräften bemühen, ihn mit dem Vater
zu versöhnen, und ich hoffe ein glückliches Gelingen, da es kaum denkbar ist,
daß der Herr Hauptmann seiner Schwiegertochter gleich die erste Bitte
abschlagen wird.« – »Seiner Schwiegertochter?« fragte Rosa befremdet. – »Ja.« –
»Ah, ich wußte nicht... hat er vielleicht einen Sohn, der verheiratet ist,
Durchlaucht?« – »Nein.« – »So sind Sie verheiratet, Herr von Rodenstein?« –
»Nein, sondern einstweilen erst verlobt«, antwortete der Gefragte, mit dem
glücklichsten Lächeln, das es nur geben kann. – »Ah, darf ich fragen, mit wem?«
– »Gewiß, meine Gnädige. Gestatten Sie, Ihnen meine Braut vorzustellen!«

Otto nahm Flora bei der Hand, und beide machten vor Rosa eine tiefe, halb
zeremoniös ernsthafte, halb spaßhafte Verbeugung.

Rosa wußte nicht, wie ihr geschah. Sie blickte das Paar erstaunt an; aber da
hier eine Mystifikation ganz unmöglich am Platz war, so sagte sie:

»Ist das wahr, ist das möglich?« – »Es ist nicht nur möglich, sondern wirklich
und wahr«, antwortete der Herzog. »Sie hatten sich lieb, und meine Tochter
behauptete, sie könne ebensogut die Gattin eines Malers werden, wie Gräfin de
Rodriganda die Gemahlin eines Arztes geworden ist.« – »Oh, Durchlaucht, sagen
Sie nicht bloß Gemahlin, sondern glückliche Gemahlin!« rief Rosa, indem sie
aufsprang und Flora innig umarmte.»Das ist ein Ereignis, das ich mit Entzücken
begrüße. Oh, nun wird der alte, brave Isegrim nicht länger zögern, seine Hand
zur Versöhnung zu bieten, und wir alle wollen nur dem Herzensglück leben, das
an keine Rangstufe gebunden ist. Fahren wir sogleich nach Rheinswalden!« –
»Gern«, sagte Olsunna; »aber Herrn von Rodenstein möchte ich für jetzt doch
noch raten, nicht dort zu erscheinen. Sein Auftreten kann nur dann erst
erfolgreich sein, wenn die Einleitungen vorüber sind.« – »Allerdings«,
antwortete Rosa. »Aber zu entfernt darf er auch nicht sein, er muß bei der Hand
sein und zu unserer Verfügung stehen.«

Da entschied Otto selbst:

»Ich fahre mit nach Rheinswalden, gehe aber nicht aufs Schloß, sondern bleibe
auf dem Vorwerk bei der Frau Steuermann Helmers.« Dies wurde als das Beste
anerkannt, und nachdem der Herzog sich noch vorher nach der Anwesenheit und dem
Befinden von Sternaus Mutter erkundigt hatte, trat man die Fahrt nach
Rheinswalden an, zu der allerdings der Wagen Rosas nicht genügend war, es mußte
noch ein zweiter genommen werden.

Es war dabei rührend anzuschauen, mit welcher kindlichen Liebe und
Aufmerksamkeit Rosa um ihren Vater besorgt war. Sie wich nicht von seiner
Seite, und wollte ihr Angesicht beim Anblick seines Leidens ja einen Zug tiefen
Leides annehmen, so wurde er doch sofort wieder durch den glücklichen Gedanken
ausgewischt, den Vater wiedergefunden zu haben. Dies war ja für jetzt die
Hauptsache, das übrige stand in Gottes Hand, und Rosa war überzeugt, daß die
Kunst ihres Mannes auch den gefangenen Geist des Grafen sicher von seinen
Fesseln befreien werde.

32. Kapitel.

Otto stieg eine Strecke von Rheinswalden aus, um unter dem Schutz des Waldes
nach dem Vorwerk zu gelangen und dabei Frau Helmers die erfreuliche Botschaft
zu bringen, daß er sich an Bord der Jacht befunden und mit ihrem Mann bei
dieser Gelegenheit gesprochen habe. Die anderen setzten ihre Fahrt nach dem
Schloß fort.

Dort angekommen, fanden sie den Hauptmann unter dem Portal stehend, um die
Gäste zu empfangen. Die beiden Damen Sternau, Mutter und Tochter, waren nicht
zugegen, sie befanden sich in der Küche, um die Vorbereitungen zum ersten,
gastlichen Mahl zu treffen.

Es war ganz außerordentlich, welch ein befriedigendes Aussehen der Herzog
hatte. Sein Befinden war ein höchst günstiges. Er fühlte sich in einer
gehobenen, glücklichen Stimmung, durch welche seine Kräfte ganz ihre alte
Spannkraft wiedererhalten hatten.

»Willkommen auf Rheinswalden!« rief der Hauptmann, indem er an die Wagen
herantrat, um beim Öffnen derselben behilflich zu sein. »Der Herr Baron von
Haldenberg?« – »Zu dienen«, antwortete der Herzog schnell, um Rosa keine Zeit
zu einer Antwort zu lassen, durch welche sein Inkognito bereits jetzt hätte
verraten werden können. »Und hier meine Tochter Flora, Herr Hauptmann!«

Der Hauptmann machte seine tiefste Verbeugung, indem er im stillen dachte: Alle
Teufel, das ist ein hübsches Frauenzimmer! Die hat Augen wie eine Prinzessin!

»Und hier, wer ist das, Herr Hauptmann?« fragte Rosa, indem sie auf ihren neben
ihr sitzenden Vater zeigte. – »Dieser Herr, hm, den kenne ich nicht.«

Da wandte sich der Wahnsinnige zu ihm hin und sagte:

»Ich bin der gute, treue Alimpo.« – »Donnerwetter!« rief da der Oberförster,
indem er geradezu erschrocken zurückwich. »Das sind ja die Worte – die
verteufelten Worte – oh, ich hoffe, ich meine, ich denke – hm, Donnerwetter!« –
»Nun, was meinen Sie?« fragte Rosa. – »Etwa gar eine Überraschung?« –
»Allerdings.« – »Himmelelement! Etwa gar Ihr Vater, der Herr Graf de
Rodriganda?« – »Ja, er ist es«, antwortete Rosa, aus dem Wagen steigend.
»Denken Sie sich meine Überraschung, meine Freude.« – »Holla! Hurra! Hosianna!
Halleluja! Donner und Doria! Der Herr Graf ist da! Ludwig, Kurt, Heinrich,
Wilhelm, wo steckt ihr denn, ihr Halunken? Wollt ihr wohl sofort kommen, um
Seine Erlaucht, den Grafen Emanuel aus dem Wagen zu heben, ihr Faulpelze!«

Die gerufenen Jägerburschen eilten herbei und hoben den Kranken zur Erde, wo
sich Rosa sofort wieder ihm anschloß, um ihn nach dem Empfangssaal zu führen.
Dort wiederholte sich üblicherweise die Vorstellung, und dann konnte der
Oberförster sich nicht enthalten, seiner riesigen Neugierde Ausdruck zu geben.

»Aber Baron, wie kommen Sie zu dem Grafen?« fragte er.

Der Gefragte erzählte ihm den Hergang kurz, nannte aber den Sohn des Hauptmanns
nicht mit Namen, sondern bezeichnete ihn einfach als einen Freund des Doktors
Sternau.

»Alle Wetter, das war ein sehr glückliches Zusammentreffen!« meinte der
Oberförster. »Wenn dieser Freund nicht gewesen wäre, so hätten wir den Grafen
heute nicht hier.« – »Allerdings. Und außerdem kämen Sie und wir alle um ein
freudiges Ereignis, von dem Sie baldigst hören werden.« – »Was ist es?« –
»Gedulden Sie sich nur eine kurze Zeit, Herr von Rodenstein! Sie werden dann
alles erfahren.« – »Ja, ja. Ich bin zwar nicht sehr geduldig geartet, aber hier
sehe ich doch ein, daß Sie ermüdet sind und sich wohl ein wenig auszuruhen
haben. Erlauben Sie mir, Ihnen und Fräulein Flora Ihre Zimmer anzuweisen.
Unsere Rosa wird für ihren Papa einstweilen selber sorgen.«

Er führte die beiden nach den für sie bestimmten Räumen, wo sie dienende Kräfte
vorfanden, die ihrer bereits warteten; dann trug er Sorge, daß das Mahl
bereitstehe, weshalb er sich in die Küche begab.

»Sie sind da!« meldete er den beiden Damen. »Und Graf Rodriganda dazu.« – »Graf
Rodriganda?« fragte Frau Sternau erstaunt »Welcher?« – »Der Wahnsinnige.«

Jetzt herrschte auch hier großes Erstaunen, doch sorgte der Hauptmann dafür,
daß trotzdem nichts versäumt wurde. Rosa hatte sich mit ihrem unglücklichen
Vater zuerst im Speisesaal eingefunden. Die beiden Damen Sternau servierten.
Sie unterhielten sich mit dem Hauptmann, als Flora mit ihrem Vater eintrat.
Frau Sternau warf einen forschenden Blick auf die beiden und erkannte trotz der
Länge der Jahre und trotz der Veränderungen, die inzwischen mit dem Herzog
vorgegangen waren, diesen sofort.

»Herzog Eusebio von Olsunna!« rief sie, vor Schreck erbleichend. – »Der Herzog
von Olsunna?« fragte Rodenstein. »Nein, Frau Sternau, dieser Herr ist der Baron
von Haldenberg und diese Dame seine Tochter.« – »Verzeihung!« fiel da der
Herzog ein. »Mein Name ist allerdings nicht Haldenberg, sondern Olsunna. Es gab
einen Grund, meinen Namen für kurze Zeit zu verändern, doch ich hoffe, daß dies
von Ihnen entschuldigt wird.« – »Donnerwetter! Ein Herzog! Ja, das habe ich der
jungen Dame, Ihrer Tochter, gleich angesehen! Sie sieht aus wie eine
Prinzessin!« rief der Hauptmann, indem ihm vor Erstaunen der Mund geöffnet
blieb.

Unterdessen war Flora bereits zu Frau Sternau getreten. Sie streckte derselben
herzlich die Hände entgegen und sagte: »Wir erkennen einander nicht, denn es
ist eine lange Zeit her, daß ich die Señorita Wilhelmi einst so lieb gewann und
ich so viel nach ihr geweint habe. Ich bin Ihre kleine Flora Olsunna, Frau
Sternau. Wollen wir so gute Freunde sein wie damals? Ich bitte recht herzlich
darum!«

Diesem Entgegenkommen konnte der Schreck der Damen nicht widerstehen. Die
Blässe wich von ihren Wangen, eine schimmernde Feuchtigkeit breitete sich über
ihre Augen, und in ihrer Stimme war ein leises Vibrieren zu hören, als sie die
angebotenen Hände nahm und antwortete:

»Eine solche Dame ist aus meiner kleinen Floritta geworden? Seien Sie
herzlichst gegrüßt, Hoheit! Warum sollte ich Ihnen die Gesinnungen meines
Herzens nicht bewahrt haben? Sie sind mir hochwillkommen!«

Während Flora nun auch zu Fräulein Sternau trat, näherte sich der Herzog der
Mutter derselben.

»Señora«, sagte er spanisch, um von dem Hauptmann nicht verstanden zu werden,
»ich habe einst schwer an Ihnen gesündigt. Ich war lange Zeit dem Tod nahe und
konnte doch nicht sterben, bevor ich meiner großen Schuld ledig war. Wollen Sie
mir verzeihen? Tun Sie es um meiner Tochter willen.«

Es war ein tiefer, ernster, inhaltsreicher Blick, den sie auf ihn warf. Es
sprach sich darin alles Elend, alle Sorge von damals aus, aber es glänzte aus
demselben auch die unentwegte Güte und Großmut des weiblichen Herzens. Sie nahm
die Hand an, die er ihr dargeboten hatte, und erwiderte:

»Durchlaucht, ich verzeihe Ihnen.«

Es waren nur wenige Worte, die sie sprach, aber der Herzog hörte und verstand,
daß sie in Wahrheit und ohne Heuchelei alles enthielten, was er sich gewünscht
hatte. Darum versetzte er:

»Ich danke Ihnen! Vielleicht geben Sie mir Gelegenheit, Ihnen zu zeigen, wie
tief meine Reue ist und wie ernstlich mein Bestreben, meine damalige Schuld an
Ihnen zu sühnen.«

Während der Tafel herrschte zunächst, wie dies ja gewöhnlich zu geschehen
pflegt, ein etwas befangener Ton, der aber später ein ungezwungener, herzlicher
wurde. Der Herzog beobachtete Frau Sternau und fand, daß sie trotz ihrer Jahre
noch immer einen großen Teil jener Schönheit bewahrt hatte, die damals so
verhängnisvoll für sie geworden war. Auch sie warf öfters einen forschenden
Blick auf ihn und gewahrte, daß er jetzt einen ganz anderen Eindruck auf sie
mache als früher. Das Herz des Weibes ist schwach gegen den Eindruck des
Leidens, und die Spuren seiner schweren Krankheit erweckten eine Teilnahme in
ihr; die sie diesem Mann gegenüber gar nicht für möglich gehalten hätte.

Und wenn sie dann Flora betrachtete, so ging ihr das Herz auf. Ja, das war die
Dame, die zu werden das Kind bereits damals versprochen hatte, das war ein
Charakter ganz ohne Falsch und Tadel. Sie fühlte sich auf das innigste zu ihr
hingezogen und freute sich daher herzlich, als sie sah, daß Flora sich ihr
anschloß, als man nach der Tafel sich eine Zeitlang im Garten erging.

Hier näherten sich die Seelen der beiden Frauen einander mit offener
Herzlichkeit. Sie fühlten, daß sie einander nahestehen, nahe bleiben und sich
lieben müßten, und Flora schlang schließlich den Arm um die Taille ihrer
einstigen Erzieherin und sagte:

»Meine liebe Frau Sternau, Papa wird Ihnen eine große Bitte vortragen. Werden
Sie dieselbe erfüllen?« – »Ja, wenn ich kann«, antwortete die Gefragte. –
»Vielleicht werden Sie können, oh, ich wünsche es von ganzem Herzen.« – »Welche
Bitte wird es sein?«

Nach einem kurzen, nachdenklichen Zögern antwortete Flora:

»Ich bin nicht beauftragt, es Ihnen zu sagen, aber es ist besser, ich bereite
Sie darauf vor. Papa will Sie bitten – Herzogin von Olsunna zu werden.«

Das war ein unvermittelt ausgesprochenes Wort. Es traf mit seiner ganzen
Schwere die, an welche es gerichtet war. Frau Sternau trat mehrere Schritte
zurück und sagte ganz erschrocken:

»Herzogin von Olsunna? Ich?« – »Ja, meine liebe, liebe Señora Wilhemi«,
antwortete Flora, sie schmeichelnd bei ihrem Mädchennamen rufend. »Sie sollen
Herzogin von Olsunna werden und also meine Mama. Oh, wie unendlich würde es
mich freuen, wenn Sie diese Bitte meines Vaters erfüllen wollten!« –
»Unmöglich! Unmöglich! Ich träume! Was will der Herzog mit einem so
ungeheuerlichen Antrag bezwecken?«

Da zog Flora die früher so schwergeprüfte Frau näher an sich und entgegnete:

»Ich soll die Schwester meines Bruders sein dürfen, meines Bruders, nach dem
ich mich so innig sehne. Karl Sternau soll Don Carlos von Olsunna werden, damit
alles vergessen werde, was früher geschehen ist.«

Da errötete Frau Sternau so tief wie das jüngste Mädchen. Wer sie jetzt gesehen
hätte, dem wäre es wohl beigekommen, daß sie einst ein sehr schönes Mädchen
gewesen sein müsse.

»Mein Gott«, sagte sie, »der Herzog hat geplaudert. Sie wissen ...?« – »Daß Ihr
Sohn mein Bruder ist? Ja, das weiß ich. Als Papa zum Sterben darniederlag, hat
er es mir mitgeteilt, und ich bin mit großer Freude darauf eingegangen, mir
diesen Bruder aufzusuchen und zu gewinnen.« – »Das freut mich um Ihretwillen,
mich aber drückt es unendlich nieder, denn ich weiß nicht, ob der Herzog Ihnen
alles erzählt hat.«

Flora ahnte die Gedanken der Sprecherin und antwortete darum schnell:

»Alles, alles hat er mir gesagt, seine ganze, schwere Schuld hat er mir
eingestanden. Auf Ihnen liegt nicht die geringste Spur eines Vorwurfs. Dennoch
würden Sie ihm verzeihen, wenn Sie wüßten, wie schwer er bereut!« – »Ich habe
ihm verziehen«, erklang es mit milder Stimme. – »Ich danke Ihnen! Er hat nach
Ihnen und nach seinem Sohn geforscht, eine lange Zeit, er hat sich alle Mühe
gegeben, Sie aufzufinden, doch vergeblich, bis Herr von Rodenstein zu uns kam
und uns sagte, wo Sie sich befänden. O bitte, weisen Sie den Vater nicht
zurück! Gräfin Rosa ist eine herrliche Frau, Sie hat Ihrem Sohn aus reiner
Liebe ihre Hand gegeben, sie hat so unendlich viel gelitten, sie ist es wert,
Herzogin von Olsunna zu werden.« – »Verzeihen Sie mir, mein liebes Kind, daß
ich nicht sogleich zur Entscheidung komme. Es handelt sich hier um einen so
ungewöhnlichen, ja außerordentlichen Schritt, daß man dabei nicht stürmisch
sein kann. Ich will Ihnen gestehen, daß ich meinem Gemahl nicht jene heiße,
glühende Liebe entgegengebracht habe, die auch nach seinem Tod mein ganzes Herz
mit Trauer um sein Andenken erfüllen müßte, ich will auch gestehen, daß ich
Ihrem Vater nicht mehr zürne, daß sein Anerbieten einer anderen unwiderstehlich
verlockend vorkommen würde und daß ich um meines Sohnes, ja auch um
Ihretwillen, auf einen so ehrenvollen Vorschlag eingehen müßte, aber geben Sie
mir Zeit, gewähren Sie mir Sammlung. Es ist eine glanzvolle Zukunft, die mir
entgegenwinkt, aber ich glaube nicht, daß sie mir den Frieden zu ersetzen
vermag, den ich hier in der Stille und Einsamkeit gefunden habe und den ich um
keinen noch so hohen Preis verlieren oder verkaufen möchte.« – »Ich weiß das.
Ich weiß, daß Sie uns ein großes Opfer bringen. Auch für mich hat der
trügerische Glanz, der lügenhafte Schimmer, von dem Sie sprachen, keinen Wert.
Sie sollen Ihren lieben Frieden uns nicht zum Opfer bringen, denn wir wünschen
nichts sehnlicher, als Ihre Einsamkeit zu teilen. Vater ist nur durch die Kunst
Ihres Sohnes, meines geliebten Bruders, gerettet worden. Er ist vom Tod
erstanden und wünscht, seine Tage nur der Liebe der Seinigen widmen zu dürfen.
Karl, sein Sohn, würde dies billigen, und auch ich bin herzlich gern bereit,
mich Ihnen anzuschließen.« – »Auch Sie? Sie dürfen Ihrer reichbevorzugten
Stellung nicht entsagen. Sie sind berufen, an der Seite eines hochgestellten
Mannes die Würden zu vertreten, die ein Attribut des hohen Standes sind, in dem
Sie geboren wurden.« – »Oh, ich habe bereits entsagt, ich habe mir bereits den
Mann gewählt, der mein Glück ist und der dasselbe Glück aus meiner Hand
empfangen wird. Es ist kein Herzog, kein Fürst, es ist ein – einfacher Maler.«
– »Ein Maler! Ist's möglich! Und Ihr Vater ...?« – »Er billigt meine Wahl, er
hat sie gebilligt unter der Voraussetzung, daß Sie seinem Sohn erlauben, der
Erbe seiner Reichtümer und Würden zu sein. Sie sehen, daß es nur von Ihnen
abhängt, auch mich glücklich zu machen.« – »Sie legen da eine schwere
Verantwortung auf mich, mein liebes Kind«, entgegnete Frau Sternau
nachdenklich. – »Ja, aber mit dieser Verantwortung lege ich auch die Macht und
den Einfluß in Karls Hände, die Feinde der Rodrigandas, die nun auch die
unsrigen sind, niederzuschmettern.« – »Das ist allerdings sehr zu beherzigen.
Darf ich vielleicht wissen, wer der Maler ist, dem Sie mit Ihrem Herzen ein so
köstliches Geschenk gemacht haben?« – »Sehr gern! Meine Mama wird ja meine
beste Freundin und Vertraute sein, es soll ihr keine Falte meines Herzens
verborgen bleiben. Überdies werden Sie ja recht bald erfahren, wer er ist. Er
heißt Rodenstein.«

»Rodenstein?« fragte Frau Sternau überrascht. »Doch nicht etwa ...?« – »Ja, Sie
raten richtig. Es ist Otto von Rodenstein.« – »Der Sohn des Herrn Hauptmanns?«
– »Ja.« – »Mein Gott, welch eine Schickung! Welch eine Fügung des Himmels!
Wahrlich, die Wege des Herrn sind wunderbar! Wie oft hat dieses unglückselige
Zerwürfnis meine ganze, vollste Teilnahme erregt. Herr Otto trägt nicht die
mindeste Schuld daran, ich kenne ihn genau, ich liebe ihn sehr, er ist Ihrer
Liebe in jeder Beziehung vollständig würdig. Die Starrheit seines Vaters hat
ihn schwer darniedergebeugt, nun schickt der gütige Gott Sie als Engel, der die
Versöhnung bringt, ich danke ihm von ganzem Herzen.« – »Und ich bin so
unendlich glücklich, auserlesen zu sein, den Frieden bringen zu dürfen. Sie
sehen, wir Frauen haben den herrlichen Beruf, die Liebe und Versöhnung
ausstreuen zu dürfen. Auch Sie sind dazu berufen, und ich bitte Sie mit aller
Inständigkeit, Papa nicht zurückzuweisen. Sie erblicken gewiß in dem allen die
weisen, allgütigen Fügungen des Himmels. Gott will nicht, daß der Sünder
untergehe und verderbe. Seien Sie der Dolmetsch, der Vermittler der Vorsehung,
und lassen Sie meinen armen, guten Papa die Vergebung finden, nach der er sich
so innig gesehnt hat. Wir alle werden es Ihnen danken, solange wir atmen. Ihr
Sohn hat ja mit seinem außerordentlichen Scharfblick sogleich erkannt, daß das
Leiden meines Vaters keine körperliche Ursache hat, sondern eine Folge des
Leides ist, das seine Seele belastet.«

Flora, die herzogliche Prinzessin, stand so innig und demütig bittend vor ihrer
einstigen Erzieherin, in ihren Augen, die von Tränen überströmten, lag ein so
inniger Ausdruck heißen Flehens, daß Frau Sternau sich tiefergriffen fühlte und
auch ihren Tränen nicht gebieten konnte.

»Seien Sie getrost, mein gutes Kind!« sagte sie. »Ich werde mit Gott zu Rate
gehen, und er wird alles zum Besten lenken. Lassen Sie uns jetzt schweigen. Was
so tief die Seele bewegt, darf auch nur im Heiligtum des Herzens zur Klarheit
gelangen.«

Die beiden Frauen umschlangen sich und setzten in dieser herzlichen Vereinigung
nun still und wortlos den begonnenen Spaziergang fort.

Es war gewiß, daß der Herzog keinen besseren Anwalt, keinen glücklicheren
Fürsprecher haben konnte, als seine Tochter.

33. Kapitel.

Unterdessen schritt der Hauptmann an der Seite des Herzogs im Gespräch dahin.
Er fühlte sich hoch geehrt, einen solchen Mann als Gast bei sich sehen zu
dürfen, und war ganz entzückt von dem einfachen, anspruchslosen Wesen
desselben. Man begab sich in die Stallungen und besichtigte die
Wirtschaftsräume, man ging sogar ein Stück in den Wald hinein. Dabei fand der
brave, wenn auch etwas schroffe Hauptmann Gelegenheit, sich auszusprechen, und
als er dann später in sein Zimmer zurückkehrte, fühlte er sich so glücklich wie
noch selten in seinem Leben, und der bei ihm eintretende Gehilfe Ludwig
Straubenberger, der eine dienstliche Meldung zu machen beabsichtigte, fand den
Oberförster in einer ganz selten guten Laune. Ja, dieser ließ sich sogar so
weit herab, daß er fragte:

»Wie gefallen dir unsere Gäste, Ludwig?« – »Zu Befehl, Herr Hauptmann, ganz
ausgezeichnet dahier.« – »Der fremde Herr?« – »Der Baron, ein feiner Kerl!« –
»Baron? Pah, ein Herzog ist er.« – »Ein Herzog? Donnerwetter!« rief der brave
Ludwig ganz erstaunt.

»Ja, ein Herzog. Er ist nur inkognito gekommen, wie es bei solchen hohen
Herrschaften Mode ist.« – »Eine hübsche Mode, Herr Hauptmann! Unsereiner bringt
kein Inkognito fertig.« – »Ich wollte es mir auch sehr verbeten haben, daß du
einmal so inkognito zu mir kämest! Und seine Tochter – Was sagst du zu ihr?« –
»Hm!« schmunzelte der Gehilfe, daß ihm die Backen breit wurden. – »Was denn,
hm?« – »Ein ganz famoses Frauenzimmer! Fast so schön wie unsere liebe Gräfin,
Frau Sternau, dahier!« – »Dummheit! Sie ist ebenso schön wie sie. Die
Schönheiten sind nämlich ganz und gar verschieden. Man teilt sie in
verschiedene Kompanien, Bataillone, Regimenter und Divisionen ein. Es gibt
schwarze, braune und blonde Schönheiten, es gibt auch große und kleine, dicke
und dünne Schönheiten, es gibt endlich feurige und schmachtende, zärtliche und
zurückhaltende, stolze und bescheidene Schönheiten, es gibt Rosen und Veilchen,
Himmelschlüssel und Disteln, Klatschrosen und Vergißmeinnicht unter den
Schönheiten, es gibt endlich echte und künstliche, süße und saure Schönheiten.«
– »Brrr!« – »Ja, brrr! Du hast recht. Wir wollen beide Gott danken, daß wir von
diesen sauren nichts zu kosten haben! Aber diese herzogliche Prinzessin hat es
mir wahrhaftig angetan. Hätte ich einen Sohn, und wäre ich ein Herzog, so ...«

Er stockte mitten in der Rede. Es war bei ihm seit langer Zeit nicht
vorgekommen, daß er das Wort Sohn ausgesprochen hatte, jetzt war es ihm doch
entschlüpft, und halb zornig, halb verlegen darüber, fuhr er den Gehilfen an:

»Nun, was stehst du noch da? Wir sind fertig. Oder denkst du etwa, daß ich
meinen Vortrag über die Schönheiten gerade dir gehalten habe? Ich dachte, du
wärst längst hinaus. Pack dich!« – »Zu Befehl, Herr Hauptmann!«

Der brave Ludwig ging. Er war diesen Ton bei seinem Herrn längst gewöhnt und
nahm sich dergleichen Schroffheiten nicht zu Herzen. Draußen auf dem Korridor
traf er auf die schöne Prinzessin, von der soeben die Rede gewesen war. Er
stellte sich an die Wand, um sie vorüber zu lassen, aber sie blieb bei ihm
stehen und fragte:

»Wie ich beim Diner sah, haben Sie die Bedienung bei Tafel?« – »Ja«, antwortete
er. – »Heute abend beim Souper auch wieder?« – »Ja.« – »Können Sie schweigen?«
– »Ganz fürchterlich dahier!« beteuerte Ludwig mit Nachdruck. – »Nun, so will
ich Ihnen ein Geheimnis anvertrauen. Herr Otto von Rodenstein befindet sich
hier in Rheinswalden ...« – »Donnerw – Sapperm – Herrjeh, wollte ich sagen!
Entschuldigen Sie dahier! Aber der junge Herr darf ja gar nicht nach
Rheinswalden!« – »Leider! Aber ich hoffe, daß sich dies heute noch ändern wird.
Er befindet sich jetzt drüben bei Frau Helmers. Wenn ich Ihnen heute abend beim
Souper einen Wink gebe, so springen Sie eiligst hinüber, um ihn zu holen.
Lassen Sie dann die Tür nur angelehnt, so wird er unsere Unterhaltung hören und
wissen, wann er einzutreten hat. Wollen Sie das tun?« – »Das versteht sich
dahier ganz von selbst«, versicherte Ludwig.

Flora nickte ihm freundlich zu und ging weiter. Er blickte ihr lange nach und
brummte dann vor sich hin:

»Ja, ja, der Herr Hauptmann hat ganz recht, diese Herzogin hat es auch mir
angetan. Wäre mein Vater nicht ein Holzhacker, sondern ein Herzog gewesen
dahier, so wüßte ich, was ich täte. Wollen täte sie mich schon, denn ich bin
kein unebener Kerl, und sie hat mich ganz freundlich angelacht. So eine könnte
manchmal auch ein bißchen sauer sein, die macht man bald wieder süß! Also der
junge Herr ist da! Hm! Das wird einen schönen Skandal geben; aber ich tue ihr
doch den Gefallen und hole ihn. Für so eine holte ich meinetwegen den Teufel
bei den Ohren herbei, besonders wenn sie einen so zärtlich anblickt, wie mich
eben!«

Es gab zwischen den Bewohnern des Schlosses und ihren Gästen so viel zu
erzählen, daß der Nachmittag sehr schnell verging. Zur Abwechslung mußte der
kleine Kurt Helmers erscheinen, um seine Künste zu zeigen. So kam der Abend
heran und mit ihm das Souper, bei dem man recht munter war. Der Herzog fühlte
sich fast gar nicht mehr als Patient; eine frohe Nachricht hatte ihm seine
frühere Spannkraft fast ganz zurückgegeben. Flora hatte ihm nämlich ihre
Unterredung mit Frau Sternau mitgeteilt; kurz vor dem Souper hatte eine
ähnliche Unterredung stattgefunden, sie war zwar nur sehr kurz gewesen, aber
Frau Sternau hatte angedeutet, daß sie entschlossen sei, dem Glück so vieler
nicht entgegenzutreten. Auch das hatte der Herzog natürlich sofort erfahren,
und er beschloß nun, den alten Hauptmann durch einen Handstreich zu
überrumpeln, um jede Abweisung von vornherein abzuschneiden.

Die während des Essens auf ihn mild und versöhnlich gerichteten Augen der
einstigen Gouvernante, der sanfte Ton ihrer Stimme hatten ihm Mut gemacht. Er
war heiter gestimmt, und als von seiner Krankheit die Rede war und von der
Hoffnung, da er hier in Rheinswalden vollständig genesen werde, da sagte er:

»Gerade deshalb hat mich der Herr Doktor Sternau hergeschickt, und ich danke
ihm herzlich dafür; aber es gibt noch einen zweiten Grund meines Kommens, er
bezieht sich auf Sie, Herr Hauptmann.« »Auf mich?« fragte dieser. »Darf ich ihn
erfahren, Durchlaucht?« – »Freilich! Meine Tochter steht nämlich im Begriff,
sich zu vermählen, und da ich dann einsam sein werde, habe ich, um diesem zu
entgehen, mich entschlossen, denselben Schritt zu tun wie sie.« – »Sich zu
vermählen?« fragte der Hauptmann. – »Ja«, antwortete der Herzog.

Frau Sternau wußte, was nun kommen werde, und gab sich alle Mühe, ihre Bewegung
zu verbergen. Flora aber gab Ludwig den betreffenden Wink, worauf er sofort aus
dem Speisesaal verschwand.

»Zwar bin ich nicht mehr jung«, fuhr Olsunna fort, »und habe mich von meinem
Leiden noch nicht ganz erholt, doch hoffe ich, bald wieder rüstig zu sein und
dann die Befähigung zu besitzen, jenes heitere Glück genießen und geben zu
können, das auf gegenseitiger Achtung und freundlicher Zuneigung beruht. Ich
habe auch bereits gewählt, nicht eine Spanierin, sondern eine Deutsche, die
auch zu dem Kreis Ihrer Bekannten zählt, Herr Hauptmann.« – »Ah, wirklich? Wer
ist es?« fragte dieser, vor Erstaunen gar nicht überlegend, daß er mit seiner
Frage eine große Indiskretion begehe. – »Ich werde es Ihnen nachher mitteilen.
Sie wissen, daß es Gepflogenheit ist, sich in solchen Angelegenheiten an einen
Fremden zu wenden, der das Amt eines Freiwerbers übernimmt Ich hoffe, Sie
glauben meiner aufrichtigen Versicherung, daß ich Sie als meinen Freund
betrachte, und so kenne ich keinen geeigneteren Herrn, mich ihm anzuvertrauen,
als Sie, mein bester Herr Hauptmann. Wollen Sie die Werbung für mich
übernehmen?«

Der Oberförster machte ein Gesicht wie noch nie in seinem ganzen Leben. Er saß
mit weit geöffnetem Mund da, er war ganz perplex. Er sollte den Freiwerber für
einen Herzog machen! Er, der einfache Hauptmann außer Dienst! Welche Ehre! Sein
Selbstgefühl dehnte sich ins Unendliche und gab ihm die Fassung zurück. Er
sprang rasch auf und rief eifrig:

»Mit allergrößtem Vergnügen, Durchlaucht! Ich werde meine Sache so schön
machen, wie kein anderer; ich werfe mich in die feinste Gala; befehlen Sie über
mich! Und der Teufel soll das Frauenzimmer holen, das es wagt, Sie nicht zu
mögen!«

Alle, sogar Frau Sternau, lachten über diese drastische Äußerung, zu welcher
der Hauptmann sich von seinem Eifer hatte hinreißen lassen.

»Einer besonderen Galauniform bedarf es nicht mein bester Herr von Rodenstein«,
sagte der Herzog. »Die Dame, die ich meine, ist sehr anspruchslos; Sie können
Ihres Amtes gerade in demselben Kostüm walten, das Sie gegenwärtig tragen. Darf
ich Ihnen die Zeit angeben, wann ich die Werbung von Ihnen getan wünsche?« –
»Jawohl, jawohl! Ich bin in jedem Augenblick bereit!« – »Nun gut, so haben Sie
die Güte, sofort zu beginnen.« – »Sofort? Wie meinen Sie das, Exzellenz?« –
»Ich meine, daß Sie jetzt, in dieser Minute, die betreffende Dame fragen
sollen, ob sie mich mit ihrer Hand und dadurch uns alle beglücken will.« –
»Jetzt! In dieser Minute! Die betreffende Dame!« rief der Hauptmann ganz
verwirrt. »Das klingt ja, als ob die Dame sich hier befände.« – »Allerdings
befindet sie sich hier. Flora, du sitzt neben dem Herrn Hauptmann; sage ihm den
Namen.«

Flora beugte sich zum Ohr des Hauptmanns hinüber und flüsterte ihm den Namen
ins Ohr. Da machte dieser ein Gesicht, als ob er eine Ohrfeige erhalten habe,
streckte die Hände wie abwehrend von sich und sagte:

»Sie scherzen, Durchlaucht! Aber ich sage Ihnen, meine brave Frau Sternau ist
nicht die Dame, mit der ich spaßen möchte!«

Doch Olsunna antwortete ernst:

»Sie haben recht. Ich scherze keineswegs. Frau Sternau war in Spanien, sie ist
eine Bekannte von mir. Ich habe sie geliebt, als sie noch eine Señorita
Wilhelmi war, und dieser Liebe gebe ich jetzt Ausdruck, indem ich ihr meine
Hand antrage. Mein Rang kommt hier gar nicht in Betracht, ich trete in das
stille Leben zurück und erkläre den Herrn Doktor Sternau für meinen Sohn, der
mein Nachfolger und der Träger aller meiner Ehren werden soll.«

Diese Erklärung war für Rosa und Fräulein Sternau fast ebenso überraschend wie
für den Hauptmann.

»Das ist entweder ganz toll oder die reine Wahrheit!« rief der letztere. – »Es
ist die reine Wahrheit; tun Sie also jetzt Ihre Pflicht, Herr Hauptmann!«

Dieser befand sich noch immer in einer großen Verlegenheit. Die ganze Sache war
ihm so ungeheuerlich, daß er nicht daran glauben konnte. Wollte man ihn narren?
War es vielleicht in Spanien erlaubt, solche Scherze zu treiben? Aber der Ton
des Herzogs war ein so ernster, fast befehlender. Es war ja alles möglich.
Hatte doch auch Gräfin Rosa den Doktor Sternau zum Mann genommen! Es mußte
gesprochen werden, es mochte daraus werden, was, nur wolle; darum nahm er eine
möglichst würdevolle Haltung an und sagte, zu Frau Sternau gewandt:

»Meine liebe Frau Sternau, ich weiß allerdings nichts, woran ich eigentlich
bin, aber Sie haben ja selbst gehört, daß ich nicht anders kann. Seine
Durchlaucht, der Herzog Eusebio von Olsunna gibt mir den ehrenvollen Auftrag,
Sie um Ihre Hand für ihn zu bitten. Weiß Gott, diese Hand ist brav; sie ist
ebensoviel wert wie die Hand einer Hofdame! Sie wissen besser als ich, ob es im
Scherz gemeint ist. Ist es aber wirklich Ernst so wünsche ich Ihnen von ganzem
Herzen Glück zu dieser Verbindung und ersuche Sie, mir eine klare und offene
Antwort zu geben!«

Da stand die Befragte auf, reichte ihre Linke dem Oberförster und ihre Rechte
dem Herzog und antwortete:

»Mein bester Herr Hauptmann, es ist wirklich ernst gemeint. Ich danke Ihnen
herzlich und erkläre, daß ich bereit bin, die Gemahlin eines Herzogs zu werden,
nicht des Glanzes wegen, sondern um dererwillen, die ich liebe und welche diese
Verbindung wünschen.«

Da sprang Flora auf sie zu und schloß sie in ihre Arme.

»O Mutter, jetzt habe ich eine Mutter, die ich lieben kann! Wie glücklich
machst du deine Tochter!«

Das hagere Gesicht des Herzogs glänzte vor Freude.

Rosa konnte das alles noch nicht so recht verstehen, auch Fräulein Sternau ging
es so, doch traten beide herbei, um den Verlobten ihre Glückwünsche
darzubringen.

An der Tür stand Ludwig wieder.

»Ist dies Komödie oder Wahrheit?« brummte er. »Unsere Frau Sternau eine
Herzogin dahier! Das hätte ich ihr doch nicht angesehen! Wie sich so eine Frau
doch verstellen kann, vielleicht war sie auch bloß inkognito auf Rheinswalden!«

Und hinter der Tür lauschte einer, dem das Herz in banger Erwartung stürmisch
klopfte – Otto von Rodenstein. Er wußte, daß jetzt die Entscheidung kommen
werde, und wünschte nichts sehnlicher, als daß sie bald vorüber sei.

Der Hauptmann begriff jetzt endlich, daß man keinen Scherz getrieben habe; er
konnte zwar das ungeheure Glück nicht begreifen, das seiner Wirtschafterin
widerfuhr, aber er blieb nicht zurück und brachte nun auch seine Gratulation
an. Dann fügte er hinzu:

»Durchlaucht, Sie nehmen mir da eine Dame fort, die mir nie zu ersetzen sein
wird. Und das schlimmste ist, daß nun auch Fräulein Sternau nicht mehr wird bei
mir bleiben wollen.« – »Tragen Sie keine Sorge!« antwortete Olsunna. »Ich
glaube heute nicht, daß wir uns auf weite Entfernungen und längere Zeit trennen
werden, doch werde ich sofort für einen Ersatz sorgen, von dem ich hoffe, daß
er Ihnen genügend sein wird.« – »Eine neue Haushälterin?« fragte der Hauptmann
zweifelnd. – »Ja, und auch noch etwas viel besseres. Sie haben die Ihnen von
mir anvertraute Werbung übernommen, Herr Hauptmann, ich bin Ihnen dafür zu Dank
verpflichtet, und der angemessenste Gegendienst, den ich Ihnen dafür zu leisten
vermag, ist der, daß ich nun meinerseits bei Ihnen als Freiwerber auftrete.« –
»Bei mir?« fragte Rodenstein erstaunt. – »Ja, mein Bester!« – »Ich habe keine
Tochter!« – »Aber einen Sohn, und ich hoffe, daß ich keine schlimmere Antwort
erhalte, als Sie Ihnen von meiner jetzigen Braut gegeben worden ist!« – »Bitte,
Durchlaucht, schweigen wir!« sagte da der Hauptmann streng. »Dies ist ein
Thema, von dem ich befohlen habe, daß es bei mir niemals berührt werden soll!«
– »Sie werden mir erlauben, nicht zu den Untertanen zu gehören, denen Sie
diesen Befehl gegeben haben. Und ferner werden Sie als derjenige, dessen Gast
ich bin, die Höflichkeit besitzen, mich anzuhören!«

Das Gesicht Rodensteins hatte einen ganz anderen Ausdruck angenommen als
vorher, dennoch beherrschte sich der sonst so jähzornige Mann und sagte:

»Einem anderen würde ich eine solche Rede nicht erlauben. Sprechen Sie!« – »Sie
haben Ihrem Sohn das Recht genommen, sein Vaterhaus zu betreten«, begann
Olsunna. – »Er hat es nicht besser verdient! unterbrach ihn Rodenstein. – »Das
ist Ihre Meinung, Herr Hauptmann, ich aber will es nicht untersuchen, ob es
recht oder unrecht ist, einen begabten Sohn zum Sklaven eines Prinzips zu
machen und ihm darum zu verbieten, Gottes Stimme zu gehorchen, der ihm sein
Talent gegeben hat, um Großes zu leisten. Ihr Sohn hat der Stimme Gottes
gehorcht; Sie haben ihn von sich verbannt, ihn des Vaterhauses, der Vaterliebe,
des Namens beraubt; vielleicht hätten Sie anders gehandelt, wenn die
vermittelnde Stimme der Mutter dazwischen hätte klingen können, des Weibes, das
Sie einst geliebt haben und an das Sie denken mußten, ehe Sie den Sohn von sich
stießen, denn dieser gehört nicht Ihnen allein.« – »Donnerwetter!« brummte der
Hauptmann.

Es war nicht zu bemerken, ob es ein Wort des Zorns sein sollte, oder ob es
Mißmut bedeutete über eine weiche Regung, die sich aus seinem verschlossenen
Innern empordrängte. Alle wußten, daß er an seiner Frau mit großer Innigkeit
gehangen hatte und daß gerade der Harm über ihren Verlust ihn so rauh und
grillig gemacht hatte. Der Herzog fuhr unbeirrt fort:

»So ist Ihr Sohn also seinen eigenen Weg gegangen, und dieser Weg hat ihn zur
Höhe geführt. Trotzdem hat er seinem Ruhm entsagen wollen, um das Vaterherz
wiederzugewinnen. Dieses Opfer war groß, war ungeheuer; es gehörte die ganze
Kraft einer außerordentlichen Selbstverleugnung und Kindesliebe dazu, es zu
bringen, Sie aber haben es nicht angenommen und die Großherzigkeit Ihres Sohnes
nicht erkannt. Ich hege eine bessere Meinung von ihm, er hat sich meine vollste
Hochachtung erworben. Er ist ein ungewöhnlicher Mann, auf den Sie stolz sein
sollten, und so bin ich bereit ihm Achtung und Teilnahme auf eine ungewöhnliche
Art zu beweisen. Er hat eine junge Dame von sehr ehrenwerter Stellung
kennengelernt aber er will sich ohne Wissen seines Vaters nicht vermählen, er
ist der Künstler, durch den wir den Grafen Rodriganda entdeckt haben; ich bitte
an seiner Stelle für ihn um die Erlaubnis, jener Dame die Hand reichen zu
dürfen!«

In dieser Weise hatte noch niemand mit dem Hauptmann zu sprechen gewagt. Es
wurmte ihn gewaltig, aber über sein Gesicht zuckte es doch wie väterlicher
Stolz, seinen Sohn von einem solchen Mann so gelobt zu sehen, und wie eine
herzliche Rührung, die er nicht zu unterdrücken vermochte.

»Wer ist diese Dame?« fragte er endlich. – »Hier steht sie«, antwortete der
Herzog. »Meine Tochter Flora.«

Staunend tat der Oberförster einen Schritt vorwärts und rief:

»Ihre Tochter, die Prinzessin? Wenn vorhin alles Ernst war, so ist doch dies
hier Scherz!« – »Glauben Sie wirklich, daß der Herzog von Olsunna seine einzige
Tochter einem armen Künstler geradezu anbietet, um sich nur einen Spaß zu
machen? Meine Tochter liebt Ihren Sohn; er ist es wert; sie sollen glücklich
sein, darum gab ich ihnen mein Jawort. Jetzt tun Sie, was Sie vor uns, vor Gott
und Ihrem Vaterherzen verantworten können!«

Da legte der Hauptmann die beiden Hände an seine Stirn:

»Bin ich irrsinnig? Mein Sohn und die Tochter des Herzogs von Olsunna? Sollte
ich mich wirklich so gewaltig in ihm geirrt haben? Sollte er wirklich so ein
Sapperlot sein, der sich an eine Prinzessin wagt? Hole mich der Kuckuck, dann
wäre ich ja der dümmste Kerl gewesen, den es nur geben kann! Aber, Durchlaucht,
wo ist er denn? Wenn Sie ihm die Hand Ihrer Tochter geben wollen, so müssen Sie
doch wissen, wo er sich befindet!«

– »Hier bin ich, Vater, hier!« rief es von der Tür her.

Und Otto drang herein, eilte auf den Vater zu und faßte ihn bei beiden Händen.

»Was, hier?« fragte der Hauptmann. »Das habe ich dir verboten. Beweise mir
erst, daß alles wahr ist, sonst glaube ich es nicht!« – »Es ist wahr!«
bestätigte da Flora, indem sie näher trat, ihren Verlobten umarmte und küßte
und dann auch die Arme um den Hauptmann schlang. »Nicht wahr, lieber Papa, Sie
sind ihm nicht mehr bös?« schmeichelte sie. »Er hat Sie so lieb; er hat so sehr
getrauert, und ohne Ihre Liebe ist es mir ganz unmöglich, ihn glücklich zu
machen!«

Da rieb der Hauptmann sich abermals die Stirn und fragte: »Prinzessin,
Blitzmädel, ist's wahr, du umarmst den alten Rodenstein?« – »Oh, ich küsse ihn
sogar, denn ich habe ihn bereits recht lieb!«

So antwortete Flora, und ehe der Hauptmann sich's versah, fühlte er ihre
vollen, warmen Lippen ein-, zwei-, dreimal auf seinem bärtigen Mund.

Da warf er jubelnd die Arme in die Luft und rief:

»Es ist wirklich wahr! Mein Junge heiratet eine Herzogin! Er ist ein Kerl, vor
dem sogar ein König Respekt haben muß! Viktoria! Halleluja! Hosianna, Davids
Sohn! Hussa! Hurra! Ludwig, lauf, renn hinunter in den Hof. Die Kerle sollen
sogleich ihre Jagdhörner hernehmen und dreißigtausend Fanfaren blasen, bis
ihnen der Atem ausgeht!«

Im Nu war der treue Jagdgehilfe verschwunden. Der Hauptmann aber breitete die
Arme aus, so weit er konnte, und rief:

»Kommt an mein Herz, Kinder, alle, alle! Verzeiht dem alten Rodenstein, daß er
ein solcher Dummrian gewesen ist, sich und seinem guten Jungen das Leben so
sauer zu machen. Von nun an soll es anders werden!«

Jetzt flossen allerseits die hellsten Freudentränen, denn das Glück drängt die
heißen Tropfen ebenso aus dem Herzen wie das Leid. Eine solche Freude war auf
Schloß Rheinswalden noch gar nicht erlebt worden, und bis in die späte Nacht
saßen die Versöhnten und Vereinten beisammen, um sich einer an der Wonne des
anderen zu berauschen.

Den einzigen Schattenpunkt bildeten der Zustand des Grafen Emanuel, der bei all
dem Jubel teilnahmslos blieb, und die Abwesenheit Sternaus.

Man beschloß, den letzteren sofort von allem zu benachrichtigen, sobald man
eine sichere Adresse von ihm erfahre. Dies geschah auch später, und wir werden
noch erfahren, ob dieser Brief an ihn gelangt ist oder nicht.

34. Kapitel.

Nachdem der Pirat Landola von Sternaus Jacht »Rosa« einen so gehörigen
Denkzettel erhalten hatte und die von ihm gegen den Feind ausgesandten Barken
samt der Mannschaft durch wohlgezielte Kugeln Helmers in den Meeresgrund
versenkt worden waren, sah er ein, daß er seine Absicht die Jacht und den
englischen Kauffahrer zu erbeuten, unmöglich erreichen werde, und segelte nach
Süden. Der »Gruß aus Rodriganda« war ihm ein Rätsel. Derjenige, der ihm
denselben zugerufen hatte, war sicherlich ein Feind; daran konnte gar nicht
gezweifelt werden; aber Landola konnte sich nicht denken, wer es sei. Immerhin
sagte er sich, daß die Jacht jedenfalls nach dem Kap dampfen werde, um dort
Anzeige zu machen, und traf daher seine Vorkehrungen danach.

Er selbst mußte nach Kapstadt, um dort Nachrichten einzunehmen, die vor einigen
Tagen noch nicht eingegangen gewesen waren, und doch durfte er sich nicht sehen
lassen, da die Jacht jedenfalls vor ihm dort anlangte und gewiß sofort Anzeige
erstattete. Daher hielt er weit nach West über den eigentlichen Kurs hinaus, um
keinem Fahrzeug zu begegnen, ging dann nach Süd und lenkte einige Seemeilen vor
der Höhe von Kapstadt gerade nach Ost um.

Als er sich in dieser Breite befand, war es Nacht, und er konnte also ungesehen
sich der Küste nähern. Dort suchte er einige Zeit vor dem vollen Anbruch des
Tages, also beim ersten Morgengrauen eine einsame Bucht auf, in der er vor
Anker ging, ohne von jemand gesehen worden zu sein.

Dann schrieb er einen Brief an seinen Agenten in Kapstadt, dem er vertrauen
konnte und der die Aufgabe hatte, alle eingehenden Briefe und Depeschen für ihn
aufzubewahren. Diesen Brief erhielten zwei Leute, die ein Fahrzeug bestiegen,
ein Segel setzten und nach Kapstadt fuhren.

Sie erreichten diese Stadt unbehelligt, und während der eine im Boot blieb,
ging der andere zu dem Agenten, der den Brief las:

»Es ist ein Glück, daß Ihr Euch versteckt habt«, meinte derselbe, als er fertig
war. »Ein Deutscher, der gestern abend auf einer Dampfjacht hier einlief, hat
angezeigt, daß Kapitän Landola gleichbedeutend ist mit dem Piraten
Grandeprise.« – »Ist er noch hier?« fragte der Mann. – »Ja; er nimmt Kohlen
ein; sein Vorrat ist auf die Neige gegangen.« – »Wie heißt er?« – »Sternau. Und
der Kapitän der Jacht heißt Helmers. Der Gouverneur hat alle Agenten zu sich
beordert, um sie zu warnen, mit Landola auch nur schriftlich zu verkehren, oder
alle Korrespondenzen, die sich auf ihn beziehen, sofort an die Behörde
abzuliefern. Auch ich bin gezwungen, vorsichtig zu sein. Zwar werde ich jetzt
eine Depesche, die ich gestern erhielt, noch aushändigen, weiter aber kann ich
für die nächste Zeit nichts mehr wagen.«

Der Agent gab dem Mann danach die Depesche, die geöffnet, aber in einer Art von
Chiffreschrift abgefaßt war, und dieser entfernte sich. Er hatte von Landola
die Weisung erhalten, sich so genau wie möglich nach der Jacht zu erkundigen,
und ging deshalb nach dem Hafenteil, an dem sie vor Anker lag.

Er hatte diesen Ort jedoch noch nicht erreicht, so begegnete ihm ein Mann, der
bei seinem Anblick wie sinnend stehenblieb und sich dann wieder umwandte, um
ihn anzuhalten. Der Fremde trug die Tracht eines gut situierten Seemannes.

»Holla, Junge«, sagte er, »zu welchem Schiff gehörst du?« – »Zu dem Amerikaner
da draußen«, antwortete schnell gefaßt der Pirat und deutete nach einer
amerikanischen Brigg, an der er bei seiner Einfahrt in den Hafen
vorübergekommen war. – »So, so«, meinte der andere zweifelnd. »Ich glaube, dich
bei einem anderen Schiff gesehen zu haben. Kennst du Funchal, mein Bursche?« –
»Ja.« – »Wann warst du dort?« – »Vor langen Jahren; ich diente damals auf einem
Franzosen.« – »So? Da kennst du wohl auch die lange, dürre Mutter Dry?« – »Kann
mich nicht besinnen. Es ist zu lange her.« – »Hm, ich dachte, dich vor nicht
gar zu langer Zeit dort gesehen zu haben, hast du einmal etwas von ›Jeffrouw
Mietje‹ gehört?« – »Nie.« – »Dann irre ich mich allerdings. Ich dachte
wirklich, du gehörtest noch vor kurzem auf die ›Pendola‹, Kapitän Landola.« –
»Kenne den Mann nicht, habe überhaupt keine Zeit. Adieu!«

Der Pirat ging weiter, aber hinter der nächsten Ecke blieb er einen Augenblick
stehen, um hinter ihrem Schutz vorsichtig zu lugen, und da sah er, daß der
Fremde ihm folgte. Er erkannte sofort, daß es gefährlich sei, sich länger
aufzuhalten, und suchte deshalb rasch seine Zille auf, mit der er sofort die
Stadt verließ.

Der Fremde, der ihn angeredet hatte, war kein anderer als Helmers, der zum
Hafenmeister gehen wollte, um seine Papiere zu klaren, denn die »Rosa« war
fertig mit der Aufnahme der Kohlen und sollte wieder in See stechen.

Er erinnerte sich ganz genau des Gesichts des Mannes und schöpfte Verdacht,
daher folgte er ihm von weitem und kehrte, als dieser vom Land stieß, schnell
zur Jacht zurück, auf der er Sternau traf.

»Herr Sternau, sehen Sie die Zille, die dort draußen hält?« fragte er. – »Ja.«
– »Es sitzen zwei Kerle darin, von welchem der eine noch vor kurzem auf die
›Pendola‹ gehörte. Er sagte mir, daß er auf dem Amerikaner da draußen diene,
aber ich glaube es ihm nicht denn die Zille war verdammt wenig amerikanisch
gebaut. Hier gibt es vielleicht eine Spur. Setzen Sie das Boot aus und lassen
Sie ihn von zwei Mann verfolgen, aber so, daß er nichts merkt. Ich wäre selbst
dabei, aber ich muß auf das Hafenamt«

Helmers verließ das Schiff, und Sternau folgte seinem Rat. Er bemerkte bald,
daß die Zille nicht bei dem Amerikaner anlegte, sondern an ihm vorüber segelte.
Daher beorderte er vier tüchtige Ruderer und einen Steuerer in das Boot, das
den Befehl erhielt die Zille zu verfolgen, ohne sich sehen zu lassen.

Das Meer ging zwar nicht unruhig, aber dennoch waren die Wogen so hoch, daß man
das Boot das kein Segel führte, von weitem gar nicht bemerken konnte, da die
Wogen es verdeckten; das Segel der Zille aber leuchtete auf weite Entfernung
hin.

Die beiden Piraten hatten eine gute Fahrt Sie brauchten nicht zu rudern und
saßen faul auf der Bank. Der Wind war hinter ihnen, so erreichten sie in
angemessen kurzer Zeit die »Pendola«.

Der Kapitän Landola nahm die Meldung wortlos hin und ging sodann in die Kajüte,
um die Depesche zu entziffern. Sie lautete:

»Doktor Sternau, der, den wir in Barcelona einschließen ließen, ist hinter
Ihnen her. Er weiß alles. Cortejo.«

Graf Alfonzo hatte nämlich nach seiner Ankunft in Rodriganda alles erzählt und
auch das, was sein Diener Gerard in Rheinswalden erfahren hatte, und so hielt
es Gasparino Cortejo für geraten, den Kapitän sofort zu benachrichtigen. Er
hatte dieselbe Depesche an verschiedene Plätze geschickt, von denen er wußte,
daß Landola dort verkehre. Die Chiffreschrift war einst von ihnen entworfen
worden, und sie hatten bereits seit längerer Zeit in derselben miteinander
verkehrt.

Kapitän Landola kehrte nun auf das Verdeck zurück und suchte seinen ersten
Offizier auf.

»Laß den Anker lichten«, sagte er. – »Jetzt?« fragte der Offizier erstaunt.
»Ist es nicht gefährlich, sich bei Tag hier sehen zu lassen?« – »Allerdings,
aber noch gefährlicher ist es, hier zu bleiben. Wir gehen direkt nach
Westindien.«

Der Offizier wußte, daß der Kurs nach dem Indischen Ozean gewesen war, darum
machte er ein so erstauntes Gesicht, daß Landola ihm erklärte:

»Wir haben einen Verfolger hinter uns, den wir irreführen müssen. Auch ist es
bekannt geworden, daß die ›Pendola‹ der ›Lion‹ ist. Wir müssen Bau und Takelage
verändern und andere Papiere haben. Vorwärts also!«

Als das Schiff die Bucht verließ, hielt das Boot Sternaus nicht viel über eine
halbe englische Meile entfernt hart am Ufer, von dem es nicht gut unterschieden
werden konnte. Die fünf Männer blickten der »Pendola« nach, so lange sie zu
sehen war, und kehrten dann nach Kapstadt zurück, wo sie, da sie den Wind gegen
sich hatten und den Weg rudernd zurücklegen mußten, erst spät eintrafen.

Die »Rosa« wartete ihrer bereits mit geheiztem Kessel. Als Sternau und Helmers
ihren Bericht vernommen und auch ganz genau nach den Manövern der »Pendola«
gefragt hatten, sagte Helmers:

»Er reißt aus, er geht nicht um das Kap.« – »Aber wohin sonst?« – »Ha, das ist
schwer zu erraten. Man muß ihm gleich folgen. Ich habe einen Gedanken, der zwar
falsch sein, aber auch das Richtige treffen kann.«

Helmers ging einige Male auf dem Verdeck der Jacht hin und her und fuhr dann
fort:

»Landola weiß nun, daß er verraten ist. Er muß, um sicher zu sein, sein Schiff
und auch den Namen desselben verändern. Und wo kann er das tun? Auf einer
öffentlichen Werft nicht. Er muß vielmehr einen verborgenen Ort aufsuchen, und
den findet er am besten in Westindien, hinter den Antillen, auf einer der
kleinen Inseln, die dort zu Hunderten zu treffen sind. Ich glaube, daß meine
Vermutung die richtige ist.« – »So müssen wir ihm schnell nach.« – »Das ist
schwer! Er wird alle gebahnten Seewege vermeiden, und so ist er nicht leicht
aufzufinden. Den Golfstrom aber muß er aufsuchen, und wenn wir ihm dorthin
vorausdampfen, so finden wir ihn sicher.« – »Ich begreife das nicht« – »Herr
Doktor, Sie sind kein Seemann! Für uns gib es ebenso genau Straßen wie für den
Fuhrmann zu Lande. Verlassen Sie sich auf mich, er entgeht uns nicht. Und zu
Ihrer Beruhigung will ich ein Stück nach West gehen und dann zwischen Nord und
Süd kreuzen, wo wir ihn ganz sicher zu sehen bekommen. Dann werden wir ja
finden, welchen Kurs er einhält.« – »Wir greifen ihn sofort an.« – »Das geht
nicht Wir können ihn nur verwunden, er kann uns töten. Er hat Boote, um sich zu
retten, wenn es uns gelingen sollte, sein Schiff anzuschießen; trifft aber uns
eine einzige Kugel unglücklich, so sind wir verloren. Unsere zwei Boote fassen
nicht die Hälfte unserer Leute, sie sind gebaut für kurze Ruderstrecken, nicht
aber, um über den Ozean zu fahren.«

Sternau mußte dem erfahrenen Kapitän recht geben und bemerkte also, daß er sich
seiner Einsicht fügen werde. In kürzester Zeit fuhr darauf die »Rosa« zum Hafen
von Kapstadt hinaus, um die hohe See zu gewinnen.

35. Kapitel.

Es war zwei Wochen später, da saß drüben in Mexiko ein wunderhübsches Mädchen
in ihrer Hängematte und hielt zwei Briefe in der Hand. Den einen hatte sie
bereits gelesen, und der andere, auf dem jetzt ihr schönes Auge ruhte, lautete:

 

»An Miß Amy Lindsay, Mexiko.

Teure Miß!

Es waren sehr eigentümliche Verhältnisse, unter denen Sie Rodriganda verließen,
und da ich wohl annehmen darf, daß Sie die Entwicklung derselben zu hören
wünschen, so glaube ich, auf Ihre Verzeihung rechnen zu können, wenn ich mich
zum Berichterstatter anbiete.

In der Anlage erhalten Sie, da ich jetzt Muße besitze, eine ausführliche
Darstellung aller Ereignisse bis auf den heutigen Tag, und Sie werden aus dem
Schluß ersehen, daß ich diese Zeilen hier in Greenock auf einem Ihrer Wohnsitze
und als Gast des Herrn Advokaten Millner schreibe. Morgen reise ich ab, und so
Gott will, finde ich die Spur des Herrn von Lautreville, der sich als
Gefangener an Bord der ›Pendola‹ befindet.

Da Sie heute die gegenwärtige Adresse von Rosa erfahren, so darf ich vielleicht
hoffen, daß Rosa ein freundliches Lebenszeichen von Ihnen erhält. Sobald ich
nur einigen Erfolg habe, wird Ihnen derselbe gemeldet von

Ihrem ergebenen
Karl Sternau.«

 

Dies war der Begleitbrief. Nun begann sie die Einlage zu lesen. Sie erfuhr
daraus alles, was sich seit ihrer Abreise von Rodriganda ereignet hatte, auch
die Vermählung ihrer Freundin mit Sternau, und dies brachte sie dann wieder auf
die trüben Gedanken über das unerklärliche Verschwinden ihres Geliebten.

Wie oft hatte sie an diesen gedacht, und nun erfuhr sie, daß er als Gefangener
mitgeschleppt werde, hinaus in die weite Welt, hinaus auf das unendliche
Weltmeer! Warum? Was hatte er verbrochen? Warum besaß er so grausame Feinde?
Würde es Sternau, diesem braven, starken, kühnen Mann, gelingen, ihn zu
befreien? Amy saß und sann und merkte gar nicht, daß ihr dabei eine Träne um
die andere aus den schönen Augen perlte.

Da wurde sie aus ihrem trüben Sinnen gestört. Die Dienerin erschien und meldete
ihr Señorita Josefa Cortejo.

Sie wischte schnell die verräterischen Tränen fort und hatte noch nicht Zeit,
die Briefe wegzulegen, als bereits die Angemeldete erschien.

Die beiden Damen hatten sich in einer Tertulia kennengelernt. Unter einer
Tertulia versteht man in Mexiko eine gesellige Zusammenkunft von Herren und
Damen, die nur den Zweck der Unterhaltung hat. Bei dieser Gelegenheit war
Josefa Cortejo ihr vorgestellt worden und hatte sich nicht wieder von ihrer
Seite fortbringen lassen.

Josefa Cortejo mit den unangenehmen Eulenaugen war Miß Amy Lindsay gleich im
ersten Moment widerwärtig; sie hatte sie daher auch gar nicht aufmunternd
behandelt, war aber von ihr bei ähnlichen Zusammenkünften immer wieder von
neuem aufgesucht worden, und gestern hatte Señorita Josefa sogar um die
Erlaubnis gebeten, Miß Amy besuchen zu dürfen. Amy konnte diese Bitte nicht
abschlagen, ohne ganz und gar unhöflich zu sein, und die Folge war der jetzige
Besuch.

Als die Angemeldete eintrat, erhob sie Amy mit einem Lächeln, das zwar höflich,
aber nicht sehr freundlich war. Diese Josefa war förmlich zudringlich, trotzdem
Amy sich nicht einmal erkundigt hatte, wer oder was ihr Vater eigentlich sei.
Sie pflegte das bei Personen, die ihr gleichgültig oder gar unsympathisch
waren, niemals zu tun.

»Sie verzeihen, beste Miß, daß ich störe«, sagte Josefa mit einer Verneigung,
die verbindlich sein sollte, zu der aber ihre Gestalt nicht die nötige Eleganz
besaß. – »O bitte, ich heiße Sie willkommen«, lautete die kühle Antwort.

Als ihr ein Sitz angewiesen war, fuhr Josefa fort:

»Ich würde von der mir gestern gewährten Erlaubnis so baldigst keinen Gebrauch
gemacht haben, wenn mir nicht ein Besuch meines Vaters die Gelegenheit dazu
geboten hätte. Er befindet sich gegenwärtig bei Don Lindsay.« – »Ach, Ihr Vater
ist bei dem meinigen?« fragte Amy verwundert – »Ja. In einer
Geschäftsangelegenheit, die mein Vater mit dem Ihrigen als dem Vertreter
Englands zu besprechen hat. Ich schloß mich ihm an, weil ich mich freue, die
Bekanntschaft einer Dame von wirklicher Distinktion gemacht zu haben. Man ist
in dieser Beziehung hier nur auf sich selbst angewiesen.«

Amy warf einen verwunderten Blick auf die Besucherin; diese kam ihr doch gar
nicht so vornehm und distinguiert vor.

»Ich denke doch, daß Mexiko sehr viele hervorragende Familien zählt«, bemerkte
sie. – »Hm, vielleicht«, entgegnete Josefa mit einem widerwärtigen Naserümpfen.
»Hervorragende allerdings, aber doch nicht wirklich vornehme. Ich als Braut des
reichsten Grundbesitzers Mexikos habe in der Wahl meiner Freundinnen vorsichtig
zu sein.«

Soeben erschien die Dienerin und brachte die in Mexiko gebräuchliche
Schokolade. Als sie sich wieder entfernt hatte, setzte Amy das Gespräch mit der
Frage fort:

»Sie sind verlobt?« – »Öffentlich noch nicht, da diplomatische Gründe zu
berücksichtigen sind.« – »Ach, Ihr Verlobter ist Diplomat?« – »Eigentlich
nicht«, antwortete Josefa mit einiger Verlegenheit, »aber ich durfte diesen
Ausdruck gebrauchen, da meinem Erwählten drüben im Vaterland eine bedeutende
Zukunft offensteht, die er gerade jetzt im Begriff steht, anzutreten.« – »Dann
gratuliere ich.« – »Ich danke, Miß Lindsay. Sie haben von dem Grafen de
Rodriganda gehört?« – »Von dem Grafen de Rodriganda?« fragte Amy überrascht. –
»Ja. Der Name scheint Sie zu frappieren.«

Amy hatte sich schnell gefaßt und antwortete:

»Ich habe eine Freundin dieses Namens.« – »Eine Spanierin?« – »Ja. Rosa de
Rodriganda y Sevilla. Ihr Vater war der Graf Emanuel de Rodriganda.«

Die Eulenaugen Josefas zogen sich zusammen wie die eines Raubtiers. Sie fragte:
»Wo lernten Sie Rosa kennen?« – »In Madrid. Später besuchte ich sie auf
Rodriganda.« – »Wann?«

Dieses »Wann« war in einem förmlich inquisitorischen Ton ausgesprochen worden.
Er berührte Amy unangenehm, und darum gab sie unwillkürlich nicht die Zeit an,
sondern sagte nur:

»Einige Zeit nach unserem ersten Zusammentreffen.« – »Wann war dies, Miß?«

Der Ton dieser Frage war streng. Amy war keine Politikerin, auch kein
polizeiliches Talent, aber sie hatte soeben brieflich von Sternau erfahren, was
vorgegangen war, und so kam ihr der Gedanke, hier vorsichtig sein zu müssen.
Darum erlaubte sie sich eine kleine Unwahrheit, indem sie antwortete:

»Vor ungefähr sechs Monaten.« – »Es muß später gewesen sein«, behauptete Josefa
zudringlich.

Amy errötete, aber nicht vor Scham, sondern vor Ärger über den Ton, in dem
dieses Mädchen zu sprechen sich erlaubte.

»Woraus schließen Sie das?« fragte sie kurz. – »Weil Sie vorhin von jener Rosa
sagten, ihr Vater war Graf Emanuel.« – »Vor sechs Monaten ist er es noch
gewesen. Ich erfuhr erst später, daß er tot sei.« – »Wann?« – »Heute.« –
»Heute? Ah, Miß Lindsay, von wem?« – »Von einem Freund.« – »Und wer ist dieser
Freund?«

Das war Amy denn doch zu viel. Sie erhob sich und sagte mit ihrem kühlsten Ton:

»Señorita, rechnet man es hier in Mexiko zu den Höflichkeiten, sich in einer so
– polizeilichen Weise nach Privatverhältnissen zu erkundigen?«

Das Mädchen mit den Eulenaugen ließ sich nicht aus der Fassung bringen. Es
antwortete:

»Man rechnet es hier zu den Beweisen der Teilnahme.« – »So nehmen auch Sie es
als Teilnahme, wenn ich frage, wer Sie sind?« – »Ich wurde Ihnen vorgestellt,
Miß.« – »Einfach als Señorita Josefa.« – »Mein Name ist Cortejo.« – »Das erfuhr
ich allerdings nachträglich. Aber wer ist Señor oder Don Cortejo?« – »Er ist
Sekretär des Grafen Ferdinando gewesen und ist dasselbe heute noch bei Graf
Alfonzo.« – »Sekretär? Also Schreiber!« entgegnete Amy, indem sie einen Schritt
zurücktrat. »Wissen Sie, was ein englischer Lord bedeutet?« – »Ganz genau.«

Da blitzten die schönen Augen Amys erzürnt auf, sie trat wieder einen Schritt
näher und sagte:

»Und Sie wissen, daß mein Vater ein solcher ist?« – »Ja, Miß Amy.« – »Und Sie,
die Tochter eines Schreibers, wagten es, sich mir vorstellen zu lassen und mich
zu besuchen? Aber das mag sein, das erlaube ich dem einfachsten Mädchen, wenn
ich es leiden kann. Aber Sie wagen es, mich auszufragen wie ein spanischer
Alkalde eine Zigeunerin? Was fällt Ihnen ein? Bitte, verlassen Sie meine
Wohnung.«

Josefa wurde kreidebleich. Sie griff nach ihrer Mantille, die sie abgelegt
hatte, und fragte:

»Das ist Ihr Ernst, Miß?« – »Ja, mein voller Ernst. Ist Ihr Vater mit Gasparino
Cortejo in Rodriganda verwandt?« – »Ja, sie sind Brüder und außerdem die
innigsten Freunde.« – »So ist meine Antipathie gegen Sie doch begründet
gewesen. Ich habe Sie stets nur mit Widerwillen sehen können. Ihr Oheim
Gasparino ist ein Bösewicht, dem man das Handwerk legen wird. Er macht Grafen
und Gräfinnen wahnsinnig; er läßt Menschen verschwinden, um sie über das Meer
zu versenden, der ... ah, gehen Sie! Ich mag Sie nicht mehr sehen.«

Amy wandte sich und verließ das Zimmer, Josefa stand allein, fast steif vor
Überraschung und Wut. Der Grimm wirkte wie ein Starrkrampf auf ihre Glieder,
aber endlich bewegte sie sich doch, ballte die Fäuste, erhob sie drohend gegen
die Tür, hinter der Amy verschwunden war, und knirschte:

»Das sollst du mir büßen, du stolzes Weib! Und zwar bald!«

Als sie das Zimmer verlassen hatte, kehrte Amy zurück. Sie war durch die
Unterredung mit der Mexikanerin zornig aufgeregt, beruhigte sich aber bald
wieder, als sie schaukelnd in der Hängematte lag und an ihre Freundin Rosa
dachte, die jetzt so glücklich verheiratet war.

Nach einiger Zeit trat die Dienerin abermals ein und meldete den Lord. Lindsay
befolgte auch seiner Tochter gegenüber die Höflichkeit, sich bei ihr stets
anmelden zu lassen. Sie ging ihm entgegen und empfing ihn mit einem Kuß.

»Wie gut, daß du kommst, Pa!« sagte sie.

Pa ist die Abkürzung für Papa, ebenso wie man Mama in Ma abkürzt. Diese
Zärtlichkeitsform wird besonders häufig in Amerika, aber auch in England
angewandt.

»Hast du mich erwartet?« fragte er. – »Nein; doch wird deine Gegenwart mich
wieder aufheitern. Ich habe mich sehr geärgert.« – »Du?« fragte er lächelnd.
»Worüber?« – »Über diese Josefa Cortejo.« – »Ihr Vater war bei mir. Er sagte
mir, daß seine Tochter bei dir sei. Ist sie deine Freundin?« – »Nein. Sie
wollte es sein; sie ist mir verhaßt, diese Tochter eines – Schreibers.«

Der Lord machte eine Gebärde komischen Erstaunens.

»Wie kommt es denn, daß meine gute Amy plötzlich so stolz geworden ist?« fragte
er. – »Stolz? Stolz bin ich nicht, aber leiden kann ich sie nicht. Sie drängte
sich stets an mich heran, ließ sich nicht zurückweisen, machte mir heute sogar
einen Besuch und wagte es dabei, mich nach ganz privaten Dingen auszufragen wie
ein Schulmeister!« – »Was tatest du?« – »Ich wies ihr die Tür.« – »Ganz so, wie
ich es mit ihrem Vater getan habe«, sagte der Lord. – »Du hast ihn fortgejagt?«
– »Ja.« – »Warum?« – »Er wollte mich betrügen. Er hat gehört, daß ich die
Absicht habe, mich in Mexiko anzukaufen; da bot er mir kürzlich eine große
Besitzung an, die im Norden liegt, eine Hazienda, ›Del Erina‹ heißt sie, und
ein gewisser Pedro Arbellez sollte dort Inspektor sein. Heute kam er wieder, um
meinen Bescheid zu hören.« – »Und da hast du ihn fortgejagt?« – »Ja, denn ich
habe unterdessen erfahren, daß die Hazienda diesem Arbellez gehört; Cortejo hat
gar nicht das Recht, sie im Auftrag des Grafen Rodriganda zu verkaufen.« – »Sie
hat dem Grafen Rodriganda gehört?« – »Ja, und dieser hat sie Arbellez
geschenkt. Aber, weshalb ich zu dir komme: du reist gern?«

Amy horchte auf.

»Ja, das weißt du doch«, antwortete sie. – »Du hast bereits sehr weite Reisen
ganz allein unternommen; ich weiß, daß ich um dich keine Sorge zu tragen
brauche, jetzt aber kann ich mich doch nicht so leicht entschließen.« – »Hast
du eine Reise für mich, Pa?« – »Ja. Ich habe dem Gouverneur von Jamaika sehr
wichtige Depeschen zu überbringen, die einen solchen Wert haben, daß ich sie
gar nicht fremden Händen anvertrauen darf. Es liegt ein Kriegsschiff im Hafen
von Verakruz, das sie überbringen soll, aber ich darf sie dem Offizier
desselben nicht geben, denn er ist kein Diplomat. Ich weiß kein anderes Mittel,
als dich zu senden. Zwar hat eine Dame eigentlich keinen Zutritt auf einem
Orlogschiff, aber man muß hier eine Ausnahme machen, wenn ich es wünsche.«

Da sprang Amy auf.

»Vater, ich reise! Überlaß diese Sendung getrost mir!« – »Gut«, nickte er. »Ich
vertraue dir und dachte nur, dir beschwerlich zu fallen. Aber ich sehe, daß du
eine echte Engländerin bist, die sich vor einem solchen Ausflug nicht fürchtet.
Doch ist die Angelegenheit eine dringende. Wann kannst du fertig sein?« –
»Bereits morgen früh.« – »So mach dich bereit. Ich werde dich bis nach Verakruz
begleiten und auf das Schiff bringen. Der Gouverneur von Jamaika ist mein
Freund, an den ich dir einen Privatbrief mitgebe. Er wird dich hoch willkommen
heißen, darauf kannst du dich verlassen.«

36. Kapitel.

»Ich lag in tiefer, finsterer Nacht,
Von Tränen des Grimmes befeuchtet.
Es hat kein Stern mich angelacht,
Kein Sonnenstrahl mir geleuchtet.

Doch deine Liebe war mein Stern,
Und die Hoffnung war meine Sonne.
Ich schrie empor zu Gott, dem Herrn,
Und dachte des Rächers mit Wonne.

Nun hat der Barmherzige mich erhört;
Er weiß auch, was noch ich erflehe:
All denen, die mir mein Glück zerstört,
Ein Wehe, ein dreifach Wehe!«

Am anderen Morgen traf eine Kavalkade von zwanzig Reitern ein, die den Wagen
begleitete, in dem Lindsay seine Tochter nach Verakruz brachte. Sie wurde von
dem Befehlshaber des Kriegsschiffs mit Auszeichnung aufgenommen. Er räumte Amy
seine eigene Kajüte ein, und nachdem der Vater von der Tochter Abschied
genommen und ihr seine wichtigen Depeschen anvertraut hatte, verließ das Schiff
den Hafen.

Das Wetter war günstig und die Fahrt darum eine schöne und schnelle. Am Tag saß
Amy unter einem Zeltdach, das die Sonnenhitze von ihr abhielt, und des Abends
erfreute sie sich an der wunderbaren Klarheit des westindischen Meeres, das ja
sowohl wegen seiner Gefährlichkeit berüchtigt, als auch wegen seiner Schönheit
berühmt ist.

Keine See leuchtet so herrlich wie diejenige, durch welche das Kriegsschiff
dampfte. Man sah wie durch flüssiges Kristall bis hinab auf den tiefen Grund.
Man sah die wunderbaren Gestalten der Tiere und Pflanzen des Meeres. Vorm am
Bug spritzte der leuchtende Gischt in funkelnden Perlen empor, und hinten am
Steuer bildete sich eine silberne Furche, die durch den Lauf des Schiffes immer
von neuem gebildet und belebt wurde.

So ging die Fahrt durch die Campeche-Bai nach dem Kanal von Yukatán und dann in
das Karibische Meer hinein. Man hatte die Honduras-Bai zur Rechten und die
Insel Kuba zur Linken. Es ging an Groß- und Klein-Cayman vorüber, und dann kam
man in die Nähe von Jamaika. Um die Hauptstadt Kingston zu erreichen, mußte man
die gefährliche Pedro-Bank passieren, die mit ihren Korallenriffen bereits
hunderten von Schiffen gefährlich geworden ist.

Das war am Vormittag. Die Sonne stand noch nicht hoch, und man konnte kaum auf
der Fläche der See mit dem Auge verweilen, ohne in demselben Schmerzen zu
fühlen, wie es in diesen sonnendurchglänzten Breiten immer der Fall zu sein
pflegt. Da meldete der Mann auf dem Ausguck ein Segel in Sicht. Als dasselbe
näher kam, erkannte man eine kleine Dampfjacht, die sich neben dem Dampf auch
noch zweier Rahsegel zum Fortkommen bediente.

Amy saß unter ihrem Zeltdach, und der Kapitän stand bei ihr.

»Ein kleines, verteufeltes Fahrzeug«, sagte er. »Es kommt mit einer
Geschwindigkeit daher, wie ich sie gar nicht für möglich gehalten habe. Sehen
Sie, Miß Lindsay.«

Sie trat mit ihm an den Bord des Schiffes, um die Jacht besser in Augenschein
nehmen zu können. Jetzt löste der Kriegsdampfer eine Kanone, um das Fahrzeug
zum Beidrehen aufzufordern.

»Was für ein Fahrzeug?« fragte der Deckoffizier hinüber. – »Privatjacht ›Rosa‹!
« lautete die Antwort. – »Wem gehörig?« – »Karl Sternau aus Deutschland!«

Bei diesem Namen stieß Amy einen Ruf der Überraschung aus. Sie strengte ihre
Augen an und sah nun auch die hohe Gestalt Sternaus am Steuer stehen.

»Kennen Sie den Mann, Miß?« fragte der Kapitän, der ihren Ruf gehört. – »Ja,
Sir; er ist einer meiner besten Freunde. O bitte, darf er nicht an Bord kommen?
« – »Gewiß, wenn Sie es wünschen.«

Und die Hände an den Mund legend, fragte er nach der Jacht hinüber. »Ist Mr.
Sternau selbst an Bord?« – »Ja«, ertönte die Antwort. – »Kommen Sie an Bord!« –
»Ich habe keine Zeit«, erwiderte der Aufgeforderte, trotzdem er wohl wußte, daß
er gezwungen war, an Bord zu kommen, sobald er von einem Kriegsschiff dazu
aufgefordert wurde. – »Miß Amy Lindsay ist hier!« erklärte der Kapitän. – »Ah,
ich komme!«

Bald stieß ein Boot von der Jacht ab, und je mehr es sich dem Kriegsschiff
näherte, desto besser konnten sich die beiden erkennen. Sie ließ ihr
Taschentuch wehen, und er schwenkte den Hut Endlich stieg er das Fallreep empor
und stand auf Deck. Seine erste Begrüßung galt dem Kapitän, und dann wandte er
sich an Amy, die ihn mit hoher Freude bewillkommnete.

»Ich glaubte Sie in Afrika!« sagte sie, nachdem sie ihm beide Hände gereicht
hatte. – »Ich habe den ›Lion‹ bis hierher gejagt«, antwortete er. – »Den
›Lion‹? Welchen ›Lion‹? Doch nicht etwa das Piratenschiff?« fragte der Kapitän.
– »Allerdings, Sir«, antwortete Sternau. »Ich habe nicht viel Zeit; ich darf es
nicht aus den Augen lassen. Oh, Sir, wenn Sie mir helfen wollten, die Kapitän
Grandeprise zu fangen!« – »Sofort, Sir, sofort!« rief der Engländer ganz
erregt. »Es ist das ja ein Glück, das ich sogleich festhalten muß. Wo ist er?«
– »Er ist hinter der Pedro-Bank. Wenn Sie Steuerbord fahren und ich Backbord,
bekommen wir ihn in die Mitte.« – »Aber um Gottes willen, wie kommen Sie mit
ihrer Nußschale dazu, diesen Grandeprise zu verfolgen?« – »Ich habe jetzt keine
Zeit, dies zu erklären, Sir. Hier steht Miß Amy, die Ihnen indessen alles
erzählen soll. Nur das will ich noch sagen, daß ich ihm an der Küste von
Südafrika bereits ein Schiff in den Grund gebohrt habe. Wir müssen uns beeilen,
ihn hinter der Pedro-Bank zu treffen.«

Sternau machte Miene, das Fallreep wieder hinabzusteigen, doch der Kapitän
hielt ihn noch einen Augenblick zurück.

»Sir«, sagte er, »sollte der Pirat den Kampf vermeiden wollen, so treiben wir
ihn einfach entweder auf die Serranille- oder auf die Rosalin-Bank, wo er
zwischen den Felsen steckenbleiben wird. Jetzt gehen Sie.«

Sternau kehrte nach der Jacht zurück und lief mit derselben mit vollem Dampf um
die Pedro-Bank herum. Nach einer halben Stunde sah er die »Pendola« vor sich.
Der Kapitän lächelte vor sich hin, blickte auf die Seekarte und sagte zu
Sternau:

»In zehn Minuten hat er die Bank umsegelt. Er wird uns nicht kennen und uns
also heranlassen. Wir schießen ihm das Steuer weg; dann ist er vollständig
hilflos.« – »Gut. Aber schießt nicht unter die Wasserlinie; dort steckt
jedenfalls der Gefangene. Das Schiff darf um keinen Preis sinken.« – »Dasselbe
müssen wir auch dem Engländer sagen.«

Die Jacht tat nun, als ob sie sich um den Piraten gar nicht kümmere, und da das
Fahrwasser sehr eng war, so fiel es nicht weiter auf, daß sie sich nahe zu ihm
hielt. Als er wieder in freieres Meer gekommen war, lenkte sie plötzlich auf
ihn zu, strich hart hinter seinem Stern vorüber und feuerte erst die eine, dann
die andere Breitseite so wohlgezielt ab, daß das Steuer getroffen wurde und
augenblicklich brach.

Dieses ebenso kühne wie unerwartete Manöver erregte auf der »Pendola« natürlich
den größten Schrecken. Alles eilte auf das Verdeck; auch Landola kam herauf.

»Ah, das ist derselbe Schurke!« rief er. »Gebt es ihm!«

Aber die »Pendola« war nicht klar zum Gefecht. Hier in der Nähe so vieler Häfen
hatte man die Luken maskiert und die Geschütze versteckt. Die wenigen Büchsen,
die schnell herbeigeschafft und zur Hand genommen wurden, reichten nicht mehr
zur Jacht hinüber. Dort stand Sternau auf dem Deck.

»Ein Gruß von Rodriganda!« rief er, dann hob er im Nu seine Büchse und zielte.
Das weittragende Gewehr krachte, und sofort brach Kapitän Landola zusammen.
»Ich habe ihn nicht getötet, sondern nur tödlich verwundet.« – »Der Schuß ist
durch die Schulter gegangen und hat die Knochen zerschmettert. Der Mann muß ja
noch reden«, gab Helmers zur Antwort, dann krachte auch bereits sein Schuß, und
der erste Offizier, der an seiner Standarte kenntlich war, fiel tot um.

Sternau ließ nun die Maschine stoppen, so daß die Jacht sich ruhig wiegte, und
lud die beiden Läufe wieder. Sein nächster Schuß traf den Steuermann, und der
vierte nahm dem zweiten Offizier das Leben.

»So ist's richtig, jetzt sind sie ohne Offiziere!« rief Helmers. »Und sehen
Sie, da kommt auch bereits der Engländer.«

Das Panzerschiff kam in der Tat um das Riff herum und legte sich vor den
Piraten.

»Hallo!« rief der Kapitän zu Sternau herab. »Sie haben ihn lahm gemacht? Bravo!
« – »Und ihm die vier Offiziere getötet«, fügte Sternau hinzu. »Schonen Sie den
Gefangenen, der im Kielraum steckt« – »Soll geschehen!«

Dann gab der Engländer einen Schuß ab, dessen Kugel über das Deck der Piraten
hinflog, zum Zeichen, daß er die Flagge zeigen solle. Er zog die spanische.

»Welches Schiff?« fragte der Engländer. »›La Pendola‹, Kapitän Landola.« –
»Wieviel Mann an Bord?« – »Vierundzwanzig!« lautete die Antwort – »Verdammter
Lügner! Herüber mit den Leuten auf mein Schiff!«

Die »Pendola« war verloren, sie konnte nicht gesteuert werden. Für ihre
Bemannung gab es keine andere Rettung als die Flucht. Man tat, als ob man den
Befehl des Engländers befolgen wolle, und ließ die Boote in See, doch anstatt
herüber zu steuern, ruderten die Piraten mit aller Macht gegen das Land von
Jamaika zu. Die Leute hatten keine Zeit gehabt, etwas mitzunehmen; sie retteten
nichts als das nackte Leben. Aber auch dies sollte ihnen nicht gegönnt werden,
denn Sternau war im Nu mit seiner Jacht hinter ihnen her. Als er sah, daß sie
keinen Gefangenen bei sich hatten, segelte er zwei von den Booten einfach in
den Grand, während er das dritte und vierte zusammenschoß.

Jetzt kehrte er zu dem Schiff zurück.

Auch der Engländer hatte seine Boote herabgelassen und steuerte nun auf den
Piraten zu. Auf dem Deck desselben fand man drei Leichen; es war der Steuermann
mit den beiden Offizieren. Der verwundete Kapitän fehlte. Man hatte ihn mit in
eins der Boote genommen, die Sternau zusammengeschossen hatte. Nun war von ihm
allerdings keine Auskunft mehr zu erlangen.

Jetzt begann die Durchsuchung des Schiffs. Man fand die deutlichsten Beweise,
daß es ein Seeräuberschiff gewesen war. Um diese Sachen aber bekümmerte Sternau
sich nicht, sondern brannte sich eine der vorgefundenen Laternen an und stieg
hinab in den Kielraum.

Damit ein Schiff tief im Wasser gehe, wird der unterste Teil seines Raumes mit
Steinen oder Sand beladen. Dies nennt man den Ballast. Hier bei der »Pendola«
bestand er aus lauter Sand. Und da ein jedes Schiff Wasser schöpft, so war
dieser Sand vollständig durchfeuchtet. In diesen nassen Sand hinein nun hatte
man eine Grube gegraben und mit starken Bohlen ausgelegt, so daß sie einem
niedrigen Schweinestall glich, und in diesen verpesteten Raum stak, mit Ketten
belastet, das lebendige Skelett eines Menschen, der ganz genau einer der
bekannten Abbildungen des Todes glich.

Als er die beiden Männer kommen hörte, klirrte er mit den Ketten.

»Wer ist da?« fragte er.

Der Grabeston dieser Stimme war erschütternd. Sternau trat näher und sagte:

»Herr Leutnant, es kommen Freunde.« – »Welch eine Stimme! Ist's wahr, oder irre
ich mich?«

Der Gefangene richtete sich mühsam im Sand empor und starrte die Männer an.

»O mein Gott«, rief da der Gefangene. »Señor Sternau!«

Er konnte nicht weiterreden, er fiel vor Freude ohnmächtig in das Loch zurück.

Sternau untersuchte seine Fesseln und fand, daß sie mit einer Zange zu lösen
seien. Quimbo aber, ein Neger, der früher auf dem Piratenschiff gedient hatte,
war nach oben geeilt und kehrte mit dem Schlüssel zurück. Er hatte gewußt, daß
derselbe in der Kajüte des Kapitäns hing. Jetzt wurde der Leutnant frei gemacht
und in noch bewußtlosem Zustand nach oben getragen. Da seine Augen nicht mehr
an das Licht gewöhnt waren, so schaffte man ihn nicht auf das Verdeck, sondern
in die Kajüte, worauf Sternau sofort ein Boot nach dem Kriegsschiff sandte, um
Amy Lindsay holen zu lassen.

Mittlerweile kam der Leutnant, oder Mariano, wie er bei den Räubert des
Gebirges genannt worden war, wieder zu sich.

»Señor Sternau, Engel des Himmels, ist es wahr, ist es kein Traum?« fragte er.
– »Es ist Wirklichkeit«, antwortete dieser. »Aber fragen Sie nicht. Man wird
Ihnen alles sagen und erzählen. Bitte, Ihre Kleidung ist verfault. Es ist
vollständig unmöglich, daß Sie noch länger in diesem Zustand bleiben. Dieser
Kapitän Landola wird in seinem Koffer einen Anzug haben. Lassen Sie uns suchen,
denn Sie werden in einigen Minuten Besuch erhalten.« – »Aber, wie ist das
gekommen, Señor? Ich hörte schießen!« – »Das erfahren Sie später. Ich bin Ihrer
Spur von Europa nach Afrika und von da wieder hierher gefolgt Wir befinden uns
bei Jamaika. Doch davon später. Hier ist eine Hose, eine Jacke, ein Hemd,
Schuhe, Taschentuch, Hut alles, was Sie brauchen.« – »Wer ist der Besuch, der
kommen will?« – »Eine Dame. Weiter sage ich nichts. Klopfen Sie, wenn Sie
fertig sind!«

Sternau verließ die Kajüte, und Mariano begann sich um- und anzukleiden.
Während er damit beschäftigt war, hörte er draußen ein leises Flüstern. Er war
sehr schwach, aber es gelang ihm doch, in die Kleider zu kommen, und als er
sich im Spiegel besehen und bemerkt hatte, daß er nun wenigstens ein sauberes
Aussehen habe, öffnete er den Riegel und klopfte.

»Treten Sie ein, Miß. Er wird vor Freude nicht sterben.«

So hörte er draußen die Stimme Sternaus sagen. Er blickte auf und – sah die
Geliebte vor sich, die sein einziger Gedanke gewesen war in all der Zeit seiner
schweren, bitteren Gefangenschaft. Ihr Antlitz strahlte ihm entgegen, wie die
Sonne, deren Anblick er so lange entbehrt hatte. Er wankte, aber er raffte sich
zusammen. Die Arme ausbreitend in unendlichem Entzücken trat er auf das jetzt
vor Freude doppelt schöne Mädchen zu und jauchzte:

»Amy, Miß Amy, welch eine Wonne!«

Sie sah nicht die abgezehrte Gestalt, seine bleichen, eingesunkenen Wangen, sie
sah nur das Leuchten seiner Augen und streckte ihm die Hände entgegen.

»Alfred«, antwortete sie, »endlich, endlich bist du wieder frei!«

Sie sanken einander an das Herz und hielten sich fest umschlungen. Kein Wort
wurde gesprochen, aber ihre Lippen fanden sich immer und immer wieder, ihre
Herzen schlugen aneinander, und die Wonne des Wiedersehens ließ sie den
Augenblick vergessen und dazu alles, was zwischen ihrer Trennung in Rodriganda
und dem heutigen Tag lag. Da endlich lösten sich seine Arme, mit denen er sie
hielt, langsam von ihrer Schulter, sie sanken ermattet herab, Todesblässe
breitete sich über sein Angesicht seine Augen schlossen sich, und sein Körper
wankte.

»Alfred!« rief sie, ihn voller Angst festhaltend. »Was ist mit dir?« – »Das
Glück – ist zu mächtig – für mich!« seufzte er mit leiser Stimme und griff mit
den Händen, wie um einen Halt zu suchen, in die Luft. Er wurde ihr zu schwer,
und sie ließ ihn vorsichtig in einen der vorhandenen Sessel gleiten.

»Setz dich und ruhe aus«, bat sie. »Du hast viel gelitten, du bist zu schwach.«

Dann kniete sie vor ihm nieder, schlang die Arme um ihn und blickte besorgt zu
ihm auf. Erst jetzt bemerkte sie die Zerstörung, die Gefangenschaft, Hunger,
Durst und seelisches Leid in seinem Gesicht und an seinem Körper angerichtet
hatten. Ihr Herz krampfte sich zusammen, sie hätte aufschreien mögen vor
Mitleid und Schmerz, aber sie bezwang sich und gab ihre angstvolle Teilnahme
nur durch die mit zitternder Stimme ausgesprochene Frage kund:

»Du leidest? Du bist krank, mein Geliebter!«

Es währte einige Zeit, bis Mariano seiner augenblicklichen Schwäche Herr werden
konnte, dann öffneten sich seine Augen, sein Blick senkte sich mit glücklichem
Ausdruck in die ihrigen, es kehrte eine leichte Röte auf seine Wangen zurück,
und er antwortete:

»Ich habe viel erduldet, ich wäre meinen Leiden in kurzer Zeit erlegen, aber
nun ist alles, alles gut.«

Sie streichelte ihm vor überquellender Zärtlichkeit die hageren Wangen und
erwiderte:

»Ja, mein Alfred, du sollst wieder stark werden, so stark wie damals, als du in
Spanien unser Schutz und Retter warst. Ich werde dich nicht wieder von mir
lassen, ich werde dich pflegen, bis alle Spuren deiner Leiden verschwunden
sind. Und dann ...«

Sie hielt errötend inne und sprach den begonnenen Satz nicht aus.

»Und dann ...?« fragte er, sich liebevoll zu ihr niederbeugend. – »Und dann
fuhr sie leise fort, »dann werden wir vereinigt werden für das ganze Leben.«

Sie schmiegte ihr schönes Köpfchen innig an ihn, er aber schüttelte langsam das
Haupt und erwiderte:

»Das wird wohl nicht möglich sein!« – »Warum nicht?« fragte sie betroffen. –
»Du kennst mich nicht. Du weißt nur wenig von mir, und das, was du weißt, das
ist – das ist die reine Unwahrheit.«

Man sah es ihm an, wie schwer es ihm wurde, diese letzten Worte auszusprechen.
Über ihr Gesicht flog es wie ein leichtes Erschrecken. Sie blickte ihm
forschend in die Augen, und als sie darin nur Liebe und Trauer sah, drückte sie
seine Hände und erwiderte:

»Haben dich die Leiden so verzagt gemacht? Dein Mut wird wiederkehren, mein
Geliebter. Ja, ich weiß wenig von dir, aber ich weiß, daß du mich liebst, und
das ist genug für mich. Alles andere ist meinem Herzen Nebensache.« – »Aber
dennoch mußt du es erfahren. Höre mich an! Ich bin nicht der, der ich scheine
...«

Sie legte ihm die Hand auf den Mund und unterbrach ihn rasch:

»Nicht jetzt, Alfred! Ich weiß, daß du rein und edel bist, und mehr mag ich
jetzt nicht erfahren. Hast du dich gekräftigt, dann magst du mir erzählen, was
du auf dem Herzen trägst. Jetzt aber laß uns nur daran denken, Gott zu danken,
daß er dich aus solch einer Trübsal erlöst und mir wiedergegeben hat«

Ein glückliches Lächeln breitete sich über sein Angesicht, und er tat ihr den
Willen. Seine Hände lagen in den ihrigen, und sein Auge hing trunken an ihren
schönen Zügen. Sie dachten nur an sich, sie achteten nicht des Lärms, der
dadurch erregt wurde, daß vielfache Schritte die Lukentreppe auf- und
niederstiegen, was daher kam, daß die auf dem Piratenschiff vorhandenen Waren,
Waffen und andere Gegenstände auf das Kriegsschiff übergeladen wurden.

Endlich klopfte es leise an die Tür, und auf Amys Aufforderung trat Sternau
herein.

»Entschuldigen Sie«, bat er. »Die Sorge um den Freund veranlaßt mich zu der
Störung. Ich komme als Arzt und möchte den Herrn Leutnant ersuchen, mit auf das
Verdeck zu kommen. Ein Mann, der monatelang im Kielraum eines Schiffes
eingekerkert war, darf sich der Sorge um seine Gesundheit nicht länger
entziehen, als es durchaus nötig ist.«

Sie folgten ihm hinauf.

Da oben sah es wirr genug aus. Da lagen Kisten, Säcke, Ballen, Waffen, Munition
und Proviant bunt durcheinander, und alle Hände waren beschäftigt, diese Dinge
auf das Kriegsschiff zu bringen, das sich Seite an Seite mit dem Piraten gelegt
hatte. Am anderen Bord des letzteren lag die kleine Dampfjacht, deren Bemannung
den Engländern bei der Arbeit half.

Jetzt, da der Spanier von dem vollen Licht der Sonne beschienen wurde, sah man
erst mit Deutlichkeit, welchen Einfluß seine traurige Gefangenschaft auf ihn
gehabt hatte. Er glich dem Abbild des Todes. Seine Farbe spielte ins Grüne,
seine Augen lagen tief in ihren Höhlen, und die Haut spannte sich scharf über
die hervortretenden Knochen. Er war der körperlichen Auflösung ebenso nahe
gewesen, wie dem geistigen Verschmachten.

Sternau untersuchte ihn sorgfältig, wobei das Auge des Mädchens voller Angst
auf seinem ernsten Angesicht ruhte.

»Wir wollen Gott danken«, sagte er endlich, »daß wir Sie heute getroffen haben,
Herr Leutnant. Eine Woche später wären Sie nicht mehr unter den Lebenden
gewesen.«

Amy erschrak und entfärbte sich.

»Oh, mein Gott!« rief sie. »Ist sein Zustand so besorgniserregend, Herr Doktor?
« – »Nein, Miß«, antwortete Sternau. »Ich konstatiere nichts weiter als eine
allerdings hochgradige Schwäche, derer wir aber bei einiger Vorsicht recht bald
Meister werden wollen. Freie Luft, fleißige Bewegung und eine sorgfältige, dem
Leiden angemessene Ernährung werden das ihrige tun, unserem Freund seine
früheren Kräfte bald wiederzugeben.« – »Oh, ich danke Ihnen für diesen Trost!«
sagte sie, dem Arzt ihre Hand entgegenstreckend. »Ich werde ihn pflegen nach
besten Kräften und nichts versäumen, was nötig ist.«

Sternau blickte die schöne Sprecherin lächelnd an und fragte:

»Werden Sie auch Gelegenheit dazu finden, Miß Amy?« – »Gewiß. Ich werde mich ja
nicht wieder von ihm trennen!« – »Dann bitte ich Sie vor allen Dingen, mich zu
unterrichten, wie Sie an Bord dieses Kriegsschiffs in die Nähe von Jamaika
kommen.« – »Ich will zum Gouverneur dieser Insel, um ihm wichtige Briefschaften
zu überbringen.« – »So ist unser Zusammentreffen also ein rein zufälliges ...«
– »O nein«, unterbrach sie ihn schnell. »Es ist viel mehr als das; es ist eine
Fügung Gottes, dem wir nicht genug Dank dafür sagen können.« – »Ich gebe dies
natürlich zu. Wie lange werden Sie auf Jamaika verweilen?« – »So lange, bis ich
die Antwort erhalten habe. Oder meinen Sie, daß der Zustand unseres Freundes
einen längeren Aufenthalt nötig macht?« – »Ich möchte ihm allerdings eine
längere Zeit der inneren und äußeren Ruhe verordnen, aber das Klima von St.
Jagon de la Vega ist sehr ungesund.« – »Der Gouverneur residiert nicht in
dieser Hauptstadt, sondern in Kingston.« – »Oh, Kingston ist noch gefährlicher.
Diese Stadt ist ja berüchtigt in Beziehung auf ihre Fieberluft, ich möchte dort
keinen Patienten wissen. Das Ziel ihrer Rückreise ist Mexiko?« – »Ja. Der
Kriegsdampfer hat Auftrag, mich nach Verakruz zu bringen.«

Sternau nickte nachdenklich. Dann erwiderte er:

»Der Dampfer wird bis morgen hier liegenbleiben, um die Güter der Piraten zu
überladen. Ich schlage daher vor, Sie dampfen sogleich mit meiner Jacht nach
Kingston. Der Gouverneur wird, wenn Sie ihn darum ersuchen, sich beeilen, Ihnen
seine Antwort zu geben, und dann bringe ich Sie selbst nach Verakruz. Sie
können sich meiner Jacht getrost anvertrauen. Sie ist schneller als das
Kriegsschiff und auch gut bewaffnet, so daß wir nichts zu befürchten haben. Je
eher wir den Leutnant nach der Hochebene von Mexiko bringen, desto sicherer
können wir auf seine baldige Herstellung rechnen.«

Amy ging auf diesen Vorschlag ein, und Mariano, der einstige Räuber, stimmte
bei. Der Kapitän des englischen Kriegsschiffs wurde von diesem Entschluß
benachrichtigt. Er bemerkte zwar, daß die Dame ihm anvertraut sei, konnte sie
aber doch nicht zwingen, auf seinem Fahrzeug zu bleiben. Er machte nur
ehrlicherweise Sternau darauf aufmerksam, daß dieser bei dem Angriff des
Piraten mitgewirkt habe und also Teilhaber am Prisengeld sei, doch dieser
schlug dies aus, ließ die Effekten der Engländerin an Bord der Jacht bringen
und dampfte dann davon, Kingston entgegen.

Als sie dort anlangten, wurde nach den notwendigen Formalitäten Amy an Land
gesetzt, und Sternau begleitete sie zum Gouverneur. Dieser wollte sie seiner
Familie vorstellen und bat sie, längere Zeit der Gast derselben zu sein; sie
aber ersuchte ihn, sie von einem solchen Aufenthalt zu dispensieren, da sie
Veranlassung habe, mit möglichster Schnelligkeit nach Mexiko zurückzukehren.
Als der Beamte merkte, daß sein Bitten nichts fruchtete, versprach er sofortige
Erledigung der Depeschen und hielt auch in der Weise Wort, daß die Jacht »Rosa«
bereits am nächsten Vormittag in See stechen konnte.

Sie dampfte ganz denselben Weg zurück, den das Kriegsschiff gekommen war; darum
traf sie an der Pedro-Bank wieder auf dasselbe. Es lag noch immer neben der
»Pendola«, um deren Ladung zu löschen. Sternau legte einige Augenblicke bei und
erfuhr da, daß man bald mit der Arbeit fertig sei und dann das Räuberschiff
anbohren und in die Tiefe versenken werde.

»Es wird von den Piraten wohl keiner entkommen sein«, sagte Amy. – »Das ist
sehr fraglich«, meinte der englische Kapitän. »Als Sie uns nämlich gestern
verlassen hatten, suchte ich mit dem Fernrohr die drüben liegende Küste von
Jamaika ab, und da glaubte ich einige Männer in Seemannstracht zu bemerken, die
einen Verwundeten oder Kranken trugen. Da dieser Teil der Küste unbewohnt ist,
fiel mir die Anwesenheit dieser Leute auf, und ich sandte sofort ein Boot ab,
doch fanden meine Jungen zwar menschliche Spuren, aber keine Personen.« –
»Sollte es wirklich dem Kapitän gelungen sein, an das Ufer zu kommen?« meinte
Sternau. »Dann wäre es gut, einmal dort anzulegen.« – »Warum sollte es gerade
der Kapitän sein?« fragte der Engländer. – »Weil ich ihn allein verwundet habe,
und zwar mit Vorbedacht; die anderen habe ich erschossen.«

Da meinte Mariano mit finsterer Miene:

»Er ist das Leben nicht wert, aber ich würde mich freuen, wenn er lebte, denn
dann hätte ich Hoffnung, ihm noch einmal zu begegnen und mit ihm abzurechnen.
Er ist wie ein Teufel gegen mich gewesen, ich habe Höllenqualen bei ihm
erduldet, und das soll er mir mit doppelten Qualen entgelten.« – »Gut,
verschaffen wir uns Gewißheit«, sagte Sternau. »Die Nachforschung erfordert
einen Aufenthalt von höchstens einer Stunde, und es ist besser, wir wissen,
woran wir sind.«

