Karl May

El Sendador – Teil II

Der Schatz der Inkas

Viertes Kapitel.

Nuestro Sennor Jesu Christo de la floresta virgen.

Wer den ersten Teil meiner neuen Reiseabenteuer gelesen hat, weiß, welche
seltsamen Fahrten und Gefahren ich zu bestehen hatte. Für die wenigen, welche
die vorhergegangenen Ereignisse noch nicht kennen, füge ich folgende kleine
Einleitung hinzu.

Durch eine überraschende Verwicklung der Umstände war ich in Argentinien in die
Hände des aufrührerischen Generals Lopez Jordan gefallen, dem es indessen nicht
gelungen war, mich festzuhalten. Ich hatte ihm sogar den Major Cadera entführt
und denselben unterwegs auf einer schwimmenden Insel abgesetzt. Von meinen
Begleitern hatten der Estanziero und sein Sohn, sowie der von Jordan
desertierte Offizier uns verlassen. Dann ging ich mit meinen Gefährten, dem
Frater Hilario, auch Bruder Jaguar genannt, dem Yerbatero (Teesammler) Monteso
und seinen Leuten, dem Kapitän Frick Turnerstick und dem Steuermann Larsen auf
einem Floß den Paranastrom hinunter, um nach Buenos Ayres zu fahren. Von dort
wollten wir uns durch die weite Waldlandschaft, den Gran Chaco schlagen. Ich
wollte nach Tucuman, um einen alten Bekannten wieder zu sehen. Gleichzeitig
aber wollten wir einen abgefeimten Schurken, den Sendador, suchen, welcher im
Besitz wichtiger auf einen vergrabenen Schatz bezüglicher Dokumente war. Diese
Dokumente bestanden in Quipus, das sind altperuanische Geheimnisse, welche in
Schnuren geknüpft sind, die ich zu enträtseln hoffte. Der Sendador hatte sie
einem Mönche, der dieselben seinem Kloster überbringen wollte, abgenommen, und
ihn in der Pampa de Salinas in den brasilianischen Anden ermordet. Die
Yerbateros wußten, daß der Sendador im Besitz der Quipus war, nicht aber, daß
er den Mönch ermordet hatte. Letzteres hatte ich aus den Aussagen eines
sterbenden Mannes erraten, der unbemerkt Zeuge der Tat gewesen und später vom
Sendador gezwungen worden war, Stillschweigen zu schwören.

Jetzt fuhr ich denn Parana herauf und seltsame Gedanken bewegten mich. Ich
dachte an das Wort eines Kirchenvaters: »Gehet hin in alle Welt, und öffnet
allen Völkern die Pforten der Seligkeit!« So umschreibt er die Worte, durch
welche der göttliche Erlöser die Mission einsetzte und heiligte. Und sie sind
hingegangen, die Apostel des Herrn, in Not und Tod, um seinen Befehl
auszuführen, und nach ihnen Hunderte und Tausende in demselben Glaubenseifer
und Todesmut. Wo gibt es ein Land, in welchem, und ein Volk, an welches nicht
der Ruf erklungen wäre: »Kommet her zu mir alle, die ihr elend und
verschmachtet seid; ich will euch erlösen und erquicken!«?

Und sie sind gekommen, die Armen und Elenden, die Mühseligen und Beladenen, die
Kranken und Trostbedürftigen, um Frieden zu finden, Frieden mit Gott, mit sich
selbst und den Menschen. Aber noch Abertausende, noch Millionen befinden sich
draußen vor dem Tore, innerhalb dessen die Gnade und Versöhnung waltet. Sie
hören die Rufe, aber sie folgen denselben nicht. Der Herr winkt ihnen; sie aber
stehen stumm oder schütteln die Köpfe und gehen ihre bisherigen Wege. Warum?

Warum!

»Närrische, sonderbare Frage!« sagte einst ein viel und weit gereister Herr zu
mir, welcher alle Nationen und Völker gesehen hatte, vom weißen Kaukasier bis
zum zwitschernden Papua. »Gehen Sie nur hin, und sehen sie drei oder vier
Missionen, welche so nahe bei einander liegen, daß ein Fußgänger innerhalb
eines Tages einen Kreis um sie beschreiben kann! Einer dieser geistlichen
Herren ist ein Lutheraner, der zweite ein Mennonit, der dritte ein
Hochkirchlicher und der vierte gar ein Quäker. Jeder von ihnen räsonniert auf
den Glauben des andern. Welcher von ihnen hat nun recht? So fragen sich mit
gutem Grunde die armen Heiden. Keiner, ist ihre schließliche Antwort. Hier
haben Sie mein Darum auf Ihr Warum.«

Hatte dieser Herr recht oder unrecht? »An ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen,« lautet ein Bibelwort. Darum schaue man hinaus nach den Früchten,
welche der ausgestreute Samen trägt. Man kann nicht Trauben ernten von den
Dornen und Feigen von den Disteln! Nur die katholische Kirche hat auf dem so
unendlich wichtigen Gebiete des Missionswesens Erfolge aufzuweisen.

Ein Weltreisender, welcher nicht der katholischen Kirche angehört, schreibt in
einem seiner Werke über Südamerika Folgendes:

»Der König von Spanien sandte Missionäre, um die Indianer zum christlichen
Glauben zu bekehren. Die geistlichen Väter ließen sich an den Fällen des oberen
Parana nieder und versammelten bald eine große Anzahl Indianer um sich. Sie
wurden aber von den brasilianischen Sklavenjägern bedrängt und zogen mit 12,000
Bekehrten nach Süden. Dort bildeten sie ihre Zöglinge nach Kräften militärisch
aus und wiesen alle weiteren Angriffe der Sklavenjäger mit Waffengewalt zurück.
Die Missionen dehnten sich immer weiter aus, so daß sie fast 200,000 Bekehrte
und eine bewaffnete Macht von 15,000 Mann besaßen. Die Indianer wurden von
allen schädlichen Einflüssen fern gehalten und durch väterliche Behandlung und
Frohsinn zur Arbeit erzogen. Sie gediehen dabei sowohl körperlich wie geistig
und geistlich auf das Vortrefflichste, und nichts fiel ihnen weniger ein, als
in ihren früheren Zustand zurückzukehren.«

So sagt und schreibt ein Protestant. Diese und andere Fragen und Gedanken
gingen mir durch den Sinn, als wir in der breiten Flut des Parana aufwärts
dampften. Wir näherten uns der Gegend, in welcher die katholische Mission so
großartige Erfolge zu verzeichnen hatte, daß das ganze, weite Gebiet noch heute
mit dem Namen »Missiones« bezeichnet wird.

Zu unserer rechten Hand bespülte der Fluß die Provinz Entre Rios, jenseits
welcher der Uruguay unsere Flucht gesehen hatte. Wir waren glücklich entkommen,
obgleich das ganze rechte Ufer wegen uns alarmiert worden war. Wir hatten uns
aber gehütet, dort anzulegen.

Das Floß ging bis Siqueritas, wo wir Gelegenheit fanden, unsere Pferde zu
verkaufen, die wir jetzt nicht brauchten. Das heißt, meinen Braunen behielt
ich, denn ich durfte nicht hoffen, sogleich wieder ein so gutes Tier zu finden.
Dann gingen wir per Schiff nach Buenos Ayres.

Dort hielten wir uns nur so lange auf, als der Kapitän brauchte, seine
Weisungen zu erteilen. Er hatte so lange auf uns eingesprochen, bis er die
Erlaubnis erhielt, uns zu begleiten. Und Larsen, der Steuermann, ging auch mit.

Buenos Ayres wird an anderer Stelle erwähnt und beschrieben werden. Wir nahmen
da Fahrkarten für einen Dampfer, welcher bis hinauf nach Corrientes ging.
Einige Schwierigkeiten wurden mir wegen des Pferdes gemacht; doch ließ der
Kapitän endlich mit sich sprechen. Der Braune kam zwischen Ballen, Kisten und
Fässern zu stehen, welche auf dem Vorderdecke untergebracht waren. Er befand
sich wie in einem kleinen Stalle, nur daß er kein Dach über sich hatte.

Der La Plata bildet nach dem Amazonas das größte Stromsystem Südamerikas. Er
wird durch den Zusammenfluß des Uruguay mit dem Parana gebildet und muß als die
breiteste Flußmündung der Erde bezeichnet werden. Sie ist unmittelbar nach der
Vereinigung der beiden Flüsse 40 Kilometer breit. Bei Montevideo erreicht sie
eine Breite von 105 und an der Öffnung sogar von 220 Kilometer. Diese 320
Kilometer lange Mündung hat ein schlammig gelbes Wasser, welches noch 130
Kilometer weit in der See draußen sich vom Meerwasser unterscheiden läßt.

Die Tiefe des Parana beträgt da, wo er den La Plata bilden hilft, dreißig
Meter. Entsprechend ist seine Breite. Er ist unbedingt der größte
südamerikanische Fluß, bildet aber nicht einen geschlossenen Stromlauf, sondern
teilt sich oft in mehrere Arme und bildet Inseln, welche zuweilen von
bedeutender Größe sind. Er ist äußerst fischreich, obgleich man seines
schmutzigen Wassers wegen nur selten sich eine Flosse bewegen sieht.

Wir hatten außer in Rosaria noch einige Male angelegt, doch hatte ich das
Schiff nicht verlassen, da ich an Bord bleiben wollte, solange wir an der
Provinz Entre Rios vorüber kamen. Wir hätten leicht einem begegnen können,
welcher uns bei Jordan gesehen hatte, und dann waren wir unsers Lebens wohl
kaum sicher. Sogar Santa Fé und Parana hatte ich mir nicht angesehen, denn
gerade an diesen beiden Orten war eine solche Begegnung am meisten zu erwarten.
Erst als wir diese beiden Städte hinter uns hatten, fühlten wir uns leidlich
sicher. Wir kamen weiter an Puerto Antonio und La Paz vorüber und steuerten auf
den Einfluß des Rio Guayquiaro zu, welcher von Osten in den Parana mündet.

Es war ein außerordentlich reges Leben an Bord. Leute aus allen Provinzen
befanden sich da, sogar Indianer mit ihren Frauen, welche aber keineswegs den
Eindruck machten, welchen ich von den Sioux, Apatschen und Comantschen
mitgenommen hatte. Sie sahen verkommen, unselbständig und gedrückt aus.

Die Weißen hatten alle ein sehr kriegerisches Aussehen. Sie wußten, daß die
Provinz Entre Rios den Aufstand plane, und unter solchen Verhältnissen konnte
man sich selber auf dem Schiff nicht sicher heißen. Darum hatte ein jeder so
viele Waffen, als er besaß, an sich gehängt.

Unter den Indianern fiel mir ein junger Mann auf, der sehr vorteilhaft von den
andern abstach. Er war keineswegs schöner als die übrigen Roten, auch nicht
besser gekleidet, aber er hatte eine, wie mir schien, kranke Begleiterin bei
sich, für welche er eine außerordentliche Sorgfalt an den Tag legte. Sie war
alt und schien seine Mutter zu sein; aber Liebe zur Mutter ist bei diesen
Leuten eine Seltenheit. Das Weib ist für die Arbeit da; sie wird weder als
Frau, noch als Mutter geachtet. Beide waren sehr ärmlich gekleidet. Der
Indianer hatte nichts als ein Hemd, eine kurze Hose, ein Paar alte Schuhe und
ein Messer, welches in dem Stricke steckte, den er um den Leib gebunden hatte.
Sein Auge zeigte mehr Intelligenz, als man bei diesen Leuten zu finden gewohnt
ist. Vielleicht aber war es sein liebevoller, besorgter Blick, welcher mich zu
dieser Annahme verführte.

Und noch ein anderer war es, welcher meine Aufmerksamkeit erregte, kein
Indianer, sondern ein Weißer, welcher in allem das gerade Gegenteil von dem
ersteren war.

Er saß auf dem Hinterdecke in der Nähe des Steuermannes und hatte seinen Platz
so gewählt, daß er das ganze Deck überblicken konnte, ohne selbst viel bemerkt
oder gar belästigt zu werden. Es war, als ob er sich Mühe gebe, so wenig wie
möglich Aufmerksamkeit zu erregen. Gekleidet war er sehr fein und nach
französischem Schnitte. Den Bart trug er nach der hiesigen Mode. Seine Züge,
sein dunkles, scharf blickendes Auge ließen auf ungewöhnliche Intelligenz und
Willenskraft schließen. Die sonnverbrannte Farbe seines Gesichtes gab nicht zu,
ihn für einen Salonhelden zu halten. Seine sitzende, zusammengebeugte Haltung
erlaubte nicht, seine Gestalt zu beurteilen, doch war es mir, als ob ich in ihm
einen Militär, einen Offizier, und zwar nicht einen subalternen erkennen müsse.
Nicht weit von ihm saß ein Neger, welcher wohl sein Diener war, denn er hielt
das Auge fast unausgesetzt mit einer zugleich liebe- und respektvollen
Aufmerksamkeit auf ihn gerichtet, um jeden Wunsch oder Befehl des Herrn
sogleich zu erraten. Beide waren in Rosario an Bord gekommen und hatten sich
gleich von da an abseits der andern Passagiere gehalten.

Kapitän Frick Turnerstick hatte schon in der ersten Viertelstunde unserer Fahrt
die Bekanntschaft des Schiffsführers gemacht und war fast stets an der Seite
desselben zu sehen. Er hielt immer Vortrag, und der andere hörte ihm schweigend
und oft lächelnd zu. Hans Larsen, unser ruhiger Steuermann, hatte mit niemandem
auch nur ein einziges, überflüssiges Wort gesprochen. Er saß schweigsam
zwischen den Kisten und andern Gepäckstücken und betrachtete die Szenerie,
welche ihm das Deck und der Fluß mit seinen Ufern bot.

1. Fortsetzung

Bruder Hilario hielt sich zu mir. Die Yerbateros aber schwärmten überall herum
und machten mit aller Welt Bekanntschaft, wie das die Art und Weise dieser
Leute ist.

Eine Fahrt auf dem Parana ist allerdings sehr verschieden von einer solchen auf
dem Rheine, der Donau oder Elbe. Die menschliche Staffage auch abgerechnet,
bietet der Strom mit seinen Ufern und Inseln ein stets wechselndes Panorama,
besonders interessant durch einen Pflanzenwuchs, welcher desto tropischer wird
je weiter man nach Norden kommt. Die Ufer steigen zu beiden Seiten ziemlich
steil empor, eine Bildung, welche man hierzulande »Barranca« nennt. Sie sind
von grauer Farbe und fast immer mehr als zwanzig bis dreißig Ellen hoch und
bestehen aus zwei durch eine fortlaufende Linie von versteinerten Muscheln
getrennten Lagerungen von Kalkstein und Tosca, unter welch letzterem Namen man
einen harten, aber doch zu verarbeitenden Lehm versteht.

Diese Barrancas sind teils kahl, teils mit dichtem Strauchwerk besetzt,
zwischen welchem je nördlicher desto öfter die hier auftretenden Palmenarten zu
bemerken sind. Zuweilen werden diese Ufersteilungen durch einen Einschnitt
unterbrochen, welchen ein Bach oder ein kleines Flüßchen sich ausgewaschen hat.

Man darf aber nicht meinen, daß die Ufer stets zu sehen seien. Die Breite des
Stromes und der Reichtum der zwischen seinen Armen liegenden Inseln verhindert
das. Das Schiff fährt stets auf einem dieser Arme, welche lang gestreckte
Kanäle bilden, die ihr Fahrwasser während der Zeit der Regen und
Überschwemmungen so verändern, daß die Schiffahrt den Kurs sehr oft zu wechseln
hat.

Wir waren überein gekommen, nur bis Goya zu fahren, und von dort aus in den
Gran Chaco einzudringen. Für diese über siebenhundert Seemeilen lange Strecke
hatte ich in erster Kajüte nach deutschem Gelde nicht ganz hundert Mark
bezahlt, welcher Preis sich einschließlich sehr guter Beköstigung und sogar des
Weines versteht. Die Yerbateros fuhren als Passagiere niederer Klasse wohl halb
so billig. Überhaupt schien man es in diesem Punkte nicht allzu genau zu
nehmen. Ich sah Indianerinnen an Bord kommen, welche trotz ihrer Erklärung, daß
sie arm seien und kein Geld hatten, doch einen Platz erhielten und mitgenommen
wurden.

Gegessen wurde gewöhnlich auf dem Deck. Dann versammelten sich um die Tafel die
Indianer und Indianerinnen und erhielten so viel Speisereste zugereicht, daß
auch sie satt wurden. Des Nachts lagen die Leute oben, wie und wo es ihnen
beliebte. Wenn man da einen Gang unternahm, mußte man sehr aufpassen, nicht
über den einen oder andern Schlafenden hinweg zu stürzen.

Da alle Welt mit Waffen versehen war und es keine Jagdeinschränkung gab, so
hörte man vom Morgen bis zum Abend die Gewehre knallen. Es wurde auf alles
mögliche geschossen, und Tiere, auf welche man zielen konnte, gab es mehr als
genug. Da ist zuerst das Wassergeflügel zu nennen, welches in großer Menge
vorhanden war. Am häufigsten ließ sich der Cuervo sehen, eine schwarz gefärbte
Scharbenart. Er ist wegen seiner eigentümlichen Manieren für den Reisenden sehr
interessant. Er sitzt in Trupps beisammen, auf kleinen Inseln, schwimmenden
Gegenständen oder Baumstümpfen und Ästen, welche an seichten Stellen aus dem
Wasser ragen. Wird er aufgeschreckt, so stürzt er sich in urkomischer Weise in
das Wasser und schwimmt davon; der Körper ist dabei untergetaucht, so daß nur
der Kopf und ein Teil des Halses zu sehen sind. Das eifrige Nicken und
ängstliche Verdrehen dieser Köpfe muß selbst den Ernstesten zum Lachen reizen.

Scheuer als der Cuervo sind die Enten, welche man oft zu Hunderten beisammen
sieht, ohne aber leicht zum sichern Schusse zu kommen. Die schönste unter ihnen
ist der Pato real mit seinem grün metallisch schimmernden Gefieder. Neben der
Bandurria, einer Schnepfenart, sieht man Möwen und Seeschwalben, auch den
weißen und schwarzhalsigen Schwan. An den Lagunen oder auf niedrigen Inseln
steht der Storch, hier Tujuju genannt, und im Schilfe der Sümpfe sucht sowohl
der weiße als auch der Löffelreiher fleißig nach Beute.

Auch Wasserschweine und Nutrias sahen wir oft. Dieser letztere Name bedeutet
eigentlich Fischotter, doch wird hier eine große Rattenart so genannt, während
man den eigentlichen Fischotter mit dem Worte Lobo bezeichnet, welches
richtiger »Wolf« bedeutet.

Zuweilen, besonders am frühen Morgen, sieht man einen Jaguar am Ufer
schleichen, um sich ein Wasserschwein zu holen, dessen Fleisch er demjenigen
anderer Tiere vorzuziehen scheint.

Am eifrigsten schoß man auf Alligatoren, hier Jacaré genannt. Sie liegen an
sandigen Stellen, welche nicht steil, sondern flach zum Ufer gehen, und sind
nicht leicht aus ihrem Gleichmute zu bringen. Schlägt auch ein halbes Dutzend
Kugeln in der Nähe einer solchen häßlichen Reptilie ein, so rührt sie sich
darum doch nicht im mindesten. Erst wenn eine oder mehrere Kugeln direkt auf
den harten Panzer prallen, bequemt sich das Tier, seinen Platz zu verlassen und
in das Wasser zu gehen, aus welchem es im Schwimmen gewöhnlich die Hälfte des
Kopfes streckt. Die Schüsse waren alle verloren, denn nur diejenige Kugel,
welche die Weichteile trifft, die aber durch den Panzer geschützt liegen, kann
das Tier verletzen.

Durch eines dieser Tiere knüpfte sich eine Art schweigender Bekanntschaft
zwischen mir und dem vorhin erwähnten Passagier an. Er hatte sich nicht an der
Jagd beteiligt, doch wenn auf Krokodile geschossen wurde, so stand er auf, um
den Erfolg zu beobachten. Er kehrte dann immer mit einem verächtlichen
Kopfschütteln an seinen Platz zurück.

Wir näherten uns einer niedrigen Stelle des Ufers, auf welcher zahlreiche
Jacarés lagen. Das schien endlich seine Jagdlust zu erwecken. Ich stand
zufällig ganz in seiner Nähe und hörte, daß er von dem Neger sein Gewehr
verlangte. Vielleicht hatte er die Absicht, zu beweisen, daß es ihm ein
leichtes sei, einen Alligator zu erlegen. Er trat mit dem Gewehre an die
Brüstung des Deckes und gab auf eins der Tiere die zwei Schüsse ab. Die erste
Kugel ging fehl; man sah, daß sie sich in den Sand wühlte; die zweite Kugel
traf die Bestie gerade auf den Rücken. Das Tier hob den Kopf ein wenig empor,
ließ ihn wieder sinken und – blieb ruhig liegen, als ob nur eine Erbse auf
seinen Körper gefallen sei.

War die Miene des Schützen erst ziemlich siegesgewiß gewesen, so legte sie sich
jetzt in den Ausdruck zorniger Enttäuschung. Er warf mir einen kurzen Blick zu,
als ob er sich schäme, und gab dem Diener das Gewehr zurück.

»Soll ich laden?« fragte der Schwarze.

»Nein. Die Alligatoren sind unverwundbar«, antwortete er, indem er sich wieder
niedersetzte.

»In dieser Stellung, wenn sie auf dem Bauche liegen, kann man sie freilich wohl
kaum erlegen,« sagte der Frater, welcher die Worte auch gehört hatte, zu mir.

»Warum nicht?« fragte ich.

»Wo sollte man die Kugel anbringen?«

»Im Auge.«

»Unmöglich! Ich schieße doch auch gut.«

»Man braucht nicht genau das Auge zu treffen. Es gibt über den Augen eine
Stelle, an welcher der Knochen nur dünn ist, so daß eine Kugel durchdringt.«

»Und diese Stelle glauben Sie zu treffen?«

»Gewiß. Ich hoffe sogar, die Kugel genau ins Auge zu bringen.«

»Das möchte ich sehen! Bitte, wollen Sie?«

»Wenn Sie wünschen gern, lieber Bruder. Bestimmen Sie mir das Tier, auf welches
ich schießen soll!«

Bei diesen Worten nahm ich mein Gewehr zur Hand, auf welches ich mich verlassen
konnte. Ich hatte mit derselben schon andere Schüsse tun müssen, als so einen
Bestienschuß, Schüsse, bei denen es sich um das Leben handelte. Die erwähnte
Stelle lag bereits hinter uns. Wir mußten warten, bis wir wieder ein Jacaré
sahen. Der Passagier betrachtete mich mit neugierigem Blicke; ich zeigte das
gleichgültigste Gesicht. Nach einiger Zeit sahen wir zwei der Tiere am flachen
Ufer liegen. Sie waren vielleicht zwanzig Schritte von einander entfernt, beide
aber kaum halb so weit vom Wasser.

»Nun jetzt?« fragte der Bruder.

»Ja,« antwortete ich. »Passen Sie genau auf!«

Ich trat an den Bord und nahm das Gewehr halb auf. Der Fremde folgte mir, mit
dem Ausdrucke großer Spannung im Gesichte, was eigentlich gar nicht begründet
war, denn ein Krokodil zu schießen ist für einen Westmann kein Meisterstück.

Die beiden Tiere lagen halb im Profil zu dem Schiffe, die beste Stellung für
einen sichern Schuß. Es gab noch einige andere, welche auch auf sie schießen
wollten; aber der entfernt stehende Yerbatero sah, daß ich das Gewehr in der
Hand hatte, und rief ihnen zu:

»Schießen Sie nicht, Sennores! Dort steht einer, der Ihnen zeigen wird, wie man
treffen muß.«

Aller Blicke richteten sich auf mich, was mir gar nicht lieb war, denn wenn die
beiden Patronen, die ich geladen hatte, nicht ganz fehlerfrei gearbeitet waren,
so schoß ich fehl und war blamiert.

Jetzt war das Schiff so weit heran, daß der gegenwärtige Augenblick der
geeignetste war. Ich warf nach Westmannsart das Gewehr an die Wange und drückte
zweimal ab, scheinbar ohne genau gezielt zu haben, aber eben nur scheinbar. Der
Präriejäger drückt noch, bevor er das Gewehr aufnimmt, das linke Auge zu, um
das Ziel zu visieren. Durch lange Übung hat er die Geschicklichkeit erlangt,
den Lauf sofort in die Sehachse zu bringen, ohne lange probieren zu müssen. In
demselben Augenblicke, an welchem das Gewehr seine Wange berührt, liegt auch
schon das Korn in der Kimme, und der Schuß kann abgegeben werden. Die ganze
Kunst liegt eben nur darin, den Lauf sofort in die Sehachse zu werfen. Das
erspart das lange Suchen und Visieren, durch welches der linke Arm ermüdet und
wohl gar ins Zittern kommt. Der angehende Westmann steht stundenlang, um sich
mit dem ungeladenen Gewehre einzuüben. Er wirft, indem er das linke Auge
geschlossen und das rechte scharf auf das Ziel gerichtet hält, das Gewehr mit
schnellem Rucke auf und nieder, bis er die Fertigkeit erlangt, den Lauf sofort
auf das Ziel und das Korn in die Kimme zu bringen.

Viele bringen es nie zu dieser Gewandtheit und sind dann schlechte Jäger, da
oft das Leben davon abhängt, der erste am Schusse zu sein.

Für andere freilich erscheint es unbegreiflich, daß jemand, ohne langsam
anzulegen und scheinbar ohne sorgfältig zu zielen, das Gewehr geradezu
emporwirft, augenblicklich abdrückt und – einen Nagel durch das Schwarze
treibt. Die Schnelligkeit, mit welcher das geschieht, ist verblüffend, aber
eben weiter nichts als das erklärliche Resultat einer langen und unermüdeten
Übung.

So war es auch jetzt. Das Gewehr aufnehmen, zweimal abdrücken und es wieder
sinken lassen, das war in einer Sekunde geschehen. Der erste Kaiman fuhr empor,
tat mit dem Schwanze einen Schlag und sank dann wieder nieder. Der zweite schoß
vier oder fünf Schritte vorwärts, blieb dann halten, richtete den Kopf auf,
sank auf die Seite, dann auf den Rücken und blieb so bewegungslos liegen. Beide
waren tot. Lauter Beifall erscholl.

»Zwei außerordentliche und meisterhafte Schüsse!« rief der Fremde. »Oder waren
sie Zufall?«

»Nein, Sennor. Sie waren kinderleicht,« antwortete ich.

Er warf mir unter den hoch empor gezogenen Brauen hervor einen erstaunten Blick
zu, zog den Hut, machte mir eine tiefe, höfliche Verbeugung und kehrte auf
seinen Sitz zurück. Von da an bemerkte ich, daß er mir und allem, was ich tat,
eine nicht ganz zu verbergende Aufmerksamkeit schenkte. Ich gab dem Yerbatero
den Auftrag, sich unter der Hand zu erkundigen, wer er sei. Dieser gab sich
alle mögliche Mühe und brachte mir endlich den Bescheid, daß niemand außer dem
Kapitän ihn kenne; dieser aber habe seinen Namen nicht nennen wollen und nur
angedeutet, daß der Sennor ein Oficialo nombrado berühmter Offizier sei, der
ihm Schweigen anbefohlen habe. Natürlich war diese Auskunft nur geeignet, meine
Neugierde zu vergrößern.

So waren wir also bis in die Nähe des Rio Guayquiaro gekommen. Das Wetter hatte
uns bisher begünstigt, jetzt aber schien es dessen müde zu sein. Der südliche
Horizont nahm eine schmutzig gelbe Färbung an, und die hohen Halme des
Schilfes, die Zweige der Büsche begannen sich zu bewegen. Der Kapitän wendete
den Blick wiederholt nach Mittag. Sein Gesicht verfinsterte sich. Dann kam
Frick Turnerstick zu mir und sagte:

»Sir, der Kapt'n glaubt, daß ein Pampero im Anzuge sei. Er macht dabei ein
Gesicht wie ein Taifun. Ist denn so ein Pampalüftchen so gefährlich? Wir
befinden uns doch nicht auf hoher See!«

»Eben darum ist Grund zur Sorge vorhanden. Auf hoher See ist, wenn weder Land
noch Riffe in der Nähe sind, ein Sturm nicht sehr zu fürchten. Hier aber kann
er uns ans Ufer oder auf eine der Inseln werfen.«

»So mag der Kapt'n doch vor Anker gehen und warten, bis die Prise wieder
eingeschlafen ist!«

»Das ist leicht gesagt, Sir. Zum Ankern gehört ein geeigneter Platz, und selbst
wenn dieser gefunden ist, reitet das Schiff vor dem Sturm leicht so lange auf
der Kette, bis es sich losreißt und zu Lande geht.«

»Das kann ich mir nicht denken.«

»Weil Ihr noch keinen Pampero erlebt habt.«

»Na, er mag kommen, dieser Master Pampero. Man wird ja sehen, ob er Zähne hat.«

»Wollen nicht hoffen, daß wir zwischen sie geraten!«

So wenig Zeit dieses kurze Gespräch in Anspruch genommen, hatte sich doch der
Himmel während desselben stark verändert. Es war, als ob es schnell Nacht
werden wolle, und ein starker aber unhörbarer Luftstrom bog die Pflanzen tief
zum Boden nieder.

Ich ging nach dem Vorderdeck, um nach meinem Pferde zu sehen und es fester
anzubinden. Eben rief der Kapitän mit lauter Stimme:

»Der Pampero kommt. Er wird nicht ein trockener, sondern ein nasser sein. Eilen
Sie unter das Deck, Sennores!«

Die Schiffsbediensteten rannten hin und her, um alles gehörig zu befestigen.
Ich zog mein Pferd zwischen den Kisten und Ballen, durch deren etwaigen
Zusammensturz es scheu gemacht werden konnte, hervor und führte es, ohne zu
fragen, ob dies erlaubt sei, nach der Mitte des Schiffes unter die dort
ausgespannte Sonnenleinwand, wo ich es an einen im Boden angebrachten eisernen
Ring band.

Als ich unter diesem Zeltdach hervortrat, war der Himmel rundum schwarz
geworden, und der heranheulende Sturm überschüttete mich mit einer sehr großen
Menge von Staub, Sand und Schmutz. Der bisher glatte Spiegel des Flusses wurde
tief aufgewühlt und schickte seine schäumenden Wogenkämme hoch an dem Bug des
Dampfers empor. Der Kapitän klammerte sich mit aller Gewalt an das eiserne
Geländer der Kommandobrücke. Vier Männer standen am Steuer, dessen Rad sie kaum
halten konnten. Ich wurde fast zu Boden geworfen. Ein Ruck – die Zeltleinwand
wurde losgerissen und fortgefegt. Mein Pferd wollte sich losreißen und schlug
hinten aus. Ich rollte den Lasso auf, warf ihn dem Tiere um die Hinterfüße und
zog ihn dort zusammen, so daß es niederstürzte; dann band ich das andere Ende
um die Vorderbeine; der Braune konnte also nicht auf und keinen Schaden
anrichten. Und nun war es auch schon vollständig Nacht um uns. Haselnußgroße
Regentropfen fielen, erst einzeln, dann aber in geschlossener Masse, als ob ein
See herniederstürze.

»An die Glocke! Läuten, läuten, ohne Unterbrechung läuten!«

So rief der Kapitän mit einer Stimme, welche im Heulen des Sturmes kaum gehört
werden konnte. Ich vernahm den Klang der Glocke dann leise, wie aus weiter
Ferne, und mußte nun bedacht sein, unter Deck zu kommen. Es war bei dieser
geradezu dicken Finsternis und der Gewalt des Orkanes nicht leicht, die Treppe
zu erreichen. Dort traf ich auch Turnerstick, welcher in seinem seemännischen
Stolz dem »Lüftchen« hatte trotzen wollen, nun aber von demselben auch
hinabgetrieben wurde.

»All devils!« sagte er, als wir unten ankamen. »Das hätte ich nicht gedacht. Da
ist ja rein die Hölle offen!«

Er mußte die Worte brüllen, damit ich sie verstehen könne. Ich antwortete
nicht. Und wie sah es da unten aus! Wo gab es da einen Unterschied zwischen
Passagieren erster und zweiter Klasse! Da stand, saß, lag und fiel alles bunt
durch und über einander. Das Schiff stampfte und schlingerte so, daß nur
kräftige Männer sich aufrecht halten konnten. Wer seine Stütze nur für einen
Augenblick losließ, der kollerte sicher über den Boden hin. Jemand war auf die
gute Idee gekommen, die Hängelampen anzubrennen. Das Licht derselben
beleuchtete eine bunte, tolle Szene. Hans Larsen stand mit ausgespreizten
Beinen, fest wie ein Fels im Meer. Drei Indianer und ein Weißer umklammerten
ihn. Da kollerte ihnen der Neger des Offiziers zwischen die Beine, und aus war
es mit dem Halt – die schöne Gruppe fiel nieder und wälzte sich bis dahin, wo
es nicht mehr weiter ging.

2. Fortsetzung

Die kranke, alte Indianerin lag neben der Treppe in der Ecke. Ihr Sohn kniete
bei ihr und suchte sie mit seinem Leibe zu schützen. Ich benutzte einen
verhältnismäßig guten Augenblick, zog mein Messer und trieb die Klinge
desselben mit dem als Hammer gebrauchten Gewehrkolben bis an das Heft in die
dünne Holzwand. Indem ich mich nun an dem Messergriffe festhielt, stand ich
schützend über den Beiden, bemüht, die zu uns Herankollernden mit den Füßen
abzuwehren. Der Indianer dankte mir durch einen warmen Blick.

Bei den langen Wogen einer offenen See hätte die Verwirrung nicht so groß
werden können. Die hohen, kurzen, scharfkantigen Wellen des Flusses aber
spielten dem Schiffe so mit, daß ich mich kaum am Messer halten konnte. Ich
mußte mit den Händen, welche mich schmerzten, oft wechseln.

Dazu das Heulen und Pfeifen des Sturmes. Das Brausen des Regens, welcher das
Deck durchschlagen zu wollen schien. Das Ächzen und Stöhnen der Dampfmaschine.
Wenn eine der Lampen brach und explodierte! Es war wirklich ganz, um angst und
bang zu werden. Ein Glück, daß man unter dem Tosen der entfesselten Elemente
die Stimmen der vielen Menschen nicht vernehmen konnte.

Desto deutlicher aber hörte man die Donnerschläge, wie ich sie so fürchterlich
noch nie vernommen hatte. Durch die starken Scheiben der kleinen Fenster sahen
wir Blitz auf Blitz herniederkommen. Aber diese Blitze bilden nicht zuckende
Linien oder Bänder, sondern sie fallen wie große, dicke Feuer klumpen herab. Es
gab nur den einen Trost, daß ein so außerordentliches Wüten nicht lange
anzudauern vermöge. Ich hatte schon manches Wetter über mich ergehen lassen
müssen, so schlimm aber noch keines, außer einmal einen Schneesturm mit Blitz
und Donner im Gebiete der Sioux.

Eben dachte ich an dieses letztere Ereignis und verglich es mit dem
gegenwärtigen, als es noch viel, viel schlimmer kommen sollte. Wir erhielten
nämlich alle einen Stoß, dem auch eine Riesenkraft nicht hätte widerstehen
können. Selbst diejenigen, welche sich bis jetzt gehalten hatten, wurden
niedergeworfen oder vielmehr niedergeschmettert. Wem die Glieder den Dienst
nicht versagten, der raffte sich wieder auf. Und siehe da, es ging, denn das
Schiff stampfte nicht mehr; es schien festen Halt gefunden zu haben und
schlingerte nur hinten hin und her.

Aber die Freude, welche jemand darüber hätte empfinden können, wäre nur eine
kurze gewesen, denn wir bemerkten, daß der Fußboden nicht mehr waagerecht
blieb. Er hob sich vorn empor, und während einer Pause, welche der Sturm
machte, hörte ich deutlich jenes eigenartige Geräusch, welches entsteht, wenn
die Räder eines Dampfschiffes in die Luft anstatt in das Wasser greifen.

Ich hatte mich wieder emporgerichtet und hielt mich am Messergriffe fest.
Turnerstick kam auf mich zu und brüllte mich an:

»An das Ufer gerannt!«

»Nein, sondern auf ein Fahrzeug oder Floß gerannt!« antwortete ich ihm, auch
brüllend, damit er mich verstehen könne.

»Well! Könnt recht haben. Also schnell hinauf!«

Von dem Stoße, welchen wir erhalten hatten, war glücklicherweise keine der
Lampen herabgeschleudert worden. Sie erleuchteten eine im Vergleich mit vorher
friedlichere Szene. Da das Schiff nicht mehr stampfte, konnte man sich trotz
der schiefen Lage des Bodens leichter auf den Füßen halten, und die wenigsten
ahnten, welch furchtbare neue Gefahr die Krallen nach uns ausstreckte.

Turnerstick eilte fort; der Steuermann arbeitete sich durch das Gedränge nach
der Treppe. Ich wollte folgen und zog mit Anstrengung aller Kräfte mein Messer
aus der Wand. Ich konnte in die Lage kommen, es zu gebrauchen. Dabei fiel mein
Auge auf den Indianer und seine Mutter. Ich hob die letztere auf und trug sie
nach der Treppe, indem ich ihm einen Wink gab, mir zu folgen.

Droben angekommen, hatten wir einen Anblick, welcher einem die Haare zu Berge
treiben konnte. Der Regen hatte wie mit einem Schlage aufgehört. Vor und über
uns sah der Himmel noch schwarz aus; im Süden aber färbte er sich bereits
heller. In Folge dessen begann die Finsternis zu weichen, und wir konnten
sehen, wie es mit uns stand.

Das Schiff war auf ein gewaltiges Floß gefahren und hatte sich, vorn mehr und
mehr sich hebend, in den Vorderteil desselben hineingearbeitet. Es stak
zwischen mächtigen Baumstämmen. Die Räder hingen über Wasser, bewegten sich
aber nicht mehr, da die Maschine gestoppt worden war. Dagegen wurde das
Hinterteil so tief niedergedrückt, daß nur noch das Steuerrad aus dem Wasser
hervorragte, das Rad mit den vier Männern, welche nicht von ihrem Posten
wichen, obgleich die Wogen ihnen bis über die Schultern schäumten. Diese
mutigen Leute boten ein Bild treuester Pflichterfüllung.

Man konnte nicht sehen, ob wir uns zwischen zwei Inseln oder zwischen einer und
dem Ufer befanden. Zu beiden Seiten gab es flaches Land, welches links von uns
nur mit dichtem Schilf bewachsen war, während rechts ein nackter Sandboden
langsam anstieg, den ein Buschwerk begrenzte, über welches weiter oben die
Wipfel von Bäumen hervorragten.

Der Sturm blies der Richtung des Flusses gerade entgegen. Seine Gewalt staute
das Wasser und wühlte tiefe Wellentäler in dasselbe, aus welchen hohe
Wasserkämme aufstiegen und sich überstürzten, zu Schaum geschlagen und in
Gischt zerstäubt. Der Wasserlauf, in welchem wir uns befanden, war nicht breit.
Bei hellem, ruhigem Wetter konnten zwei Fahrzeuge einander ausweichen; auch ein
Floß hätte an einem Dampfer vorüber gekonnt; aber bei diesem Sturme und der
Finsternis, welche wir gehabt hatten, war das Unglück fast gar nicht zu
vermeiden gewesen.

Die Flößer hatten zwar die Glocke läuten gehört, aber erst dann, als es zu spät
gewesen war. Der Dampfer war, von dem Sturme getrieben, auf das Floß gefahren
und mit dem Vorderteile auf dasselbe gehoben worden.

Glücklicher Weise hatte sich beim Zusammenprall der Himmel so weit gelichtet,
daß die Flößer ihre Lage überschauen konnten. Sie hatten sich geteilt gehabt.
Die eine Hälfte arbeitete vorn, die andere hinten an den langen Rudern. Die
ersteren hatten kaum Zeit, schnell zurück zu springen, so schmetterte der
Dampfer auch bereits auf das erste Feld des Floßes und schob sich auf dasselbe
empor. Sie rannten nach den auf dem hinteren Felde arbeitenden Ruderern zurück
und halfen dieses Feld an das Ufer drängen, und zwar auf das zu unserer linken
Hand liegende, welches ihnen am nächsten lag und wo sie das Floß mittels der
stets bereit liegenden Seile und einiger Pfähle befestigten.

Der Kapitän hatte die Maschine stoppen lassen, aber doch zu spät. Das
Vorderteil hatte sich auf die Stämme gearbeitet und saß nun fest. Das
Hinterdeck stand, wie bereits erwähnt, unter Wasser. Das Rettungsboot war zu
kurz gebunden gewesen und mit niedergezogen worden. Es hatte Wasser geschöpft
und war gesunken.

Die starken Lianen, welche die Stämme des Floßes verbanden, rissen teilweise,
und die gewaltigen Hölzer schlugen und stampften unaufhörlich gegen den
Schiffskörper. Bohrten sie ein Leck, so mußte das Schiff binnen weniger Minuten
sinken. Dem Strudel, welcher dabei entstehen mußte, fielen dann gewiß
zahlreiche Passagiere zum Opfer. Es war also geraten, sich so schnell wie
möglich an das Land zu retten. Das aber konnte nur durch Schwimmen geschehen,
da das Boot gesunken war.

Der Kapitän ließ Rückdampf geben; da aber die Räder nicht in das Wasser
griffen, war das Schiff auf diese Weise nicht los zu bringen. Vielleicht war es
möglich, den Dampfer dadurch zu befreien, daß die Stämme, auf denen er saß, mit
Hilfe von Äxten losgeschlagen wurden. Das war aber kein ungefährliches
Unternehmen, da das Floß mit dem Schiffe auf und nieder getrieben wurde und am
leichtesten ein Leck entstehen konnte.

Solange durften wir unmöglich warten. Hinter uns kamen die Yerbateros und der
Offizier mit seinem Neger an Deck. Andere drängten nach. In kurzer Zeit war
eine außerordentliche Verwirrung zu erwarten, welche die Rettung noch
erschweren mußte.

Ich hatte die Indianerin bis zu meinem Pferde getragen, welches noch gefesselt
am Boden lag und sich alle Mühe gab, loszukommen. Ich fragte ihren Sohn, ob er
schwimmen könne. Er nickte zwar, gab mir jedoch durch einen Wink zu verstehen,
daß er zweifle, seine Mutter bei diesem Wogengange schwimmend an das Land zu
bringen. Eben band ich den Braunen los, um die Frau mit in den Sattel zu
nehmen, da faßte mich der Offizier am Arme und rief mir mit aller Anstrengung
zu:

»Ich komme hinüber, habe aber wichtige Papiere, welche nicht naß werden dürfen.
Wollen Sie dieselben mitnehmen?«

Ich nickte. Er gab mir eine Brieftasche, welche ich unter den Hut steckte,
welch letzteren ich mit dem Taschentuche auf dem Kopfe festband. Nachdem ich
den Lasso mir um die Schultern gelegt und die Büchse umgehängt hatte, stieg ich
in den Sattel und nahm die Indianerin zu mir.

Es war die allerhöchste Zeit. Die Passagiere drängten in Menge nach dem Decke.
Ihr Geschrei übertäubte sogar das Wüten des Sturmes. Der Frater war ins Wasser
gesprungen. Die Yerbateros folgten ihm; der Offizier mit seinem Neger ebenso.
Ich lenkte das Pferd nach dem Hinterdecke, bis die dasselbe überspülende Flut
bis an den Sattel ging; dann trieb ich es vom Schiffe in das Wasser. Der
Indianer folgte mir; er wollte an der Seite seiner Mutter sein.

Wir wurden so kräftig von den Wogen gepackt, daß der Kopf des Pferdes
verschwand und sie mir bis an die Brust stiegen; doch arbeitete sich das
kräftige Pferd schnell wieder in die Höhe.

Es war ein Glück, daß der Pampero die Wogen nicht ab, sondern aufwärts trieb,
sonst wären wir fortgerissen worden bis dahin, wo das Ufer steil aus dem Wasser
stieg und wir nicht landen konnten. Dennoch bedurfte es gewaltiger Anstrengung,
das Land zu erreichen. Das Pferd hielt aus. Ich mußte beim Nahen jeder
Sturmwelle die Indianerin emporheben, damit ihr Gesicht nicht überspült wurde.

Endlich faßte der Braune festen Boden, den die anderen Schwimmer noch nicht
erreicht hatten. Ich stieg ab, legte die Indianerin auf die Erde, warf das
Gewehr ab und band den Lasso wieder los. Ich warf ihn zunächst dem Bruder zu,
den ich an das Land zog, dann dem Teesammler Monteso, welcher, als er am Ufer
war, sich sofort auch seines Lasso bediente, um das Gleiche zu tun. So gelang
es uns, nach und nach alle an das Ufer zu ziehen, wo ich dem Offiziere seine
Brieftasche zurückgab, welche vollständig trocken geblieben war. Übrigens war
ich ebenso durchnäßt wie die anderen.

Indessen war es fast vollständig hell geworden. Das Schiff hing gar nicht allzu
weit vom Ufer auf dem Floße und wir sahen jeden einzelnen der Passagiere,
welche sich jetzt alle auf den aus dem Wasser ragenden Teil des Verdeckes
gedrängt hatten. Wir hörten ihr Geschrei durch den Sturm hindurch und ersahen
aus ihren Bewegungen, daß sie sich in großer Angst befanden. Das Schiff sank
hinten immer tiefer. Die vier Steurer hatten sich endlich nach vorn begeben
müssen, denn das Rad wurde von den Wogen vollständig überspült. Auch vorn
begann es, zu sinken. Die Flößer hatten sich mit ihren Äxten auf das zweite
Feld gewagt, um das erste, auf welchem das Schiff saß, loszutrennen. Die Lianen
wurden durchhauen, und das Wasser riß einen Stamm nach dem andern mit fort,
wobei es nicht zu vermeiden war, daß die mächtigen Baumriesen scharf gegen den
Schiffskörper stießen.

Jetzt konnten die Räder wieder Wasser fassen. Das Schiff ging mit Rückdampf ein
wenig abwärts und kam dann wieder vor, um sich am flachen Ufer festzusetzen. Es
war die allerhöchste Zeit, denn es hatte sich herausgestellt, daß ein Loch in
den Bug gestoßen worden war. Das Wasser drang durch dasselbe ein und begann den
unteren Raum zu füllen. Das Hinterdeck war wieder emporgekommen und wurde, als
die beiden Anker ausgeworfen worden waren, ebenso wie das Vorderteil durch die
vorhandenen starken Staken gesteift, so daß sich das Fahrzeug nicht auf die
Seite legen konnte. Dann wurde das Boot aus dem Wasser gezogen und
ausgeschöpft, um die Passagiere dann, wenn die Wogen nicht mehr so hoch gingen,
an das Land zu bringen.

Hätten wir gewußt, daß die Gefahr auf diese Weise bewältigt wurde, so wären wir
an Bord geblieben und nicht so arg durchnäßt worden.

Von einer Weiterfahrt war keine Rede. Das Schiff konnte mit dem Lecke nicht
fort und mußte bis zur Ausbesserung desselben an Ort und Stelle bleiben. Das
Wasser stieg schnell bis in den Maschinenraum und löschte das Feuer aus.

Das alles war freilich nicht so schnell gegangen, wie man es zu erzählen
vermag. Seit dem Zusammenstoße hatte es fast zwei Stunden bedurft, um den
Dampfer in Sicherheit zu bringen. Bis dahin hatte die Wut des Sturmes leidlich
abgenommen, und die Passagiere wurden nach und nach an das Land gebracht.

Dann ließ sich der Kapitän nach dem Floße rudern, um den Flößern eine
Strafpredigt zu halten, welche sie aber nicht verdient hatten. Er verlangte
Schadenersatz, sie aber auch, da die Lösung des Dampfers ihnen ein ganzes Feld
des Floßes gekostet hatte. Er warf ihnen vor, daß sie nicht auf seine
Warnungsglocke geachtet hätten. Sie aber bewiesen ihm, daß er sich von dem
Sturme in einen Arm des Flusses hatte treiben lassen, welcher ausschließlich
von Floßen befahren werden sollte. Er mußte das schließlich zugeben und die
Leute an seine Kompagnie verweisen, welche die Besitzerin seines Dampfers war.

Was sollten wir nun tun?

In dem scharfen Winde trockneten unsere Anzüge außerordentlich schnell.
Unterhalb des Gürtels hatte das Wasser bei mir gar nicht eindringen können;
doch gehörte eine feste Gesundheit dazu, ohne Erkältung davonzukommen.

Sonderbarer Weise hatte das Wasserbad auf die erkrankte Indianerin sehr günstig
gewirkt. Ihr hemdartiges Gewand war sehr schnell trocken, und sie behauptete,
sich wieder ganz wohl zu fühlen.

Der Kapitän sagte uns, daß wir erst übermorgen einen aufwärts gehenden Dampfer
zu erwarten hätten, mit welchem wir die Fahrt fortsetzen könnten. Er riet uns,
mit Hilfe des Buschwerkes und Schilfes Hütten zu bauen und war dazu bereit,
alle auf dem Schiffe vorhandenen Bequemlichkeiten an das Land schaffen zu
lassen. Auch glaubte er, daß der Proviant bis dahin reichen werde. Wir stimmten
ein, da es voraussichtlich keine andere und bessere Unterkunft für uns gab.

Indessen kam der Indianer, welcher mir für die Hilfe, die ich seiner Mutter
geleistet hatte, eine große Dankbarkeit widmete, zu mir und sagte:

»Sennor, wenn Sie nicht hier bleiben wollen, wo Sie es vor den Mosquitos nicht
aushalten können, wenn der Sturm sich gelegt haben wird, so könnte ich Sie an
einen bessern Ort bringen.«

»Wo ist das?«

»Es gibt in der Nähe einen Rancho, auf welchem ich gedient habe. Der Besitzer
ist auch ein Indianer und ein entfernter Verwandter von mir. Er heißt Sennor
Antonio Gomarra und würde Sie mit Freuden bei sich aufnehmen.«

»Wie weit ist es von hier?«

»Zu gehen hat man drei Stunden, während man zu Pferde den Weg in nicht viel
mehr als einer Stunde machen kann.«

»Ich werde Ihr Anerbieten wohl nicht annehmen können, da ich mich nicht von
meinen Gefährten trennen kann.«

»Die können ja mit!«

»Es sind aber neun Mann außer mir!«

»Das sind nicht zu viel, nur möchte ich dem Rancho nicht zumuten, sämtliche
Passagiere bei sich aufzunehmen. Darum werde ich Ihnen die Bitte ans Herz
legen, zu verschweigen, wohin Sie gehen.«

3. Fortsetzung

Das Anerbieten war mir nicht unwillkommen. Auf dem Rancho wohnte und schlief es
sich jedenfalls besser, als hier am Flußufer. Dort konnten wir auch des
Schadens, den wir doch vom Wasser davongetragen hatten, leichter Herr werden.
Ich stellte also meinen Gefährten die Sache vor, und sie zeigten sich gern
bereit, auf das Anerbieten des Indianers einzugehen.

Vom Kapitän erfuhren wir, daß das Schiff vor übermorgen mittag nicht zu
erwarten sei, also konnten wir bis früh auf dem Rancho bleiben, ohne zu
befürchten, die Fahrgelegenheit zu versäumen. Wir sagten denen, die uns frugen,
daß wir lieber landeinwärts nach einem Unterkommen suchen wollten, und standen
eben im Begriff, uns auf den Weg zu machen, als der Offizier mich um einige
Worte bat.

Er hatte sich bereits dafür bedankt, daß ich seine Brieftasche trocken an das
Ufer gebracht hatte, und sagte jetzt:

»Ich höre, daß Sie ein Fremder sind, Sennor. Darf ich fragen, welchen
Reisezweck Sie verfolgen?«

»Ich möchte den Gran Chaco kennenlernen,« antwortete ich.

»Das ist eine eigentümliche und fast gefährliche Aufgabe, welche Sie sich
gestellt haben, Sennor. Sind sie vielleicht Naturforscher?«

»Ja,« antwortete ich, um ihn zu überzeugen, daß ich keine landesgefährlichen
Absichten verfolge.

»Beschäftigen Sie sich auch mit Politik?«

»Nein. Dieses Feld liegt mir so fern wie möglich.«

»Das freut mich, und so will ich Sie denn auch fragen, ob Sie für sich ein
festes Unterkommen wissen oder nur ins Ungewisse hineinwandern wollen?«

»Ich soll nach einem Rancho geführt werden. Wir halten das geheim, damit nicht
alle anderen nachgelaufen kommen.«

»Würden Sie mich und meinen Neger mitnehmen? Ich habe dringende Gründe, mich
hier nicht zu verweilen.«

»Sehr gern. Sie sind uns willkommen.«

So schloß er sich uns also an, und der Indianer hatte nichts dagegen. Ob zehn
oder zwölf auf dem Rancho ankamen, das war wohl gleichgültig. Nur sollten nicht
so viele Leute mitgebracht werden, welche essen und trinken wollten, ohne
bezahlen zu können oder bezahlen zu mögen.

Ich wollte die Indianerin, welche natürlich auch mitging, in den Sattel setzen;
sie ging aber nicht darauf ein. Sie erklärte, sich plötzlich ganz gesund zu
fühlen. Da es lächerlich ausgesehen hätte, wenn ich geritten wäre, während die
anderen liefen, so ging ich auch und wies die Gesellschaft an, ihre
Habseligkeiten auf das Pferd zu packen.

Das Ufer stieg, wie bereits gesagt, an der Stelle, an welcher wir uns befanden,
langsam an, bis es die Höhe der Barranca erreichte. Das Gebüsch, welches wir
zurückzulegen hatten, war nicht dicht. Hohe Mimosen standen in demselben
zerstreut. Zuweilen gab es eine Sumpflache, welche wir zu umgehen hatten, sonst
aber bot uns der Weg gegen unser Erwarten gar keine Schwierigkeiten dar. Der
Grund davon war, daß der Indianer die Gegend sehr genau kannte. Er sagte, daß
es genug undurchdringliche Dickichte und weit in das Land dringende Lagunen
gebe, die er aber zu vermeiden wisse.

Später verlor sich das Gebüsch und wir gingen durch einen lichten Mimosenwald.
Die Bäume standen weit aus einander. Sie werden hier wohl nur höchst selten
über zehn bis fünfzehn Ellen hoch, bilden aber wegen der sich an ihnen bis zur
Spitze emporrankenden und blühenden Schlingpflanzen einen allerliebsten
Anblick.

Der Sturm hatte sich fast völlig gelegt, und die Sonne kam wieder zum
Vorschein. Es war einer jener Pamperos gewesen, die nur kurze Zeit anhalten,
aber dafür eine zehnfache Stärke entfalten. Hier im Wald bemerkten wir von dem
Winde fast gar nichts mehr.

Ich hatte mich unterwegs mit Bruder Hilario unterhalten. Der Offizier war
nebenher gegangen und hatte unserem Gespräche wohl zugehört, sich aber nicht
daran beteiligt. Erst als der Frater eine Bemerkung fallen ließ und ganz
zufälliger Weise den Namen des Major Cadera erwähnte, fragte der Offizier
schnell:

»Cadera? Kennen Sie diesen Menschen?«

»Ja,« antwortete ich, »falls Sie nämlich denselben meinen, von welchem auch wir
sprechen.«

»Es muß derselbe sein, denn es gibt nur einen einzigen Major Cadera. Sind Sie
Freunde oder Feinde von ihm?«

»Hm! Das ist eine Frage, welche sich nicht so ohne weiteres beantworten läßt.«

»O doch. Wer nicht mein Freund ist, der muß doch mein Feind sein!«

»Wohl nicht. Es gibt Menschen, welche uns sehr gleichgültig sind und das ist
mir Cadera jetzt.«

»Früher war er es also nicht. So ist er entweder Ihr Freund oder Ihr Feind
gewesen. Es wäre mir höchst interessant, zu erfahren, welches von beiden Fällen
der Fall war.«

»Es steht nicht in meiner Macht, Ihnen die gewünschte Auskunft zu erteilen.«

»Aus welchem Grunde denn, Sennor?«

»Auch den muß ich verschweigen, da ich Sie nicht kenne. Wir haben Cadera in
einer Weise kennen gelernt, daß es uns am liebsten ist, wenn wir seinen Namen
nicht mehr hören.«

»Ah! So ist er also feindlich gegen Sie aufgetreten?«

»Ja.«

Er betrachtete mich mit prüfendem Blicke; ich aber wendete mich ab, zum
Zeichen, daß ich dieses Thema fallen lassen wolle. Er aber hielt es fest und
sagte:

»Verzeihung, Sennor! Ich bemerke zwar, daß Sie nicht gern von diesem Manne
sprechen, aber ich möchte doch gern noch einige Fragen über ihn an Sie richten.
Wollen Sie mir das erlauben?«

»Es wird das zu nichts führen. Ich kann jemandem, der mir unbekannt ist, keine
Auskunft erteilen über Personen, an die ich nicht mehr denken mag.«

»Sie können mir aber doch vertrauen! Sehe ich denn wie ein Mensch aus, vor
welchem man sich in acht zu nehmen hat?«

»Nein; aber der bravste Mensch kann unser Gegner sein.«

»Das bin ich jedenfalls nicht.«

»Können Sie mir das beweisen?«

Er blickte still vor sich nieder und sagte dann:

»Auch kenne ich Sie nicht. Ich weiß nicht, ob ich wirklich glauben darf, daß
Sie ein Fremder sind.«

»So will ich es Ihnen beweisen.«

Ich zog meine Brieftasche heraus, durch welche das Wasser nicht eindringen
hatte können, und gab ihm meinen Paß. Er las ihn, reichte ihn mir zurück und
sagte:

»Da sind Sie freilich als Fremder legitimiert, und ich ersehe aus dem Visum,
daß Sie sich kaum zwei Wochen im Lande befinden.«

»Kann ich mich also mit parteilichen Umtrieben befaßt haben?«

»Doch! Wer ist denn Ihr Begleiter?«

Diese Frage bezog sich auf den Frater, welcher neben uns her schritt und alles
hörte.

»Mein Name ist Frater Hilario,« antwortete er selbst.

»Ich kenne Sie nicht.«

»Nun, so haben Sie vielleicht unter einem anderen Namen von mir gehört. Man
nennt mich zuweilen auch den Bruder Jaguar.«

»Jaguar!« rief der Offizier aus. »Ist das wahr? Wenn das ist, so kann ich
freilich sicher sein, daß ich Ihnen vertrauen darf. Haben Sie vielleicht einmal
den Namen Alsina gehört?«

»Alsina? Meinen Sie vielleicht Rudolfo Alsina, den berühmten argentinischen
Obersten, welcher so siegreich im Süden gewesen ist?«

»Denselben meine ich.«

»Kennen Sie ihn?«

»Versprechen Sie mir, mich nicht zu verraten?«

»Ja, gern. Sind etwa Sie selbst dieser Sennor?«

»Ja, Bruder.«

»Cielo! Dann wagen Sie viel, sich in diese Gegend zu begeben!«

»Das weiß ich gar wohl; aber ich bin gezwungen, dieses Wagnis zu unternehmen.«

»Wissen Sie, daß sich die ganze Provinz Entre Rios in Aufruhr befindet?«

»Ja.«

»Und wissen Sie, daß wir uns gegenwärtig noch in dieser Provinz befinden?«

»Wir sind der Grenze nahe.«

»Desto gefährlicher für Sie, da man gerade die Grenze gut besetzt haben wird.
Wenn man Sie entdeckt, werden Sie ergriffen.«

»Ich werde mich möglichst wehren. Am allergefährlichsten war es für mich dort
am Fluße. Der Verkehr ist stark. Flöße und Boote kommen und gehen. Wie bald
konnte ich von Leuten des Generals Lopez entdeckt und festgenommen werden!
Lieber gehe ich tiefer in das Land.«

»Um dann wieder zu dem Schiffe zurückzukehren?«

»Wenn ich muß, ja. Findet sich aber eine passende Gelegenheit, so schlage ich
den Landweg ein bis nach Palmar am Corrientesfluße, wo ich für kurze Zeit
Station machen muß.«

»Wohl um Jordans willen?«

»Jordan! Wo lernten Sie ihn kennen?«

»Bei ihm selbst. Wir waren als Gefangene bei ihm.«

»Ist das möglich! Sie? Warum?«

»Das ist eine höchst abenteuerliche Geschichte. Wollten wir sie Ihnen erzählen,
so würde das eine bedeutende Zeit in Anspruch nehmen.«

»Und doch möchte ich Sie dringend ersuchen, sie mir mitzuteilen. Ich komme eben
jetzt nach der Provinz Corrientes, um von hier aus Jordan anzugreifen, während
er zu gleicher Zeit im Süden gepackt wird. Ich teile Ihnen das natürlich unter
dem Siegel tiefster Verschwiegenheit mit.«

»Sennor, das wird Ihnen schwer werden.«

»Warum?«

»Weil er einen Anhang besitzt, welchem Sie wohl kaum gewachsen sind.«

»Augenblicklich bin ich schwach. Ich hoffe aber nach Verlauf von einigen Wochen
ein so starkes Corps beisammen zu haben, daß ich den Angriff unternehmen kann.«

»Dazu bedarf es vieler Pferde, welche Ihnen Corrientes nicht liefern kann.«

»Ist er denn gar so stark?«

»Ich glaube, daß er um sein Hauptquartier mehrere tausend Reiter versammelt
hat. Rechnen Sie dazu die zahlreichen übrigen Orte, an welchen er Garnisonen
errichtet hat, so kommt ein ansehnliches Heer zusammen.«

»Das habe ich freilich nicht gedacht.«

»Und zudem liegt die Provinz Entre Rios zwischen Flüssen, welche eine
natürliche Schutzwehr bilden.«

»Pah! Wir haben Schiffe!«

»Denen die Landung versagt wird, wenn der Kampf einmal ausgebrochen ist.«

»Das ist freilich wahr. Aber diese eine Provinz kann sich unmöglich gegen die
anderen halten! Und bedenken Sie, welch ein Geld Jordan braucht, um sein
Unternehmen auszuführen!«

»Das hat er.«

»Gehabt! Ich bin überzeugt, daß sein Vermögen bereits zur Neige ist. Er muß
seine Leute gut besolden, wenn sie ihn nicht verlassen sollen.«

»Das kann er. Das Ausland gibt ihm das Geld.«

»Das wird sich hüten. Welcher Staat wird ein Unternehmen unterstützen, welches
gleich von Anfang an den Keim des Mißlingens in sich trägt?«

»Ein Staat wird das nicht tun; aber es können sich Privatpersonen finden.«

»Mit Millionen? Schwerlich!«

»Gewiß! Bedenken Sie nur zum Beispiel die Eisenbahnverhältnisse in Argentinien!
Es haben sich Yankeegesellschaften zum Baum großer Straßen angeboten. Sie sind
abgewiesen worden. Wenn nun so eine Gesellschaft Jordan unterstützt und dafür
die Konzession zugesprochen erhält, falls er siegt?«

»Halten Sie das für möglich?«

»Sogar für sehr wahrscheinlich.«

Der Oberst sah dem Bruder prüfend in das Gesicht und sagte dann:

»Sie scheinen diese Ansicht nicht ohne allen Grund zu hegen. Ihr Gesicht verrät
mir das. Ich möchte Sie herzlichst bitten, offener mit mir zu sein!«

»Dazu kennen wir uns zu wenig.«

»Frater, ich bitte Sie, wir haben doch keine Zeit, uns kennen zu lernen, und
das, was Sie wissen, kann von der höchsten Bedeutung für die gerechte Sache und
die Ruhe des Landes sein!«

»Das ist allerdings der Fall. Aber zum Sprechen ist es noch nicht Zeit.
Übrigens widerstrebt es meinem Berufe, dergleichen Mitteilungen zu machen.«

»So adressieren Sie mich an einen andern, der mich gleichfalls zu unterrichten
vermag!«

»Das kann ich tun. Wenden Sie sich an meinen Freund, diesen Sennor, welcher
Ihnen noch weit bessere Auskunft zu erteilen vermag, als ich.«

»Ist das wahr, Sennor?« fragte der Oberst nun mich.

»Vielleicht erzähle ich Ihnen alles, was wir erfahren haben,« antwortete ich
ihm. »Doch ist hier nicht der Ort dazu. Warten wir, bis wir uns auf dem Rancho
befinden, wo wir alle Ruhe und Bequemlichkeit zu einer Besprechung haben, wie
Sie sie wünschen!«

»Das mag sein, Sennor. Aber ich bitte Sie, ja Ihr Wort zu halten!«

Wir waren gegen eine Stunde lang durch den Wald gekommen, welcher von
zahlreichen Papageien bevölkert wurde. Auch hier hatte der Pampero große
Verwüstungen angerichtet. Mächtige Zweige waren abgebrochen und davongeführt
worden. Dichte Schlingpflanzenlauben hatte der Sturm losgerissen,
zusammengeballt und dann in die Wipfel gehängt. Zerschmetterte Vögel und andere
Tiere lagen auf dem Boden.

Dann wurde der Wald dünner und immer dünner, bis er ganz aufhörte und in einen
mit Gras bewachsenen Camp überging, welcher genau den Camps von Uruguay glich.

Das war zunächst eine einsame Gegend, in welcher wir nur Ratten, Eulen und
Aasvögel bemerkten. Später aber sahen wir im Nordwesten weidende Pferde und
noch zahlreichere Rinder. Die Herden befanden sich in Kaktusumzäunungen, wie
wir sie früher gesehen hatten. Und dann tauchten hinter diesen Zäunen die
niedrigen Gebäude des Ranchos auf, welcher unser Ziel bildete. Wir waren doch
länger als drei Stunden gegangen, und als wir den Rancho erblickten, war die
Sonne dem Untergange nahe.

Bei den Korrals hielten einige indianische Gauchos Wacht, welche aber keine
Lust zu haben schienen, uns Auskunft zu erteilen. Sie ritten davon, als sie uns
kommen sahen. Jedenfalls hielten sie uns für ganz verkommene Leute, für
Gesindel, denn hier zu Lande besitzt selbst der ärmste Mensch ein Pferd,
während wir nur ein einziges bei uns hatten, obgleich wir zwölf Männer waren.
Dieser Umstand konnte uns für den ersten Augenblick kein freundliches
Willkommen bereiten.

Der Rancho lag auf einem freien, viereckigen Platze, um welchen sich vier
Umzäunungen gruppierten. Um zu ihm zu kommen, mußte man zwischen zwei derselben
hindurch, mochte man nun von Nord oder Süd, von Ost oder West kommen.

Diese Lage war ganz geeignet, eine gute Schutzwehr gegen etwaige Überfälle zu
bilden. Ein Bach, welcher in der Nähe vorüber floß, war in vier Armen in die
einzelnen Korrals geleitet. Neben und hinter den Gebäuden gab es Gärten. Vor
dem Hauptgebäude, welches aber die Bezeichnung Haus nicht verdiente, befanden
sich einige auf Pfähle genagelte Bretter, welche als Sitze dienten.

Kein Mensch ließ sich sehen. Die Türe war verschlossen. Wir klopften. Keine
Antwort. Wir suchten hinter den Gebäuden und fanden keinen Menschen. Das war
freilich keineswegs die gastliche Aufnahme, welche der Indianer mir versprochen
hatte. Die Läden standen auf. Ich trat an einen derselben, um in das Innere zu
blicken. Da aber sah ich den Lauf eines Gewehres, welcher mir entgegen gehalten
wurde, und eine Stimme rief in drohendem Tone:

»Zurück, sonst schieße ich!«

Ich wich aber nicht zurück, sondern antwortete:

»Gott sei Dank! Endlich überzeugt man sich, daß hier Menschen wohnen! Warum
schließen Sie sich ein?«

»Weil es mir so beliebt. Sie sollen sich schleunigst wieder fortpacken.«

»Wir sind friedliche Leute!«

»Das glaube ich nicht. Spitzbuben seid ihr, welche keine Pferde haben und also
stehlen wollen.«

»Wir haben keine Pferde, weil sie uns lästig gefallen wären. Wir sind zu
Schiffe gekommen, und der Pampero hat uns an das Land getrieben.«

»Das machen Sie mir nicht weiß! Warum sind Sie nicht mit dem Schiffe
weitergefahren?«

»Weil es ein Loch, ein Leck bekommen hat und nun hilflos am Ufer liegt. Dort
sollten wir warten bis übermorgen; aber einer unserer Begleiter hat uns hierher
geführt und uns versprochen, daß wir da gastlich aufgenommen würden und bis
übermorgen bleiben könnten.«

»Ich brauche keine Gäste! Machen Sie, daß Sie fortkommen!«

Ich wendete mich ratlos ab. Da trat der Indianer an das Fenster und fragte
hinein:

»Wo ist Sennor Gomarra?«

»Der ist nicht da,« erklang es von drinnen heraus. »Er ist fort.«

»Aber wohin?«

»Das geht euch nichts an.«

»Aber so seien Sie doch verständig, Sennor! Ich habe mich lange Zeit auf diesem
Rancho befunden und bin sogar mit Sennor Gomarra verwandt. Ich kann doch
unmöglich von hier fortgewiesen werden!«

»Wie heißen Sie denn?«

»Gomez.«

»Ah! So ist Ihre Mutter die Haushälterin gewesen?«

»Ja. Sie ist auch mit hier.«

»Das ist etwas anderes. Da werde ich Sie bei mir empfangen. Warten Sie, ich
komme gleich!«

4. Fortsetzung

Nach kurzer Zeit wurde die Haustüre aufgeriegelt, und der Mann kam heraus. Er
hatte das Aussehen eines echten, verwegenen Gaucho. Mit ihm kamen noch drei
andere Männer, welche von ganz demselben Kaliber zu sein schienen und uns sehr
aufmerksam betrachteten.

»Also Sie sind Gomez!« sagte er zu dem Indianer. »Hätten Sie das sogleich
gesagt, so wären Sie sofort empfangen worden. Sie wollen also bis übermorgen da
bleiben?«

»Bis übermorgen früh. Sennor Gomarra, mein Vetter, wird nichts dagegen haben,
sondern es gern erlauben und sich sogar darüber freuen.«

»Der hat nichts mehr zu erlauben hier. Ich habe ihm den Rancho abgekauft.«

»Also wohnt er nicht mehr da?«

»Doch, aber nur als Gast.«

»Das ist mir sehr unlieb. Warum hat er verkauft?«

»Weil er das ruhige Leben nicht länger aushalten konnte. Er wollte wieder
Abwechslung und Abenteuer haben. Er ist fortgeritten, kommt aber heute abend
zurück.«

»Erlauben Sie uns dennoch zu bleiben?«

»Natürlich. Sie sind mir willkommen.«»Ich bleibe gern im Freien, die Yerbateros
auch. Aber für die andern Sennores werden Sie vielleicht einen Platz im Hause
haben?«

»Leider nicht. Dieser Platz ist bereits versagt. Es kommen noch andere Gäste.
Wenn Sie sich ein Feuer anbrennen wollen, so werden Sie sich unter dem freien
Himmel viel wohler als in der dumpfen Stube befinden.«

»Das ist richtig,« fiel ich ein. »Wir werden also im Freien bleiben. Bitte, uns
einen Platz anzuweisen, an welchem wir ein Feuer anbrennen können.«

»Gleich hier vor dem Hause. Dieser Platz wird stets dazu verwendet.«

»Und darf ich mein Pferd in den Korral bringen?«

»Es ist besser, wenn Sie darauf verzichten, weil ich fast lauter störrische
Tiere darin habe, welche einander gern beißen und schlagen. Ich werde Ihnen für
das Ihrige dort den Schuppen einräumen. Er ist leer, außer einigem
Handwerkszeug, welches sich darin befindet.«

»Und Futter?«

»Werde ich besorgen, auch Wasser.«

»Schön! Und wenn Sie dann noch Fleisch für uns haben, sind wir zufrieden
gestellt und werden alles reichlich bezahlen.«

Bei diesen Worten hellte sich seine Miene auf. Er wurde zusehends freundlicher
und brachte mein Pferd in den hölzernen Schuppen, in welchen ich ihn
begleitete. Dort band er es an, nachdem er ihm den Sattel abgenommen hatte. Ich
sah einige Hacken und Schaufeln und ähnliche Werkzeuge, wie Spaten und Beile,
daliegen. Der Boden war nicht einmal fest gerammt, sondern weich. Das Dach
bestand auch aus Brettern. Der Schuppen war ziemlich groß und hätte über 20
Pferde aufnehmen können. Da er an der Nordseite des Rancho lag, hatte er von
dem aus Süden kommenden Pampero nichts gelitten. Die Türe des Rancho lag gegen
Norden, so daß man sie von dem Schuppen aus vor den Augen hatte.

Ich erwähne das, weil es später für uns wichtig wurde. Die Türe lag nicht
weiter als 20 Schritte von dem Schuppen entfernt. Dieser hatte nur rechts und
links seines Einganges je einen Laden, welche von innen verriegelt werden
konnten.

Das Pferd bekam grünes Futter vorgelegt, welches von den Gauchos mit Sicheln
geschnitten worden war. Dann begab sich der Ranchero mit seinen Begleitern in
seine Wohnung, um Essen für uns zu besorgen, während die Gauchos uns eine ganze
Menge Brennmaterial zum Feuer herbei brachten. Ein kleines Trinkgeld, welches
ich ihnen gab, machte sie so gutwillig, daß sie uns einen Haufen trockener
Kaktuspflanzen brachten, welcher gewiß zwei Tage für uns ausgereicht hätte. Das
Feuer wurde ganz in der Nähe des Schuppens angebrannt, ungefähr fünf Schritte
von der Türe desselben entfernt. Das Brennmaterial war an der Schuppenwand
aufgerichtet worden. Beide Umstände sollten uns später zum großen Vorteile
gereichen.

Der Ranchero kehrte mit den andern zurück. Er brachte uns so viel Fleisch, daß
wir uns weit mehr als satt essen konnten. Aber es waren eigentümliche Blicke,
welche er dabei auf den Obersten warf. Jetzt fielen mit dieselben freilich
nicht auf. Später jedoch erinnerte ich mich derselben und wußte mir dann zu
sagen, was sie zu bedeuten gehabt hatten.

Die Sonne war untergegangen, und der Abend brach an, als wir das Feuer in Brand
gesetzt hatten. Jeder erhielt sein Fleischstück und steckte es an das Messer
oder an ein Stück Holz, um es über der Flamme Bissen für Bissen zu braten.
Wasser wurde aus dem nahen Bache geholt. Der Ranchero sah uns dabei zu, ohne
sich aber in eine Unterhaltung mit uns einzulassen. Seine Begleiter, welche ich
nicht für Untergebene von ihm hielt, waren fortgegangen und ließen sich nicht
wieder sehen. Auch dieser Umstand fiel mir erst später auf, als ich erfuhr, daß
sie heimlich fortgeritten waren, um ihre Kameraden herbei zu holen.

Als wir gegessen hatten, zog sich der Oberst in den Schuppen zurück und bat
mich und den Bruder, uns zu ihm zu setzen. Wir saßen da gleich am Eingange, so
daß wir alles übersehen konnten.

»Jetzt haben wir Zeit, Sennores, und sind auch unbeachtet,« sagte er. »Nun
denke ich, daß Sie mir sagen können, was Sie von Jordan wissen.«

Der Frater winkte mir, daß er lieber nicht sprechen wolle; darum antwortete
ich:

»Nachdem ich Ihren Namen und Charakter weiß, kann ich Ihnen wohl ohne Gefahr
Auskunft geben. Freilich widerstrebt es mir einigermaßen, da ich mir fast wie
ein Verräter vorkomme.«

»Verräter? Gewiß nicht. Ich diene der von Gott eingesetzten Obrigkeit. Jordan
ist ein Empörer. Wenn Sie mir mitteilen, was Sie wohl über seine Pläne und
Absichten wissen, so sind Sie nicht ein Verräter, sondern Sie tun etwas, was
Ihre Pflicht ist. Nicht?.«

»Ja, Sie mögen recht haben.«

»Ist das, was Sie wissen, wichtig?«

»Sogar außerordentlich wichtig.«

»So säumen Sie ja nicht, es mir mitzuteilen! Vielleicht verhüten Sie dadurch
viel Blutvergießen, jedenfalls aber großes Elend.«

»Das glaube ich auch. Darum will ich Ihnen gleich die Hauptsache sagen. Jordan
soll Geld und Waffen erhalten.«

»Ah! Woher?«

»Von einem Kaufmanne namens Tupido in Montevideo, welcher den Unterhändler
macht.«

»Tupido? Also der! Wir haben schon längst ein Auge auf diesen Tupido gehabt.
Wissen Sie es aber auch genau, daß es wahr ist?«

»Jawohl. Ich sollte sogar die Kontrakte zu Jordan bringen.«

»Haben Sie das nicht getan?«

»Nein.«

»Ah! Sie sollten sie nehmen und uns nach Buenos Ayres bringen!«

»Danke! Die Sache geht mich nichts an. Ich bin kein Spion. Jetzt aber sehe ich
mich moralisch gezwungen, Ihnen die Mitteilung zu machen. Übrigens sind wir
dann später alle bei Jordan gefangen gewesen.«

»Warum?«

»Hören Sie!«

Ich erzählte ihm unsere Erlebnisse, natürlich so kurz wie möglich, und auch,
daß die für Lopez bestimmte Lieferung in Buenos Ayres lagere. Er hörte mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit zu. Sein Erstaunen wuchs von Minute zu Minute, und
als ich geendet hatte, sagte er:

»Aber, Sennor, das ist doch ganz und gar außerordentlich! Das sollte man gar
nicht für möglich halten! Können Sie beschwören, was Sie sagen?«

»Mit dem allerbesten Gewissen.«

»So haben Sie sich durch Ihre jetzige Mitteilung um unsre gerechte Sache
außerordentlich verdient gemacht. Ich werde sofort einen Kurier absenden nach
Buenos Ayres, um den Präsidenten auf das schleunigste zu benachrichtigen. Sehr
wahrscheinlich ist die Übergabe dieser Geld-, Waffen- und Munitionssendung noch
nicht erfolgt und kann verhindert werden.«

»Wen wollen Sie senden?«

»Meinen Neger. Er ist zuverlässiger als jeder andere.«

»Aber wie soll er nach Buenos Ayres kommen?«

»Mit Schiff natürlich.«

»So senden Sie ihn möglichst unauffällig fort!«

»Warum?«

»Weil niemand davon zu wissen braucht.«

»Trauen Sie dem Ranchero nicht?«

»Ich kenne ihn nicht; das ist genug. Er hat ein finsteres, trotziges Gesicht.
Besser ist's, er erfährt es nicht eher, daß der Neger fort ist, als bis er es
bemerkt oder es ihm auffallen muß.«

»Sie haben recht. Ich werde sofort schreiben, und zur Vorsicht den Auftrag dem
Neger auch mündlich erteilen. Er mag gleich aufbrechen. Man weiß nicht, wodurch
er später gehindert werden könnte.«

»Und wird er den Weg zum Schiffe finden?«

»Ganz gewiß, denn er besitzt einen ungemein scharf ausgebildeten Ortssinn.«

Er zog seine Brieftasche, in welcher sich allerlei Dokumente und auch eine
ansehnliche Zahl großer Banknoten zu befinden schienen, riß ein Blatt heraus,
schrieb einige Zeilen und winkte dann seinen Neger herbei.

Der Ranchero war einmal in das Haus gegangen. Darum sah er nicht, daß der
Schwarze seine Instruktion erhielt und dann, ohne vorher mit jemandem ein Wort
gesprochen zu haben, fortging.

Das war also besorgt; aber nun wollte der Oberst noch weit mehr wissen und
erfahren. Ich erteilte ihm die möglichste Auskunft. Dann erkundigte er sich:

»Und nun wollen Sie direkt nach dem Gran Chaco, Sennor?«

»Ja.«

»Das ist mir nicht lieb, denn Sie könnten mich vorher nach Palmar begleiten.«

»Das hat für uns keinen Zweck.«

»Aber für mich! Für Sie ist es übrigens höchst wahrscheinlich auch von Vorteil.
Ich fühle mich auf dem Schiffe nicht sicher. Ich möchte lieber reiten, und wenn
Sie mich begleiteten, würde ich doppelt sicher sein. Die Pferde würden wir ja
hier bekommen. Ich würde sie gern für Ihre Kameraden bezahlen.«

»Das ist nicht nötig. Sie brauchen sie später doch.«

»Und sodann würde ich Ihnen aus Dankbarkeit einige wichtige Empfehlungen geben,
die Ihnen später von großem Nutzen sein würden.«

Dieses Versprechen des Obersten, welcher später zu noch weit größerer
Berühmtheit gelangte, fiel natürlich gewichtig in die Wagschale. Er sah, daß
ich zauderte, hielt mir die Hand entgegen und bat:

»Schlagen Sie ein! Reiten Sie mit!«

»Ich kann nicht allein darüber entscheiden.«

»So sprechen Sie mit Ihren Kameraden.«

Mauritio Monteso kam auf einen Wink herbei und antwortete, als er meine Frage
gehört hatte:

»Wir haben von hier aus verschiedenes Terrain, offenen Camp, Wald, aber nicht
dichten, und zuweilen auch Sumpf, doch nicht viel.«

»Und wie lange reiten wir?«

»Wenn wir am Morgen aufbrechen, so können wir übermorgen am Mittag in Palmar
sein. Es ist anderthalber Tagesritt, nämlich nach meiner Schätzung. Wenn die
Sümpfe, welche wir umgehen müssen, nicht wären, würden wir wohl schon am Abende
am Ziele sein. Warum fragen Sie?«

»Dieser Sennor will hin, und wir sollen ihn begleiten. Er ist Oberst Alsina.«

»Himmel! Sennor Alsina, der Indianerbezwinger? Welch eine Überraschung!«

»Schreien Sie nicht so sehr!« warnte ich ihn. »Es darf niemand wissen, wer wir
überhaupt sind. Wir befinden uns doch noch auf dem Boden von Entre Rios?«

»Jawohl.«

»So sind wir keineswegs sicher, müssen möglichst vorsichtig sein.«

»Ich denke, bis hierher an die Grenze wird Jordan noch nicht gekommen sein.«

»Wenn er ein kluger Mann ist, wird er gerade auf die Grenzen sein schärfstes
Augenmerk gerichtet haben.«

»Also der Sennor will nach Palmar, und wir sollen mit? Das ist gut.«

»So fragen Sie die andern, aber leise, daß die Bewohner des Rancho nichts davon
merken.«

»Sie werden doch erfahren, was und wohin wir wollen, da wir Ihnen die Pferde
abkaufen müssen!«

»Vom Pferdehandel brauchen sie erst morgen zu erfahren. Übrigens können wir uns
die Tiere ja nur am Tage aussuchen, und selbst dann brauchen diese Leute nicht
zu wissen, wohin wir reiten.«

Der Yerbatero ging. Bald kam der Kapitän zu uns und meldete:

»Sir, wir alle reiten mit, es ist uns lieb, zu Lande bleiben zu können. Auf
diesen argentinischen Fahrzeugen ist ja kein Mensch seines Lebens sicher. Ich
habe noch niemals eine solche Fahrt gemacht wie heute. Also wir reiten mit, und
morgen früh werden wir die Pferde kaufen. Well!««

Er kehrte wieder zu dem Feuer zurück, wo er sich mit den andern so gut wie
möglich in seinem englisch-spanischen Kauderwelsch zu unterhalten suchte.

Der Oberst war aufrichtig erfreut, daß wir so bereitwillig auf seinen Vorschlag
eingingen. Ich hatte sehr gern ja gesagt. Das Land zu sehen war mir weit
lieber, als nur auf dem Flusse zu bleiben. Am allerliebsten wäre ich mit bis in
das Gebiet der Missiones geritten. Er reichte mir dankend die Hand und sagte:

»Ich habe Ihnen diese Bitte ganz besonders deshalb vorgetragen, weil ich mich
bei Ihnen sicher fühlen kann. Sie und Ihre kleine Truppe sind mehr wert als
dreißig oder fünfzig Argentinier.«

»O bitte!«

»Gewiß! Sie haben mir nicht alles erzählt, und das übrige nur oberflächlich.
Aber ich kann doch dazwischen herauslesen, daß Sie sich selbst vor dem Teufel
nicht fürchten.«

»Wer ein gutes Gewissen hat, der hat das freilich nicht nötig.«

»Ich meine es auch nur bildlich. Es hat eine Verwegenheit sonder gleichen dazu
gehört, Jordan zu entgehen. Sollten wir unterwegs ja zwischen Feinde geraten,
so bin ich überzeugt, daß Sie sich nicht ergeben werden.«

»Feinde habe ich eigentlich nicht. Ich bin weder Anhänger noch Gegner von
Jordan. Aber wenn mir Hindernisse in den Weg gelegt werden, so werde ich
dieselben freilich bei Seite zu stoßen trachten.«

»Und sehen Sie den Steuermann an, der doch auch ein Deutscher ist! Dieser Mann
nimmt es mit seiner Riesenkraft wohl mit Zehnen auf. Ich stehe also unter einem
ganz vortrefflichen Schutz und Schirm. Übrigens habe auch ich ein Messer und
zwei Revolver nebst Munition bei mir. Sind wir dann beritten, so müßten es
schon viele sein, denen es gelingen sollte, mich in ihre Hand zu bekommen.«

»Sie haben wichtige Papiere bei sich?«

»Papiere und Gelder. Es wäre ein sehr großer Verlust, wenn diese in feindliche
Hände fielen.«

»Nun, so wollen wir versuchen, Palmar glücklich zu erreichen. Jetzt aber dürfte
es Zeit sein, sich zur Ruhe zu begeben, da wir jedenfalls morgen früh
aufbrechen wollen.«

»Ja, Sennor. Wo schlafen wir? Im Freien oder in diesem Schuppen?«

»Ich ziehe das letztere vor.«

»Ich auch.«

»So mögen auch die andern, damit wir beisammen bleiben, sich mit hereinlegen.
Aber wie war es denn? Sagte nicht der Ranchero, daß er noch andere Gäste
erwarte?«

»Ja.«

»Es müssen mehrere sein, da wir in der Wohnung keinen Platz finden konnten. Und
warum ließ er mein Pferd nicht in den Korral?«

»Weil seine Pferde beißen und schlagen, sagte er.«

»Pah! Die Beißer und Schläger muß er doch der übrigen Pferde wegen anbinden.
Seine Weigerung scheint also einen anderen Grund zu haben. Am liebsten möchte
ich warten, bis die erwarteten Gäste angekommen sind, weil ich wissen möchte,
wer sie sind. Wie nun, wenn sie Anhänger Jordans wären?«

»Das wäre freilich höchst unangenehm, denn es befinden sich nicht nur
Offiziere, sondern auch Soldaten bei ihm, welche mich gesehen haben und genau
kennen.«

»Nun, so wollen wir also warten! Übrigens kommt es mir sonderbar vor, daß der
Ranchero sich jetzt nicht wieder sehen läßt.«

»Er wird bei seinen Pferden sein.«

»Dazu hat er die Gauchos. Wir sind seine Gäste und gehen also vor. Und wo sind
die Leute, die sich bei ihm befanden, als er uns empfing? Auch fort ohne Adieu
zu sagen oder, wenn sie hier geblieben sind, sich um uns zu bekümmern. Das ist
mir auffällig. Hat der Ranchero keine Frau, keine Magd? Man sieht kein
weibliches Wesen. Das Haus scheint ganz leer zu stehen. Ich werde mir das
Innere einmal ansehen.«

5. Fortsetzung

Ich verließ den Schuppen und ging hinein. Man kam durch die Türe gleich in die
Stube, welche die ganze Breite des Hauses einnahm. Von hier aus, wo ein Licht
brannte, führten zwei Türen weiter, die eine links und die andere rechts.
Letztere war nur angelehnt. Der Boden war mit Schilfmatten belegt, durch welche
meine Schritte gedämpft worden waren. Ich trat leise zu der Türe und sah durch
die schmale Öffnung derselben. Da lag ein kleiner Raum, jedenfalls zum Schlafen
bestimmt. Zwei Lager nahmen den Boden ein, ein breites und ein schmales. Auf
dem letzteren lagen zwei Kinder. Auf dem ersteren saß eine Frau, welche beim
trüben Scheine einer Talglampe irgendein schadhaftes Kleidungsstück
ausbesserte.

Da war nichts zu hören und auch nichts zu erfahren. Ich begab mich also nach
der andern Türe, welche zur linken Hand lag. Diese war nicht mit einem Riegel,
sondern mit einer Holzklinke versehen, welche sowohl von innen wie auch von
außen geöffnet werden konnte, und zwar durch ein kleines Loch, durch welches es
möglich war, den Finger zu stecken. Ich machte sie auf.

Beim Scheine der Lampe, welcher aus der Stube hinausfiel, sah ich, daß es eine
Art von Küche war, aus welcher wieder eine Türe weiter führte, und zwar ins
Freie, wie ich mich überzeugte. Diese Türe konnte ebenso von innen wie von
außen geöffnet werden. Trat man durch sie, so kam man hinter das Hauptgebäude
des Rancho.

Dorthin ging ich und kehrte dann an das Feuer zurück, wo jetzt auch der Oberst
mit dem Frater stand.

Eben wollte ich den Gefährten mitteilen, daß ich eine Frau mit zwei Kindern
gesehen hätte und daß es mir sehr auffällig sei, daß diese drei Personen sich
gar nicht blicken lassen, als der Ranchero zwischen zwei Korrals nach dem
Rancho kam. Er war auch jetzt wieder nicht allein, sondern es begleitete ihn
ein Mann, den ich noch nicht gesehen hatte, der vorher nicht bei ihm gewesen
war.

Dieser Mann war noch ziemlich jung und trug die Jacke, die Schärpe und den Hut
eines Gaucho. Aber seine Stiefel waren diejenigen eines vornehmeren Mannes.
Seine Sporen leuchteten wie Gold, und seine Haltung zeigte eine Eleganz, welche
ein Gaucho unmöglich besitzen konnte. Sollte dieser Mann nicht der sein, für
den er sich ausgeben wollte? Sollte er verkleidet sein?

Die beiden kamen auf uns zu, und der Ranchero fragte:

»Haben die Sennores alles genug gehabt? Oder wünschen sie noch etwas?«

»Ich danke!« antwortete ich. »Wir haben keinen Wunsch und werden baldigst
schlafen gehen.«

Der junge Mann betrachtete den Oberst prüfend. Ich sah, daß dieser letztere
sich schnell abwendete, damit er sein Gesicht in den Schatten bringe. Dann sah
der Mensch auch mich, den Bruder und die andern scharf an und fragte
schließlich:

»Darf ich das Pferd noch versorgen und ihm Wasser geben, Sennor?«

Mit dieser Frage hatte er sich an mich gewendet. Ich antwortete:

»Schon gut! Das Pferd bedarf nichts. Übrigens will ich doch nicht Sie
belästigen?«

»Warum nicht?«

»Weil Sie kein Diener sind.«

»Aus welchem Grunde bezweifeln Sie das?« fragte er, indem er die Farbe
wechselte.

»Aus verschiedenen Gründen. Wo kommen Sie her?«

»Vom Korral.«

»So! Nun, ich kann nichts dagegen haben; doch sind wir mit allem versorgt und
brauchen wirklich nichts.«

Die beiden gingen, und zwar in das Innere des Rancho. Der Oberst wollte mir
eine Bemerkung mache. Ich ahnte aber schon, was er mir zu sagen hatte, und
durfte auch keine Minute oder Sekunde verlieren, ihm zuzuhören. Ich rannte in
höchster Eile hinter das Haus, öffnete die Hintertüre, schlich mich in die
Küche und von da an die Türe, welche zur Stube führte. Dort sah ich jetzt nur
den jungen Mann stehen. Der Ranchero war nicht zu sehen. Nach weniger als einer
Minute aber hörte ich seine Stimme. Er war bei der Frau und den Kindern
gewesen, kam jetzt zurück und rief der ersteren noch zu, ehe er die Türe
zumachte:

»Also ihr löscht nun das Licht aus und kommt nicht eher zum Vorscheine, als bis
ich euch hole; vor morgen früh gar nicht.«

Ich hörte, daß er die Türe zuschob, und nun erst kam er zu dem andern und
sagte:

»Nun, Lieutenant, hat der Sergeant recht gesehen? Ist es Oberst Alsina?«

»Kein Zweifel! Ich habe ihn in Buenos Ayres sehr oft gesehen.«

»Tempestad! Machen wir da einen Fang!«

»Größer als Sie denken!« lächelte der Lieutenant. »Aber gefährlich ist er.«

»Oho! So viele Reiter werden wohl einen Obersten ergreifen können! Seine
Begleiter schlagen wir einfach nieder!«

»Das geht nicht so leicht. So ein Kerl fürchtet sich vor fünf oder zehn nicht,
falls ich mich nicht irre. Wir machen nämlich einen doppelten, einen
dreifachen, einen zehnfachen Fang. Diese Kerle werden von Jordan auch gesucht.«

»Wer sind sie denn?«

»Wenn meine Vermutung richtig ist, so sind sie die niederträchtigsten
Schwindler, welche es nur geben kann. Sie haben die Absicht gehabt, Jordan zu
betrügen und seine ganze Politik zu Schanden zu machen.«

»Ist das möglich?«

»Leider! Major Cadera nahm sie gefangen und brachte sie zu Jordan. Von dort
haben sie sich aber losgelogen. Sie machten Jordan Teufelszeug weiß, haben aber
nicht Wort gehalten und Cadera sogar auf einer Flußinsel ausgesetzt.«

»Ist er ertrunken?«

»Nein. Er kam schnell und glücklich an das Ufer, nahm dem ersten, besten
Reiter, welcher ihm begegnete, das Pferd und jagte zu Jordan zurück. Dieser
sandte den Kerlen natürlich sogleich heimlich Boten nach. Diese erfuhren in
Buenos Ayres, daß die Halunken Schiffsbillets nehmen würden, um im Parana wohl
bis nach Corrientes zu gehen. Nun ist der Fluß besetzt, um alle Schiffe
anzuhalten.«

»Und sind sie denn nicht angehalten worden?«

»Nein. Sie wären ja sonst nicht hier. Man hat nicht schnell genug sein können.
Glücklicher Weise aber hat der Pampero sie zum Aussteigen gezwungen.«

»Sind es diese Leute wirklich?«

»Ich glaube es. Die Beschreibung stimmt genau. Der allerschlimmste soll
derjenige mit dem ledernen Anzug sein. Wer ihn fängt, wird dreitausend
Papiertaler von Jordan erhalten.«

»Animo! Die verdiene ich mir!«

»Übrigens werde ich ganz genau gehen und mich überzeugen, daß ich mich nicht
etwa täusche. Wir haben einen mit, welcher im Hauptquartiere war, als die Kerls
sich dort befanden. Er hat sie alle ganz genau gesehen, und ich werde ihn
herschicken, damit er sie sich ansehen kann.«

»Aber vorsichtig, damit sie nicht Verdacht fassen!«

»Ja. Dieser Weißlederne glaubte mir doch auch nicht, daß ich ein Gaucho sei. Er
ist ein niederträchtiger Mensch! Aber wir werden ihm die Flügel beschneiden!«

»Ist er wirklich so gefährlich?«

»Jeder von dieser Gesellschaft. Wir werden besser mit List als mit Gewalt
verfahren.«

»Das ist doch überflüssig, Sennor. Denken Sie, daß hier gegen vierhundert
Soldaten, welche nach der Grenze sollen, zufälliger Weise vorhanden sind. Die
Hälfte ist bereits da und hat die Gänge und Korrals besetzt. Die andere Hälfte
wird in kaum einer Viertelstunde kommen. Wozu da eine so große Vorsicht?«

»Weil Sie diese Leute nicht kennen. Der Major Cadera hat gesagt, daß sie den
Teufel im Leibe haben. Wir müssen warten, bis sie schlafen. Dann beschleichen
wir sie und fallen über sie her. Da haben wir sie, ohne daß ein Tropfen Blut
vergossen wird. Wo werden sie schlafen?«

»Im Freien oder im Schuppen.«

»Warum nicht hier in der Stube?«

»Weil die Herren Offiziere da schlafen wollten.«

»Davon konnten Sie getrost abweichen. Schliefen die Männer hier, so könnten wir
uns am allerleichtesten ihrer bemächtigen.«

»Ja, das habe ich freilich nicht gewußt. Ich hielt sie nur für Vagabunden.«

Die beiden sprachen noch weiter. Da ich aber beim Feuer sein wollte, wenn sie
aus dem Rancho kamen, so schlich ich mich zurück und wartete am Feuer. Es
dauerte gar nicht lange, so kam der Lieutenant heraus, leider allein. Sollte
ich ihn entkommen lassen, um den Ranchero nicht mißtrauisch zu machen? Es war
das eine wichtige Frage. Hielt ich den Lieutenant fest, so konnte mir der
Ranchero entgehen, indem er schnell entfloh. Ließ ich ihn aber fort, so half
mir die Festnahme des Ranchero nichts. Ich verzichtete also darauf, einen oder
den andern von ihnen allein zu ergreifen, und ließ den Lieutenant an uns
vorübergehen.

Bis jetzt hatte ich den Gefährten nichts gesagt. Sie wußten aber doch, daß
irgend etwas geschehen sei, worüber ich schon noch sprechen werde. Nun, als der
junge Offizier fort war, fragte ich den Oberst:

»Sie wendeten sich vorhin ab. Warum?«

»Sennor, ich bin verraten,« antwortete er.

»Dieser sogenannte Gaucho kannte Sie?«

»Ja. Er war ein Offizier, ein Lieutenant im Dienste von Lopez.«

»Er stand früher in Buenos Ayres, und dann hörte ich, daß er zu Lopez Jordan
übergegangen sei. So sagte er dem Ranchero.«

»Sie haben ihn belauscht?«

»Ja. Einer der Männer, welche vorhin hier waren, ist Sergeant. Er hat Sie
erkannt und es gemeldet.«

»So müssen sich also doch Soldaten hier befinden?«

»Allerdings. Zweihundert Mann, welche bereits die Ausgänge besetzt haben. In
wenigen Minuten aber kommen noch weitere zweihundert Mann.«

»Demonio! Was wollen so viele Soldaten plötzlich hier?«

»Sie sind nach der Grenze beordert, und da Sie zufälliger Weise von dem
Sergeanten erkannt wurden, hat man sie schnell herbei geholt, um Sie zu
ergreifen. Übrigens ist nun auch der Fluß besetzt, um sich unserer zu
bemächtigen.«

»So dürfen wir nicht dorthin zurück, was wir ja auch gar nicht beabsichtigen,
sondern wir müssen schleunigst nach der Grenze!«

»Wie wollen Sie das anfangen?«

Er hatte schnell gesprochen. Jetzt kratzte er sich hinter dem Ohre und
antwortete viel langsamer:

»Ja, ja, da haben Sie recht. Daran dachte ich ja gar nicht. Die Ausgänge sind
doch besetzt. Sollte es keine Hilfe geben?«

»Pah! Man bekommt uns noch lange nicht. Vor Anbruch des Tages wird sich
freilich nicht viel tun lassen, denn wir müssen sehen, gegen wen wir uns zu
verteidigen haben. Allzu lang aber dürfen wir uns auch nicht verweilen, sonst
zieht man noch mehr Truppen herbei, so daß dann ein Entkommen ganz und gar
unmöglich ist. Wir werden also am besten den Tagesanbruch abwarten.«

»Sind Sie denn so gewiß, daß es uns dann gelingen wird?«

»Ich denke es. Geht es nicht auf die eine Weise, so wird es auf die andere
erzwungen.«

»Aber meinen Sie denn wirklich, daß wir es mit vierhundert Mann aufzunehmen
vermögen? Das wäre doch ein außerordentliches Selbstbewußtsein!«

»Ich habe es. Wenigstens ist mir bis jetzt noch nicht bange. Für Sie ist die
Hauptsache, daß Sie Ihre Botschaft glücklich fortgebracht haben, und ich hoffe,
daß es dem Neger gelungen ist, nach dem Flusse zu gelangen.«

»Aber wie wollen Sie es denn anfangen, beim Tagesgrauen durch diese Leute zu
entkommen?«

»Entweder geschieht es ganz offen oder heimlich. Werden erst sehen.«

Bis jetzt hatte nur der Oberst gesprochen. Nun fragte der Kapitän Turnerstick,
welcher unser Spanisch nicht sogleich verstand, was wir so eifrig zu besprechen
hätten. Als ich es ihm erklärte, meinte er zornig:

»Schon wieder! Diese Schufte mögen uns doch einmal in Ruhe lassen! Wir haben ja
gar nichts mit ihnen zu schaffen und wollen auch nichts von ihnen wissen. Wenn
sie uns nicht fortlassen, nun, so habe ich verschiedene Dutzende von Patronen
für die Revolver und auch für das Gewehr, welche ich glücklich durch die Nässe
gebracht habe. Fangen lasse ich mich nicht wieder und erschießen nun vollends
nicht. Ich habe keine Lust, hier in diesem Camp zu allen meinen Vätern
versammelt zu werden!«

Und sein Steuermann fügte seinerseits hinzu, indem er seine gewaltigen Hände
freundlich anschaute:

»Jetzt endlich könnte es die ersehnte Gelegenheit geben, einige von diesen
Menschenkindern zwischen die Finger zu bekommen. Ich freue mich darauf!«

Jetzt kam der Ranchero aus dem Hause. Er wollte zu uns, damit der Soldat, den
er erwartete, dadurch Veranlassung bekäme, auch nahe an uns heran zu treten und
uns genau zu betrachten. Eben sahen wir auch diesen Mann durch einen der
Kaktusgänge herankommen. Er trug die Kleidung eines Gaucho.

»Steuermann,« flüsterte ich Larsen schnell zu, »wenn ich Ihnen einen Wink gebe,
nehmen Sie den Ranchero schnell beim Kragen, doch so, daß er nicht schreien
kann!«

»Soll geschehen, Herr!« nickte der Riese.

Der Ranchero war nun da. Er tat, als ob er den Gauchosoldaten erst jetzt
bemerke und wendete sich zu ihm:

»Was willst du? Diese Sennores brauchen nichts.«

»Ich wollte nur fragen, ob ich ihr Pferd vielleicht hinaus zum Camp auf die
Weide bringen soll.«

»Nein,« antwortete ich. »Es bleibt bei uns, wo es sich in größerer Sicherheit
befindet.«

»Wer sollte ihm draußen etwas tun? Raubtiere gibt es hier ja nicht.«

»Aber Raubmenschen.«

»Auch nicht. Pferdediebe sind seit Menschengedenken nicht hier gewesen. Und
selbst wenn so ein Kerl käme, halten wir Gauchos so gut Wache, daß er sich
unverrichteter Dinge wieder zurückziehen müßte.«

»Aber wenn nun Ihr selbst es auf das Pferd abgesehen hättet?«

»Wir?« fragte er lang gedehnt und im Ton des Erstaunens.

»Ja, Ihr!«

»Sennor, wir stehen im Dienst des Ranchero und werden doch seine Gäste nicht in
Schaden bringen! Übrigens sind wir ehrliche Leute, und keiner von uns hat
jemals ein Pferd gestohlen.«

»Das glaube ich nicht. Es würde euch sehr lieb sein, das einzige Pferd zu
bekommen, welches wir haben. Ich kann mir das denken.«

»Sie irren sich sehr!«

»Sie kennen mich ja und wissen also, daß ich mich nicht irre.«

»Ich? Sie kennen?! Ich habe Sie noch niemals in meinem Leben gesehen.«

»Sie wissen es nur zu genau. Ihr Lieutenant hat Sie gesandt.«

»Lieutenant? Wer ist das?«

»Der Gaucho, welcher vor einigen Minuten hier war. Er hat Sie hergesandt, um
sich zu überzeugen, daß ich wirklich derjenige bin, für den ihr mich haltet.«

»Davon weiß ich kein Wort!«

»Wissen Sie auch nichts davon, daß Sie sich noch vor einigen Tagen bei Lopez
Jordan befunden haben?«

»Ist mir nicht eingefallen!«

»Sie sahen uns, als wir aus dem Hause nach dem Brettergebäude geführt wurden,
in welchem wir während der Nacht bleiben sollten?«

»Nein.«

»Sie befanden sich sogar unter den Leuten, welche uns bedrohten und nur auf den
strengen Befehl des uns begleitenden Rittmeisters zurückwichen?«

»Sennor, ich habe keine Ahnung davon!«

»Sie sind wirklich Gaucho im Dienst dieses Ranchero?«

»Ja.«

»Nun, so werden Sie sich auch nicht scheuen, unserer Einladung zu folgen und
während der Nacht hier bei uns im Schuppen zu bleiben.«

»Gern! Vorher aber muß ich noch einmal in den Korral!«

»Das ist nicht nötig. Aus einem Korral können die Pferde nicht ausbrechen; sie
befinden sich da ganz sicher. Sie bleiben also sogleich bei uns, um uns
Gesellschaft zu leisten.«

»Aber es kann Ihnen doch sehr gleichgültig sein, ob ich bei Ihnen schlafe oder
anderswo!«

»Nein! das ist uns eben nicht gleichgültig. Sie sollen uns dadurch beweisen,
daß Sie wirklich Gaucho sind und zu diesem Ranchero gehören.«

Der Mann hatte keine andere Waffe als sein Messer bei sich. Er konnte uns
keinen Widerstand leisten. Meine Gefährten hatten um ihn und den Ranchero einen
Kreis geschlossen. Der Steuermann stand hinter dem letzteren und ich vor dem
Soldaten.

»Wozu ein solcher Beweis?« fragte dieser. »Mein Herr hier kann es mir
bezeugen.«

»Ja, Sennores,« fiel der Ranchero ein. »Sie haben diesen braven Gaucho in einem
ganz falschen Verdachte.«

»Der Verdacht ist richtig,« antwortete ich ihm. »Und nicht er allein, sondern
auch Sie selbst stehen unter demselben. Haben Sie nicht gehört, daß ich einen
Lieutenant erwähnte, welcher soeben auch als Gaucho hier gewesen ist?«

»Das ist eben ein ganz gewaltiger Irrtum Ihrerseits.«

»So ist wohl auch alles das, was Sie mit ihm in der Stube gesprochen haben,
Irrtum gewesen?«

»Was?«

»Daß Sie zunächst Ihrer Frau befohlen haben, die Schlafkammer nicht eher zu
verlassen, als bis es ihr erlaubt wird? Sie wollten diese Maßregel treffen,
damit Ihr braves Weib nicht erfahren solle, welche Schlechtigkeiten hier
unternommen werden.«

6. Fortsetzung

»Welche Schlechtigkeiten wären das? Ich muß mir solche Reden verbitten!«
brauste der Ranchero auf.

»Nicht so laut, Sennor! Ist es nicht eine Schlechtigkeit, wenn jemand seine
Gäste an das Messer liefern will?«

»Wer ist dieser Jemand?«

»Sie sind es!«

»Nein und abermals nein!«

»Pah! Sie sprachen von einem Sergeanten, von Boten, welche fortgeschickt worden
sind, von zweihundert Soldaten, welche hier die Ausgänge besetzt halten, von
abermals zweihundert, welche noch kommen wollen, von diesem Mann hier, welcher
nachschauen solle, ob wir wirklich diejenigen sind, welche Jordan so gar zu
gern fangen will! Wollen Sie auch jetzt noch leugnen?«

»Sie haben gehorcht?« fragte er betroffen.

»Allerdings, und ich habe ein jedes Wort gehört.«

»Das war nur Scherz. Gehen Sie nach jeder Richtung. Sie werden keinen einzigen
Soldaten finden!«

»Danke! Ich würde ihnen geradezu in die Hände laufen.«

»Nein. Es ist wahr!«

»Nun, wenn Sie das so fest versichern, so kann es Ihnen ja sehr gleichgültig
sein, wenn wir auch Sie auffordern, die ganze Nacht bei uns im Schuppen zu
bleiben.«

»Das geht nicht. Ich muß natürlich in meiner Wohnung sein.«

»Damit machen Sie sich verdächtig!«

»Meinetwegen. Lassen Sie mich fort!«

Er wurde zornig.

»Bleiben Sie nur!« lachte ich ihm in das Gesicht. »Der Lieutenant sagte Ihnen
vorhin, daß wir wahre Teufel seien. Sie aber hielten es für leicht, uns zu
ergreifen. Sie werden jetzt erfahren, daß er recht gehabt hat. Sie bleiben bei
uns!«

»Und wenn ich nicht will?« fuhr er auf.

»So werden wir Sie zwingen.«

»Ich gehe!«

»Versuchen Sie es!«

Er wollte fort. Ich gab dem Steuermann den Wink, und dieser nahm ihn bei Brust
und Rücken, eine Hand vorn, die andere hinten, daß ihm der Atem ausging und er
kein Wort mehr sagen konnte.

»Soll ich ihn zerquetschen, Sennor?« fragte mich der Riese.

»Nein. Aber binden müssen wir ihn, an den Händen und den Füßen.«

Larsen legte den Ranchero auf den Boden nieder. Sogleich waren Riemen genug da,
ihn zu fesseln. Er konnte wieder Atem schöpfen, stöhnte ängstlich auf, wagte
aber nicht zu rufen, da der Yerbatero ihm das Messer vor die Brust hielt. Der
Soldat hatte das mit angesehen, ohne sich von der Stelle zu rühren. Es war, als
ob er vor Schreck sich gar nicht mehr bewegen könne.

»Aber, Sennor!« rief er jetzt aus. »Was tun Sie da? Der Ranchero ist doch Ihr
Feind nicht!«

»Pah! Er ist es ebenso, wie Sie es sind. Oder wollen Sie leugnen, daß Sie nicht
Gaucho, sondern Soldat sind?«

»Lassen Sie mich fort von hier,« antwortete er, ohne auf meine Frage ein
direktes Wort zu sagen. Er machte eine Bewegung, als ob er sich schnell
entfernen wolle; ich hielt ihn aber beim Arme zurück und sagte:

»Nicht so plötzlich, mein Lieber! Sehen Sie diesen Revolver! Sobald Sie ohne
meine Erlaubnis noch einen Schritt tun, sitzt Ihnen die Kugel im Kopfe! Wir
sind nicht Leute, welche Spaß mit sich treiben lassen!«

Jetzt bekam er Angst.

»Sennor,« sagte er in bittendem Ton, »was kann ich dafür? Bin ich schuld? Muß
ich nicht gehorchen?«

»Das weiß ich, und darum soll Ihnen kein Leid geschehen, obgleich Sie als Spion
zu uns gekommen sind. Wenn Sie meine Fragen der Wahrheit gemäß beantworten, so
soll Ihnen nichts geschehen; ich werde Sie sogar zurückkehren lassen. Aber
sobald ich Sie auf einer Lüge ertappe, ist es um Sie geschehen. Wollen Sie
aufrichtig antworten?«

»Ja, Sennor!«

Der Mann war kein Held. Daß er zu uns geschickt worden war, hatte er nicht etwa
seinem Mute, sondern nur dem Umstande zu verdanken, daß er uns kannte. Sein
Blick irrte von einem zum andern und blieb angstvoll auf unsern Waffen haften.

»So sagen Sie mir, wo Lopez Jordan sich jetzt befindet!« forderte ich ihn auf.

»Noch im dermaligen Hauptquartiere.«

»Major Cadera?«

»In Parana. Er leitet die Truppen, welche Sie auf den Schiffen suchen sollen.«

»Wie viele Leute sind jetzt am Rancho beisammen?«

»Vierhundert.«

»Wer kommandiert sie?«

»Ein Major.«

»Ist Antonio Gomarra, der frühere Besitzer dieses Rancho, mit dabei?«

»Ja. Als Führer, da er diese Gegend genau kennt. Er hat den Rang eines
Oberlieutenants.«

»Warum kam er nicht zum Rancho?«

»Weil wir ihn noch mit den andern zweihundert Mann erwarten.«

»Wo wollten Sie hin?«

»Über die Grenze nach Corrientes, Pferde zu holen und Soldaten zu werben.«

»Das heißt so viel wie Pferde stehlen. Ich weiß es. Sind noch andere Trupps
hier in der Nähe?«

»Nein.«

»Aber es könnten schnell welche herangezogen werden?«

»So schnell nicht. Es würde wohl einige Tage dauern.«

»Ist Euer Major bei Euch oder kommt er erst?«

»Er ist da, rechts am Ausgange der beiden Korrals.«

»Wie hat er seine Truppen verteilt?«

»An jedem Ausgange fünfzig.«

»Patrouillieren sie?«

»Nein. Dann wären sie ja nicht da, wenn Sie durchbrechen wollten.«

»Sehr klug! Wie werden die zweihundert verteilt, welche noch kommen?«

»Gerade auch so, so daß vor jedem Durchgange zwischen den vier Korrals je
hundert Mann stehen.«

»Das ist dumm, sehr dumm! Auf diese Weise kommen wir nicht durch!«

Ich sagte das im Tone des Bedauerns, ja sogar im Tone großer Besorgnis. Der
Mann fiel schnell ein:

»Da haben Sie sehr recht, Sennor. Sie können uns unmöglich entkommen.«

»Das scheint wirklich so. Hm! Mit hundert Mann nehmen wir es freilich nicht
auf!«

»Nein. Und dazu kommt noch ein wichtiger Umstand, welchen Sie nicht vergessen
dürfen. Sobald Sie auf der einen Seite durchbrechen wollen, ruft der Major die
Besatzung der drei andern Ausgänge herbei. Sie haben dann alle vierhundert Mann
gegen sich.«

»Pah! So gescheit ist der Mann nicht!«

»O doch! Ich habe ja gehört, was er sagte.«

»Er wird Ihnen, der Sie ein gewöhnlicher Soldat sind, doch nicht etwa seine
Dispositionen mitteilen?«

»Nein. Aber ich hielt in der Nähe, als er den andern Offizieren seine Befehle
gab. Da hörte ich es.«

»Caspita! Das ist allerdings sehr schlimm! Wir können ausbrechen, wo wir nur
wollen, so haben wir vierhundert Mann gegen uns! Da werden wir augenblicklich
zusammengeschossen!«

»Ganz gewiß, Sennor! Darum rate ich Ihnen, sich lieber gleich freiwillig zu
übergeben.«

»Freiwillig?« brummte ich, indem ich mir den Anschein gab, als ob ich im
höchsten Grade verdrießlich sei. »Das hätte ich nicht gedacht! Ich wollte mich
meiner Haut wehren.«

Es gelang mir, ihn durch dieses Verhalten irre zu machen. Dieser Schwachkopf
nahm alles für bare Münze und glaubte nun gar, mir gute Lehre geben zu können.

»Es ist das Klügste und Allerbeste, was ich Ihnen raten kann, Sennor,« sagte er
in einem plötzlich sehr zutraulichen Tone. »Sie können wirklich nicht fort,
denn Sie sind ja von allen Seiten so gut eingeschlossen, daß wohl keine Ratte
oder Maus hindurch könnte. Befolgen Sie also meinen Rat. Ich meine es sehr gut
mit Ihnen; das können Sie mir glauben. Es ist sonst keine Rettung vorhanden.«

»Hm! Sie scheinen allerdings recht zu haben. Wir sind da ganz ahnungslos in
eine schlimme Falle gegangen. Dennoch möchte ich mich nicht so ohne allen
Widerstand ergeben. Es muß doch noch irgend ein Rettungsweg vorhanden sein. Wie
nun, wenn wir ganz ruhig hier sitzen bleiben?«

»So kommen wir herein.«

»Wir postieren uns an die vier Korralgänge und verteidigen dieselben.«

»Bitte, Sennor, wie wollen Sie das denn eigentlich anfangen?« lachte der gute
Mann in überlegener Weise.

»Sehr einfach. Wir sind doch bewaffnet!«

»Wir auch. Durch jeden Gang kommen hundert Mann von uns. Sie aber haben diesen
hundert kaum drei entgegen zu stellen. Es bleibt Ihnen wirklich nichts anderes
übrig, als sich zu ergeben.«

»Das will ich mir doch erst noch einmal überlegen.«

»Tun Sie das! Aber es wird wohl vergeblich sein. Vielleicht gibt Ihnen der Herr
Major eine kurze Bedenkzeit. Soll ich ihn fragen?«

»Jetzt noch nicht. Sie sind ja noch nicht bei ihm!«

»So senden Sie mich hin!«

Es schien ihm sehr darum zu tun zu sein, möglichst schnell von uns
fortzukommen, obgleich unser Aussehen bedeutend weniger drohend war, als
vorher. Sobald ich eine scheinbar bedenkliche Miene angenommen hatte, taten
auch meine Gefährten ganz so, als ob sie nun von großen Befürchtungen erfüllt
seien und den Gedanken an Rettung aufgeben wollten. Sie verstellten sich
natürlich ebenso, wie ich mich selbst verstellte. Was mir der Mann mitteilte,
war nicht nur nicht beunruhigend, sondern sogar sehr beruhigend für uns. Es
erschien mir jetzt als eine ziemlich leichte Sache, uns aus dieser Falle zu
ziehen. Dennoch sagte ich auch jetzt in sehr bedenklichem Tone zu dem Soldaten:

»Ich kann hin- oder hersinnen, so ersehe ich keinen Ausgang. Sie haben uns
geradezu überrumpelt!«

»Nicht wahr?« lachte er gemütlich. »Ja, wir wissen einen Lasso zu werfen!«

»Befanden Sie sich denn so gar sehr in der Nähe?«

»Ja. Wir wollten eben nach dem Rancho, um da Nachtlager zu machen. Wir hatten
unsere Quartiermacher vorausgeschickt.«

»Ah! Unter denen der Sergeant war?«

»Ja. Sie gingen natürlich nicht als Soldaten, denn man muß vorsichtig sein.«

»Warum hatten Sie denn gerade diesen Rancho gewählt?«

»Er war uns vom Führer vorgeschlagen worden, welcher ihn ja ganz genau kannte,
da er bis vor kurzer Zeit Besitzer desselben gewesen war.«

»Und Ihre Pferde haben Sie in den Korrals untergebracht, wie sich ja von selbst
versteht?«

»Nein. So dumm waren wir nicht. Das hätten Sie ja doch bemerken müssen.«

»Was hätte das geschadet?«

»Sie hätten ja gesehen, daß Truppen einrückten, und wären uns da ganz gewiß
entflohen. Darum haben wir die Pferde außerhalb der Korrals gelassen, welche
nun freilich leer stehen.«

»Leer? Die Tiere des Ranchero befinden sich doch wohl jedenfalls darinnen?«

»Nein, sie wurden still fortgetrieben, um den unserigen Platz zu machen.«

»Ah so! Nun, dann können Sie ja Ihre Pferde in die Umzäunung treiben, da es
nichts mehr zu verraten gibt. Wir wissen ja nun, daß Sie sich hier befinden und
uns eingeschlossen haben.«

»Auch das werden wir wohl schwerlich tun. Wie nun, wenn es Ihnen gelingt, sich
durchzuschlagen? Man muß eben mit allem rechnen. Man ist ja Soldat!«

»Nun, was meinen Sie?«

»Dann können wir Sie nicht verfolgen, denn ehe jeder sein Tier aus den Korrals
gefunden hat, sind Sie ja über alle Berge fort.«

»Hm! Auch das ist richtig. Ich sehe jetzt, wie klug Ihr Major seinen Plan
angelegt hat. Sie können ihm meinetwegen sagen, daß ich ihn für einen
außerordentlich gescheiten Mann halte!«

»Danke! Werde mich hüten! Er braucht nicht zu wissen, wie lange und was ich
hier geschwatzt habe.«

»Auch wieder richtig! Aber es gibt wohl doch noch ein Mittel, mich zu wehren.
Soeben fällt es mir ein. Ich habe ja Geißeln.«

»Ah so! Etwa mich?«

»Nein. Ich habe Ihnen ja versprochen, Sie fort zu lassen.«

»Der Major würde Sie meinetwegen auch nicht verschonen.«

»Das glaube ich selbst. Ja, wenn Sie ein hoher Offizier wären! Ich habe aber
doch Personen, wegen denen Ihr Kommandant Rücksicht gebrauchen muß. Ich werde
Sie Ihnen jetzt zeigen.«

»Wohl den Ranchero hier? Auf den wird der Major nicht allzu viel geben.«

»So hole ich die andern. Der Herr Oberst Alsina, dessen Namen ich nun wohl
nennen kann, weil er doch erkannt worden ist, mag Sie indessen weiter fragen.«

Der Oberst wollte jedenfalls gern möglichst viel über Jordan und seine Pläne
wissen; darum konnte ich mir denken, daß er diesen Soldaten auszufragen
beabsichtige. Konnte er von demselben auch nichts Direktes erfahren, so war es
doch möglich, aus den Angaben und Antworten dieses Mannes indirekte Schlüsse zu
ziehen.

Ich ging in den Rancho, und zwar nach der Schlafstube. Als ich die Türe
derselben öffnete, war es dunkel darinnen. Aber der Schein der Stubenlampe war
hinreichend, mir zu zeigen, daß die Frau noch wach sei. Sie bewegte sich. Als
sie sah, daß ein Fremder da stand, fragte sie erschrocken:

»Wer sind Sie? Was wollen Sie?«

»Ich will Sie zu Ihrem Manne holen.«

»Ich komme gleich!«

»Bringen Sie auch die Kinder und einige Betten mit in den Schuppen.«

»Warum?«

»Die Offiziere werden das ganze Haus haben wollen, und so gibt es hier keinen
Platz für Sie.«

»Ich komme gleich, Sennor.«

Sie hielt mich nicht für einen Soldaten. Sie mußte mich ja bei unserer Ankunft
gesehen haben. Da sie jetzt glaubte, daß ich im Auftrage des Militärs handle,
konnte sie also noch gar nicht wissen, daß die Soldaten unsere Gegner seien.
Ihr Mann hatte alles vor ihr geheim gehalten.

In so einem Rancho schläft man nur selten entkleidet. Die Frau war sofort
fertig, mir zu folgen. Sie lud einige Decken auf und rief die Kinder zu sich.
Wir gingen hinaus.

Ich führte sie in den Schuppen und ging so an ihrer Seite, daß sie ihren noch
an der Erde liegenden Mann nicht sehen konnte. Drin machte sie sich dann für
sich und die Kinder das Lager zurecht, und ich winkte einen der Yerbateros an
die Türe, welcher darüber wachen sollte, daß sie sich nicht entferne. Ebenso
winkte ich den Indianer zu mir und erkundigte mich bei ihm:

»Glauben auch Sie, daß Sie sich in Gefahr befinden?«

»Natürlich, ich und meine Mutter. Mitgegangen, mitgefangen.«

»Hm! Angst brauchen Sie aber nicht zu haben. Was für ein Mann ist denn
eigentlich Ihr Verwandter, der frühere Besitzer dieses Rancho? Ein böser
Mensch?«

»O nein. Er ist nur sehr ernst und verschlossen. Es wurde ihm ein Bruder
getötet, den er sehr lieb gehabt hat. Seit jener Zeit ist er Menschenfeind.«

»Und Anhänger von Jordan?«

»Wie er dazu kommt, das weiß ich wirklich nicht. Er ist niemals der Anhänger
einer Partei gewesen.«

»Sie sagten, er sei Indianer?«

»Ja, gerade wie ich.«

»Nun, Jordan scheint den Indianern große Vorteile und Freiheiten vorzuspiegeln.
Da ist es kein Wunder, wenn er unter ihnen Anhänger findet. Aber begeistert
kann der Mann doch nicht sein!«

»Man weiß es nicht, da er zum Oberlieutenant gemacht worden ist. So etwas
pflegt nicht ohne Eindruck zu sein.«

»Was war er früher?«

»Chinchilla-Jäger.«

Die Chinchilla gehört zu den Wollmäusen, lebt in bedeutender Höhe in den Anden
und wird unter großen Gefahren wegen ihres wertvollen Pelzwerkes gejagt. Hatte
sich der Ranchero mit der Jagd dieser Tiere beschäftigt, so besaß er also
Eigenschaften, welche man zu achten und anzuerkennen hatte.

»Ich werde ihn mir schicken lassen,« sagte ich zu dem Indianer, »um zu
unterhandeln.«

»Diesen Wunsch wird man erfüllen, nur wird es zu nichts führen.«

»Ich weiß das; aber ich habe eine gewisse Absicht dabei.«

Jetzt trat ich wieder zu dem Feuer, an welchem der Oberst noch mit dem Soldaten
sprach. Aus der befriedigten Miene des ersteren war zu ersehen, daß seine
Erkundigungen wohl nicht so ganz ohne Resultat gewesen seien. Als ich kam,
machte er mir Platz und sagte:

»Es wird wohl dabei bleiben, Sennor, daß wir uns ergeben müssen. Diese Leute
sind uns an Zahl weit überlegen.«

»Ja,« nickte ich. »Und dazu haben sie ihre Vorkehrungen so außerordentlich gut
unternommen und getroffen, daß kein Mensch entkommen kann, ohne kämpfen zu
müssen.«

»Was tun wir also?«

»Nun, haben Sie denn gar so große Lust, möglichst bald Gefangener von Jordan zu
sein?«

»Das freilich nicht. Ich möchte mich gerne meiner Haut wehren. Es geht aber
nicht. Und mich ganz unnötiger Weise und ohne den geringsten Erfolg in den Tod
stürzen, das kann mir doch auch nicht einfallen.«

»Mir ebenso wenig. Aber ich habe da ein Mittel entdeckt, wenigstens einen
Angriff abzuwehren und Zeit zur Verhandlung zu gewinnen. Der Ranchero ist
gefangen, und soeben habe ich auch seine Frau und Kinder in den Schuppen
geschafft. Sobald man uns überfällt, werden wir diese Personen erschießen.«

»Alle Wetter! Das ist freilich ein sehr guter Gedanke!«

»Nicht wahr? Ich bin vollständig entschlossen, diese Leute zu töten, sobald der
Feind hier durch einen der vier Gänge brechen oder eine Kugel nach uns senden
sollte!«

»Qué desgracia – welch ein Unglück!« stieß der Ranchero hervor.

»Sie sind selbst schuld daran!« antwortete ich ihm. »Sie haben den Verräter
gegen uns gespielt. Wir waren Ihre Gäste, und Sie lieferten uns dem Feinde aus.
Nun hängt Ihr Leben an einem einzigen Haare. Larsen, schaffen Sie ihn fort, und
bringen Sie ihn zu seiner Frau! Aber diese muß auch gebunden werden, damit sie
nicht etwa auf den dummen Gedanken geraten kann, ihm die Fesseln zu lösen.«

»Soll besorgt werden, Sennor!«

7. Fortsetzung

Nach diesen Worten nahm der riesige Steuermann den Ranchero auf die Schulter
und trug ihn in den Schuppen. Ich aber wendete mich an den Soldaten:

»Sie sehen, wozu wir entschlossen sind. Seien Sie überzeugt, daß wir tun, was
ich gesagt habe.«

»Das ist Mord, Sennor!« antwortete er. »Und Sie verbessern sich dadurch Ihre
Lage nicht. Sie können höchstens die Entscheidung um einige Stunden
hinausschieben.«

»So ist wenigstens Zeit gewonnen.«

»Die Ihnen aber nichts nützen kann!«

»Wollen sehen. Übrigens ist dies nicht das einzige, was ich tun will. Ich bin
erbötig, mit dem Major zu unterhandeln und seine Bedingungen zu hören.«

»Soll ich ihm das sagen?«

»Ja. Ich bitte Sie darum. Warten Sie aber noch einen Augenblick! Ich wünsche,
daß er seinen Führer, den Oberlieutenant Sennor Gomarra sendet.«

»Warum gerade diesen?«

»Weil er die Gegend und die hiesigen Verhältnisse genau kennt. Was er sagt, muß
also doppelten Wert für uns haben.«

»Das gebe ich zu und werde also Ihren Wunsch dem Major mitteilen.«

»Und sodann – doch, ich will mich erst mit dem Obersten besprechen.«

Ich wandte mich an den letzteren, nahm ihn einige Schritte bei Seite und sagte
ihm leise, wie er sich jetzt verhalten solle. Dann taten wir, als ob wir uns
eifrig und mit halber Stimme besprächen, und endlich sagte der Oberst wie im
Eifer und zwar so, daß der Soldat es hörte, aber scheinbar ohne es hören zu
sollen:

»Darauf gehen sie nicht ein!«

»Sie müssen!«

»Nein! Wir können sie nicht zwingen.«

»So überfallen wir sie, höchstens eine Stunde, nachdem der Unterhändler sich
entfernt hat. Aber reden Sie doch nicht so laut, denn dieser Kerl darf das
nicht hören!«

Wieder sprachen wir leise, dann tat ich, als ob ich zornig werde und sagte
lauter und für den Soldaten hörbar:

»Es ist gar nicht schwer und gefährlich!«

»Sogar sehr! Wir können alle mit einander erschossen werden!«

»Ja, wenn die Kerle aufpaßten. Aber ich wette, daß sie müde werden. Wir kommen
ganz plötzlich und schnell über sie.«

»Nach welcher Richtung?«

»Nach Süd, weil da das Schiff liegt, mit welchem wir fort wollen. Wir werfen
uns plötzlich zwischen die beiden Korrals, zwischen denen der Gang südwärts
führt. Binnen einer Minute haben wir uns durchgeschlagen.«

»Hm! Es mag vielleicht gehen.«

»Auf alle Fälle geht es; es muß ja gehen. Aber sprechen Sie nicht so laut! Der
Mann könnte es hören, und dann würde er es verraten. In diesem Falle würde es
dann keine Rettung für uns geben.«

Wir gaben uns noch für ein kleines Weilchen den Anschein, als ob wir mit
einander verhandelten, dann wendeten wir uns zu den andern zurück. Um die
Lippen des Soldaten spielte ein triumphierendes Lächeln. Er war vollständig
überzeugt, in unser tiefstes Geheimnis eingedrungen zu sein. Die Art und Weise,
wie wir das ausgeführt hatten, hätte wohl auch einen Klügeren, als dieser war,
zu täuschen vermocht. Unsere Unterhaltung hatte einen so natürlichen Anstrich
gehabt, daß nur schwer auf eine beabsichtigte Täuschung zu schließen war.

»Ich bin mit diesem Sennor einig geworden,« sagte ich zu dem Manne. »Er hat
sich auch entschlossen, daß wir unterhandeln. Der Major soll uns sagen, wen er
überhaupt gefangen nehmen will.«

»Alle natürlich, alle!«

»Oho! Es sind auch Männer bei uns, mit denen er gar nichts zu schaffen hat.«

»Das weiß ich nicht. Das ist seine Sache.«

»Und das Lösegeld will ich wissen.«

»Das wird's nicht geben, weil er die Gefangenen abzuliefern hat.«

»Das wollen wir doch sehen. Also sagen Sie dem Major, daß wir nur Sennor
Gomarra als Parlamentär haben wollen!«

»Wenn er nun nicht darauf eingeht, sondern einen andern schickt?«

»So behalten wir diesen als Gefangenen, als Geißel bei uns. Nur Sennor Gomarra
lassen wir wieder fort, weil er der Freund unseres Führers ist. Er weiß
vielleicht schon, daß dieser sich hier befindet, nämlich Gomez, sein
Anverwandter.«

»Er wird es wohl gleich bei seiner Ankunft erfahren haben. Soll ich auch noch
anderes melden?«

»Ja. Gomarra soll allein kommen, ohne alle Begleitung.«

»Das versteht sich ganz von selbst.«

»Sagen Sie ferner, daß wir die vier Ausgänge der Kaktushecken, welche nach dem
Rancho münden, besetzen werden, um jeden niederzuschießen, welcher sich zu uns
wagt. Ich betrachte nämlich die Zeit zwischen jetzt und dem Ende unserer
Verhandlung als die Zeit des Waffenstillstandes, während welcher jede
Feindseligkeit zu unterbleiben hat. Sollte das nicht beobachtet werden, so
würden wir den Unterhändler augenblicklich erschießen. Jetzt gehen Sie!«

»Gott sei Dank!« rief er tief aufatmend. »Endlich, endlich!«

Als er verschwunden war, fragte der Oberst:

»Sennor, Sie scheinen einen Rettungsplan zu haben?«

»Einen ganz vortrefflichen. Wir rücken aus, vielleicht noch während der
Verhandlung.«

»Das ist doch nicht möglich!«

»Sogar sehr wahrscheinlich. Wenigstens beabsichtige ich es.«

»Zwischen Absicht und Ausführung pflegt ein bedeutender Weg zu sein.«

»Hier nicht.«

»So! Aber wohin?«

»Nach Nord.«

»Also nicht nach Süd! Sie sagten vorhin doch so?«

»Weil ich diesen Mann täuschen wollte. Man wird nun südwärts die meisten Leute
stellen. Übrigens wäre es eine Dummheit, nach dieser Richtung zu fliehen, da
wir ja nach Corrientes, also nach Norden wollen und es uns überhaupt versagt
ist, zum Schiffe zurückzukehren.«

»Ganz recht! Aber in welcher Weise?«

»Nun, durchbrechen.«

»Das kostet Blut!«

»Allerdings.«

»Ah, ich begreife Sie, Sie werden einen Scheinangriff nach Süd unternehmen,
aber sich dann schnell nach Norden wenden?«

»Dieses letztere jedenfalls.«

»Also eine Finte! Sie denken, daß die nordwärts postierten Soldaten ihren Ort
verlassen, wenn sie im Süden die Schüsse hören?«

»Wahrscheinlich. Wir können dann recht gemächlich fort. Wir gehen durch die
Kaktus hecken.«

Er war starr vor Erstaunen.

»Ah – – – so! Glauben Sie denn, daß dies gelingt?«

»Ja. Wenn der Major seine bisherigen Dispositionen nicht verändert, so muß es
gelingen, und zwar sehr leicht.«

»Man wird auf uns schießen!«

»Das bezweifle ich. Man schießt nicht auf jemand, den man weder sieht, noch
hört.«

»Sennor, Sennor, stellen Sie sich die Sache nicht so leicht vor!«

»Das pflege ich nie zu tun. Ich male mir im Gegenteil alles schwer aus, um dann
nicht enttäuscht zu werden. Hören Sie!«

Indem ich meine Ausführung mit den erklärenden Handbewegungen begleitete, fuhr
ich fort:

»Die Besitzung bildet ein großes Viereck, welches aus wieder vier
zusammengeschobenen Vierecken besteht, in deren Mittelpunkte, da, wo sie mit
den Ecken zusammenstoßen, der Rancho liegt. Diese Vierecke sind durch vier
gradlinige Wege von einander getrennt, welche alle zum Rancho führen. Sie sind
ferner von Kaktushecken umgeben, welche Ausgänge nur hier gegen den Rancho und
gegen die äußern Ecken haben. Es stoßen also hier am Rancho vier Ausgänge auf
einander; an den Grenzen der Korrals aber sind nur die Ecken zu öffnen. Nun
aber hat der Major die Wege besetzt; es steht zu erwarten, daß er auch die
Ecken besetzt hat, da wir sonst so einen Ausgang öffnen und entfliehen könnten.
Die ganze Linie des einzelnen Korrals ist aber nicht besetzt. Posten stehen an
den Ecken und Gängen, dazwischen aber niemand. Und da müssen wir hindurch.«

»Aber wenn Sie ein Loch in den Kaktus machen, zerreißen Sie sich die ganze
Haut!«

»Bei meinem ledernen Anzug? Sie werden sehen, wie glatt das geht. Ich habe das
nicht zum ersten Male unternommen. Doch still, ich höre Schritte!«

Es war eigentümlich, daß es mir gar nicht einfiel, die Mündungen der Gänge zu
besetzen. Eigentlich konnte es gar keine größere Unvorsichtigkeit geben. Aber
ich hatte die feste Überzeugung, daß man wenigstens jetzt an keinen Angriff
denken werde. Und wie leicht hätte man uns überwältigen können! Die Soldaten
brauchten nur eben leise herbei zu schleichen und über uns herzufallen. Jeder
Widerstand unsererseits wäre vergeblich gewesen. Statt dessen kam ein einzelner
Mann langsamen Schrittes herbei. Er trug keinerlei Waffen an sich, wie das von
einem Unterhändler sich ganz von selbst versteht. Seine lange, hagere Gestalt
steckte in keiner außergewöhnlichen Kleidung. Er trug den ordinären
Gaucho-Anzug. Um seinen breitkrempigen Hut hatte er ein buntes Tuch gebunden,
welches unter dem Kinn fest geknüpft war. Die Züge waren indianisch, sehr
ernst, ja finster. Sein großes Auge schien gar nicht freundlich blicken zu
können, zeigte aber ungewöhnliche Intelligenz und Willenskraft.

Als unser Führer ihn erblickte, sprang er schnell auf, trat auf ihn zu, reichte
ihm die Hand und sagte:

»Endlich, Sobrino [1) Vetter], bist du da! Endlich sehe ich dich! Nun wird
alles gut!«

Der Ernste nickte ihm zu und sagte in einfachem Ton:

»Bleib' sitzen! Was ereiferst du dich?«

»Soll man sich da nicht ereifern?«

»Gar nicht! Dich geht's nichts an!«

»Sogar sehr viel, ebenso wie jeden andern. Es wurde ja gesagt: Mitgegangen,
mitgefangen!«

»Das betrifft dich nicht, Vetter. Dir wird niemand etwas tun. Aber die andern
sind verloren.«

»Sie sind meine Freunde! Ich habe sie hierher geführt!«

»So müssen sie dich sogar dafür bezahlen!«

»Aber ich habe sie ins Verderben geleitet! Und dieser Sennor hat meiner Mutter
während des Pampero das Leben gerettet!«

»Das ist sehr hübsch von ihm. Sie wird sich doch auch bei ihm bedankt haben!«

»Dafür soll er gefangen werden?«

»Gefangen? Pah! Sterben muß er.«

»Cielo!«

»Was gibt es da zu erschrecken? Was ist das Sterben weiter? Mancher muß fort,
sogar durch Mördershand!«

»Denke doch nicht stets und immer an deinen Bruder!«

»Ich muß aber an ihn denken, immer und immer wieder.«

»Das gehört nicht hierher!«

»Das gehört dahin, wohin ich selbst gehöre. Und nun schweig'! Du bist in
Sicherheit. Ich werde dich dann gleich mitnehmen.«

»Ich gehe nur mit, wenn die andern gehen.«

»So kann ich es nicht ändern. Bleibe also da!«

Er blickte uns der Reihe nach an, setzte sich dann mir gegenüber nieder und
sagte:

»Nach der Beschreibung vermute ich, daß Sie der Deutsche sind?«

»Ich bin es,« antwortete ich.

»Sie führen hier das Wort, wurde mir gesagt, und ich wende mich deshalb an Sie.
Was haben Sie mir zu sagen?«

»Zunächst und mit mehr Recht möchte ich wissen, was Sie mir zu sagen haben.«

»Ich habe Ihnen vom Major zu melden, daß ich mit Ihnen unterhandeln soll da Sie
es so gewünscht haben.«

»Gut! So wollen wir zunächst die Grundlagen feststellen, auf denen eine solche
Unterhandlung möglich ist. Was verlangt der Major?«

»Sie alle.«

»Wir sollen uns ihm als Gefangene überliefern?«

»So ist es.«

»Und wenn wir uns weigern?«

»So werden Sie niedergeschossen.«

»Was wird mit uns geschehen, wenn wir uns ausliefern?«

»Das hat Lopez Jordan zu bestimmen.«

»Wir würden in diesem Fall wenigstens Garantie verlangen, daß keiner von uns
getötet wird.«

»Die kann der Major nicht geben.«

»Aber, Sennor, bemerken Sie denn nicht, was Sie verlangen? Wir sollen uns auf
Gnade und Barmherzigkeit ausliefern, ohne dafür irgend etwas zu empfangen,
keine Garantie, kein Versprechen, kein Wort, nicht einmal einen Trost!«

»So ist es.«

»Darauf können wir nicht eingehen.«

»Schön! So sind wir also schon fertig, und ich kann gehen.«

»Ich wollte Sie nur noch fragen, was wir verbrochen haben!«

»Das geht mich nichts an. Sie wissen das jedenfalls besser als ich.«

»Wir selbst sind es, an denen man sich vergangen hat!«

»Streiten wir uns nicht! Ich habe meinen Auftrag auszurichten; das andere alles
mag ich nicht hören.«

»Wir können uns nicht ausliefern. Bedenken Sie doch, daß wir unterhandeln
wollen und daß wir uns noch keineswegs in Ihrer Gewalt befinden!«

»Nicht? Das ist verrückt!«

Ich behielt trotz seines harten Wesens meine gedrückte Haltung und den Ton
meiner Stimme bei, indem ich antwortete:

»Das ist Ihre Ansicht, aber nicht die meinige.«

»Jede Gegengewehr ist nutzlos!«

»Vielleicht warten wir gar nicht, bis für uns die Gegenwehr notwendig ist.«

»Weiß schon!« lachte er höhnisch. »Man kennt das!«

Jedenfalls hatte er erfahren, daß wir nach Süden hatten durchbrechen wollen.
Ich sah seinem Gesichte an, daß mein Plan bereits Früchte trug. Aber eben darum
zeigte ich keine Spur von Freude, sondern ich sagte so, als ob ich meiner
eigenen Versicherung nicht traue:

»Wir können immerhin noch durchbrechen, selbst wenn Sie uns von allen Seiten
umgeben haben! Und greifen Sie uns an, so besetzen wir hier die Eingänge durch
welche Sie kommen müssen!«

»Drei Mann gegen hundert!« lachte er.

»Ja, aber diese drei Mann haben über zwanzig Schüsse!«

»Pah! Man schießt selbst mit Revolvern nicht zwanzig mal in einer Minute.«

Er zog die Stirn in tiefe Falten, musterte mich mit einem verächtlichen Blicke,
zuckte die Achseln und fragte:

»Sennor, darf ich Ihnen etwas recht aufrichtig, ganz aufrichtig sagen?«

»Tun Sie es!«

»Ich will Ihnen nämlich sagen, daß Sie ein Dummkopf sind!«

Das war eine sehr überraschende Mitteilung. Meine Gefährten richteten sogleich
alle ihre Blicke auf mich. Sie mochten glauben, daß ich zornig über den
Sprecher herfallen werde. Das kam mir aber gar nicht in den Sinn. Ich mußte mir
Mühe geben, nicht laut aufzulachen. Ruhig zu bleiben, das fiel mir gar nicht
schwer. Ich blickte ihm also weder erstaunt, noch zornig in das Gesicht und
antwortete:

»Daß Sie das sagen, nehme ich Ihnen nicht übel. Sie scheinen zu denken, daß Sie
diese Reden wagen dürfen, weil wir uns an Ihnen, als einem Unterhändler, nicht
zu vergreifen wagen?«

»Pah! Sie würden es auch außerdem nicht wagen!« rief er stolz. »Sie kennen mich
nicht. Ich bin zwar nur von indianischen Eltern geboren; aber ich habe Lesen
und Schreiben gelernt, wie Sie. Und ich habe in den Bergen nach Gold gesucht
und nach der Chinchilla gejagt und dabei tausenderlei Gefahren überstanden. Wer
von Ihnen tut mir das nach? Ich tausche mit keinem von Ihnen, mit keinem
einzigen! Das will ich Ihnen sagen!«

Dieses Selbstbewußtsein ließ mich ernsthaft bleiben. Ein schlechter Mann ist
derjenige, welcher nicht weiß, was er kann; freilich ein noch schlechterer Mann
ist der, welcher meint, er könne mehr, als er vermag. Aber wer erwartet auch,
bei einem südamerikanischen Indianer den richtigen Maßstab für sich selbst zu
finden?

Da ich ernsthaft blieb, gaben auch die andern sich Mühe, es zu sein. Nur der
Steuermann konnte es nicht über das Herz bringen, still zu sein. Er sagte:

»Sennor, tragt den Teer nicht gar zu dick auf, sonst bleibt Ihr kleben. Das
Lesen und Schreiben soll mich jetzt einmal nichts angehen, aber mit Euch selber
will ich mich ein wenig beschäftigen.«

Er trat zu ihm, faßte ihn mit der rechten Hand schnell beim Gürtel, hob ihn
empor, schwang sich ihn acht oder zehnmal um den Kopf und legt ihn dann wie ein
Kind lang auf den Boden nieder. Dann stellte er sich aufrecht neben ihn,
stemmte die Fäuste in die Seiten und sagte:

»So! Und nun, Sennor, macht's einmal mir nach!«

8. Fortsetzung

Der Indianer raffte sich auf, sah dem Goliath erstaunt in das Gesicht und
meinte ganz betroffen:

»Ja, das – das – das kann ich nicht!«

»Nun, so haltet auch nicht mehr von Euch, als recht und billig ist. Wir sind
hier drei oder vier, die es ebenso machen wie ich, indem sie Euch wie eine
Puppe durch die Luft drehen. Und außerdem hat dann ein jeder noch einige andere
Griffe, Kunststücke und Eigenschaft, bei denen Ihr ebenso sagen würdet wie
jetzt: ›Ja, das – das – das kann ich freilich nicht!‹ Seid froh, wenn wir Euch
nicht zeigen, was wir können!«

Er setzte sich wieder nieder, und auch Gomarra nahm seinen Platz von neuem ein.
Der letztere suchte den Eindruck, den die Stärke des Friesen auf ihn gemacht
hatte, zu verwischen und sagte zu mir:

»Trotz alledem kann Euch die Stärke nichts helfen. Was nützt die Stärke eines
Riesen gegen eine Kugel! Und Sie, Sennor, sind wohl der Ungefährlichste von
allen. Ich weiß gar nicht, mit welchem Rechte man mir eine solche Beschreibung
von Euch gemacht hat!«

»So! Hat man das?«

»Ja. Nach dem, was ich von Ihnen hörte, hätte man sich bereits schon vor Euerm
Blicke fürchten mögen. Und Scharfblick, Scharfsinn sollten Sie haben, einem
jeden die Gedanken sofort aus dem Kopfe zu lesen! Aber Sie sind nicht der Mann,
mit uns zu kämpfen! Ihnen fällt es gar nicht ein, Ihr Leben an eine Kugel zu
wagen. Sie werden sich uns ergeben.«

»Natürlich! Aber ich möchte doch gern günstige Bedingungen haben.«

»Für sich selbst haben Sie solche nicht zu erwarten.«

»Aber für meine Gefährten?«

»Vielleicht.«

»Nun gut, so will ich Ihnen meine Vorschläge machen. Ich hoffe trotz alledem,
auch noch eine bessere Beurteilung meiner Person selbst zu finden. Ich verlange
also, daß mein Führer und seine Mutter frei gegeben werden. Wir dagegen geben
uns gefangen – –«

»Gut.«

»Wollen auch unsere Waffen abliefern – –«

»Das ist unumgänglich nötig.«

»Aber alles andere, unser Geld zum Beispiel, behalten wir.«

»Was noch?« fragte er höhnisch.

»Auch die Pferde. Wir brauchen sie natürlich zum Reiten.«

»Pferde? Sie haben doch nur eins!«

»So wissen Sie nicht, daß wir unsere Pferde auf dem Dampfer haben. Wir müssen
ja ihrethalben dorthin zurück. Wir nahmen nur das eine für die Mutter unseres
Führers mit, weil dieselbe krank geworden war.«

»Ah so! Also gut, die Pferde holen wir. Was noch?«

»Wir werden nicht gefesselt. Sie nehmen uns in die Mitte, so daß wir nicht
fliehen können.«

»Sind Sie nun fertig?«

»Ja. In genau einer halben Stunde erwarte ich Ihre Antwort, weder eher noch
später, sonst schießen wir. Ich werde sogleich die Gänge besetzen lassen.«

Ich gab den Yerbateros einen Wink. Sie und der Steuermann mit dem Kapitän
gingen sofort, um sich zu je Zweien mit den Gewehren an den betreffenden
Punkten aufzustellen. Gomarra blieb stehen, bis das geschehen war, nickte ernst
vor sich hin, legte mir die Hand auf die Schulter und sagte:

»Sennor, besser wäre es, Ihr könntet die Sache mit dem Major abmachen, der euch
allen gleich Bescheid zu sagen vermag.«

»Auf welche Weise ist das möglich?«

»Sie kommen mit zu ihm.«

»Danke! Das ist denn doch zu viel von mir verlangt!«

»Sie kommen als Unterhändler und sind also unverletzlich!«

»Ich kenne das! Man hat mir nicht nur einmal das Wort gebrochen!«

»Nun gut, so mag der Major zu Ihnen kommen!«

»Das kann er ohne Sorge. Bei uns hat niemand einen Wortbruch zu befürchten.«

»Geben Sie mir Ihr Ehrenwort, daß der Major als Parlamentär von Ihnen
betrachtet wird und, sobald es ihm beliebt, zu uns zurückkehren kann?«

»Ja.«

»Der Herr Oberst auch?«

»Ich auch,« antwortete der Gefragte.

»So werde ich es ihm sagen.«

»Schön!« stimmte ich bei. »Aber nun sind wir auch nicht gewillt, einen andern
zu empfangen. Entweder den Major oder keinen. Verstanden? Wir wollen sogleich
sichern Bescheid haben. Und damit Sie dem Major alles hier Gesehene und hier
Gehörte gehörig mitteilen können, wollen wir Ihnen eine volle Stunde Zeit
lassen. Auf jeden, der vorher oder nachher kommt, wird geschossen. Sollte aber
ein Angriff unternommen werden, so erschießen wir den Ranchero mit seiner
Familie.«

»So sind wir nun fertig.«

Er kreuzte die beiden Arme über seine Brust, sah mich dann mit einem ganz
eigenartigen Blicke an und sagte:

»Sennor, ich kann nicht anders, wirklich nicht. Sie haben aber das Pulver nicht
erfunden. Das muß ich Ihnen unbedingt noch sagen, bevor ich gehe. Man hat mich
wirklich über Sie belogen. Sie locken keinen Papagei vom Baume, wirklich nicht!
«

Er lachte heiser vor sich hin, drehte sich um und entfernte sich. Ich blickte
ihm nach, bis er nicht mehr in dem dunkeln Gange zu sehen war, dann sagte der
Bruder:

»Schon oft habe ich Sie nicht begriffen und dann stets erfahren, daß das für
mich Unbegreifliche eine Klugheit von Ihnen war. Jetzt aber werde ich wirklich
an Ihren irre. Warum duldeten Sie die Grobheiten dieses Mannes?«

»Um ihn irre zu führen, was mir auch ganz vortrefflich gelungen zu sein
scheint. Er sollte mich für ziemlich befangen halten, und das tut er jetzt. Er
sollte zu der Überzeugung gelangen, daß wir weder die nötige Klugheit und
Einsicht, noch den Mut besitzen, uns hier heraus zu finden. Übrigens habe ich
jetzt keine Zeit zu langen Erklärungen. Ich muß fort in den Korral.«

»Was wollen Sie dort?«

»Davon später! Sehen Sie darauf, daß die bisherige Ordnung bleibt. Lassen Sie
vor einer Stunde keinen herein!«

»Und wenn doch jemand kommt?«

»So schießen Sie, ganz so, wie ich gesagt habe!«

Ich ging am Schuppen hin und nach der Türe, welche von dem Rancho aus in den
nördlichen Korral führte. Sie bestand aus starken Holzplanken, welche kein
Pferd oder Stier einzurennen vermochte. Damit mein Körper hindurch könne,
brauchte ich nur zwei dieser Bohlen zurückzuschieben. Dann stand ich im Korral.

Er war leer. Der Mond war noch nicht aufgegangen, doch konnte ich zur Genüge
sehen. Eigentlich hätte die Vorsicht erfordert, den ganzen Platz mit seinen
vier Seiten abzusuchen. Aber dazu mangelte mir die Zeit. Auch hegte ich die
Überzeugung, daß ich mich in der Lage der Sache gar nicht täusche.

Ich stand am Eingange, hinter mir der Rancho. Rechts und links zogen sich die
zwei Seiten des Korrals, gerade mir quer gegenüber die vierte hin. Diese Seiten
bestanden aus hohen Kaktusstauden. In den beiden Ecken, rechts und links schief
vor mir, gab es ähnliche Bohlentüren wie diejenige, durch welche ich jetzt
gestiegen war. Dort waren Soldaten postiert, damit wir nicht hinaus könnten.
Gerade vor mir aber war die Mitte des langen Kaktuszaunes frei. Dort stand
gewiß niemand, und dort also mußte ich einen Ausweg bahnen. Ich schritt also
nach dieser Stelle.

Der Boden war von den Tieren weich gestampft, so daß man die Schritte nicht
hören konnte. Dazu war der Korral so groß, daß von beiden Seiten sicherlich
kein Blick zu mir reichte.

An der Hecke angekommen, legte ich mich nieder, um zu horchen. Es war kein
Mensch da.

Nun begann die Hauptarbeit, das Schneiden einer Türe in den Kaktus. Wer das für
ein Leichtes hält, der irrt sich gar sehr. Erstens durfte ich nicht etwa ein
Loch schneiden, denn es wäre sehr leicht möglich gewesen, daß jemand vorüber
kam, der dasselbe bemerkte, noch bevor wir es hatten benutzen können. Nein, es
mußte ein Türe geschnitten werden, welche bis zum Augenblicke der Flucht nicht
geöffnet werden durfte. Das macht man folgendermaßen:

Der Kaktus bildet eine mehr oder weniger hohe und dicke, stets aber fest
verwachsene Wand. In diese Wand schneidet man nun, aber durch und durch, eine
ganz schmale, vielleicht nur zwei oder drei Finger breite Lücke von oben nach
unten. Dann schneidet man von dieser Lücke aus eine mehr als doppelt so breite
waagerecht unten in der Nähe des Bodens hin. Dadurch entsteht im Zaune ein
Doppellinienschnitt, welcher einen rechten Winkel bildet. So ist nun die Türe
fertig.

Sie ist links und unten von der Hecke getrennt und hängt rechts noch
vollständig mit derselben zusammen. Die einzelnen Teile, Stauden, Stengel,
Zweige und Blätter greifen vermöge ihrer Stacheln noch fest in einander. Die
Türe bildet also eine feste Fläche. Da nun der Zaun nicht dürr, sondern saftig,
lebend ist, so läßt sich diese Türe wie in einer Angel bewegen.

Aber wie unendlich schwierig ist es, die beiden Schnitte zu machen! Man muß ein
ausgezeichnetes Messer haben, und glücklicher Weise war mein Bowiekneif ein
solches, und trotzdem kommt man nicht durch, wenn der Kaktus trocken ist. In
diesem Falle entsteht auch zu starkes Geräusch, durch welches man verraten
wird. Darum sucht man sich möglichst saftige und zugleich dünne Stellen des
Kaktus aus. Dann ist es notwendig, sich vor den Stacheln zu schützen, deren
jeder, wenn er sich in das Fleisch sticht und dort abbricht, eine langsam
schwärende, sehr schmerzhafte Wunde verursacht.

Hier ist nun ein lederner Jagdrock von außerordentlichem Vorteile. Man knüpft
ihn zu, zieht den Kragen hoch, stülpt den Hut tief herein und zieht die Ärmel
weit vor über die Hände. So legt man sich zur Erde nieder, schiebt sich an die
Stacheln von unten heran, sie mit dem Rücken hebend und zerdrückend und dabei
mit dem Messer weiter arbeitend. Und das muß geräuschlos geschehen, damit man
nicht entdeckt wird! Aber Übung und Vorsicht macht auch hier den Meister.
Freilich darf man eine solche Türe nicht mit den Händen öffnen, welche man
sogleich voller Stacheln haben würde. Man muß das Gewehr oder sonst einen
harten Gegenstand dazu nehmen.

Es währte weit über eine Viertelstunde, bevor ich fertig wurde. Dann kehrte ich
nach dem Feuer zurück, wo ich alles noch in derselben Ordnung fand.

»Nun?« fragte mich der Oberst. »Wir hatten Angst um Sie.«

»Es war eine schwere Arbeit, eine Türe durch den Kaktus zu schneiden.«

»Das ist ja nicht möglich! Wie wollen Sie denn das gemacht haben?«

»Mit dem Messer in die Kaktuswand geschnitten.«

»Noch dazu des Nachts! Wie sieht denn da Ihre Haut aus?«

»Wie vorher. Doch, lassen Sie uns jetzt noch die letzte Vorbereitung treffen.«

Ich zog das Pferd aus dem Schuppen und führte es in den Korral, wo ich es
hinter der Türe fest band, daß ich es leicht erlangen konnte. Was wir an
Kleinigkeiten bei uns liegen hatten, mußte ein jeder zu sich stecken. Dann
waren wir fertig und konnten den Major ruhig kommen sehen.

Genau als die Stunde vergangen war, meldete der Steuermann, daß er einen
Menschen durch den Gang sich nähern sehe. Die acht, welche an den Eingängen
standen, blieben dort stehen. Wir anderen saßen am Feuer.

Der Mann, welcher jetzt kam, war wohl im Anfange der fünfziger Jahre und
militärisch gekleidet, trug aber auch keine Waffen bei sich. Er kam auf uns zu,
hielt vor uns an, machte dem Obersten eine Verbeugung und sagte, ohne daß er
die anderen zu bemerken schien:

»Sennor, Sie haben gewünscht, mit mir zu sprechen, und ich hielt es für eine
Pflicht der Höflichkeit, diesem Wunsch nachzukommen!«

Wenn er eine Antwort erwartet hatte, so war er sehr im Irrtum gewesen. Der
Oberst tat, als ob er ihn weder gesehen noch gehört hätte. Er warf nur mir
einen bezeichnenden Blick zu, daß ich an seiner Stelle sprechen solle. Darum
antwortete ich:

»Das ist sehr freundlich von Ihnen, Sennor. Ich hatte gehofft, mit Ihnen
bedeutend schneller zum Ziele zu gelangen, als mit einem Ihrer Leute.«

Ich war bei diesen Worten langsam aufgestanden. Er warf mir einen leidlich
verächtlichen Blick zu und fragte:

»Wer sind Sie?«

»Hoffentlich wissen Sie es!«

»Mag sein. Aber mit Ihnen habe ich nicht zu sprechen, sondern mit Ihrem
Vorgesetzten, dem Sennor Oberst.«

Sein Betragen bedurfte einer Verbesserung. Ich gab dieselbe, indem ich
erklärte:

»Sie scheinen sich in einem mehrfachen Irrtum zu befinden, Sennor. Ich bin
nicht ein Untergebener des Herrn Obersten, sondern augenblicklich der
Befehlshaber dieser kleinen Truppe.«

Er zuckte verächtlich die Achsel.

»Ich spreche nicht mit Ihnen. Sie sind nicht Offizier. Ich habe mit dem
Obersten zu reden.«

»Das können Sie nicht von ihm verlangen, weil kein braver Offizier mit einem
Empörer, einem Aufrührer in Verhandlung tritt. Ich als Zivilist kann das
leichter tun, ohne meiner Ehre zu schaden.«

»Tormento!« fuhr er auf. »Ich werde Sie züchtigen lassen, wenn Sie mich
beleidigen!«

»Jetzt wohl noch nicht. Dazu müßten Sie mich erst in Ihren Händen haben.«

»Das wird in kurzer Zeit der Fall sein.«

»Möglich. Ich halte diesen Fall sogar wahrscheinlich, und darum habe ich
gewünscht, mit Ihnen sprechen zu können.«

»Ich erklärte Ihnen bereits, daß ich nicht mit Ihnen rede!«

»Dann, Sennor, begreife ich gar nicht, weshalb und wozu Sie sich zu uns bemüht
haben! Wir sind fertig!«

Ich wendete mich ab. Das brachte ihn in Verlegenheit. Ohne Resultat wollte er
doch nicht fort. Er sagte:

»Nun, ich will mit Ihnen verhandeln, Sennor. Bitte, kommen Sie näher.«

Daraufhin drehte ich mich wieder um, schritt langsam zu ihm hin und setzte mich
ihm gegenüber. Er fühlte, daß er die erste Karte verloren habe; das verbesserte
seine Laune keineswegs. Es war seinem Gesichte anzusehen, daß wir keine Gnade
finden würden, sobald wir in seine Hände übergegangen seien.

9. Fortsetzung

»Was haben denn die dort zu tun?« fragte er, auf unsere Posten zeigend.

»Jeden niederzuschießen, welcher es wagt, sich uns ohne meine ausdrückliche
Erlaubnis zu nähern.«

»Pah! Ziehen Sie diese Posten getrost ein! Sie sind doch zu nichts nütze, und
Sie werden wohl binnen einer Viertelstunde hier nichts mehr zu befehlen haben.«

»Davon bin ich selbst überzeugt.«

»Also spielen Sie doch nicht Soldaten! Das ist ein Spiel, wovon Sie nichts
verstehen.«

»Keine solche Bemerkung! Ich bin vielleicht ein besserer Soldat als Sie,
obgleich ich den Krieg und die Aufwiegelung nicht zu meinem Handwerke mache!
Beurteilen Sie mich nicht falsch! Es wäre für manchen Major besser, wenn er
Holzhacker geworden wäre!«

»Diabolo! Lassen Sie endlich das Gift sehen, von welchem Gomarra nichts bemerkt
zu haben behauptete? Nun, mir kann es lieb sein, daß die Unterredung ein wenig
belebter und erregter wird, als es den ersten Anschein hatte.«

»Gut! Beginnen wir!«

»Schön! Vorher aber die notwendigste Frage: Ich habe unter allen Umständen
freies Geleit?«

»So! Welche Ausnahme machen Sie?«

»Wenn Sie sich Ihrer Waffen bedienen oder wenn während Ihrer Anwesenheit
überhaupt etwas Feindseliges gegen uns geschieht, so holt die Katze Ihr Leben!«

»Ich beabsichtigte nichts derartiges.«

»So sind Sie bei uns sicherer als ich bei den Offizieren Ihrer Farbe.«

»Dort haben Sie allerdings Ihr Leben verwirkt.«

»Meinetwegen. Sie wissen, wie hier am Orte die Verhältnisse stehen. Glauben Sie
wirklich, daß es für uns keine Rettung gibt?«

»Ja, davon bin ich vollständig überzeugt, Sennor.«

»Aber wir können uns wehren.«

»Pah! Mit Tagesanbruch können wir sehen. Dann schlagen wir Bresche in die
Kaktushecken und stürmen den Kram!«

»Dasselbe können wir umgekehrt tun, nämlich wir schlagen ebenso Bresche und
fliehen.«

»Sie haben keine Pferde!«

»Desto leichter können wir uns im Gesträuch verbergen.«

»So weit lassen wir Sie ja gar nicht kommen!«

»So sagen Sie mir doch einmal gefälligst, warum Sie erst am Tage sich durch den
Kaktus wagen wollen.«

»Da hört man es, daß sie kein Offizier sind und von der Taktik nichts
verstehen! Während wir hüben, von außen, am Kaktus arbeiten, geben Sie uns von
drüben, von innen, Ihre Kugeln.«

»Ah, welch ein Glück, daß wir nicht auf den Gedanken gekommen sind, durch den
Kaktus zu brechen!«

»Wir hätten Sie schön empfangen wollen! Was nicht unter unsern Kugeln gefallen
wäre, das hätten unsere Bolas niedergerissen.«

»Schrecklich! Denken Sie nur, Frater!«

Diese ironischen Worte richtete ich an den Bruder, welcher sehr ernst nickte,
so daß der Major fortfuhr:

»Sie haben doch gar keinen Begriff, wie schwer es ist, durch den Kaktus zu
kommen! Dazu muß man Äxte, Beile und Stangen haben. Und das Geräusch, das
Prasseln, welches eine solche Kaktuswand verursacht! Ich hätte sofort meine
tausend Mann dort beisammen gehabt.«

»Tausend?« frage ich. »Ich denke vierhundert!«

»Da irren Sie sich. Ich habe tausend. Sie sehen, daß Sie unmöglich entrinnen
können.«

»Wenn wir von einer solchen Übermacht eingeschlossen sind, so können wir
allerdings nicht an Rettung denken!«

»Es wäre Wahnsinn. Ergeben Sie sich also auf Gnade und Ungnade. Wenn Sie sich
ohne Widerstand ergeben, werde ich mein möglichstes tun, Ihnen ein mildes
Urteil zu erwirken.«

»Meinen Gefährten auch?«

»Ja.«

»Und der Führer mit seiner Mutter?«

»Beide sind frei. Mit ihnen haben wir nichts zu schaffen.«

»Dürfen wir frei mit Ihnen reiten? Ungefesselt?«

»Nein. Das kann ich nicht zugeben.«

»Wir würden wohl auf die übrigen Bedingungen eingehen, nur aber auf diese
nicht.«

»Ich kann nicht von derselben abgehen. Ich will Ihnen noch eine Bedenkzeit von
zehn Minuten geben. Ist diese verstrichen, so sind wir fertig, und ich habe als
Unterhändler nichts mehr mit Ihnen zu schaffen.«

»Nun gut! Kommen Sie in das Haus.«

»Was soll ich dort?«

»Sie sollen erfahren, daß wir einen Parlamentär höflich zu behandeln
verstehen.«

»Das will ich mir gefallen lassen. Ich trank am ganzen Tage nichts als Wasser.
Vielleicht gibt es noch einen besseren Tropfen im Rancho.«

Der Steuermann band die Frau los. Sie mußte mit mir und dem Major in die Stube.
Dort erklärte sie, daß Wein vorhanden sei, den sie holen wolle. Auch Fleisch
und Brot sollte der Major bekommen. Sie ging fort, und ich wartete, bis sie die
Sachen auf den Tisch stellte. Dann fragte ich:

»Also zehn Minuten geben Sie uns Zeit?«

»Ja, von jetzt an.«

»Wir werden uns im Schuppen beraten.«

»Warum nicht außen am Feuer?«

»Sie möchten aus unserm Verhalten erraten, wer dafür und dagegen ist, und die
letzteren dann strenger nehmen.«

»Sie sind äußerst vorsichtig! Aber – – Sie planen doch nicht etwa Verrat gegen
mich?«

»Fällt uns nicht ein!«

»Ich kann gehen, wenn ich will?«

»Sobald es Ihnen beliebt.«

»Schön! So beraten Sie! Aber ich gebe Ihnen nochmals zu bedenken, daß es für
Sie kein Entrinnen gibt.«

»Und wenn wir doch einen solchen Weg fänden?«

»So versuchen Sie ihn schleunigst!« lachte er.

»Raten Sie uns das wirklich?«

»Allen Ernstes, denn ich weiß, daß Sie eben auf keine Art und Weise loskommen
können.«

Ohne daß ich den Gefährten gesagt hatte, wußten sie, daß der Augenblick jetzt
gekommen sei. Sie hatten sich alle, während ich in der Stube war, nach dem
Eingange des Korrals geschlichen und dort auch bereits das Pferd losgebunden.
Dort erwarteten sie mich mit meinem Gewehre, welches ich nicht mit in die
Wohnung hatte nehmen können.

»Fort?« fragte der Oberst.

»Ja,« antwortete ich. »Schnell, aber leise. Doch vorher schieben wir von innen
die Planken wieder vor, damit der Major nicht sofort merkt, wo wir hinaus
sind.«

Das wurde getan, dann machten wir uns auf den Weg. Das Pferd führte ich, da es
in meiner Hand am ruhigsten war. An der Hecke angekommen, zog ich die künstlich
natürliche Türe mit meinem Flintenlauf auf und huschte hinaus. Niemand war zu
hören und zu sehen. Die andern kamen nach. Dann schritten wir möglichst leise
und gradaus ins Feld hinein. Dabei legte ich meinem Pferde die Hand auf die
Nase, damit es nicht schnauben oder gar wiehern solle. Erst ungefähr
sechshundert Schritte von der Kaktushecke entfernt hielt ich an.

»Was hier?« fragte der Oberst. »Warum nicht weiter fort.«

»Zu Fuße? Damit sie unsre Spuren finden, wenn es Tag ist, und uns einholen?
Nein, wir müssen Pferde haben.«

»Ah! Woher aber nehmen?«

»Von den zweihundert Soldaten.«

»Stehlen?«

»Ja. Unter diesen Verhältnissen halte ich das für keine Sünde, zumal ich
vollständig überzeugt bin, daß keiner dieser Männer sein Pferd ehrlich bezahlt
hat.«

»Aber, Sennor, wenn man Sie bemerkt, werden Sie ergriffen oder man entdeckt
uns!«

»Keins von beiden.«

»Wie wollen Sie es denn anfangen, um zehn Pferde zu erhalten?«

»Das kommt darauf an, wie ich die Verhältnisse finde.«

»Hm! Sie benehmen sich ja wie ein professionierter Pferdedieb!«

»Das muß man auch, wenn man Pferde stehlen will. Nur Sennor Mauricio Monteso
mag mich begleiten. Wir nehmen die Gewehre nicht mit, denn ich glaube, daß wir
nur die Messer brauchen werden. Die andern warten, bis wir wiederkommen.«

»Pferde stehlen!« lachte der Yerbatero leise vor sich hin. »Das wird höchst
interessant. Ich gehe gar zu gern mit.«

Wir schlichen mit einander dem Kaktuszaune wieder zu, aber weiter nach rechts,
da, wo ich Soldaten vermutete. Bald hörten wir das Schnauben von Pferden.

»Legen Sie sich jetzt auf den Boden,« flüsterte ich dem Yerbatero zu. »Und
kriechen Sie hinter mir her, aber leise, ganz leise!«

»Werden wir denn Pferde bekommen?« fragte er gespannt.

»Gewiß. Die besten, die es gibt. Und ich will noch mehr, weit mehr.«

»Stehlen?«

»Ja. Einen Menschen sogar!«

»Sind Sie bei Sinnen?«

»Sehr gut. Aber sprechen Sie leiser! Sonst entgeht mir der Fang, den ich machen
will.«

»Sie werden uns dadurch den Pferdediebstahl verderben und sich und mich ganz
unnötiger Weise in Gefahr bringen.«

»Wenn ich das bemerke, so lasse ich ab davon.«

»Auf wen haben Sie es denn abgesehen, Sennor?«

»Auf keinen andern als auf den Herrn Oberlieutenant Antonio Gomarra.«

»Warum auf diesen?«

»Um ihn für seinen Übermut zu strafen und weil er diese Gegend sehr genau
kennt. Er ist der Führer dieser Leute. Zwinge ich ihn, mit uns zu reiten, so
vermögen sie uns nicht zu folgen, während seine Ortskenntnis uns zu Gute
kommt.«

»Das ist klug!«

»Nicht wahr? Aber wir müssen uns beeilen. Es sind nun, seit ich den Major
verlassen habe, über zehn Minuten vergangen. Er wird noch ganz ahnungslos beim
Fleische sitzen. Aber sobald er bemerkt, daß wir verschwunden sind, wird er ein
lautes Hallo erheben. Kommen Sie also weiter!«

Wir brauchten gar keine bedeutende Strecke zurückzulegen. Bereits nach ganz
kurzer Zeit sahen wir die Gestalten von weidenden Pferden vor uns. Das uns
nächste war höchstens zwölf Schritte von uns entfernt.

»Warten Sie!« flüsterte ich dem Yerbatero zu. »Verlassen Sie diesen Ort nicht
eher, als bis ich zu Ihnen zurückkehre!«

Wo weidende Pferde sind, muß sich auch der Hirt, der Aufseher, der Posten
befinden. Dieser war unschädlich zu machen. Ich schob mich also weiter und
weiter fort, bis ich mich inmitten der Pferde befand. Und da sah ich hinter
zweien neben einander stehenden Tieren nicht einen, sondern zwei Wächter
stehen. Das war dumm! Sollte oder vielmehr konnte ich zwei Menschen auf mich
nehmen? Jawohl, aber während ich den einen niederschlug und den andern packte,
konnte dieser um Hilfe rufen. Dennoch kroch ich näher. Sie sprachen mit
einander. Ich hörte ihre Stimmen, ihre Worte ganz deutlich. Und fast hätte ich
vor Freude die Hände zusammengeschlagen, als ich in der Stimme des einen
diejenige des Oberlieutenants erkannte.

Ich hatte mich darauf gefaßt gemacht, lange und unter Gefahr nach ihm suchen zu
müssen, und nun war ich ihm gerade vor die Fährte gekommen! Beide zugleich
konnte ich nicht fassen. Ich mußte darauf rechnen, daß Gomarra nur für einen
Augenblick hierher gekommen sei, um nach seinen Pferden zu sehen und dann
wieder zurückzukehren. Darum kroch ich noch eine Strecke weiter und blieb dort
still im Camposgrase liegen. Wohl fünf Minuten hatte ich gewartet, da erklangen
von dem Rancho her laute Rufe:

»Herein, herein, alle! Die Kerle sind weg! Sie haben sich versteckt. Herein,
herein!«

Das war der Major. Hinter mir, gegen die Kaktushecken zu, hörte ich nun
Stimmengewirr und eilende, drängende Schritte. Vor mir hatte sich der Indianer,
der Oberlieutenant, auch sofort in Bewegung gesetzt. Er eilte auf den Rancho zu
und mußte an mir vorüberkommen. Jetzt war er da!

Er sah mich nicht. Indem er vorbei wollte, ergriff ich seinen Fuß. Er stürzte
zu Boden, und sofort lag ich auf ihm, indem ich ihm die Gurgel zusammendrückte.
Er war mein. Nun nahm ich ihn auf die linke Schulter und ging schnurstraks zu
dem Wächter der Pferde. Vor diesem einen Mann hatte ich gar keine Sorge, zumal
ich darauf rechnete, daß er vor Schreck halbtot sein werde. Als er mich mit
meiner Last erblickte, fragte er:

»Was ist denn das für ein Lärm in dem Rancho?«

»Der Major ruft die Leute,« antwortete ich.

»Warum?«

»Davon nachher! Wo stehen noch andre Pferde?«

»Weit um die nächste Ecke.«

»Wie viele Wächter?«

»Nur einer, gerade wie hier.«

Der Mann antwortete mir wunderhübsch. Nun aber kam ihm doch der Verdacht, denn
er fügte hinzu:

»Was ist denn das? Was haben Sie? Das ist ja ein Mensch? Was sind Sie?«

»Der Deutsche, den ihr fangen wollt, und dieser hier ist der Oberlieutenant
Gomarra, den ich anstatt dessen nun mir gefangen habe. Melde das dem Major,
wenn du ausgeschlafen hast! Einige Pferde nehmen wir uns mit. Gute Nacht!«

Er empfing meinen Hieb, ohne sich zur Flucht von der Stelle gewendet zu haben,
und fiel zu Boden.

»Sennor Monteso!« rief ich ziemlich laut, denn ich brauchte nicht mehr
vorsichtig zu sein.

»Was?« fragte er.

»Holen Sie schnell die andern herbei! Pferde sind die schwere Menge da, und
zwar die besten unter allen.«

Er rannte fort und brachte in kürzester Zeit die Gefährten herbei. Das
Erstaunen derselben läßt sich kaum beschreiben.

»Um des Himmels willen, welche Unvorsichtigkeit!« meinte der Oberst.

»So nahe am Rancho, wo die Feinde stehen!«

»Die stehen nicht da, sondern sie befinden sich im Innern des Rancho, um nach
uns zu suchen.«

»Und wer liegt denn da?«

»Der Wächter und der Oberlieutenant, den wir mitnehmen. Aber fragen Sie nicht,
sondern beeilen Sie sich, daß wir fortkommen! Jeder mag sich ein Pferd nehmen.
Gesattelt sind sie ja alle.«

»Ein Pferd? Da es einmal so steht, so mag jeder so viel Tiere beim Zügel
nehmen, als er fortzubringen vermag. Dann aber weiter.«

Nach diesem Befehle des Obersten wurde gehandelt. Die Pferde waren alle an
Lassos gepflockt. Man brauchte die Pflöcke nur aus der Erde zu ziehen, so hatte
man Pferd, Lasso, Sattel und das ganze Zeug. Gewiß ein billiges Geschäft! Jeder
nahm, was er erwischte; dann wurde aufgestiegen. Ich hob den ohnmächtigen
Oberlieutenant zu mir in den Sattel, und dann ging es fort. Nach mehreren
Minuten, als wir uns nicht mehr in der gefährlichen Nähe des Rancho befanden,
wurde zunächst ein ganz kurzer Halt gemacht, um den Gefangenen zu binden, damit
er beim Erwachen keine Beschwerden machen könne.

»Und wo aber nun hin?« fragte der Oberst.

»Zunächst nach Nordost,« antwortete der Yerbatero. »Da es dunkel ist, müssen
wir langsam reiten, um zunächst aus dem Gesumpf des Parana glücklich
herauszukommen. In kurzer Zeit geht der Mond auf. Dann wird es sich leichter
reiten lassen.«

Er hatte recht. Nach einer halben Stunde erschien der Mond am Himmel, welch
letzterer jetzt so rein und wolkenlos war, daß man ein Wetter wie das heutige
gar nicht für möglich gehalten hätte. Es war eben ein sehr nasser Pampero
gewesen, der seinen Grimm schnell erschöpft hatte.

Nun ging es im Galopp über den Camp, immer in nordöstlicher Richtung. Zuweilen
kam ein schmaler Wasserlauf, den wir leicht übersetzten. Sumpfige Stellen
unterschieden wir auch nicht schwer, da die dort befindliche Vegetation sich
selbst im Mondenschein von dem Camposgrase absehen läßt. So ritten wir eine
Stunde, zwei Stunden und darüber. Mein Gefangener bewegte sich nicht. Es wurde
mir angst um ihn. Sollte ich ihn erwürgt haben? Das war nicht meine Absicht
gewesen und mußte mir für immer auf der Seele liegen. Ich hob ihn hoch und sah
ihm nach den Augen. Sie waren geschlossen. Da hatte ich nicht länger Ruhe. Ich
ließ anhalten und absteigen. Gomarra wurde in das Gras gelegt und von seinem
Fußriemen befreit. Siehe da, er sprang augenblicklich auf, öffnete die Augen
und ließ eine fürchterliche Strafrede los. Wir lachten allesamt. Ich ließ ihn
mit seinem Zornesergusse zu Ende kommen und sagte dann:

»So schnell habe ich noch keinen ins Leben zurückkehren sehen! Ich denke, Sie
sind tot, Sennor! Warum bewegten Sie sich denn nicht?«

»Konnte ich?«

»Aber Sie hätten sprechen können.«

»Um Ihnen zu sagen, was für ein schrecklicher Kerl Sie sind? Dazu ist's auch
jetzt noch Zeit! Wäre ich nur nicht gefesselt!«

»Ja, da würden Sie wieder sagen, daß man Ihnen über mich sehr viel weiß gemacht
hat, daß ich ein dummer Kerl bin und keine Ehre habe. Eben weil ich klüger war
als Sie, schwieg ich, und eben weil ich Ehre hatte, ließ ich Ihre Beleidigungen
einstweilen hingehen, weil ich wußte, daß Sie sich nun jetzt vor mir schämen
müßten. Aber es geschieht Ihnen nichts, Sie gefallen mir.«

»Aber was beabsichtigen Sie denn eigentlich mit mir?«

»Sie sollen unser Führer sein.«

»Danke! Zum Führer ist niemand zu zwingen.«

»Sehr leicht sogar.«

»Möchte wissen! Wenn ich Sie nun irreführe?«

»So schießen wir Sie nieder. Übrigens ist es nicht so leicht, uns irre zu
führen. Wir sind keine Maulwürfe, welche sich nur in der Erde fortfinden. Ich
bin überzeugt, daß es Ihnen bald bei uns gefallen wird.«

»Und ich sage Ihnen, daß ich so bald wie möglich von Ihnen fortzukommen
versuchen werde!«

»Machen Sie diesen Versuch! Zunächst aber wird er nicht gelingen. Wir werden
Sie auf das Pferd binden.«

Das geschah. Die Beine wurden ihm an den Pferdegurt gebunden, und die Zügel
bekam er in die gefesselten Hände. So ging es weiter und weiter, bis wir alle
nach den Anstrengungen des vorhergehenden Tages der Ruhe bedurften. In einer
Vertiefung des Campos gab es ein Gebüsch. Dort stiegen wir ab. Die Pferde
wurden angepflockt. Dann legten sich die Reiter nieder. Einer mußte Wache
halten und ganz besonders acht auf Gomarra geben. Es gab hier weder etwas zu
essen, noch etwas zu trinken. Darnach aber fragte auch keiner. Nur Ruhe wollten
alle.

So, wie wir uns neben einander legten, in derselben Reihenfolge traf uns die
Wache. Ich war der erste. Und da ich Gomarra neben mir hatte haben wollen, so
lag er jetzt, indem ich auf und nieder ging, am Ende der Schlafenden.

Der Mond stand hoch über uns und warf einen magischen Schimmer über den Campo.
Frösche schrieen in nahen Pfützen, welche von dem Pampero gefüllt worden waren;
sonst lag tiefe Stille über die Ebene ausgebreitet.

Um die Kameraden nicht durch meine Schritte zu stören, setzte ich mich nach
einer Weile auf meinen Platz, zog die Kniee empor, stemmte den Ellbogen darauf
und legte den Kopf in die hohle Hand. Was man in solchen Stunden denkt? Wer
weiß es; wer kann es später sagen! Vielleicht hat man an sehr viel, vielleicht
aber auch an gar nichts gedacht. Oft ist es ein eigenartiges Halbdunkel, in
welchem sich die Seele befindet. So hatte ich längere Zeit gesessen, als ich
plötzlich leise hörte:

»Sennor?«

Es war Gomarra.

»Was wollen Sie?« fragte ich ihn.

»Werden Sie mir etwas sagen, ganz aufrichtig sagen?«

»Gewiß, wenn ich es weiß.«

»Sie sagten zu mir, ich gefiele Ihnen. Ist das keine Ironie, kein Hohn gewesen?
«

»Nein, Sennor, ich habe es aufrichtig gemeint, als ich sagte, daß Sie mit
gefallen.«

»Nun, nennen Sie mich nicht kindisch. Aber es kommt selbst dem härtesten
Menschen einmal eine weiche Stunde, und in einer solchen möchte ich Sie fragen,
aus welchem Grunde ich Ihnen gefalle. Bitte, Sennor, haben Sie die Güte, es mir
zu sagen!«

Wie so ganz verschieden von seinem ersten Auftreten war sein jetziges! Seine
Stimme klang beinahe weich; es mochte wirklich so sein, wie er sagte: er hatte
eine weiche Stunde. Ich selbst wußte eigentlich nicht, warum dieser Mann auf
mich einen mehr als oberflächlichen Eindruck gemacht hatte. Und dieser Eindruck
war nicht ein böser, sondern ein guter gewesen. Antonio Gomarra hatte wohl
Erlebnisse hinter sich, welche ihn in sich selbst zurückgetrieben hatten. Nun
zeigte er eine rauhe Schale, welche aber wohl einen guten Kern in sich schloß.
Ich konnte sein Gesicht nicht sehen; aber es war mir, als müsse ich einen
wehmütigen Zug in demselben erblicken, einen Zug, der mir sympathisch sein
werde. Darum antwortete ich in freundlichem Tone:

»Sie sollen es erfahren. Habe ich recht, wenn ich annehme, daß Sie früher nicht
der finstere, verbitterte Mann waren, der Sie jetzt sind?«

»Ja, da haben Sie wohl recht, Sennor. Ich war ein munterer, lebenslustiger
Mann.«

»Irgendein trauriges Ereignis hat die Veränderung hervorgebracht?«

»Allerdings.«

»Darf ich erfahren, welches Ereignis das gewesen ist?«

»Ich pflege nicht davon zu sprechen.«

10. Fortsetzung

»Aber, wenn man eine Last auf dem Herzen hat, kann man sich ihrer nicht dadurch
entledigen, daß man sie still mit sich herumschleppt und sie keinem
teilnehmenden Herzen anvertraut!«

»Das mag richtig sein. Aber suchen Sie mir doch ein wirklich aufrichtig
teilnehmendes Herz, Sennor! Es gibt keinen solchen Menschen!«

»O doch! Sie scheinen Menschenfeind geworden zu sein. Bedenken Sie aber, daß es
neben den bösen Menschen noch viel mehr gute gibt!«

»Das will ich keineswegs bestreiten, aber was nützt es mir, von vergangenen
Dingen zu sprechen, welche doch nicht mehr zu ändern sind?«

»Geteiltes Leid ist halbes Leid. Dieses alte Sprichwort kennen Sie doch?«

»Aber ebenso wahr ist es, wenn man sagt, geteiltes Leid ist doppeltes Leid. Und
was hätte ich davon, wenn ich wirklich einen fände, welcher aufrichtig teil an
mir nähme? Könnte er mich in meiner Rache unterstützen? Könnte er mir den
Menschen bringen, den ich, um ihn zu bestrafen, seit Jahren gesucht habe, ohne
ihn zu finden? Nein, gewiß nicht! Also sehe ich nicht ein, weshalb ich von
Dingen sprechen soll, welche nun einmal nicht zu ändern sind.«

»Wenn Sie nicht wollen, so kann ich Sie freilich nicht zwingen; aber ich ahne
doch, was Sie so verbittert hat.«

»Sie? Ein so Fremder?«

»Ja. Ist es nicht die Ermordung Ihres Bruders?«

»Sennor,« fragte er überrascht, »was wissen Sie von Juan, meinem Bruder?«

»Eben, daß er ermordet wurde, hat Ihr Verwandter, unser Führer. mir gesagt.«

»Diese Plaudertasche! Wer hat ihm geheißen, von meinen Angelegenheiten zu
sprechen?«

»Zürnen Sie ihm nicht! Hätte er es nicht getan, so lebten Sie wahrscheinlich
jetzt nicht mehr. Sie sind so gegen mich aufgetreten und haben mich eigentlich
so schwer beleidigt, daß ich Ihnen nicht mit Worten, sondern ganz anders
geantwortet hätte, wenn ich nicht vorher durch Ihren Vetter über Sie
unterrichtet gewesen wäre.«

»Pah! Ich war Parlamentär!«

»Ein solcher hat aber doppelt höflich und vorsichtig zu sein; beides aber waren
Sie nicht, wie Sie zugeben werden. Ihr Leben hing an einem Haare. Ich hatte
aber gehört, daß Sie seit der Ermordung Ihres Bruders ein ganz anderer Mann
geworden seien. Wer sich den Tod eines lieben Anverwandten so sehr zu Herzen
nimmt, muß aber ein braver Mensch sein. Und das ist der Grund, weshalb ich
Ihnen die Teilnahme widme, über welche Sie soeben Aufklärung verlangten.«

»Das also war es, das!«

Er schwieg eine Weile, und ich unterbrach dieses Schweigen nicht. Wollte er
über diesen Gegenstand mit mir sprechen, so sollte das freiwillig geschehen.
Erst nach längerer Zeit fragte er:

»Hat mein Vetter Ihnen alles gesagt, was er wußte?«

»Ich weiß nicht, wie weit er unterrichtet ist. Er teilte mir nur mit, daß man
Ihren Bruder ermordet habe.«

»Nun, viel mehr weiß er allerdings nicht. Ich bin auch gegen ihn nicht
mitteilsam gewesen. Es hätte keinen Zweck gehabt.«

»Dann darf ich mir freilich nicht einbilden, daß Sie gegen mich, den Fremden,
mitteilsamer sein werden.«

»Vielleicht doch, Sennor!«

»Sollte mich freuen, wenn Sie Vertrauen zu mir fassen wollten.«

»Das ist es ja eben, Sennor! Vertrauen habe ich zu Ihnen. Sie sind zwar mein
Feind; ich bin Ihr Gefangener und weiß nicht, was Sie mit mir vorhaben. Aber
Sie haben eine Art und Weise, welche keine Angst und auch keine wirkliche
Feindschaft aufkommen läßt. Sie allein sind es, dem es zu verdanken ist, daß
Ihre kleine Gesellschaft uns entkommen konnte. Und wenn ich bedenke, wie Sie
sich meiner bemächtigt haben, so möchte ich meinen, Sie müßten alles können,
was Sie nur wollen. Dazu habe ich während unseres jetzigen Rittes gehört, daß
Sie nicht hier bleiben, sondern nach dem Gran Chaco wollen. Beabsichtigen Sie
das wirklich?«

»Jawohl.«

»Und dann gar nach dem Gebirge?«

»Vielleicht über dasselbe hinüber bis nach Peru.«

»Hm! Letzteres ist es, was mir den Mund öffnet. Vielleicht könnten Sie durch
Zufall die Spur finden, nach welcher ich bisher vergeblich geforscht habe. Das
Blut meines Bruders schreit nach Rache. Ich fühle und höre diesen Schrei des
Tages und des Nachts in meinem Innern, und doch ist er bis heute ohne allen
Erfolg erklungen. Sollten aber Sie in jene Gegend kommen, so ist es mir, als ob
Ihrem Auge die betreffende Spur nicht entgehen könne.«

»Trauen Sie mir nicht zu viel zu! Wie alt ist diese Spur?«

»Freilich viele Jahre. Aber es gibt noch einen Punkt, an welchem sie beginnt
und von dem aus ich sie immer wieder aufgenommen habe, um sie aber stets gleich
wieder zu verlieren. Könnte ich Sie an diese Stelle bringen, so würden Sie
vielleicht – – doch nein, es ist ja gar nicht menschenmöglich!«

»Was?«

»Daß jemand, und sei er noch so klug und noch so scharfsinnig, den Mörder zu
entdecken vermag, wenn man ihn nach einer so langen Reihe von Jahren nach der
Stelle führt, an welcher die Tat geschehen ist.«

»Das ist freilich fast undenkbar.«

»Ja, zumal der Ort in einer grausen Einöde liegt, in welcher die Stürme schon
nach Tagen jede Spur verwischen.«

»Ist Ihr Bruder dort begraben?«

»Ja.«

»Und sein Grab ist der einzige Anhalt, den Sie für die Auffindung des Mörders
jetzt besitzen?«

»Nein. Die Flasche ist zum Glück noch da.«

»Welche Flasche?«

»Die Flasche mit den Schnuren, welche der Mörder dort damals vergraben hat.«

»Schnuren? Meinen Sie etwa Quipus, peruanische Dokumente, in Schnuren geknüpft?
Dann dürfen Sie nicht gegen mich schweigen; Sie müssen mir erzählen, was
geschehen ist!«

Ich mußte unwillkürlich an den Sendador denken, gegen welchen ja schon früher
mein Verdacht erwacht war. Er befand sich jetzt nur im Besitze der alten
Zeichnungen, der beiden Pläne; von den Quipus hatte er zu dem Yerbatero nichts
gesagt. Jedenfalls hatte er sie versteckt, damit sie nicht etwa in die Hände
eines Menschen kämen, welcher sie entziffern und dann den Ort, an welchem die
Schätze verborgen waren, aufsuchen und finden könne. Wie nun, wenn das
dieselben Quipus wären, von denen jetzt Gomarra sprach! Ich war durch das
Gehörte überrascht und hatte die letzten Worte wohl mit größerer Hast
ausgesprochen, denn der Indianer fragte:

»Was haben Sie? Sie tun ja ganz erstaunt, Sennor!«

»Nun, weil Sie von Quipus sprachen, für die ich mich außerordentlich
interessiere.«

»Können Sie solche Schnuren lesen?«

»Hm! Ich habe einige Bücher in den Händen gehabt, welche sich mit der
Enträtselung der Quipus befaßten; auch bin ich der betreffenden Sprache
leidlich mächtig; dennoch bezweifle ich, daß es mir gelingen würde, solche
Schnuren zu lesen.«

»Ist es schwer?«

»Sehr schwer. Eine große Erleichterung aber ist es, wenn man weiß, wovon so ein
Quipu überhaupt handelt. Unter dieser Voraussetzung wäre es vielleicht auch mir
möglich, die Knoten wenigstens stellenweise zu entziffern.«

»Wüßte ich nur, auf was sich diese Schnuren beziehen!«

»Vielleicht könnte man es erraten? Hängen sie denn mit der Ermordung Ihres
Bruders zusammen?«

»Natürlich, Sennor!«

»Nun, so erzählen Sie mir doch, wie die Untat sich zugetragen hat! Vielleicht
finde ich einen Zusammenhang zwischen ihr und dem Inhalt der rätselhaften
Schnuren. Wo ist der Mord geschehen?«

»Droben in der wüsten Pampa de Salinas in den bolivianischen Anden. Kennen Sie
dieselbe?«

»Ich war noch nie in Südamerika und also auch noch nicht in den Anden; aber ich
habe von der Pampa de Salinas gelesen. Ist die Gegend dort wirklich so traurig,
wie man sie beschreibt?«

»Über alle Maßen. Es gibt da mehrere Tagereisen weit, außer einigen
Salzpflanzen, weder Baum noch Strauch. Auch ich wäre nie da hinauf gekommen,
wenn mich nicht die Jagd hinauf gelockt hätte. Wir mußten da vorüber, wenn wir
in das Gebiet gelangen wollten, wo die Chinchillas Wollmäuse in Massen an
zutreffen sind.«

»Es gibt dort einen Salzsee?«

»Einen höchst bedeutenden. Er bedeckt die ganze Sohle des weiten, einsamen
Tales. Man sagt, daß früher, bevor die Weißen in das Land kamen, an diesem
Salzsee mehrere blühende Ortschaften gelegen haben, welche im Kriege zerstört
worden seien. Jetzt ist keine Spur mehr von ihnen vorhanden.«

»Vielleicht sind die Ruinen versunken, wie so etwas besonders in Gegenden
vorkommt, in denen es Vulkane gibt.«

»Die gibt es dort freilich überall.«

»Oder ist der See früher kleiner gewesen und dann gestiegen und hat sie
überflutet. Hat dieser See Zuflüsse?«

»Ja, mehrere; aber sie sind klein und von kurzem Laufe.«

»Ich hörte, daß der See eine feste Salzdecke habe?«

»Die ist vorhanden. Sie besitzt eine solche Stärke, daß man über sie gehen und
sogar auch reiten kann. Ich habe das sehr oft versucht. Zur Regenzeit schwillt
aber der Fluß an und hebt die Salzdecke empor. Dann schwimmt sie obenauf und
bekommt Risse und wird stellenweise so weich, daß man sich nicht mehr auf sie
wagen darf.«

»So ist es freilich möglich, daß der See gewachsen und jetzt viel größer ist
als früher.«

»Wieso?«

»Sein Wasserinhalt wird durch die Zuflüsse bereichert, und da die Oberfläche
eine Salzdecke besitzt, welche die Sonnenstrahlen abhält, so kann nicht ebenso
viel Wasser verdunsten, wie zufließt. Also kann man wohl annehmen, daß der See
in einem zwar wohl langsamen, aber steten Wachstum begriffen sei und dabei die
Ruinen der Ortschaften, welche an seinem früheren Ufer lagen, verschlungen hat.
Also da oben haben Sie den Bruder verloren? Das war wohl während einer
Jagdpartie?«

»Ja. Wir wollten hinauf in das Gebiet der Chinchillas und waren bis an die
Pampa de Salinas gekommen.«

»Sie mit Ihrem Bruder allein?«

»Nein. Zwei Personen dürfen sich nicht in jene Gegend wagen. Wir waren acht
Personen, lauter tüchtige und erfahrene Andensteiger und Jäger. Wir hatten an
dem See übernachtet und uns an einem kleinen Feuer erwärmt, welches wir mit
trockenen Salzpflanzen mühsam unterhalten konnten. Am Morgen brachen wir wieder
auf, um weiter zu reiten. Das Maultier meines Bruders hatte sich verlaufen, und
er mußte es suchen. Wir wollten ihm dabei helfen, aber er meinte, es sei das
nicht nötig. Da wir für diesen Tag einen weiten Ritt vor uns hatten, so sagte
er, wir sollten die Zeit nicht versäumen und immer langsam voranreiten.«

»Gibt's dort keine wilden Tiere?«

»Wenigstens reißende nicht. Es können Jahre vergehen, ehe sich einmal ein
Jaguar dorthin verirrt, denn diese Tiere wissen, daß sie dort hungern müssen,
da die Geier alles Aas sofort wegnehmen.«

»Aber Menschen kann man dort begegnen, denen man nicht trauen darf?«

»Nicht so leicht. Es gibt da zwar einen Paß, welcher über die Anden führt; aber
er ist sehr hoch und ungeheuer beschwerlich. Wer ihn benutzen wollte, müßte ein
großer Wagehals sein und nur die beste Jahreszeit benutzen, da er Täler zu
passieren hätte, welche fast ganz mit Schnee gefüllt sind. Höchstens versteigt
sich einmal ein kühner Goldsucher hinauf, der aber auch nur auf kurze Wochen
dort auszuhalten vermag.«

»Ah, dachte es mir!«

Diese Worte entfuhren mir, da ich jetzt unwillkürlich an den sterbenden Oheim
bei dem Ranchero Bürgli denken mußte.

»Was dachten Sie?« fragte Gomarra neugierig.

»Ich habe einen Goldsucher getroffen, welcher da oben gewesen ist.«

»Ganz allein? Wirklich? Den müßte ich kennen. Es gibt nur zwei Menschen, die
sich allein da hinauf gewagt haben, nämlich ich und ein alter Gambusino,
welcher ein Deutscher war.«

»Kennen Sie seinen Namen?«

»Nein. Er ließ sich eben nur Gambusino nennen. Aber ich weiß, daß er drüben in
der Banda Oriental Verwandte hatte, wenn ich mich nicht irre, in der Nähe von
Mercedes.«

»Das stimmt. Ich kenne ihn.«

»Welch ein Zufall! Wissen Sie, wo er sich jetzt befindet?«

»Er ist tot. Ich habe an seinem Sterbebett gestanden.«

»Tot! Im Bette gestorben, anstatt nach echter Gambusinoart droben im Gebirge zu
verschwinden! Ihm sei die ewige Ruhe! Er war stets still und in sich gekehrt.
Man konnte ihn nur schwer zum Sprechen bringen. Er schien etwas auf dem Herzen
zu haben. Wissen Sie nichts davon?«

Ich antwortete ausweichend. Der Sterbende hatte mir gestanden, daß er gesehen
habe, wie ein Mensch – der Sendador – einen anderen tötete. Der Mörder nahm ihm
einen Schwur ab, daß er ihn niemals verraten wolle. Dasselbe erzählte der
Sterbende dem Frater. Es war sicher, daß der Ermordete Gomarras Bruder und der
Mörder der Sendador war.

Ich antwortete also:

»Warum sollte er mich zu seinem Vertrauten gemacht haben, da er mit anderen,
die er weit besser kannte, nicht sprach?«

»Nun. Vielleicht haben Sie ein besonderes Interesse, über diesen Punkt etwas zu
erfahren?«

»Möglich. Hat dieser Gambusino gewußt, daß Ihr Bruder ermordet worden ist?«

»Nein. Ich habe ihm nichts davon gesagt, da ich überhaupt nicht davon sprach.
Übrigens war ich nur ganz zufällig und vier Stunden mit ihm beisammen. Er ließ
merken, daß er lieber allein sei. Da ich ganz denselben Wunsch hatte, so gingen
wir, wenn wir uns ja einmal trafen, nach etlichen Fragen und kurzem Gruße
schnell wieder aus einander. Ich erfuhr nichts von ihm und er nichts von mir.«

»Also das ist der einzige Mensch, den Sie jemals da oben getroffen haben?«

»Wenigstens der einzige, die Wollmausjäger natürlich ausgenommen, von welchem
man sagen konnte, daß er in ehrlicher Absicht in die Berge gegangen sei.«

»So gibt es also auch Leute, von denen man das nicht sagen kann?«

»Ja. Das sind Halunken, welche sich für Arrieros ausgeben und den Reisenden
weiß machen, daß es da hinauf einen guten Übergang über die Anden gebe. Solche
Reisende verunglücken stets. Man hört nie wieder von ihnen; die Führer aber,
die Arrieros, kommen stets glücklich zurück. Und so einem Menschen ist mein
Bruder in die Hände gefallen.«

»Das möchte ich doch bezweifeln, weil er doch wohl ebenso gut wie Sie die
Verhältnisse kannte. Er wird sich also nicht einem solchen Menschen anvertraut
haben.«

»Das hat er auch keinesfalls. Aber er ist von ihm überfallen und ermordet
worden.«

»Wie können Sie da wissen, wie die Tat sich zugetragen hat? Wenn er ermordet
wurde, kann er es doch Ihnen nicht gesagt haben.«

»Er lebte noch; der Mörder ließ ihn für tot liegen.«

»Und so fanden Sie ihn?«

»Ja, Sennor. Das Herz bebt mir noch heute im Leibe, wenn ich daran denke. Wir
hatten ihn zurück gelassen und waren aufwärts geritten. Vom See weg krümmt sich
der Bergpfad in engen Serpentinen von einem Felsenabsatze zum nächsten empor.
Tritt man an die Kante dieser Absätze, so kann man den darunter liegenden genau
überblicken. Wir ritten sehr langsam, damit mein Bruder uns bald einholen
könne. Nach einiger Zeit begegnete uns ein Arriero, welcher allein von den
Bergen kam. Das mußte uns auffallen, zumal er zwei Maultiere hatte.«

»So hatte er einen Reisenden über das Gebirge geführt und kehrte nun allein
zurück, weil er drüben niemand fand, der die Reise zurück mitmachen wollte.«

»So sagte er auch.«

»Also haben Sie mit ihm gesprochen?«

»Nein, ich nicht, sondern meine Gefährten. Ich war zufällig seitwärts geritten,
um von einer Höhe nach meinem Bruder auszuschauen. Als ich mich wieder zu den
andern fand, war der Arriero schon wieder fort.«

»Haben sie ihn nach seinem Namen gefragt?«

»Ja. Er hat ihnen allerdings einen genannt; aber durch fortgesetzte Nachfragen
überzeugte ich mich, daß es ein falscher gewesen war, denn einen Arriero, einen
Andenführer dieses Namens hatte es gar nie gegeben.«

»Aber sie würden ihn wohl wieder kennen, wenn sie ihn jetzt sähen?«

»Gewiß; aber sie sind nicht mehr da. Einige sind in den Bergen verunglückt;
einer ging ins Brasilien hinein und ist nicht wiedergekommen, und die andern
kamen in den Kämpfen dieses Landes ums Leben.«

»So sind Sie freilich auf sich allein angewiesen, ohne allen Anhalt als den Ort
der Tat, den Sie wissen, und – – die Flasche, von welcher Sie sprachen. Welche
Bewandtnis hat es mit dieser?«

»Lassen Sie es sich erzählen! Es war Mittag geworden, als wir anhielten. Wir
wollten jetzt nicht eher weiter, als bis mein Bruder zu uns gestoßen sei. Aber
wir warteten vergeblich. Mir wurde es angst und bange, denn nach allem, was die
Gefährten mir von dem Arriero sagten, mußte er mir verdächtig vorkommen. Ich
brach also auf, um zurück zu reiten, und nahm noch einen Kameraden mit. Die
Tage waren kurz und der Abend war nahe, als ich auf dem letzten Felsenabsatze
ankam, welcher sich über den See erhob. Da sah ich meinen Bruder liegen, ganz
drüben an der Kante des Absatzes. Ein Blutstreifen auf dem Bogen zeigte, daß er
sich bis dorthin geschleppt hatte. Wir sprangen von den Tieren und eilten hin
zu ihm. Er bewegte sich nicht.«

»Aber er war nur ohnmächtig?«

Gomarra antwortete nicht. Erst nach einer langen Pause sagte er: »Soll ich
Ihnen beschreiben, was ich empfand, was ich noch heute empfinde, wenn ich an
jenen Augenblick denke? Nein! Nur wem dasselbe passiert ist, der kann mich
verstehen!«

»Ich kann es mir denken.«

»Nein, auch denken nicht! Mein Bruder war mein zweites Ich und mir so lieb wie
mein Leben. Damit ist alles gesagt. Es war mir, als ob ich den Schuß in meine
eigene Brust erhalten hätte. Die Kugel war ihm in der Nähe des Herzens
eingedrungen und hinten am Rücken wieder aus dem Leibe gegangen. Ich warf mich
über ihn und jammerte überlaut. Da öffnete er die Augen und sah mich an. Er
lebte noch. Ich nahm mich mit aller Gewalt zusammen, um ruhig zu sein. Ich
fragte ihn und legte mein Ohr an seine Lippen, um seine leisen Antworten zu
hören, welche er nur hauchen konnte. Dann starb er.«

»Hoffentlich hat er Ihnen noch genug mitteilen können, so daß Sie wissen, wie
die Tat geschehen ist?«

»Genug! Es war, als ob das Leben nicht eher von ihm weichen wolle, als bis er
es mir offenbart habe.«

»Der Arriero war der Mörder?«

»Ja, natürlich. Und die schwarze Tat geschah jedenfalls, um ein Geheimnis zu
verbergen. Mein Bruder fand sein Maultier sehr spät. Er ritt uns nach. Als er
die erste Höhe erreichte, sah er zwei Maultiere am Felsen stehen. Daneben
kauerte ein Mann, welcher im Begriffe stand, eine Flasche zu vergraben. Mein
Bruder befand sich, nachdem er um den Felsen gebogen war, sogleich hart neben
ihm und rief ihn an. Der Mann erschrak, fuhr empor und starrte ihn erschrocken
an. Dann aber riß er sein Gewehr empor und schoß auf meinen Bruder, ehe dieser
sich zu wehren vermochte. Juan stürzte sogleich aus dem Sattel und verlor die
Besinnung. Als er erwachte und um sich blicke, war er allein. Sein Maultier war
fort, und das Loch, in welches der Mörder die Flasche hatte vergraben wollen,
stand offen und leer. Er nahm seine Kraft zusammen und kroch nach der äußersten
Kante des Felsens, um den Arriero vielleicht noch zu erblicken.«

»Gelang ihm das?«

»Ja. Der Mörder kniete unten am See und grub hart an einem Felsen ein zweites
Loch. Drei Maultiere befanden sich bei ihm. Infolge der Anstrengung verlor Juan
abermals die Besinnung. Er erwachte erst, als ich mich bei ihm befand. Als er
mir das alles zugeflüstert hatte, starb er.«

»So hatte der Arriero ihn für tot gehalten?«

»Ja, und ihn vollständig ausgeraubt. Ich fand nicht den geringsten Gegenstand
mehr bei ihm.«

»Konnte er Ihnen die Stelle am See bezeichnen, wo der Arriero das zweite Loch
gemacht hatte?«

»Ja; ich merkte sie mir.«

»Und was taten Sie dann? Jagten Sie nicht dem Mörder nach?«

»Dazu war es zu spät, denn der Abend brach herein. Im Dunkel der Nacht konnte
ich keine Spur sehen. Wir gruben dem Toten in der Dunkelheit ein Grab, damit
die Condors seine Leiche nicht zum Fraße bekämen. Beim Morgengrauen begruben
wir ihn, beteten drei Paternoster und Ave Maria an der Grube, deckten sie zu
und legten ihm aus einzelnen Steinen ein Kreuz darauf. Dann trennten wir beide
uns.«

»Warum trennen? Ein Gefährte mußte Ihnen doch notwendig sein!«

»Noch notwendiger war er dazu, die andern von dem Geschehen und daß ich den
Mörder verfolgen werde, zu benachrichtigen. Auch hatte ich – – – noch einen
andern Grund, ihn nicht mitzunehmen. Ich konnte mir denken, daß es sich mit der
Flasche um ein Geheimnis handle. Das wollte ich keinen zweiten wissen lassen.«

»Aber er hatte doch von der Flasche gehört?«

»Nein. Mein Bruder konnte seine Worte nur hauchen, so daß kaum ich sie vernahm.
Und was Juan mir sagte, habe ich dem Gefährten nicht alles gesagt.«

»Vielleicht war das klug, vielleicht auch unklug gehandelt. Sie haben also am
Morgen die Verfolgung sofort aufgenommen?«

»Nicht sofort. Als der Kamerad sich entfernt hatte, bin ich erst nach dem See
geritten, nach der Stelle, an welcher der Arriero das zweite Loch gemacht
hatte. Während der Nacht hatte sich ein starker Wind erhoben; dennoch aber fand
ich den Ort, da ich ihn mir oben von der Felskante aus sehr genau gemerkt
hatte. Ich grub nach und fand die Flasche. Sie enthielt aber nur geknüpfte
Schnuren.«

»Wußten Sie denn nicht, welche Bedeutung diese Schnuren haben, daß sie alte
Dokumente sind?«

»Damals noch nicht; als ich mich aber erkundigte, erfuhr ich es und freute
mich, daß ich sie nicht vernichtet hatte.«

»Sie nahmen sie wohl mit?«

»O nein; so dumm war ich nicht. Ich mußte die Flasche samt ihrem Inhalte genau
so wieder vergraben, wie sie vorher im Loche gesteckt hatte, damit der Mörder
nicht ahnen sollte, daß sein Geheimnis entdeckt sei.«

»Sie glaubten also, daß er zurückkehren werde?«

»Natürlich! So etwas vergräbt man doch nicht, um es für immer stecken zu
lassen. Übrigens ist er öfters da gewesen.«

11. Fortsetzung

»Das wissen Sie?«

»Ja. Ich hatte mir ein bestimmtes Zeichen gemacht, an welchem ich so oft, als
ich wiederkam, bemerkte, daß er auch wieder da gewesen sei. Ich grub allemal
nach und machte das Zeichen von neuem.«

»Aber sonst haben Sie keine Spur von ihm entdecken können?«

»Nein.«

»Hm! Hoffentlich haben Sie sich bei den nächsten Ansiedelungen genau erkundigt?
«

»Mehr als genau. Ich bin sogar peinlich verfahren, habe mich monatelang dort
aufgehalten und nachgeforscht, vergeblich!«

»Haben Sie denn nicht daran gedacht, den Inhalt der Flasche einmal jemandem zu
zeigen, welcher die Quipus entziffern konnte?«

»Ja, aber ich fand keinen, welcher diese Kunst verstand. Nun ich aber Sie
gefunden habe, wünsche ich, daß – – –«

Er hielt inne, als ob er zu viel gesagt habe.

»Was?« fragte ich.

»Es ist unmöglich! Ich bin ja Ihr Gefangener, Ihr Feind, und ich vermute, daß
Sie kurzen Prozeß mit mir machen und mir eine Kugel geben werden.«

»Da irren Sie sich sehr, mein Lieber. Wäre es unsre Absicht, kurzen Prozeß mit
Ihnen zu machen, so hätten wir Sie nicht so weit mitgenommen und Sie schon
längst erschossen.«

»Was aber wollen Sie denn mit mir?«

»Das wird sich bald zeigen, denke ich. Wahrscheinlich frei lassen.«

»Sennor, wenn das Ihr Ernst ist, so hätte ich nur den Wunsch, mit Ihnen reiten
zu dürfen, um Sie nach der Pampa de Salinas zu führen. Sie wollten ja in die
Berge?«

»Aber nicht da hinauf!«

»Vielleicht aber verlohnt es sich für Sie, den Ort aufzusuchen und die Flasche
zu untersuchen.«

»Wahrscheinlich. Übrigens bin ich schon seit einer Viertelstunde beinahe
entschlossen, den Salzsee aufzusuchen. Ich denke sogar, daß es mir gelingen
kann, den Mörder zu finden.«

»Cielos! Wenn das wäre!«

»Ich halte es für nicht unmöglich. Aber Sie sind dann später Ranchero geworden.
Hatten Sie Ihr Jägerleben aufgegeben?«

»Ja. Ich fühlte mich wenigstens für einstweilen des Umherstreifens müde,
besonders da es mir nicht gelingen wollte, den Mörder zu entdecken. Monate lang
hielt ich mich am See verborgen, um ihm aufzulauern. Ich dachte, er müsse mir
endlich doch einmal in die Hände laufen. Ich war allüberall und stets von
Gefahren umgeben, litt Hunger, Durst und Kälte – – vergebens; er kam nicht.
Hatte ich mich dann entfernt, so bemerkte ich bei meiner Rückkehr, daß er
später da gewesen war. Dieser Mensch hat ein ungeheures Glück.«

»Vielleicht ist es mehr als Glück!«

»Nur Glück, und zwar ein ganz unvergleichliches Glück. Es ist mir passiert, daß
ich vorgestern die Stelle untersucht hatte; kam ich heute wieder hin, so war er
da gewesen. Ist das nicht Glück!«

»Ich denke, daß es mehr eine Folge der Schlauheit und Vorsicht ist. Er ist
jedenfalls nicht nur ein höchst schlauer und durchtriebener Mensch, sondern
auch ein ganz ausgezeichneter Kenner jener Gegend und ihrer Verhältnisse.«

»Sie mögen recht haben. Er scheint wie aus den Wolken zu fallen und wieder
droben in denselben zu verschwinden. Ich habe ganz genau gesehen, daß er bei
dem Versteck gewesen ist, aber nie eine weitere Spur von ihm bemerkt.«

»Das ist eben nur ein Beweis, daß meine Meinung die richtige ist. Er ist ein
höchst erfahrener und behutsamer Mann.«

»Ja, er muß der wahre Geronimo Sabuco sein.«

»Wer ist das?«

»Haben Sie diesen Namen noch nie gehört? Der Mann, welcher so heißt, ist der
berühmteste Kenner der Anden. Er ist als Führer so unvergleichlich, daß er
nicht anders als nur el Sendador genannt wird.«

»Haben Sie ihn schon einmal gesehen?«

»Sonderbarer Weise das noch nicht.«

»Ist er oft in jener Gegend?«

»Dort und überall. Sein eigentliches Standquartier aber soll er im Gran Chaco
haben. Wissen Sie noch nichts von ihm?«

»Ich habe den Namen Sendador gehört.«

»Man erzählt sich außerordentlich viel von seiner Kühnheit und seiner ganz
unvergleichlichen Kenntnis des Gebirges. Er soll sogar im Winter es gewagt
haben, über die Anden zu gehen.«

»Das ist wohl Fabel!«

»Nach dem, was man sonst von ihm hört, ist es ihm zuzutrauen. Wenn Sie über die
Anden wollen, so rate ich Ihnen, ihn zu engagieren und keinen andern.«

»Das beabsichtige ich auch.«

»Wirklich? So bekomme ich zehnfach Lust, Sie bis zum Salzsee zu begleiten.
Denken Sie nach, ob mir dieser Wunsch erfüllt werden kann.«

»Schwerlich! Sie sind ein Anhänger von Lopez, also ein Gegner von mir.«

»Pah! Was geht mich Lopez Jordan an! Es litt mich nicht länger auf dem ruhigen
Rancho. Ich wollte wieder in die Berge, um den Mörder vielleicht doch noch zu
ertappen. Darum ergriff ich die erste Gelegenheit, den Rancho zu verkaufen. Das
Geld, welches ich erhielt, trug ich nach der Hauptstadt von Entre Rios
Concepcion del Uruguay, um es dort sicher anzulegen. Dann wollte ich nach den
Anden. Unterwegs hielten mich Jordans Leute an, um mich als Führer nach
Corrientes zu engagieren. Da mir ein gutes Geld geboten wurde, nahm ich den
Vorschlag an und erhielt den Titel eines Offiziers. Das ist alles.«

»Sie gebärdeten sich aber wie ein eingefleischter Jordanianer!«

»Zum Scheine, denn mit den Wölfen muß man heulen.«

»Hm! Wer kann trauen!«

»Sennor, ich belüge Sie nicht!«

»Gut, ich habe Lust, Ihnen das zu glauben.«

»Ich werde Ihnen sogar einen ganz eklatanten Beweis geben, daß Sie mir jetzt
mehr gelten als Lopez Jordan.«

»So? Wie wollen Sie das anfangen?«

»Ich gebe Ihnen Ihre Gegner, welche Sie verderben wollen, in die Hände.«

»In welcher Weise wäre das möglich?«

»Dadurch, daß wir sie in die Sümpfe des Espinilla locken, des Grenzflusses
zwischen Entre Rios und Corrientes.«

»Hm! Daß sie uns verfolgen, ist freilich sicher. Aber wir haben einen
bedeutenden Vorsprung.«

»Glauben Sie das ja nicht, Sennor! Sie sind nahe hinter uns her.«

»Des Nachts, wo sie keine Spur von uns sehen können?«

»Sie brauchen keine Spur. Sie wissen, daß Sie über die Grenze wollen und reiten
in diese Richtung. Wenn sie sich dann am Anbruch des Tages nach beiden Seiten
ausstreuen, müssen sie auf unsere Bahn kommen.«

»Sie haben recht. Und darum sind wir gezwungen, so bald wie möglich wieder
aufzubrechen.«

»Ja. Dann reiten wir gerade gegen die Sümpfe, und die Jordanisten werden uns
gewiß dorthin folgen.«

»Um uns da drinnen fest zu nehmen!«

»O nein! Ich kenne die Wege und die Schliche zu genau, als daß wir uns verirren
und da stecken bleiben könnten. Ich führe Sie wieder heraus.«

»Hm! Sehen Sie denn nicht ein, daß ich Ihnen ein solches Vertrauen unmöglich
schenken darf!«

»Sie dürfen es, und ich bitte Sie darum, es zu tun!«

»Das ist viel verlangt! Wie nun, wenn Sie uns da in eine Falle locken? Noch
haben Sie mir nicht im geringsten bewiesen, daß Sie wirklich nicht mit dem
Herzen zu Jordan gehören.«

»Ich sagte ja daß nur der Zufall und die Rücksicht auf meinen Vorteil mich
bewog, mich diesen Leuten anzuschließen!«

»Und nun wollen Sie wieder weg von ihnen? Sehen Sie nicht ein, daß Sie da
eigentlich an Ihren bisherigen Kameraden einen Verrat auszuüben beabsichtigen?
Und kann man einem Verräter Vertrauen schenken?«

Er antwortete erst nach längerer Zeit:

»Sie haben recht, Sennor, obgleich Ihre Worte keineswegs schmeichelhaft für
mich sind. Aber Sie nehmen die Sache wohl zu scharf. Jordan ist, streng
genommen, selbst ein Verräter und darf sich nicht wundern, wenn er erntet, was
er gesäet hat. Ich habe seiner Sache treu gedient, so lange ich bei ihm war.
Jetzt bin ich von ihm fort und fühle mich aller Verpflichtungen gegen ihn
ledig. Die Pietät für meinen Bruder steht mir höher, als die Rücksicht gegen
einen Empörer, dessen Offizier ich nur dem Namen nach war und bei dem ich,
streng genommen, nur im Tagelohne stand. Ich denke, Sie können mir schon
deshalb vertrauen, weil ich mich in Ihrer Gewalt befinde. Ich bin ja an Händen
und Füßen gefesselt, und Sie können mich augenblicklich töten, sobald Sie
bemerken, daß ich es nicht ehrlich mit Ihnen meine.«

»Es fragt sich, ob wir Zeit und Macht hätten, Sie zu bestrafen, wenn wir uns
einmal in der Falle befänden.«

»Ich versichere es Ihnen mit allen möglichen Eiden, daß ich aufrichtig bin!
Bedenken Sie doch, daß ich Sie nach dem Salzsee führen will! Sie wagen wirklich
gar nichts, wenn Sie mir Glauben schenken. Wollen Sie, Sennor?«

»Nun, ich will Ihnen gestehen, daß ich jetzt anders sprach, als ich dachte. Ich
wollte nur hören, was Sie antworten würden. Hier haben Sie nun auch meinen
Bescheid auf Ihre letztere Frage.«

Ich bog mich zu ihm nieder und knüpfte ihm die Riemen auf. Als das geschehen
war, sprang er empor, dehnte und reckte sich und fragte:

»Sie lösen mir die Fesseln? Soll das heißen, daß ich frei bin, Sennor?«

»Was denn anders?«

»Aber, wenn ich nun fliehe?«

»Das wäre keine Flucht, denn nur ein Gefangener kann fliehen; Sie aber sind nun
kein solcher mehr. Übrigens bin ich sehr überzeugt, daß Sie bei mir bleiben
werden, Sennor Gomarra.«

»Ja, ja, deß können Sie überzeugt sein. Ich weiche und wanke nicht von Ihrer
Seite. Ich danke Ihnen, danke Ihnen herzlich für das Vertrauen, welches Sie mir
schenken, Sennor!«

Er drückte mir voller Freude die Hände und fügte hinzu:

»Was werden diese Schläfer sagen, wenn sie aufwachen und sehen, daß Sie mich
frei gelassen haben!«

Er sollte sogleich hören, was wenigstens einer von ihnen sagen werde. Der
Oberst hatte an seiner andern Seite gelegen und war durch seine Bewegungen
aufgeweckt worden. Das schadete nichts, denn die Reihe, zu wachen, kam nach mir
an ihn, und meine Zeit war schon vorüber. Er stand auf, trat zu uns und sagte
erstaunt:

»Was ist denn das? Der Gefangene frei? Sind Sie des Teufels, Sennor!«

»Sehr bei Verstand bin ich,« antwortete ich. »Man darf einen Freund nicht
mißhandeln, und dieser Mann ist zu uns übergetreten und will seine bisherigen
Kameraden in unsere Hände liefern.«

»Diabolo! Und Sie vertrauen ihm?«

»Vollständig.«

»Nun, ich kenne Sie als einen Mann, welcher gar wohl weiß, was er will und
warum er etwas tut. Ich kann also nichts dagegen haben, wenn Sie diesem Manne
die Freiheit geben. Aber wie will er sein Wort halten?«

»Ich halte es, wenn es auch schwierig sein sollte,« antwortete Gomarra. »Leicht
aber, sogar kinderleicht würde es sein, wenn wir die doppelte Anzahl wären,
indem wir dann die Gegner von zwei Seiten nehmen könnten.«

»Hm! Wo denn?«

»Wissen Sie, daß der Grenzfluß stellenweise von gefährlichen Sümpfen umgeben
ist?«

»Das weiß ich freilich. Die Sümpfe sind auf unsern Karten sehr genau
verzeichnet; aber ich mag mich nicht zwischen sie wagen. Um das zu tun, müßte
man sie sehr genau kennen.«

»Das ist bei mir der Fall. Wie ich bereits sagte, werden die Jordanisten uns
verfolgen. Wenn wir zwischen die Sümpfe reiten, kommen sie hinterher. Ich führe
Sie an eine Stelle, an welcher höchstens zwei Reiter neben einander passieren
können. Sind wir da vorüber, so brauchen wir nur zu halten und umzukehren.
Einige Mann von uns halten den ganzen Zug der Feinde in Schach, da diese sich
nicht in die Breite entwickeln können.«

»Da werden sie wenden und sich zurückziehen.«

»Das ist ja eben der Grund, weshalb ich wünsche, daß wir zahlreicher sein
möchten.«

»Nun,« antwortete ich, »ich denke, einer von uns nimmt es recht gut mit einigen
von ihnen auf.«

»Das glaube ich gern, Sennor, denn Sie haben es bewiesen. Aber das reicht nicht
aus. Sie werden zwar nicht alle kommen können, da wir ihnen eine ganze Anzahl
Pferde entführt haben, aber sie sind doch mehrere Hundert gegen uns wenige.
Bedenken Sie, daß der größte Held der Kugel des größten Feiglings gegenüber
wehrlos ist!«

»Richtig! Ihr Plan wäre sehr gut. Welch ein Streich wäre es, diese bedeutende
Truppe zu fangen, nachdem es ihr nicht gelungen ist, uns wenige zu halten! Aber
wir werden leider verzichten müssen, da wir nicht zahlreich genug sind.«

»Hm!« brummte der Oberst nachdenklich. »Wenn es so steht, so könnte uns
geholfen werden. Ich weiß nur nicht, ob ich aufrichtig sprechen darf.«

»Warum nicht?«

»Weil dieser unternehmende Sennor Gomarra bis vor wenigen Augenblicken unser
Feind war. Man kann es wohl schwerlich verantworten, ihm Vertrauen zu
schenken.«

»Ich verantworte es!«

»Nun, so kommen, wenn Sie sich irren, alle Folgen über Sie!«

»Ich nehme sie getrost auf mich. Sie hatten soeben einen Plan, irgend eine
Idee?«

»Ja. Ich gehe nach der Provinz Corrientes, um von da aus den Angriff gegen
Lopez Jordan zu organisieren. Ich werde da erwartet. Ich habe Offiziere
vorausgesandt, welche bereits tätig gewesen sind. Sie bewachen vorläufig die
Grenze, an welcher in gewissen Intervallen Kommandos stehen. Leider sind das
einstweilen nur Fußtruppen, da uns die Pferde fehlen. Jordan ist so schlau
gewesen, vor Beginn seines Aufruhrs alle Pferde aufzukaufen oder auch stehlen
zu lassen. Darum freute ich mich so herzlich darüber, daß es uns gelungen ist,
uns einer Anzahl dieser höchst notwendigen Tiere zu bemächtigen.«

»Was das betrifft,« meinte Gomarra, »so würden wir bald einige hundert Pferde
haben, wenn wir nur die dazu nötigen Reiter hätten.«

»Für diese könnte ich sorgen durch Zusammenziehen und Herbeirufen einiger der
erwähnten Kommandos.«

»Wird sich das tun lassen?«

»Jedenfalls, wenn ich einen sichern Boten hätte, oder noch lieber selbst hin
könnte, was aber nicht möglich ist, da ich den Weg nicht kenne.«

»Sennor, ich führe Sie!«

»Sie mich? Und wer führt die andern?«

»Ich auch. Sie reiten mit uns, bis wir die Region der Moräste erreichen. Dort
geleite ich Sie über die Stelle, an welcher der feste Weg eine nur zwei Ellen
breite Brücke durch das tiefe, lebensgefährliche Moor bildet. Haben Sie diesen
Pfad hinter sich, so erreichen Sie das feste Ufer des Flusses, wo Sie sich
aufstellen können, um den Feind zu empfangen, der gegen Sie nichts vermag, weil
er nur zu zweien vordrängen kann. Ist das geschehen, so setzen wir beide
schleunigst über die Grenze, um die Soldaten herbei zu holen, mit denen wir dem
Feinde in den Rücken kommen. Dann muß er sich ohne alle Bedingungen ergeben,
wenn er nicht vernichtet sein will.«

»Der Plan ist ausgezeichnet!« meinte der Oberst, von dem Vorschlage Gomarras
ganz begeistert, »wenn – wenn er nämlich gelingt.«

»Er muß gelingen, wenn wir Ihre Soldaten rechtzeitig zur Stelle bringen.«

»Ich hoffe, daß uns das gelingt.«

»Aber wohl nur dann, wenn wir keine Zeit versäumen und jetzt sofort aufbrechen.
Wir dürfen uns die Verfolger nicht zu nahe kommen lassen, da wir Zeit brauchen,
um die Kommandos herbeizuholen.«

»Ganz recht. Aber können Sie denn den Weg auch in der Dunkelheit finden?«

»So gut wie am hellen Tage. Übrigens scheint ja der Mond ein wenig.«

»Und – – dürfen wir uns auf Sie verlassen?«

»Sennor, Sie können mich wieder fesseln. Auch bin ich ohne Waffen. Sie können
mich ja jeden Augenblick niederschießen, ohne daß ich mich zu wehren vermag.«

»Richtig! Und das würde ich aber auch tun, sobald Sie mir Veranlassung gäben,
den geringsten Verdacht zu hegen. Was sagen Sie dazu, Sennor?«

Da diese Frage an mich gerichtet war, so antwortete ich:

»Ich bin vollständig einverstanden und hege keinen Zweifel, daß Gomarra es
ehrlich mit uns meint.«

»Nun, so müssen wir die Schläfer wecken. Wir können ihnen nicht helfen. Sie
mögen später weiter schlafen.«

Die Leute waren zunächst darüber unwirsch, daß sie geweckt wurden. Als sie aber
hörten, welchem Unternehmen es galt, zeigten sie sich sofort einverstanden. Dem
Feinde eine solche Nase zu drehen, dazu waren sie alle gern bereit. Es wurde
aufgesessen; jeder nahm seine Pferde am Leitzügel, und dann ging es im Galopp
wieder weiter, über den Camp, zuweilen zwischen Büschen und oft auch unter
Bäumen dahin.

Ich ritt mit Gomarra voran. Obgleich ich volles Vertrauen zu ihm hatte, hielt
ich es doch für keinen Fehler, die vollste Vorsicht anzuwenden. Darum hielt ich
den Revolver locker, um dem Führer sofort eine Kugel zu geben, falls er uns
etwa täuschen sollte. Doch das fiel ihm gar nicht ein; es zeigte sich vielmehr,
daß er uns ganz ergeben sei.

Gegen Morgen erreichten wir Wald. Doch war derselbe licht. Die Bäume standen so
weit aus einander, daß sie uns gar nicht störten, unsern Galopp beizubehalten.
Wir gaben uns nicht etwa Mühe, unsere Spur zu verbergen, sondern wir machten
unsere Fährte ganz im Gegenteile so sichtbar wie nur möglich, damit die Feinde
uns recht leicht zu folgen vermöchten.

Nach einiger Zeit kamen wir an kleinen Bächen vorüber, deren Wasser ein nur
ganz unbedeutendes Gefälle hatte. Gomarra sagt uns, daß wir uns dem Espinilla,
dem Grenzflusse näherten, in welchen diese Bäche ihr träges Wasser sendeten,
nachdem sie größere oder kleinere Sümpfe gebildet hätten.

»Nun kommt die Zeit, in welcher sich Ihre Aufrichtigkeit zu bewähren hat,«
sagte ich zu ihm. »Bedenken Sie das!«

»Keine Sorge, Sennor,« antwortete er. »Sie sollen sich nicht in mir getäuscht
haben.«

»Wenn das der Fall ist, so werde ich Ihnen auf eine Weise dankbar sein, welche
Sie nicht für möglich halten.«

»Darf ich schon etwas davon erfahren?«

»Sie werden den Mörder Ihres Bruders sehen.«

»Wie? Was? Sagen Sie die Wahrheit? Sie müssen also doch wohl eine Ahnung haben,
wer er ist?«

»Ich ahne es allerdings.«

»Sennor, ich bitte Sie, sagen Sie mir seinen Namen!«

»Sie haben ihn mir selbst genannt, als Sie mir von dem Morde erzählten.«

»Daß ich nicht wüßte. Ich habe da keinen Namen genannt.«

»Besinnen Sie sich!«

»Ja, da fällt es mir ein: Den alten Gambusino habe ich erwähnt, den Sie sterben
sahen. Aber seinen Namen nannte ich nicht, da ich denselben überhaupt nicht
kenne.«

»Sie sprachen ja auch noch von einem anderen, welcher da oben am Salzsee
bekannt sein muß, da Sie von ihm behaupten, daß er die ganzen Anden besser
kenne als jeder andere.«

»Meinen Sie etwa Geronimo Sabuco? Den Sendador? Unmöglich!«

»Warum unmöglich?«

»Sennor, da täuschen Sie sich. Der Sendador ein Mörder! Er, der sein Leben
unzählige Male gewagt hat, um Reisende, welche sich ihm anvertraut hatten,
glücklich an das Reiseziel zu bringen!«

»Das ändert meine Ansicht nicht im geringsten. Er ist gar mancher äußerlich ein
Ehrenmann, im stillen aber ein Schelm. Sie kennen ihn nicht; Sie haben ihn
weder gesehen, noch gesprochen und verteidigen ihn doch in dieser Weise!«

»Weil ich genau weiß, welchen Rufes er sich erfreut und welch ein Vertrauen er
genießt. Haben Sie denn Grund, so Schlimmes von ihm zu denken?«

»Lassen wir das einstweilen.«

»Nein. Sie können sich doch denken, daß ich vor Begierde brenne, ihn kennen zu
lernen.«

»Später, später! Ich habe Ihnen jetzt nur zeigen wollen, daß ich Sie zu
belohnen vermag, falls ich mit Ihnen zufrieden bin.«

»Aber ich sterbe vor Ungeduld, Sennor!«

»So beeilen Sie sich, uns noch vor Ihrem Tode die Jordaner in die Hände zu
bringen, so wird es noch Zeit sein, Sie zu retten!«

»Wissen auch andere davon?«

»Nein. Nur der Frater ist eingeweiht, daß der Sendador ein Mörder ist. Mit ihm
allein dürfen Sie darüber sprechen. Die andern und ganz besonders die
Yerbateros dürfen keine Ahnung haben; sie müssen Geronimo Sabuco nach wie vor
für einen Ehrenmann halten.«

»Es wird auch mir schwer, wenn nicht gar unmöglich, ihn für etwas anderes zu
halten. Ich bin fast überzeugt, daß Sie sich irren.«

»Ich irre mich nicht und will Sie nur eins fragen: Sie haben mir von dem alten
Gambusino erzählt. Halten Sie ihn für einen Lügner?«

»Den? Alle andern Menschen viel eher als ihn. Er sprach wenig, und was er
sagte, das war sicherlich die Wahrheit.«

»Nun, so will ich Ihnen sagen, daß er mir kurz vor seinem Tode erklärt hat, der
Sendador sei ein Mörder.«

»Sennor! Sollte man das für möglich halten?«

»Es ist wahr. Der Sendador hat einen Pater ermordet, einen geistlichen Herrn.
Denken Sie!«

»Das wäre eine Sünde, welche gar nicht vergeben werden kann. Woher aber wußte
es denn der Gambusino?«

»Er hat es gesehen.«

»Hat ihn denn der Gambusino nicht an der Mordtat gehindert?«

»Er konnte nicht, denn er befand sich auf einem Felsen hoch über dem Orte, an
welchem die Tat geschah. Er rief ihm erschrocken und entsetzt zu, doch
vergebens.«

»So mußte der Sendador ihn als Zeugen der Bluttat fürchten und also darnach
trachten, ihn bei Seite zu schaffen!«

12. Fortsetzung

»Wenigstens ihn unschädlich zu machen, ja; das tat er denn auch. Sie waren
Freunde; darum tötete er ihn nicht; aber er zwang ihm einen Eid ab, niemals
etwas davon zu erzählen.«

»Schrecklich, entsetzlich! Und der Gambusino hat es Ihnen doch erzählt und also
seinen Eid gebrochen?«

»Erzählt nicht, denn ich hatte schon vorher einiges gehört und setzte mir das
Fehlende hinzu. Als ich ihm die Sache dann genau so erzählte, wie sie geschehen
war, konnte er mir nicht widersprechen.«

»Also wirklich ein Mörder, wirklich! Sennor ich erschrecke. Sollte sich nicht
auch der Gambusino geirrt haben?«

»Nein, das ist ganz unmöglich. Übrigens stimmt alles sehr genau. Die beiden
Mordtaten haben kurze Zeit, ganz kurze Zeit nach einander stattgefunden. Die
Flasche, von welcher Sie sprechen, enthielt die Quipus, welche der Sendador dem
Padre abgenommen hatte.«

»Das wissen Sie genau?«

»Ja. Er hat den Padre nicht nur der Quipus wegen, sondern noch wegen anderer
Umstände getötet. Doch davon später. Ich weihe Sie in dieses Geheimnis ein und
schenke Ihnen ein Vertrauen, welches nicht einmal der Yerbatero besitzt,
welcher doch mein erster Freund hier wurde. Ich hoffe, daß Sie es nicht
mißbrauchen!«

»Ich werde kein Wort davon sprechen.«

»Nur mit dem Frater Hilario dürfen Sie darüber reden, aber nur so, daß es kein
anderer hört. Auch dem Sendador selbst dürfen Sie nichts merken lassen.«

»Aber wie kann ich mich denn da an ihm rächen?«

»Sie sollen sich rächen; aber das kommt später und ganz von selbst. Er würde
leugnen, wenn Sie es ihm vorwürfen. Er muß überrascht, überrumpelt werden. Wir
bringen ihn an den Ort, an welchem sich die Flasche befindet, ohne daß er es
ahnt, daß wir es wissen.«

»Auf diese Weise! Sie meinen, der Schrecken werde ihm das Geständnis erpressen?
«

»Ja, der Schrecken. Die Gewalt der Tatsache muß ihn niederschmettern, so daß er
sich gar nicht zu erheben vermag. Doch, nun habe ich Ihnen wirklich alles
gesagt, was ich noch verschweigen wollte. Ich bin schwach gegen Sie gewesen.
Hoffentlich sehen Sie ein, wie gut ich es mit Ihnen meine.«

»Ja, das sehe ich ein, und ich werde Ihnen dankbar sein, Sennor. Wie gern würde
ich noch weiter über diesen Gegenstand mit Ihnen sprechen, aber Sie werden
nicht darauf eingehen, und ich sehe soeben, daß wir da angekommen sind, wo ich
mich mit dem Oberst von Ihnen trennen muß.«

»Von mir nicht. Ich bin entschlossen, mitzureiten. Ich mag den Oberst nicht so
allein reiten lassen.«

»Ich bin doch bei ihm!«

»Drei sind besser als zwei, und hier an der Grenze muß man vorsichtig sein.«

Als der Oberst hörte, daß man ihn begleiten wollte, freute er sich darüber,
denn er traute dem Führer nicht so recht.

Wir befanden uns auf einem ebenen, grünen Plan. Die Hufe unserer Pferde standen
auf Camposgras, welches nicht eine so gesättigte, fast braungrüne Farbe hatte
wie die vor uns liegende Fläche. Ein schärferer Blick auf diese letztere
zeigte, daß die darauf befindliche Vegetation aus Sumpfpflanzen bestand, und
als ich einige Schritte weit zur Seite ritt und vom Pferde stieg, um das
Terrain zu untersuchen, rief mir Gomarra schnell zu:

»Nehmen Sie sich in acht, Sennor! Nur noch einen Schritt weiter, und Sie
geraten in Sumpf.«

»Nur hier links?«

»Auch rechts. Wir befinden uns an der Stelle, von welcher ich Ihnen erzählt
habe.«

Er hatte recht. Ich überzeugte mich, daß es zu beiden Seiten tiefes, weiches
Moor gab, in welchem ein Mann leicht versinken konnte. Unserer früherer Führer,
der Indianer Gomez, welcher sich mit seiner jetzt ganz gesund gewordenen Mutter
noch bei uns befand, wollte es uns beweisen, daß das Moor im höchsten Grade
gefährlich sei. Er zog sich aus, ließ sich einen Lasso unter die Arme
befestigen und trat auf die trügerische Decke. Er sank bis an die Knie, zwei
Schritte weiter aber schon bis über die Hüfte ein, und der Sumpf schloß so fest
um ihn, daß man ziemliche Kraft anwenden mußte, ihn heraus zuziehen. Diese
Probe machte er auf beiden Seiten. Daß er dabei schmutzig wurde, war ihm sehr
gleichgültig. Der Fluß, in welchem er sich waschen konnte, war ja nahe.

So hatten wir also den Beweis erhalten, daß man hier nach keiner der beiden
Seiten ausweichen könne. Griffen uns die Gegner hier wirklich an, so konnten
sie, ganz wie Gomarra gesagt hatte, nur zu zweien neben einander reiten,
während wir drüben auf festem Boden hinter Schilf und Sträuchern lagen und die
ganze Fläche mit unsern Kugeln zu bestreichen vermochten. Auf diese Weise
konnten wir sie ganz leicht paarweise wegputzen. Und wendeten sie sich zur
Flucht um, und es standen dann unsere Soldaten plötzlich hinter ihnen auf
festem Boden, ungefähr da, wo wir uns in diesem Augenblicke befanden, so waren
sie gezwungen, sich zu ergeben. Es fragte sich überhaupt, ob es ihnen gelingen
werde, ihre Pferde auf der schmalen Bahn zwischen den beiden Sümpfen zu wenden.
Brachten sie das nicht fertig, so war ihre Lage doppelt schlimm.

Jetzt mußten wir eine lange Reihe bilden. Gomarra ritt voran. Wir andern
folgten einzeln, und je zwei von uns hatten einige ledige Pferde zwischen sich.
In dieser Weise ging es nun zwischen den Mooren hin. Durchschnittlich war der
Weg zwei Ellen breit, oft schmaler, zuweilen etwas breiter. Er dehnte sich
viel, viel länger aus, als ich vorher gedacht hatte, und führte auch nicht
gerade, sondern in sehr unregelmäßigen Windungen nach dem Fluße. Seine Länge
war so bedeutend, daß unsere Feinde völlig Platz darauf hatten. Wenn der letzte
von ihnen den gefährlichen Pfad betreten hatte, war der erste noch nicht drüben
angekommen. Und das will etwas heißen bei gegen vierhundert Reitern. Übrigens
war der Weg nicht etwa hart, sondern ziemlich weich und schlüpfrig. Unsere
Pferde versanken stellenweise bis über die Hufe in dem dicken, schwarzen
Schlamm. Aber wir kamen drüben ganz glücklich an. Da gab es einen sehr
hübschen, von Büschen eingefaßten und von Baumwipfeln überragten Platz, auf
welchem die Gefährten lagern und in aller Gemächlichkeit unsere Rückkehr
erwarten konnten. Sie wollten absteigen, aber Gomarra, welcher mehr und mehr
bewies, daß er ein kluger und außerordentlich umsichtiger Mensch sei, sagte
ihnen:

»Bleiben Sie noch im Sattel, Sennores! Sie müssen noch eine kleine Strecke
reiten, um dann zu Fuße zurückzukehren.«

»Warum zu Fuße?«

»Sagten Sie nicht, Sennor, daß Ihre Soldaten keine Pferde hätten?«

»Ja, allerdings.«

»Nun, da müssen wir ihnen helfen, schnell fortzukommen. Wir nehmen die
sämtlichen Pferde mit, um den Truppentransport zu beschleunigen.«

»Der Gedanke ist freilich nicht übel.«

»Nicht wahr? Wir haben weit über dreißig Pferde. Setzen sich je zwei Mann auf
eins, so kommen siebzig Soldaten schnell herbei. Und das ist notwendig, da wir
nicht wissen, wie lange wir auf die Ankunft der Feinde zu warten haben.«

»Gibt es denn einen guten Weg von hier fort?«

»Auch so einen verborgenen wie den bisherigen. Wir gehen über den Fluß, so daß
diesseits gar keine Spur zu finden ist. Haben wir wieder festes Land, so
bringen wir drei die Pferde leicht fort; bis dahin aber müssen uns die andern
Sennores begleiten.«

So geschah es. Wir schwenkten rechts ab, am Ufer aufwärts. Dort gab es wieder
tiefen Sumpf, durch welchen wir uns nur auf sehr schmalem Pfade einzeln bewegen
konnten. Die Pferde folgten langsam und vorsichtig, und keins von ihnen machte
eine übermütige Bewegung, denn der Instinkt sagte ihnen, daß sie sich hier in
Gefahr befanden. So erreichten wir eine härtere Stelle und sahen, daß sich am
jenseitigen Ufer eine feste Sandbank befand.

»Hier setzen wir über,« sagte Gomarra.

»Drüben gibt es sichere Erde bis hinaus auf den Campo. Nun brauchen wir die
anderen Sennores nicht mehr. Sie können umkehren, nachdem sie vorher uns
geholfen haben, die Pferde in das Wasser zu treiben.«

Wir drei, der Oberst, Gomarra und ich, ritten in den Fluß. Die andern stiegen
ab und trieben die Pferde in das Wasser, nachdem sie ihnen Zügel und Bügel kurz
gebunden hatten. Das ging ganz vortrefflich, denn der Fluß war weder breit noch
reißend. Drüben angekommen, bildeten wir aus den Pferden eine Tropa, welche uns
aus Angst vor den fleißig geschwungenen Lassos willig folgte. Unsere Gefährten
kehrten an den Platz zurück, an welchem sie vorhin hatten absteigen wollen. Wir
verließen den Fluß im rechten Winkel, erst langsam, da das Terrain doch kein
ganz sicheres war. Als wir aber den Campo erreichten, fielen wir in Galopp und
fegten nach rechts ab, in östlicher Richtung hin, weil der Oberst dort Soldaten
zu finden erwartete.

Wir waren kaum eine Viertelstunde geritten und hatten uns dabei fleißig nach
Spuren umgesehen, so bemerkten wir zwei Reiter, welche am nördlichen Horizonte
auftauchten und schnell auf uns zukamen. Natürlich hatten sie auch uns gesehen
und wollten nun wissen, wer wir seien. Der Oberst blickte ihnen gespannt
entgegen und rief erfreut, als sie näher gekommen waren:

»Rittmeister Manrico! Ihn habe ich vorausgesandt. Der Sennor bei ihm ist ein
Lieutenant. Welch ein Glück, sie zu treffen!«

Der Rittmeister erkannte seinen Chef und grüßte ihn bereits von weitem. Nahe
herangekommen, konnte er seinem Erstaunen, den Oberst hier so unerwartet zu
treffen, gar nicht genug Ausdruck geben.

»Davon nachher, mein Lieber,« unterbrach ihn der Oberst. »Jetzt vor allen
Dingen, was tun Sie hier?«

»Wir ritten zu einer Grenzdienstübung.« Er deutete nach Ost. »Dort stehen
unsere Truppen.«

»Wie viele?«

»Zweihundert Mann mit etwa siebzig Pferden. Es waren trotz aller Mühe nicht
mehr Pferde zusammen zu bringen. Jordan hat sie alle weggekapert und über die
Grenze geschafft.«

»Weiß schon. Siebzig, und wir haben dreißig. Zwei Mann auf ein Pferd, so
bringen wir zweihundert Mann fort. Getrauen Sie sich, mit zweihundert Mann
vierhundert Leute von Jordan gefangen zu nehmen?«

»Wenn das Terrain halbwegs günstig ist, ganz gewiß.«

»Wie sind Ihre Leute bewaffnet?«

»Alle mit Remington-Gewehren.«

»Das ist vortrefflich. Das Terrain ist ausgezeichnet. Kommen Sie schnell!
Führen Sie uns zu den Truppen; wir haben keine Zeit zu verlieren.«

Jetzt ging es wieder vorwärts, und zwar mit möglichster Schnelligkeit.
Unterwegs erzählte der Oberst den beiden Offizieren sein Abenteuer in kurzen
Zügen. Sie beglückwünschten ihn ob seiner Rettung und waren ganz Feuer und
Flamme, ihn zu rächen.

Bald erreichten wir den Camp, wo die Truppen standen. Sie hatten heute längs
dem Flusse verteilt werden sollen, um da zur Probe zu manövrieren. Nun bekamen
sie im Ernste zu tun. Es waren zwar zusammengewürfelte Leute, doch machten sie
nach hiesigen Verhältnissen keinen üblen Eindruck. Ihre Uniform glich dem Anzug
der Basken; ihre Gewehre waren neu und gut. Nur die kleine Hälfte war beritten;
das tat aber nichts, denn unsere dreißig Pferde machten die Zahl der
notwendigen Tiere voll, wenn jedes zwei Reiter tragen sollte.

Die vorhandenen Offiziere traten zusammen, und es wurde Kriegsrat gehalten,
nach dessen Beendigung die Leute aufstiegen. Je einer setzte sich in den Sattel
und nahm den andern hinter sich. Dann ging es im Galoppe wieder zurück, aber
nicht ganz bis dahin, wo wir über den Fluß gesetzt waren. Dies geschah aus dem
Grunde, weil es möglich war, daß die Feinde bereits angekommen waren. In diesem
Falle mußte man sich beeilen, sie schnell in den Rücken zu nehmen.

Gomarra wußte außer der ersteren Stelle eine zweite oberhalb derselben. Dort
war das Uferland auch hart und wir setzten über. Dann ritten wir die
betreffende Strecke abwärts, bis wir so nahe waren, daß wir uns vor dem Sumpfe
in acht nehmen mußten. Dieser wurde umritten und dann ritt ich mit Gomarra
allein vor, um zu erkunden, ob unsere Verfolger bereits da seien. Sie waren
glücklicher Weise noch nicht angekommen.

Späher durften nicht ausgesandt werden, da dieselben dem weichen Boden ihre
Spuren eingedrückt hätten. Darum blieben die Soldaten halten, hinter Sträuchern
verborgen, und ich entfernte mich mit Gomarra, um unsere Gefährten wieder
aufzusuchen. Vorher wurde verabredet, daß der Oberst, welcher bei den Truppen
blieb, sobald er einen Schuß höre, hervorbrechen, einen Bogen reiten und den
Feind im Rücken nehmen solle.

Gomarra wußte einen Weg, welcher uns auch von hier aus nach unserm Ziele
brachte. Die Gefährten freuten sich königlich, daß unsere Sendung einen so
ausgezeichneten Erfolg gehabt hatte. Sie hatten es sich bequem gemacht, und wir
setzten uns zu ihnen, um der Dinge zu harren, die da kommen sollten.

Von da aus, wo wir saßen, konnten wir weit in den Camp hinaus blicken. Wir
mußten die Erwarteten schon aus bedeutender Entfernung sehen. An eine
Überraschung war nicht zu denken, und so machte ich den Vorschlag, den
versäumten Schlaf nachzuholen. Die Wache konnte die Schlafenden ja rechtzeitig
wecken. Das wurde sehr gern akzeptiert. Bald lagen sie alle in Schlummer außer
mir und dem Frater, welcher die Wache an erster Stelle übernommen hatte.

Ich nahm diese Gelegenheit war, ihm alles zu erzählen, was ich von Gomarra
gehört hatte, und er erstaunte nicht wenig, als er vernahm, daß nun schon die
Quipus entdeckt seien, welche der Sendador dem Yerbatero als nicht mehr
vorhanden bezeichnet hatte.

»Da sieht man wieder, es gibt keinen Zufall. Oder sollte es ein so ganz
zufälliges Zusammentreffen der Umstände sein, daß Sie erst dem Yerbatero
begegnen, welcher von den Zeichnungen des Sendador weiß, dann dem sterbenden
Gambusino, welcher die Mordtat kennt und die Quipus entdeckt hat? Wenn das
keine Fügung des Himmels ist, so gibt es überhaupt weder Himmel noch Gott.
Wollen Sie mit hinauf nach dem Salzsee?«

»Gewiß.«

»Ich gehe mit. Der Sendador muß uns hinführen.«

»Ob er es tun wird?«

»Ja; denn wir werden ihm eine ausgezeichnete Bezahlung versprechen. Haben Sie
Hoffnung, die Quipus zu enträseln?«

»Nein. Dazu besitze ich die Kenntnisse nicht. Ich werde sie mir aber anzueignen
suchen, sobald ich die Schnuren habe, und dann ruhe ich gewiß nicht eher, als
bis mir das Dechiffrieren gelungen ist.«

»Aber aus den Zeichnungen, welche der Sendador hat, werden wir wohl klug
werden?«

»Hoffentlich. Wenigstens habe ich keine Angst davor, obgleich ich sonst kein
Bleistiftkünstler bin.«

»Und so haben Sie also diesem Gomarra alles gesagt, was Sie wissen?«

»Nein. Daß es sich um verborgene Schätze handelt, weiß er nicht. Aber er soll
es erfahren, allerdings so spät wie möglich, damit er sich nicht etwa
Hoffnungen in den Kopf setzt, welche in keiner Weise in Erfüllung gehen
können.«

Der Bruder blickte mich lächelnd an und sagte:

»Sie scheinen an diesen Schatz nicht recht zu glauben?«

»Die Peruaner besaßen ungeheure Reichtümer. Es ist erwiesen, daß unschätzbare
Werte vergraben wurden. Wenn echte Quipus und echte Pläne über eine Stelle, an
welcher solche Kostbarkeiten vergraben wurden, vorhanden sind, so zweifle ich
nicht an der Wahrheit der Sache.«

»Und doch läßt diese Sache Sie so kalt! Wie erkläre ich mir das?«

»Es gibt verschiedenerlei Schätze. Ein Klumpen Gold oder ein kürbisgroßer
Diamant ist gewiß etwas sehr Schönes; aber ein Schluck frischen Wassers, wenn
man rechten Durst hat, ist noch viel besser und eine Hand voll Schlaf ist mir
augenblicklich nötiger. Erlauben Sie mir also, die Augen zu schließen, mein
lieber Frater!«

Ich legte mich um und schlief auch fast augenblicklich ein, mochte aber wohl
kaum zehn Minuten geschlafen haben, als ich von des Fraters lauter Stimme
geweckt wurde:

»Wacht auf, Sennores; sie kommen!«

Wir sprangen alle im Nu auf und blickten auf den Camp hinaus. Ja, da kamen sie
im Galopp herbei. Einige von ihnen hatten Kameraden hinter sich sitzen. Das
waren diejenigen, deren Pferde wir mitgenommen hatten. Sie ritten in breiter
Reihe und schienen den Sumpf gar nicht zu bemerken.

»Cielo! Sie reiten hinein!« sagte der Frater. »Man muß sie warnen.«

Er legte die Hände an den Mund und wollte einen Ruf ausstoßen. Ich hinderte ihn
daran.

»Still, Bruder! Wenn auch einige hinein geraten, so haben sie genug Kameraden
bei sich, von denen sie wieder herausgezogen werden können.«

13. Fortsetzung

Es kam übrigens auch gar nicht so weit, daß einer verunglückte. Sie riefen
einander selbst zur Vorsicht an und parierten noch im letzten Augenblicke die
Pferde. Einige stiegen ab, um den Sumpf zu untersuchen. Sie nahmen ihre Lanzen
und stießen sie in das Moor. Da erkannten sie nun freilich, daß hier nicht zu
spassen sei. Der Major rief seine Offiziere zusammen und beriet sich mit ihnen.

»Ob sie kommen werden?« fragte der Yerbatero begierig.

»Jedenfalls!« antwortete einer seiner Kameraden.

»Da wären sie verrückt.«

»Sie können doch nicht wissen, daß wir uns hier befinden?«

»Aber man kann wenigstens vorher nachsehen lassen, ob – – – ah! siehe da, der
Major tut es wirklich. Ja, er ist ein Offizier, der seine Sache vortrefflich
gelernt hat!«

Der Kommandant schickte nämlich zwei Reiter ab, welche den Weg untersuchen
sollten. Sie ritten langsam vor, sich ganz in unsern Stapfen haltend.

»O wehe!« meinte Turnerstick. »Jetzt schickt er die beiden Avisoboote aus. Wenn
die bis ganz herüber kommen, so werden sie uns sehen und alles verraten.«

»Sie dürfen uns eben nicht sehen,« antwortete ich. »Wir müssen uns verstecken.
Schilf und Büsche gibt's ja genug.«

»Aber sie werden hier bleiben, um die andern zu erwarten. Da sind sie uns im
Wege.«

»Werde sie aus dem Wege schaffen!« meinte Larsen, der Steuermann, indem er
seine Fäuste behaglich ausstreckte. »Will auch mal was zu tun haben, Sir.«

»Nur keine Übereilung!« bat ich. »Körperkraft tut es hier nicht. Man muß sie am
Schreien verhindern.«

»Werde schon zugreifen, daß ihnen die Musik im Halse stecken bleibt.«

Es sollte ihm aber nicht so wohl werden, seine Riesenstärke in Anwendung zu
bringen. Wir versteckten uns, und die beiden Reiter kamen herbei. Sie sahen
sich auf dem Platze um, an welchem wir gelagert hatten. Das beunruhigte sie.
Dann sahen sie die Fährten, welche ich mit dem Oberst und Gomarra gemacht
hatte, als wir fortgeritten waren, und das beruhigte sie wieder. Sie schienen
zu meinen, daß wir hier eine kurze Zeit geruht hätten und dann weiter geritten
wären. Jetzt durften wir uns noch nicht an ihnen vergreifen. Erst mußten sie
das Zeichen geben, daß alles in Ordnung sei und die übrigen kommen könnten.
Aber das taten sie nicht, sondern ritten zurück, um dem Major zu rapportieren.

»Schade, jammerschade!« meinte der Steuermann. »Ich bekomme doch all meine
Lebtage nichts mehr in die Hände!«

Es war aber besser so, sowohl für die beiden Reiter als auch für uns. Es hätte
uns mißglücken können, sie lautlos zu überwältigen, und dann wären wir verraten
gewesen.

Wir sahen, daß der Major mit den beiden sprach; dann gab er das Zeichen, dem
Pfade zu folgen, und setzte sich an die Spitze des Zuges, der sich nun langsam
auf uns zuschlängelte. Der Major war ungeduldig und trieb sein Pferd mehr an
als die andern, welche dem gefährlichen Wege mit mehr Vorsicht folgten. So kam
er seinen Leuten ziemlich weit voran.

»Was ist da zu tun?« fragte der Bruder. »Lassen wir ihn heran oder nicht?«

»Natürlich!« antwortete ich.

»So kommen aber auch seine Leute, und wenn wir sie bis hierher auf den festen
Boden lassen, so kommt es ganz sicher zum Kampfe, was wir doch lieber vermeiden
sollten.«

»Haben Sie keine Sorge! Er wird, wenn ich ihn packe, schon so laut schreien,
daß sie halten bleiben.«

»Packen?« fragte der Steuermann. »Soll nicht ich das lieber besorgen?«

»Meinetwegen. Aber zerbrechen Sie ihn nicht! Setzen Sie ihn aus dem Sattel
hierher auf die Erde. Das genügt.«

Wir stellten uns hinter den Sträuchern so auf, daß er uns nicht sofort sehen
konnte. Jetzt hatte er den Pfad hinter sich und gelangte auf festen Boden. Er
trieb sein Pferd durch die Büsche und – erblickte uns. Einen Augenblick lang
war er wie starr vor Schrecken; dann aber schrie er auf. Klug wäre er gewesen,
wenn er zum schnellen Angriffe kommandiert hätte; aber er rief:

»Halt! Zurück, zurück! Sie sind da!«

Also er hatte uns fangen wollen und jagte nun, als er uns sah, seine Leute zur
Flucht! Sonderbarer Mensch! Zugleich wollte er sein Pferd wenden. Da aber hatte
ihn auch schon der Steuermann beim Gürtel, riß ihn aus dem Sattel und schwang
ihn im Halbkreise auf die Erde nieder, wo der Offizier nicht allzu sanft zum
Aufsitzen kam.

Ein Blick überzeugte mich, daß die Kolonne zum Stehen gekommen war. Der
vorderste Reiter hielt ungefähr zehn Pferdelängen von uns. Der hinterste hatte
auch schon den festen Boden verlassen und befand sich zwischen den Sümpfen, so
daß wir nun die ganze Kolonne glücklich so hatten, wie wir sie hatten haben
wollen. Der Major sah sich umringt. Die Flucht war ihm, wenn er nicht von den
Seinen herausgehauen wurde, unmöglich. Er blickte ganz ratlos von einem zum
andern und sagte zunächst kein Wort.

»Willkommen, Sennor!« begrüßte ich ihn. »Endlich sehen wir Sie wieder, aber an
einem anderen Orte.«

Er biß sich auf die Lippen und antwortete nicht.

»Wir warteten so lange auf Ihre Rückkehr,« fuhr ich fort, »aber das Essen,
welches die Ranchero Ihnen präsentiert hatten, schien Sie so sehr zu fesseln,
daß wir unmöglich länger warten konnten. Wir gingen also fort. Ich hoffe, daß
Sie das nicht für eine Versündigung gegen die gute Sitte erklären werden.«

Er schwieg noch immer. Darum meinte der Yerbatero:

»Die Freude, uns wiederzusehen, hat den armen Teufel um die Sprache gebracht!«

»Tormenta!« antwortete er jetzt. »Ich verbitte mir solche Beleidigungen!«

»Nun!« antwortete ich. »Sie befinden sich in einer Lage, welche keineswegs zur
Hochachtung und Bewunderung hinreißt.«

»Ich werde Sie darüber seinerzeit zur Rechenschaft ziehen. Wie können Sie es
wagen, sich an mir zu vergreifen!«

»Mit einem größeren Rechte als demjenigen, mit welchem Sie sich an uns
vergreifen wollten. Sie sind unser Gefangener.«

Er sprang von der Erde auf und griff nach seinem Säbel. Ich hielt ihm den
Revolver vor die Nase und drohte:

»Die Hand vom Degen, sonst schieße ich! Sie verkennen Ihre Lage. Sie befinden
sich mit allen Ihren Leuten in unsern Händen.«

»Oho. Ich brauche nur den Befehl zu geben, so avancieren meine Leute und treten
euch nieder!«

»Versuchen Sie das! Sehen Sie denn nicht, daß stets nur zwei Ihrer Leute front
gegen uns sind? Wir schießen die vorderen Paare nieder; diese bilden dann für
uns einen Wall, über welchen die andern nicht angreifen können. Auf diese Weise
sind wir dann unangreifbar.«

»So lasse ich Sie umgehen und von der Seite nehmen.«

»Das ist auch ein ganz unausführbarer Vorsatz, wie ich Ihnen beweisen werde.
Sie sagen ›Ich lasse – –‹ Sie haben gar nichts zu lassen! Als unser Gefangener
haben Sie nur nach unserem Willen zu handeln. Damit Sie denselben kennen
lernen, fordere ich hiermit von Ihnen, daß Sie Ihren Leuten den Befehl
erteilen, erst ihre Waffen und dann sich selbst an uns auszuliefern!«

Er machte ein so erstauntes Gesicht, wie nur selten eines zu sehen ist.

»Wir – – uns Ihnen ausliefern!« rief er aus. »Vierhundert Mann sollen sich an
zehn Zivilisten ergeben!«

Er schlug ein lautes Gelächter auf.

»Pah! Lachen Sie!« meinte ich ruhig. »Sie befinden sich in einer Lage, in
welcher sich Ihre ganze Truppe mir allein ergeben müßte, wenn ich wollte. Wenn
ich die ersten und die letzten vier oder sechs Pferde erschieße, so können Ihre
Leute weder vor noch rückwärts. Und wollten sie zur Seite, so würden sie den
sichern Untergang im Moraste finden. Sehen Sie nicht, daß Ihre Pferde und Leute
immer tiefer einsinken? Dieser Weg ist nicht fest genug, die Last einer solchen
Reitermenge zu tragen. In zehn Minuten sinkt er ein, und Ihre gerühmten
vierhundert Mann sind verloren.«

Er warf einen forschenden Blick hinaus und erbleichte. Er sah, daß ich recht
hatte. Der Weg gab wirklich nach; er sank ein, und die Soldaten, welche sich
nicht erklären konnten, daß sie nicht vorwärts durften und auf dem
trügerischen, gefährlichen Terrain halten mußten, begannen laut zu murren und
zu rufen. Es war wirklich keine Zeit zu verlieren, wenn die Leute nicht
versinken sollten. Darum fuhr ich fort:

»Sie meinen, nur uns hier gegen sich zu haben, befinden sich aber in einem
bedeutenden Irrtume. Hätten Sie die Gegend untersuchen lassen, bevor Sie sich
auf den Sumpf wagten, so hätten Sie gewiß die Falle entdeckt, welche wir Ihnen
gestellt haben und in welche Sie gegangen sind. Passen Sie auf: Ich werde sie
jetzt zuklappen lassen!«

Ich winkte dem Yerbatero, und dieser schoß sein Gewehr ab. Kaum war das
verklungen, so kamen von links her die Truppen des Obersten herbeigejagt, je
zwei Mann auf einem Pferde. Die Sattelreiter blieben sitzen. Die hinter ihnen
befindlichen aber sprangen ab. Im Nu war eine Doppellinie gebildet, welche den
Aufrührerischen den Rückweg versperrte, vorn hundert Mann zu Fuß und hinter
ihnen ebenso viele Reiter, alle mit guten Gewehren bewaffnet, während die Leute
des Majors nur wenige derselben besaßen und ihre Lassos und Bolas gar nicht
gebrauchen konnten.

Diese letztern erkannten, daß ihnen der Rückweg verlegt war, und indem nun auch
wir vortraten und die Gewehre auf sie richteten, mußten sie einsehen, daß sie
auch nicht vorwärts konnten, ohne sich unsern Kugeln preiszugeben.

Die Gefährlichkeit ihrer Lage wurde noch dadurch erhöht, daß der schmale Pfad,
auf welchem sie hielten, sich immer mehr senkte. Er bestand nur aus einer
festeren Moorlage, welche auf dem weichen Sumpfe ruhte und nachgeben mußte,
wenn sie eine zu große Last zu tragen hatte. Ein solches Übergewicht war jetzt
vorhanden. Es war voraus zu sehen, daß sämtliche Reiter einsinken und im Moore
ersticken würden, wenn es ihnen nicht möglich würde, noch zur rechten Zeit
festen Boden zu gewinnen. Jenseits des Sumpfes ertönte die Stimme des Obersten,
welcher die Feinde aufforderte, sich zu ergeben. Diesseits richtete ich
dasselbe Verlangen an den Major, welcher zähneknirschend die Lage seiner Leute
überschaute und mir dennoch in grimmigem Tone antwortete:

»Mögen sie versinken und zu Grunde gehen. Meine Leute bekommen Sie nicht!«

»So mag ich auch Sie nicht haben. Ich gebe Sie frei. Kehren Sie also zu den
Ihrigen zurück!«

Er sah mich ganz erstaunt an und fragte:

»Aber Sie begeben sich da eines großen Vorteiles!«

»Nur aus Freundschaft für Sie. Wollen Sie Ihre Leute wirklich opfern, so will
ich Ihnen Gelegenheit geben, an dem Schicksale derselben teil zu nehmen. Man
wird Sie als einen großen Helden preisen, wenn man erfährt, daß Sie mit den
Ihrigen in den Tod gegangen sind.«

Jetzt erschrak er.

»Das können Sie doch nicht wollen!« rief er aus.

»Ich will es, Sennor! Sollten aber Sie es nicht wollen, so zwinge ich Sie. Ich
lasse Sie mit dem Lasso zu Ihren Leuten hinüberpeitschen, wenn Sie nicht
freiwillig gehen. Ich gebe Ihnen nur eine einzige Minute Zeit. Fordern Sie bis
dahin Ihre Leute auf, sich zu ergeben und uns ihre Waffen auszuliefern, dann
gut. Tun Sie aber das nicht, so sollen Sie denselben Tod erleiden, in welchen
Sie diese armen Menschen jagen. Ich scherze nicht! Hören Sie?«

Die Angst seiner Leute war höher und höher gestiegen; ihre Pferde gehorchten
nicht mehr. Sie riefen ihm zu, sich zu ergeben. Die letzten wendeten bereits um
und überlieferten sich den Leuten des Oberst, um ihr Leben zu retten. Sie
sprangen, sobald sie festen Boden erreichten, von den Pferden und warfen alle
Waffen von sich. Einer folgte dem andern. Der Major sah nun ein, daß seine
Weigerung fruchtlos sei. Seine Leute gehorchten ihm nicht mehr, und da es mit
seinem persönlichen Heldentume im Angesichte des Todes auch nicht glänzend
stand, so sagte er:

»Nun gut, für dieses Mal haben Sie das Spiel gewonnen; hoffentlich aber
beginnen wir baldigst eine neue Partie, welche Sie dann sicher verlieren
werden. Ich ergebe mich!«

»Das ist überflüssig, denn wir haben Sie ja schon. Ich verlange von Ihnen den
Befehl an Ihre Truppe, umzukehren und sich dem Obersten zu überliefern.«

Er rief seinen Leuten die betreffende Weisung zu, und sie gehorchten derselben
mit größer Bereitwilligkeit. Diejenigen, welche uns nahe waren, wollten nicht
erst umkehren, sondern gleich zu uns herüber, da ihnen der Rückweg als
gefährlich erschien, aber ich duldete es nicht, da wir hier nicht zahlreich
genug waren und auch nicht den genügenden Raum hatten, sie bei uns aufzunehmen.
Sie mußten zurück, obgleich der Weg von Minute zu Minute gefährlicher wurde. Da
sie gezwungen waren, sehr vorsichtig und langsam zu reiten, so kamen sie nur
einzeln drüben an und konnten also ohne Mühe unschädlich gemacht werden. Ihre
Pferde wurden zur Seite geschafft, ihre Waffen ebenso. Sie mußten sich lagern
und wurden eng umschlossen. Keinem von ihnen kam wohl der Gedanke, daß er jetzt
noch fliehen könne.

Da der Sumpfpfad zu sehr gelitten hatte, so war es für uns gefährlich,
denselben zu benutzen. Wir machten also einen Umweg am Flusse entlang, bis wir
rechts abbiegen konnten und nun von dieser Seite zu dem Oberst stießen. Der
Major hatte gehen müssen. Als wir drüben anlangten, stellte er sich dem
Genannten mit den Worten vor:

»Sennor, heute war das Glück für Sie. Ich hoffe, Sie werden Ihr Verhalten nach
der Überzeugung richten, daß es nächstens gegen Sie und für uns sein kann!«

Der Angeredete warf ihm einen verächtlichen Blick zu und antwortete:

»Ich mache mein Verhalten nie vom Glücke, sondern nur von meiner Pflicht
abhängig. Wer seiner Pflicht untreu wird, hat von mir weder Achtung noch
Rücksicht zu erwarten. Sie sind ein Aufrührer, der seinen Eid gebrochen hat.
Als Anführer von Empörern sind Sie als der Verführer derselben zu betrachten
und also zehnfach straffällig. Ihr Rang ist für mich nicht ein Grund, Sie
besser zu behandeln als die Irregeleiteten, sondern in ihm liegt für mich die
Aufforderung, so streng wie möglich gegen Sie vorzugehen. Weiter habe ich Ihnen
nichts zu sagen!«

Er wandte sich ab. Der Major rief ihm zornig nach:

»Sie haben uns nur durch Verrat in Ihre Hände bekommen. Ein Mann, der seine
Erfolge einem Verräter verdankt, sollte sich hüten, so stolze Worte zu
sprechen!«

Und zu Antonio Gomarra gewendet, fuhr er fort:

»Du bist es, der uns in diese Falle gelockt hat. Hüte dich, je einmal in meine
Hand zu geraten. Der Strick würde dir sicher sein!«

»Nun, wenn es so wäre, so dürften am allerwenigsten Sie mich anklagen, der Sie
selbst ein Verräter an dem Präsidenten sind, dem Sie Treue geschworen haben.
Wer ist da ein größerer Halunke, Sie oder ich?«

»Schurke, kommst du mir so? Ich erwürge dich!«

Er sprang auf Gomarra ein. Der Oberst aber trat schnell zwischen beide und
gebot seinen Leuten:

»Bindet ihn, damit er einsehe, daß er ohne meine Erlaubnis weder etwas sagen
noch unternehmen darf. Überhaupt werden allen Gefangenen die Hände mit ihren
eigenen Lassos gebunden; dann mögen sie in die Sättel steigen, und wir brechen
auf! Ich will nach Palmar und habe keine Zeit zu verlieren.«

Dieser Befehl, gegen welchen sich die entwaffneten Gegner nicht wehren konnten,
wurde sofort ausgeführt. Die erbeuteten Lassos bildeten die Fesseln; die Bolas,
Messer, Lanzen und Flinten wurden verteilt. Dann nahmen wir die Gefangenen
zwischen uns und brachen auf. Es ging zunächst nach der Stelle des Flusses, an
welcher wir vorhin mit den Soldaten herüber gekommen waren; dort setzten wir
über, was der vielen Gefangenen wegen ziemlich lange dauerte und mit Vorsicht
geschehen mußte. Sodann hatten wir die Sumpfregion des rechten Flußufers zu
durchqueren, bis wir trockenen Boden fanden, auf welchem Wald stand, aber eben
wieder nicht jener dichte Wald, wie wir ihn in Deutschland gewohnt sind mit
seinem dichten Nadel- oder Blätterdache, einem stillen Dome gleichend, in
welchem die Geheimnisse der Schöpfung schlafend zu liegen scheinen, sondern
eine ziemlich lichte Anhäufung von nicht hohen Bäumen, welche meist zu den
Mimosenarten gehörten und soweit aus einander standen, daß sie einem schnellen
Ritte fast gar nicht hinderlich waren.

Zuweilen kamen wir an Lagunen von verschiedener Ausdehnung vorüber, denen der
offenen Camp oder wieder lichter Wald folgte, durch dessen Laubwerk die Sonne
bis auf den Boden scheinen konnte. Wo es einen Wasserlauf gab, war Schilf
vorhanden, welches das bereits beschriebene Getier belebte. Nur hier und da
sahen wir eine Hazienda, eine Estanzia oder einen kleinen Rancho liegen. Nach
Mittag wurden die Ansiedelungen häufiger, und die Gegend belebte sich. Wir
sahen nicht nur weidende Herden, sondern auch hochbeladene Ochsenkarren, deren
Fracht darauf schließen ließ, daß wir uns einer handeltreibenden Gegend
näherten. In Wahrheit besitzt die zwischen den beiden gewaltigen Adern des
Uruguay und Parana gelegene Provinz Corrientes ein dicht verschlungenes Netz
von kleineren Flüssen, welche sich zur Floß- und Kahnfahrt eignen, und die
Beschaffenheit des Landes, welche nur im Nordosten hügelig, sonst aber flach
und eben ist, eignet sich so gut zur Anlage von Straßen, daß der Verkehr nur
das eine Hindernis der politischen Unsicherheit kannte.

Das Land ist im Süden leidlich bewaldet und erzeugt reichlich Zucker, Tabak,
Reis und Baumwolle. Doch sind für die Ausfuhr nur die Produkte der Herden und
des Waldes von Bedeutung, also Baumstämme, Bretter, Planken, Balken, Fleisch,
Fett, Häute und Hörner, welche teils auf Kähnen, teils per Floß ausgeführt
werden.

14. Fortsetzung

Da wir uns dem Rio Corrientes näherten, welcher die Hauptverkehrsader des
Landesinneren bildet, so mehrten sich die Anzeichen des kommerziellen Lebens.
An diesem Flusse liegt Palmar, wohin wir wollten und welches wir am frühen
nachmittag erreichten. Die Stadt ist nicht groß, treibt aber einen bedeutenden
Handel und hatte zur jetzigen Zeit einen sehr militärischen Anstrich, da sie
den Ausgangspunkt der von Norden her gegen Lopez Jordan gerichteten
Unternehmungen bildete. Da gab es Soldaten aller Art, über deren Aussehen ein
deutscher Landwehrmann den Kopf geschüttelt hätte. Doch machten sie immerhin
einen bessern Eindruck als diejenigen, welche ich bei Jordan gesehen hatte. Als
wir ankamen, sahen wir sie rechts und links vom Wege exerzieren.

Das Städtchen liegt nicht direkt am Flusse, sondern es wird durch Moräste von
ihm getrennt, welche man durch Schilfdämme wegbar gemacht hatte. Der Oberst
hieß uns im Galopp bis auf die Plaza reiten und vor der Casa de Ayuntamiento,
dem Rathause, halten, welches einem Lüneburger Heidehofe ähnlicher sah als dem
Sitze einer städtischen Behörde.

Dort stellte er sich dem Platzkommandanten vor, wobei der Bruder und ich ihn
begleiten mußten, um ihn bei der Erzählung des Vorgefallenen zu unterstützen.
Der Erfolg dieses Berichtes war, daß die Offiziere der Aufständischen im
Stadthause eingeschlossen und ihre Soldaten in mehrere Korrals gesperrt wurden,
um später abgeurteilt zu werden. Uns aber lud der Herr, einschließlich aller
meiner Begleiter, zum Essen ein.

Die ohne einen einzigen Schuß oder Schwertstreich erfolgte Gefangennahme der an
Zahl so überlegenen Gegner und die Erbeutung so vieler Pferde, an welchen
großer Mangel war, galt natürlich für eine vielverheißende Einleitung der
kriegerischen Tätigkeit des Obersten. Und da er diesen Erfolg uns zu verdanken
hatte, so erging er sich in den zartesten Aufmerksamkeiten gegen uns. Er
forderte uns auf, möglichst lange in Palmar zu bleiben, und versprach, uns den
Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen und uns dann mit allem für unsere
Weiterreise Nötigen reichlich zu versorgen. Sein Erstes war, uns ein möglichst
gutes Quartier anzuweisen. Wir fanden dasselbe in dem Hause eines reichen
Handelsherrn, welcher sich mit der Ausfuhr von Landesprodukten beschäftigte.
Bei ihm wurden wir sehr freundlich aufgenommen und teils in zwei Gaststuben,
teils in einem für die Dienerschaft bestimmten Nebengebäude untergebracht.

Was mich betraf, so zog ich es vor, mich sofort schlafen zu legen, nachdem ich
mich überzeugt hatte, daß mein Pferd sich in guter Pflege befinde. Die Stadt
bot gar nichts Sehenswertes, und nach den gehabten Anstrengungen war eine
ausgiebige Ruhe das allernötigste für uns.

Der Frater, Turnerstick und sein Steuermann legten sich auch schlafen. Die
andern zogen es vor, sich in der Stadt zu vergnügen. Dies war auch der Fall mit
Gomez, dem Indianer, dessen Mutter durch das unfreiwillige Bad im Parana ganz
nachhaltig wieder hergestellt zu sein schien. Sie waren gegangen, um sich mit
ihren Stammesgenossen zu unterhalten, welche in der Stadt lebten oder auch in
das hier befindliche Militär getreten waren. Gomez gehörte zu dem Stamm der
Aripones, welche ihren hauptsächlichsten Aufenthalt zwischen dem Rio Salado und
Rio Vermejo haben und in Folge dessen die besten Kenner des geheimnisvollen
Gran Chaco sind.

Als es längst dunkler Abend war, kam er, mich zu wecken. Er entschuldigte das
damit, daß er Abschied nehmen müsse, weil er Ursache habe, Palmar sofort zu
verlassen. Als ich ihn nach dem Grunde fragte, antwortete er:

»Ich muß sofort in meine Heimat gehen, da die Meinigen sich in Gefahr befinden,
aus ihren Wohnsitzen verdrängt zu werden. Ich habe sie zu warnen.«

»Wo befinden sich diese Wohnsitze?«

»Jenseits des Parana, zwischen dem Rio Salado und dem oberen Lauf des Rio
Vivoras.«

»Gibt es dort nicht eine Reihe verlassener Ansiedelungen?«

»Ja. Es waren vor langer, langer Zeit Weiße eingewandert, welche sich aber
nicht halten konnten – der – der Indianer wegen, die sich feindlich gegen sie
verhielten. Die Weißen haben fortgemußt, und ihre Häuser sind zerfallen. Jetzt
kommen abermals welche, um uns aus unserem Reviere zu vertreiben. Sollen wir
gehen, ohne uns gewehrt zu haben?«

»Was wollen diese Leute dort? Es gibt doch anderwärts Land genug, welches
bequemer liegt und weit fruchtbarer ist. Warum ziehen sie gerade jene Gegend
vor, welche zu dem wilden Gran Chaco gehört?«

»Dasselbe sagen und fragen auch wir. Es gibt so viel Platz, daß man uns in Ruhe
lassen kann.«

»Was für Leute sind denn diejenigen, von denen Sie sprechen?«

»Sie sind teils aus Buenos Ayres herauf und aus Corrientes herunter gekommen.
Ihre Anführer sind ein nordamerikanischer Ingenieur und der Bevollmächtigte
eines Bankiers in Buenos. Sie wollen den Rio Salado tiefer und breiter machen,
damit Dampfer denselben befahren können. Ist das geschehen, so wollen sie in
dem dichten Walde, welcher sich weit, weit am linken Ufer des Flusses hinzieht,
Bäume fällen und Yerba sammeln lassen, um beides auf dem Salado in den Parana
gehen zu lassen und sich viel Geld zu verdienen.«

»Haben sie Konzession dazu?«

»Das weiß ich nicht. Die beiden Anführer sind hier in Palmar gewesen, weil der
Führer, den sie haben wollten, sich hier befand. Die anderen Leute, welche zu
dieser Expedition gehörten, blieben an der Mündung des Flusses zurück, um ihre
Rückkehr dort zu erwarten.«

»Ist die Gesellschaft zahlreich?«

»Ja. Eine Anzahl Männer sind mit Booten den Rio Salado hinauf, um die anderen
dort zu erwarten, welche mit zahlreichen Ochsenwagen nach den alten
Ansiedelungen gehen.«

»Ist es denn möglich, mit solchen Wagen dieses Ziel zu erreichen?«

»Ja. Nur in der Nähe des Parana bieten sich solche Schwierigkeiten, daß die
Wagen zerlegt werden müssen. Die Teile derselben werden ebenso wie das Gepäck
von den Ochsen so weit getragen, bis man freien Camp findet. Dann setzt man die
Wagen wieder zusammen und kann bis zu den Ansiedelungen fahren. Man scheint zu
denken, daß diese Schwierigkeiten nicht schwer zu überwinden seien, denn
mehrere der Männer haben ihre Frauen und Kinder mitgenommen.«

»Dann ist es allerdings auf einen längeren, wohl gar bleibenden Aufenthalt
abgesehen.«

»Jedenfalls. Da aber mein Stamm in der Nähe der alten Ansiedelungen wohnt und
das Land für sein Eigentum hält, so wird es ganz gewiß zu einem Zusammenstoße
kommen. Ich muß also schleunigst hin, Sennor. Auch kenne ich die Gebräuche der
Weißen besser als meine Genossen, und da ich gut Spanisch spreche, kann ich
auch als Dolmetscher von großem Nutzen sein, obgleich der Führer der Weißen
unsere Sprache so genau versteht, als ob er zu uns gehörte. Er ist der
berühmteste weiße Kenner des Gran Chaco.«

»Wie heißt er?«

»Geronimo Sabuco.«

»Ah! Ist's etwa der, welcher gewöhnlich nur el Sendador genannt wird?«

»Ja. Kennen Sie ihn?«

»Persönlich nicht. Aber Sie müssen doch wohl gehört haben, daß ich mit meinen
Gefährten oft von ihm gesprochen habe?«

»Sie haben von einem Sendador gesprochen; aber es gibt deren so viele, daß ich
nicht wissen konnte, welchen Sie meinen.«

»Vielleicht irren Sie sich, und es ist ein anderer. Wir waren überzeugt, ihn
weit nördlicher zu finden.«

»Es ist Sabuco, kein anderer. Suchen Sie ihn?«

»Ja. Wir wollen zu ihm, um ihn als Führer zu engagieren.«

»Da kommen Sie nun zu spät. Er ist schon engagiert.«

»Aber wir wollen und müssen ihn haben. Wir sind nur deshalb hierher gekommen,
um ihn im Gran Chaco aufzusuchen.«

»Wenn dies der Fall ist, Sennor, so freue ich mich, weil Sie dann jedenfalls
mit mir gehen werden, denn anders können Sie ihn nicht finden.«

»Das ist richtig. Ich werde mich mit meinen Gefährten besprechen.«

»So tun Sie das bald, da ich noch vor Anbruch des Morgens fort will. Ich habe
keine Zeit zu verlieren. Je schneller ich reise, desto eher kann ich meinen
Stamm warnen.«

»Es fragt sich, ob Ihnen das noch zur rechten Zeit möglich ist. Können Sie die
Expedition denn nicht einholen?«

»Ja, denn sie ist vor fünf Tagen von hier aufgebrochen, aber diese Leute reisen
mit Ochsenkarren, also sehr langsam, während ich aber reiten werde.«

»Wie lange reitet man bis zu den alten Ansiedelungen?«

»Vom Parana aus ungefähr zehn Tage, während man zu Wagen wenigstens fünfzehn
braucht. Ich muß diese Leute also erreichen, bevor sie an ihr Ziel kommen,
werde mich aber nicht vor ihnen sehen lassen, da sie nicht zu wissen brauchen,
daß ich meinen Stamm benachrichtigen will. Sie würden mich natürlich daran zu
hindern suchen.«

»Da Sie Ihre Mutter mitnehmen, können Sie keine sehr bedeutenden Tagesmärsche
machen, welche die Frau übermäßig anstrengen würden. Darum ist es sehr
wahrscheinlich, daß Sie doch zu spät kommen. Und so liegt an einer kleinen
Versäumnis von wenigen Stunden auch nicht viel. Sie können immerhin warten, bis
es Tag geworden ist.«

»Nein, Sennor. Wenn Sie nicht eher aufbrechen wollen, so reite ich allein. Was
hindert Sie denn, eher aufzubrechen?«

»Erstens der Umstand, daß Tiere und Menschen einmal ausruhen müssen. Und sodann
reitet man nicht nach dem Gran Chaco, ohne die dazu nötigen Vorbereitungen zu
treffen.«

»Das ist wahr. Zwei Personen bedürfen nicht viel; Sie aber zählen mehr.«

»Und wie kommen wir über den Parana?«

»Wir warten ein Schiff oder Floß ab, das uns übersetzt.«

»Dabei können wir viel Zeit verlieren. Nein; ich werde mit dem Obersten und dem
Platzkommandanten sprechen. Hoffentlich stellen sie uns einige Fahrzeuge zur
Verfügung, mit denen wir den Rio Corrientes hinab in den Parana fahren und am
jenseitigen Ufer des letzteren anlegen können. Das würde für uns eine große
Zeitersparnis bedeuten.«

»Sennor, Sie haben recht. Ich sage Ihnen, daß ich die Gegend genau kenne. Die
großen Sümpfe, welche an den Ufern des Parana liegen, halten jeden Reiter nicht
nur auf, sondern können ihm sogar höchst gefährlich werden. Ich aber kenne eine
schmale Wasserbucht, welche der Parana weit in das Land hineinsendet. Bekommen
wir Kähne; so können wir dieselben benutzen und an der Sumpfregion vorüber
kommen.«

»Also eine Art Bayou, wie man im Norden diese toten Flußarme nennt? Das ist
sehr gut. Sie sehen aber ein, daß ich die beiden Herren, mit denen ich sprechen
will, nicht jetzt mitten in der Nacht wecken darf. Also werden Sie warten?«

»Unter diesen Verhältnissen, ja. Vorausgesetzt natürlich, daß Sie wirklich
mitreiten.«

»Auf alle Fälle. Wir müssen den Sendador finden, und da er nach den
Ansiedelungen ist, werden wir ihm folgen. Wie aber steht es mit dem Wege,
welchen wir bis dorthin zurückzulegen haben? Ist er sehr beschwerlich?«

»Nein, wenn wir einmal über den Parana und seine Sümpfe hinüber sind. Wo ein
Fluß ist, gibt es freilich Moor und große Feuchtigkeit, sowie weite, dichte
Waldungen. Auch findet man bedeutende Strecken, in denen man nichts als Sand
und wieder Sand findet. Aber Sie haben auch herrliche Camposstrecken, welche
von schönen Gehölzen unterbrochen sind. Die Hauptsache ist, daß Sie einen
Führer haben, welcher die Gegend kennt.«

»Nun, den werden wir wohl in Ihnen finden?«

»Ja. Noch bewanderter aber ist mein Vetter Gomarra, welchen ich Ihnen empfehlen
kann. Der allererfahrenste freilich ist Geronimo Sabuco. Wenn Sie den finden,
so bringt er Sie durch den ganzen Chaco, ohne daß Sie eine Ahnung bekommen, wie
gefährlich er eigentlich für den Fremden, besonders für den Weißen ist.«

»Warum gerade für den Weißen?«

»Weil dieser nicht an das Klima gewöhnt ist und also bald das Fieber bekommt.
Und sodann, weil es für ihn noch andere und weit schlimmere Gefahren gibt.«

»Welche? Wilde Tiere?«

»Ja. Der Jaguar ist gefährlich.«

»Pah, den fürchten wir nicht. Aber Sie sprachen auch von wilden Menschen,
welche jedenfalls noch gefährlicher als die Jaguars sind.«

»Wilde Menschen? Da meinen Sie natürlich uns Indianer. Glauben Sie wirklich,
daß wir zu den Wilden gezählt werden müssen?«

»Von Ihnen persönlich will ich nicht reden; aber denken Sie, daß man zum
Beispiel die Aripones unter die hochgebildeten Völker rechnen muß?«

»Nein. Aber wer ist schuld, daß wir nicht mehr das sind, was wir früher waren?
Wer hat uns aus unseren früheren Wohnsitzen vertrieben, so daß wir nun in den
Wildnissen leben müssen, die man uns nun auch nicht länger gönnen will? Müssen
wir nicht die Weißen hassen? Müssen wir uns nicht ihrer zu erwehren suchen,
wenn sie immer auf uns eindrängen, so daß wir nicht einmal im wilden Chaco in
Ruhe gelassen werden?«

»Sie mögen nicht unrecht haben. Ich gebe zu, daß Sie erbittert sein müssen.
Aber Ihre Art, sich zu verteidigen durch Raub und Mord, ist die der echten
Wilden.«

»Sennor, besteht nicht jeder Krieg aus Raub und Mord? Geben Sie uns Ihre Waffen
und Ihre Vorteile, so können wir uns anders verteidigen. Bis dahin aber müssen
wir uns der Waffen bedienen, welche wir besitzen.«

»Ist es nicht schrecklich, Menschen zu überfallen, um sie zu töten oder sie mit
in die Wildnis zu schleppen, um sie später gegen hohes Lösegeld freizugeben?«

»Ja, das ist schrecklich, Sennor. Aber wer tut das? Wer hat es zuerst getan?
Wer hat uns diese Weise der Kriegsführung gezeigt?«

»Die Weißen etwa?«

»Sie glauben es nicht? Nun, so denken Sie doch an das gegenwärtige Beispiel!
Der Sendador führt eine ganze, große Gesellschaft Weißer über den Parana. Die
Leute wollen an den Rio Salado, welcher uns gehört. Sie wollen in unserem
Gebiete wohnen und auf demselben Yerba suchen und die Wälder niederschlagen,
die uns gehören und ohne welche wir nicht leben können. Ist das nicht Überfall?
Haben sie uns um die Erlaubnis gefragt? Werden sie uns das bezahlen, was sie
uns nehmen, den Fluß, die Wälder, die Yerba, die Bäume? Nein! Und wenn wir uns
sträuben, uns berauben zu lassen, so greifen sie nach ihren Waffen und wenden
Gewalt an. Wie viele von uns dabei getötet werden, das erzählen sie nicht. Und
wenn sie ja davon sprechen, so rühmen sie sich dessen. Habe ich recht oder
nicht, Sennor?«

Ich zögerte mit der Antwort, denn ich konnte ihm nicht Unrecht geben. Dann fuhr
er fort:

»Wenn Sie also von Raub und Mord sprechen, so klagen Sie die Weißen an, aber
nicht uns. Sie sind die Angreifer, während wir uns nur verteidigen.«

»Aber verteidigt man sich durch die Entführung von Frauen und Mädchen?«

»Ja, wenn einem sonst kein Mittel übrig bleibt.«

»Sie haben andere Mittel, Ihre Waffen.«

»Das können Sie sagen, weil Sie fremd im Lande sind. Die Weißen haben Gewehre,
Pulver und Patronen. Wir aber besitzen nur Spieße und Pfeile, mit denen wir
gegen sie nichts vermögen. Muß es da nicht unser Bestreben sein, auch Gewehre
zu erhalten?«

»Freilich wohl.«

»Nun, kaufen können wir sie uns nicht, denn wir haben kein Geld. Die Weißen
haben uns das gute Land weggenommen, so daß wir weder Estanzias noch Ranchos
besitzen. Wir können uns nichts verdienen. Darum nehmen wir, wenn sich uns
Gelegenheit dazu bietet, die Frauen und Töchter der Weißen gefangen und geben
sie ihnen gegen ein Lösegeld zurück, für welches wir uns dann kaufen, was wir
brauchen.«

15. Fortsetzung

»Aber die Männer und Knaben tötet ihr bei solchen Gelegenheiten!«

»Sollen wir sie leben lassen, da sie uns bei der nächsten Veranlassung
umbringen würden? Wir handeln nur aus Rücksicht für unsere Verteidigung so.
Wollen Sie den Schaden, welchen wir durch die Weißen erlitten haben,
vergleichen mit den Verlusten, welche sie uns zufügten, so werden Sie zu der
Erkenntnis kommen, daß wir sehr im Nachteil sind.«

»Da kommen Sie auf ein eigenartiges Thema. Ich glaube nicht, daß Sie ahnen,
welchen Schaden nur in den La-Plata-Staaten die Indianer anrichten. Die
Indianer dieses Landes haben während der letzten fünfzig Jahre ungefähr elf
Millionen Rinder, zwei Millionen Pferde und ebenso viele Schafe gestohlen.
Dabei sind dreitausend Häuser zerstört und fünfzigtausend Menschen getötet
worden.«

»Sennor, glauben Sie das doch nicht!«

»Ich muß es glauben, denn es ist berechnet worden!«

»Das haben die Indianer nicht getan. Die Weißen sind die größten Spitzbuben.
Was sie selbst tun, dafür klagen sie uns an. Wenn ein Weißer Pferde stiehlt, so
sind wir es gewesen. Wenn ein Weißer den andern ermordet, so sind wir die
Mörder. Die Hälfte, wenigstens die Hälfte dessen, wovon Sie jetzt sprachen,
haben Weiße verschuldet. Und wenn diese Leute an ihren eigenen Genossen so
handeln, wie mögen sie sich da gegen uns verhalten! Nein, Sennor, was Sie da
vorbringen, das spricht mehr zu unseren Gunsten als zu unserem Schaden.«

»Hm! Ich hörte allerdings schon Ähnliches äußern.«

»So hat man Ihnen die Wahrheit gesagt. Man sendet Soldaten gegen uns aus,
angeblich um die Ansiedler gegen unsere Raubzüge zu schützen. Aber ich sage
Ihnen, daß die größten Räuber sich unter diesen Grenzsoldaten befinden. Und
wenn die Zahlen, welche Sie vorhin brachten, die volle Wahrheit enthielten, so
wäre der Schaden, welchen die Weißen uns verursacht haben, doch viel größer.
Das ganze Land gehörte uns. Was darauf lebt und wächst ist also unser Eigentum.
Wenn ich mir ein Rind, ein Pferd fange, so stehle ich nicht etwa, sondern ich
nehme nur das, was mir gehört.«

So sagen alle südamerikanischen Indianer. Sie sind überzeugt, ganz in ihrem
Rechte zu sein, und niemand kann ihnen das Gegenteil beweisen. Wenn sie einmal
von dem Grundsatze ausgehen, daß sie die rechtmäßigen Herren des Landes sind,
so hilft keine Polemik gegen die daraus gezogenen Schlüsse.

»Schweigen wir lieber,« sagte ich. »Keiner von uns beiden kann dem Schicksale
der Eingeborenen eine andere Richtung geben. Übrigens erwähnte ich die Raubzüge
der Ihrigen nur bei der Gelegenheit, als wir von den Gefahren des Chaco
sprachen.«

»So brauchen Sie keine Sorge zu tragen, daß sie Ihnen gefährlich werden. Sie
haben meine Mutter durch die empörten Fluten des Wassers getragen. So lange ich
bei Ihnen bin, wird Ihnen kein Leid geschehen.«

»Nun, große Sorge habe ich in dieser Beziehung überhaupt nicht. Aber was wird
man mit den Leuten tun, deren Ankunft Sie den Aripones melden wollen?«

»Man wird sie überfallen.«

»Und töten?«

»Wahrscheinlich. Wenigstens die Männer. Die Frauen schafft man tiefer in den
Chaco, um Geld für sie zu erhalten.«

»Und dazu wollen Sie beitragen?«

»Ich bin Indianer und handle als solcher!«

»Sie werden dadurch zum Mörder!«

»Die Weißen werden sich keinen Augenblick besinnen, auf uns zu schießen. Warum
verlangen Sie von uns solche Nachsicht?«

»Wenn Sie mit solchen Absichten von hier fort wollen, muß ich Sie eigentlich
festhalten.«

»Das werden Sie nicht tun! Gegen einen andern wäre ich nicht so aufrichtig
gewesen. Zu Ihnen aber habe ich offen sprechen dürfen. Wollen Sie die gute
Meinung, welche ich von Ihnen habe, zu schanden machen?«

»Nein. Aber ich sage Ihnen, daß ich von jetzt an Ihr Gegner bin. Sie wollen die
Weißen verderben; ich aber werde sie zu retten versuchen.«

»Das ist ein fruchtloses Beginnen.«

»Das will ich nicht hoffen. Warnen Sie die Ihrigen, und ich werde die Weißen
warnen. Persönlich aber werden wir beide Freunde sein.«

»Sennor, es kann doch sehr leicht geschehen, daß wir uns dann als Feinde
gegenüberstehen. In diesem Falle haben Sie von mir nichts zu befürchten. Ich
werde alles tun, Sie vor Schaden zu bewahren. Wollen wir diesen Pakt schließen?
«

»Ja. Hier ist meine Hand.«

»Gut! Jetzt schlafen Sie wohl, damit Sie am Morgen gestärkt zur Reise
erwachen.«

Er ging und ließ mich in Gedanken zurück, welche den Schlaf noch längere Zeit
fern von mir hielten. Es war wieder das alte Thema gewesen, das Thema über die
Berechtigung der weißen Rasse, die rote von der Erde zu verdrängen. Wenn wir
dieses Recht wirklich besitzen, so wird es uns doch nie gelingen, die Indianer
von demselben zu überzeugen. Sie werden unsere Feinde sein, bis der letzte von
ihnen unserem Andrängen gewichen ist. Jede Erklärung ist da vergeblich.

Also der Sendador war hier gewesen und hatte sich gewinnen lassen, die Weißen
nach den verlassenen Ansiedelungen zu führen. Eigentlich konnte uns das lieb
sein, weil uns dadurch die Fahrt nach Goya und der beschwerliche Ritt durch die
Urwälder des Rio Vermejo erspart wurde. Die Absicht, in welcher diese
Expedition unternommen wurde, war keineswegs eine neue. Schon früher hatten
Nordamerikaner und auch andere den Rio Salado befahren, um zu begutachten, ob
derselbe besser schiffbar zu machen sei. Es waren bedeutende Summen auf diese
Untersuchung verwendet worden, doch hatte man stets nur ein negatives Resultat
erzielt. Ob der Erfolg jetzt ein besserer sein werde, war wenigstens zu
bezweifeln.

Der Schlaf kam erst später wieder und hielt mich nicht lange gefangen. Ich
erwachte, als der Morgen zu grauen begann, und weckte den Bruder, welcher nun
wohl ausgeschlafen haben konnte. Als ich ihm erzählte, was mir Gomez mitgeteilt
hatte, sagte er:

»Das ist gut, Sennor. Wir treffen auf diese Weise den Sendador weit eher, als
zu erwarten war. Wollen gleich nach unsern Gefährten sehen, damit sie sich zum
Aufbruch richten.«

»Das eilt nicht so sehr, da wir erst mit den beiden Offizieren zu reden haben.
Vorher aber möchte auch ich einmal mit Gomez sprechen. Lassen Sie uns ihn
aufsuchen.«

Wir begaben uns in das Nebengebäude, in welchem er mit den Yerbateros
untergebracht worden war. Er befand sich nicht mehr dort; vielmehr hörten wir,
daß er des Nachts mit seiner Mutter fortgeritten sei.

»Wohin?« fragte ich.

»Er verriet es uns nicht, doch sollten wir Ihnen sagen, Sie wüßten wohl, warum
er vor Ihnen aufbreche. Sie sollten ihn entschuldigen, wenn er sich vielleicht
eines Bootes bemächtigen müsse.«

»So ist's gut. Ich weiß, wohin er ist. Sie haben wohl nicht bemerkt, ob er nach
dem Flusse ritt?«

»Nein. Wir haben uns nicht stören lassen und sind liegen geblieben. Bevor er
sich entfernte, bedankte er sich für die Freundlichkeit, welche er bei uns
gefunden hat. Er sagte, er würde möglichst dafür sorgen, daß uns nichts Böses
geschehe.«

»Ich vermute, was er meinte. Wir werden auch baldigst aufbrechen. Halten Sie
sich bereit dazu!«

Kapitän Turnerstick und sein Steuermann waren mit unserem Vorsatz
einverstanden. Sie waren entschlossen, mit uns zu gehen, wohin es uns beliebe.

Zunächst ließen wir den Oberst wecken. Als wir ihm unser Anliegen vortrugen,
meinte er:

»Da brauchen Sie den Platzkommandanten gar nicht zu bemühen. Er hat sich ja
doch nur nach meinen Wünschen zu richten. Es tut mir leid, Sie so schnell zu
verlieren; aber Ihr eigenes Interesse verbietet mir, Sie um ein längeres
Verweilen zu ersuchen. Ich werde Sie schnell mit guten Vorräten und einigen
Packpferden versehen und auch für ein oder mehrere Fahrzeuge sorgen, auf denen
Sie die Fahrt bis in den Parana machen können.«

Er gab sofort die nötigen Befehle, und wir beide hatten nun zunächst uns bei
Antonio Gomarra zu erkundigen, ob er im Stande sei, uns ohne Umwege nach den
Ansiedelungen zu bringen.

»Ganz gut!« sagte er. »Ich war schon öfters dort.«

»Kennen Sie die Aripones?«

»Ich verstehe ihre Sprache leidlich. Was das betrifft, so können Sie sich auf
mich verlassen. Also der Sendador ist noch dort? Bin begierig, ihn baldigst
einzuholen!«

Unser Aufbruch ging doch nicht ganz still von statten. Der Kommandant war
erwacht und hatte sich nach der Ursache des Geräusches erkundigt. Er kam, um
uns zu verabschieden. Bei dieser Gelegenheit erfuhren wir, daß Geronimo Sabuco
wirklich der erwähnte Führer sei.

»Ich habe den Leuten abgeraten, diesen Mann zu engagieren,« fügte er hinzu.

»Warum?« fragte ich.

»Es hat keinen bestimmten Grund. Aber sein Auge ist falsch. Übrigens lassen
verschiedene Gerüchte vermuten, daß er es mit den Indianern hält.«

»Das kann doch nicht befremden, Sennor! Ein Mann, welcher sich so oft und so
lange im Gran Chaco befindet, muß vor allen Dingen darauf sehen, mit den Roten
in Frieden zu leben!«

»Das ist wahr; aber ich hörte einige Male munkeln, daß er höchst wahrscheinlich
bei verschiedenen Teufeleien der Indianer seine Hand im Spiele gehabt habe.«

»Sollte er Leute verraten haben, welche sich seiner Führung anvertraut hatten?«

»Ja. Man muß ihm auf die Finger sehen.«

»Haben Sie ihn Ihr Mißtrauen merken lassen?«

»Nicht nur das; ich habe es ihm sogar in sehr deutlichen Worten gesagt. Ich
drohte ihm, ihn erschießen zu lassen, falls der Expedition ein Unglück
geschehe. Er zuckte lächelnd die Achsel und sagte kein Wort.«

»Ist die Expedition gut ausgerüstet?«

»Mit allem Nötigen im reichlichsten Maße. Besonders an Waffen und Munition
fehlt es den Leuten nicht.«

»Das wird die Indianer gerade anlocken.«

»Pah! Sie können nichts machen. Denken Sie nur, daß die Gesellschaft aus
zwanzig rüstigen Männern besteht. Und jenseits des Waldes werden Sie auf dem
Rio Salado von einer ebenso zahlreichen Truppe erwartet.«

»Zwanzig sind nicht allzu viel gegen einen ganzen Indianerstamm!«

»Die Zahl der Roten tut nichts. Sie reißen vor den Gewehren aus, und es ist
höchst selten, daß sie sich auf einen wirklichen Kampf einlassen.«

»Ich hörte, daß man auch Frauen mitgenommen hat?«

»Es sind fünf Männer dabei, welche ihre Familien bei sich haben. Die alten
Ansiedelungen sollen wieder in Stand gesetzt und bewohnbar gemacht werden. Dazu
sind Frauen erforderlich. Ist der Anfang einmal gemacht und hat man damit
bewiesen, daß man dort gut und ohne Fährnis wohnen und leben kann, so werden
sehr bald andere nachfolgen.«

»Aber dieser erste Versuch ist eben gefährlich, denn es steht nicht zu
erwarten, daß sich die Indianer zu demselben ruhig verhalten werden.«

»Nun, dann werden sie einfach niedergeschossen, zumal ja Sie nachfolgen und der
Expedition beistehen können.«

Damit war die Sache, welche er sehr leicht nahm, erledigt. Desto sorgfältiger
aber verfuhr er in der Sorge für uns. Er und der Oberst begaben sich persönlich
nach dem Flusse, um sich zu überzeugen, daß man die Befehle des letzteren auch
vollständig ausgeführt habe. Wir erhielten zwei lange Boote, welche Raum genug
für uns und unsere Pferde hatten, und wurden mit allem versehen, was wir
brauchten, ohne daß man uns eine Bezahlung dafür abverlangte. Dann
verabschiedeten wir uns von den Leuten, mit denen wir uns so schnell befreundet
hatten und stiegen in die Boote. Der Wind war uns sehr günstig, und wenn der
Rio Corrientes auch kein starkes Gefälle hat, so gelangten wir doch mit Hilfe
der kräftigen Ruderer, welche man uns mitgegeben hatte, schon nach vier Stunden
in den Rio Parana.

Ich hatte Gomarra gefragt. ob er von der Bucht etwas wisse, von welcher der
Indianer gesprochen hatte. Er antwortete:

»Es gibt mehrere solcher toter Arme, welche weit in das Land treten. Wir werden
keinen von ihnen benutzen, denn ich weiß ein kleines Flüßchen, welches von
Westen her in den Parana tritt. Es ist breit genug für unsere Boote, und wir
rudern also in demselben so weit wie möglich aufwärts. Auf diese Weise gelangen
wir aus der Region der Sümpfe am schnellsten und leichtesten auf trockenen
Camposboden.«

»Wäre es nicht geraten, zunächst die Fährte der Gesellschaft aufzusuchen,
welcher wir folgen wollen?«

»Wozu? Diese Fährte ist jetzt über fünf Tage alt und also nur schwer zu
erkennen. Mit ihren Ochsenwagen haben die Leute nicht den geradesten Weg
einschlagen können. Es gibt Wasserläufe, denen sie mühsam folgen müssen, bis
sie eine Stelle finden, an welcher sie hinüber können. Das haben aber doch wir
nicht nötig.«

»Gut! Wir verlassen uns auf Sie. Können Sie uns die Ansiedelungen beschreiben?«

»Sehr leicht. In diesen Gegenden baut einer wie der andere, und sodann hat die
Natur alles getan, sie einander ähnlich zu machen, indem sie alles mit Pflanzen
überwucherte.«

»Also sind die Häuser unbewohnbar geworden?«

»Vollständig; sie sind zerfallen. In Zeit von einigen Jahren ist alles verfault
und zerbröckelt, und die Schlingpflanzen legen ihre dicke Decke darüber hin.«

»Hatten diese Ansiedelungen ihre bestimmten Namen?«

»Das versteht sich ja von selbst. Man läßt hier keinen einzelnen Rancho ohne
Namen, viel weniger aber eine ganze Siedelung. Sie lagen nicht weit von
einander in der Nähe des Lago Honda und hießen, glaube ich, Pozo de Sixto, Pozo
de Quinti, Pozo de Campi, Pozo Olumpa und Pozo Antonio. Es sind noch andere da,
deren Namen ich aber vergessen habe. Es ist ein ganz eigenartiger Eindruck, den
so ein verlassener und von blühenden Schlinggewächsen überwucherter Ort auf den
Menschen macht. Man meint, vor einem riesenhaften Grabe zu stehen, und trotz
des Wohlgeruches, welcher den Blumen entströmt, hat man den Duft von Fäulnis
und Moder vor der Nase. Warum die Glieder der Expedition gerade dorthin wollen,
das kann ich nicht begreifen. Beabsichtigen sie, dort zu wohnen, so können sie
Monate lang arbeiten, bevor es ihnen gelingt, den Schutt hinweg zu räumen.«

»Vielleicht haben sie sich für diese Gegend entschlossen, weil es dort gutes
Wasser gibt.«

»O, in der Gegend des Rio Salado ist überall Wasser vorhanden, Wasser mehr als
genug. Sie werden das vielleicht kennen lernen.«

»Schwerlich, denn wir beabsichtigen ja nicht, uns lange am Rio Salado
aufzuhalten.«

»Aber Sie wollen ja nach Tucuman, und da tun Sie am klügsten, wenn Sie dem
Laufe des Salado bis ungefähr dahin folgen, wo Matara liegt. Von dort führt ein
Weg über Santiago nach Tucuman. Das ist die beste Richtung, welche Sie
einschlagen können.«

»Ich werde leider nicht über mich selbst bestimmen können, denn wenn wir den
Sendador treffen, wird es nur auf ihn ankommen, in welcher Richtung ich nach
Tucuman gehe.«

»Wenn er nun überhaupt nicht mit dorthin will?«

»Warum sollte er nicht wollen?«

»Weil es doch seine Absicht ist, Ihnen die Pläne zu zeigen und dann hinauf in
die Berge zu gehen.«

»So wird er dennoch vorher mit mir nach Tucuman müssen. Ich kann meinen Besuch
in dieser Stadt nicht aufgeben, da ich einen Bekannten dort treffen will.
Verlangt der Sendador, daß ich mit ihm gehe, so kann ich auch fordern, daß er
mich vorher nach Tucuman geleite.«

Während dieses Gesprächs waren wir in den Parana gelaufen und hielten quer
abwärts über denselben hinüber. Auch weiter oben mußte es außerordentliche
Regengüsse gegeben haben, denn die Fluten des Stromes waren noch gelber und
dicker als gewöhnlich. Dieser Fluß ist sehr fischreich, aber wegen seines
schlammigen Wassers ist es unmöglich, jemals einen schwimmenden Fisch zu sehen.
Auch hier wurde er durch einige lang gestreckte Inseln in mehrere Arme geteilt,
was die Überfahrt wesentlich erschwerte. Gomarra war ein guter Führer. Wir
erreichten das jenseitige Ufer gerade an der Mündung des kleinen Flüßchens, dem
wir aufwärts folgen sollten. Hier konnten wir die Segel nicht mehr benutzen.
Wir griffen daher zu den Rudern und Stangen und arbeiteten alle so fleißig, daß
wir bei Anbruch des Abends eine ganz bedeutende Strecke zurückgelegt hatten.

Als es dunkel geworden war, landeten wir und machten es uns teils in den beiden
Fahrzeugen, teils auch am Ufer so bequem wie möglich. Essen gab es in Hülle und
Fülle, da man uns auf das reichlichste versorgt hatte. Ebenso reichlich
bescherte uns der Fluß dichte Schwärme von Stechmücken, gegen welche wir uns
nur durch große Feuer schützen konnten, in welche wir nasses Schilf warfen. So
wurden die Mückenwolken durch die Rauchwolken bekämpft und unschädlich gemacht.

Am andern Morgen ruderten und stakten wir uns zeitig weiter, bis um die
Mittagszeit das Flüßchen so schmal und seicht wurde, daß wir nicht weiter
fahren durften, wenn wir nicht auf den Grund geraten wollten. Wir schifften uns
also aus, bezahlten die Bootsleute und verabschiedeten uns von ihnen, da von
hier an die Reise zu Pferde fortgesetzt werden mußte.

Gomarra hatte ganz richtig vorher gesagt, daß wir hier die Region der Sümpfe
hinter uns haben würden. Nachdem wir eine schmale, mit dünnem Buschwerke
bestandene Strecke zurückgelegt hatten, sahen wir den freien Camp vor uns.

Unsere Pferde hatten sich gut ausgeruht; wir durften sie also anstrengen, und
so ging es bis zum Abende fast stets im Galoppe über die Ebene. Bis Mitternacht
ritten wir langsamer; dann lagerten wir, brachen aber bereits beim Morgengrauen
wieder auf, denn es kam uns natürlich darauf an, die vor uns ziehende
Gesellschaft zu erreichen, bevor der Indianer Gomez an ihr vorüberkommen und
die Indianer warnen konnte.

16. Fortsetzung

Heute bekam die Gegend ein anderes Gesicht. Sie bot weit mehr Abwechslung als
gestern. Es gab kleinere Camps, welche durch hübsche Waldungen von einander
getrennt wurden. Hier und da kamen wir auch über eine sandige Strecke, welche
wenig Spuren von Pflanzenwuchs zeigte und mich an die nordmexikanische Sonora
erinnerte. Dann gelangten wir an eine Lagune, deren Ufer flach im Sande
verliefen und mit dichtem Schilfe besetzt waren. Ganze Scharen von Wasservögeln
flogen bei unserem Nahen auf, und wenn der Schilfkranz sich einmal öffnete, so
daß wir einen Blick über das Wasser gewannen, so sahen wir die knorrigen Köpfe
der Krokodile aus demselben ragen.

Die Wälder, durch welche oder an denen wir vorüber kamen, bestanden meist aus
Quebrachos, Mistols, Vinals, Channars und sehr hohem Kaktus. Einen schönen
Anblick gewährte es, wenn diese Bäume von Schlingpflanzen überwuchert waren, in
denen zahlreiche Vogelnester hingen.

Auch heute machten wir erst spät am Abende Halt, brachen aber am nächsten
Morgen später auf, da die Pferde doch mehr als gestern der Ruhe bedurften.

Wir befanden uns nun in Mitten des so berüchtigten Gran Chaco. Aber ich fand
nichts, was den schlechten Ruf dieser abgelegenen Gegend erklärt hätte. Nur
unter dem Übelstande eines großen Temperaturwechsels hatten wir zu leiden.
Während die Tage schon sehr warm waren, brachten uns die Nächte eine fast
winterliche Kälte, welche durch den starken Luftstrom erhöht wurde, der frei
über den offenen Camps streichen konnte.

An Speise hatten wir keinen Mangel; selbst als unser Fleischvorrat zur Neige
ging, fanden wir Wild mehr als genug. Leider wurde mein sehnlichster Wunsch,
einen Jaguar zu sehen oder gar zu erlegen, nicht erfüllt.

Die meisten Lagunen, an denen wir vorüber kamen, führten salziges Wasser. Dies
und die Krokodile waren schuld, daß es keine Fische gab.

Da sonst nichts Ungewöhnliches über die Gegend zu erwähnen ist und uns auch
nichts Außerordentliches passierte, so erwähne ich nur, daß wir acht Tage lang
fast immer gerade gegen Westen ritten und die Strecken, welche wir
zurücklegten, von Tag zu Tag immer kleiner wurden, eine Folge der steigenden
Ermüdung der Pferde, denen wir nur die allernötigste Ruhe gönnten.

In diesen acht Tagen hatten wir nach Aussage Gomarras zehn gute Tagesritte
zurückgelegt und näherten uns nun den Ansiedelungen. Der Führer meinte, daß wir
sie morgen gegen Abend erreichen würden. Gomez hatte also die Entfernung nicht
richtig geschätzt, als er sie auf zehn Tagesstrecken angegeben hatte.

Noch war uns keine Spur zu Gesicht gekommen, weder von Gomez noch von der
Wagenkarawane. Am heutigen Tage aber sollten wir auf die erstere treffen.

Ich ritt mit dem Bruder und unserem Führer voran. Wir befanden uns auf reich
bewachsenem Prärieboden, dessen Gras den Pferden fast bis an den Leib reichte.
Da war eine frische Fährte schon von weitem zu erkennen.

Und wirklich erblickten wir im Süden, also links von uns, einen dunklen Strich,
welcher sich parallel mit unserer Richtung durch das Gras zog. Natürlich
suchten wir ihn auf, um ihn zu untersuchen. Er stammte von zwei Pferden her,
welche hier neben einander geritten waren.

»Sollte das Gomez mit seiner Mutter gewesen sein?« fragte der Frater.

»Möglich,« antwortete ich.

»Ich halte es für unmöglich. Bedenken Sie nur, wie wir geritten sind, wie wir
unsere Pferde angestrengt haben. Das kann er nicht ebenso getan haben. Er muß
also hinter uns und kann nicht vor uns sein.«

»Hm! Wer weiß, welcher Hilfsmittel er sich bedient hat. Er ist hier bekannt.«

»Ehe er nur über den Fluß gekommen ist!«

»Jedenfalls hat er auch ein Boot gehabt.«

»Aber der Proviant hat ihm gefehlt. Um nicht zu hungern, hat er also jagen
müssen, und das hält auf.«

»Kann er sich nicht auch auf irgend eine Weise mit Fleisch versehen haben?«

»Das ist möglich, mir aber gar nicht sehr wahrscheinlich.«

»Ich halte es für sehr möglich,« erklärte Gomarra. »Gomez ist ein höchst
umsichtiger und kluger Mensch, dem man seinen Scharfsinn nicht so leicht
ansieht.«

»Das habe ich erfahren,« stimmte ich bei.

»Nicht wahr, Sennor! Leider kann man solchen Pferdespuren nicht ansehen, wen
die Tiere getragen haben.«

»Sie irren sich.«

»Sie halten es für möglich, dieser Fährte abzulesen, wer hier geritten ist?
Bitte, tun Sie es!«

Er sprach diese Aufforderung mit einem Lächeln aus, welches seinen Unglauben
deutlich zu erkennen gab. Ich antwortete:

»Das braucht nicht gleich zu sein. Eine Fährte ist lang, und was sie hier an
dieser Stelle nicht verrät, das wird sie uns später sagen, wenn wir ihr folgen.
Einstweilen genügt es mir, zu wissen, daß die beiden Pferde sehr ermüdet
gewesen sind.«

»Woraus schließen Sie das?«

»Daraus, daß sie die Füße geschleppt haben. Zwei Pferde, und zwar ganz
abgemattet, genau in der Richtung nach den Ansiedelungen, das macht es freilich
sehr wahrscheinlich, daß wir Gomez und seine Begleiterin vor uns haben.«

»Es können auch andere sein. Ich gebe dem Frater ganz recht. Gomez hatte nur
wenige Stunden Vorsprung vor uns. Wie sollte er sich also noch immer vor uns
befinden?«

»Warten wir es ab!«

Wir folgten von jetzt an natürlich genau der Fährte, welche immer die gleiche
Deutlichkeit behielt, aber auch kein einziges Merkmal zeigte, aus welchem zu
schließen gewesen wäre, wer die Reiter gewesen seien. Erst nach langer Zeit,
als wir eine der bereits erwähnten Lagunen vor uns liegen sahen, gab es eine
Abwechslung, und zwar eine ganz bedeutende. Es kam nämlich von links herauf
eine breite, tief eingegrabene Spur, welche aus vielen Wagengeleisen bestand.
Hier an der Lagune hatten die Fuhrwerke angehalten; es war da Rast gehalten
worden.

Wir untersuchten den Platz. Es hatten da mehrere Feuer gebrannt. Die durstigen
Pferde und Ochsen waren in das Wasser gestiegen, um zu saufen, denn man sah die
Spuren deutlich im Uferschlamme.

Das war aber auch alles, was wir bemerkten. Besondere Merkmale fanden wir
nicht.

»Das ist die Karawane, welche wir suchen,« sagte Gomarra. »Wann mag sie hier
gewesen sein?«

»Vorgestern,« antwortete ich, »wie ich aus verschiedenen Anzeichen sehe, welche
ich kennen gelernt habe. Die Spuren alle sind nicht von gestern, sondern von
einem Tag früher.«

»So hätten diese Leute ihre Ochsen außerordentlich angetrieben!«

»Ja, aber das Terrain war ein gutes. Es hat ihnen fast gar keine Hindernisse
geboten. Gestern früh sind sie von hier fortgereist.«

»Und wann sind die beiden Reiter hier gewesen, deren Fährte wir bisher folgten?
«

»Heute am Vormittage. Da es jetzt erst Mittag ist, so befinden sie sich also
nur wenige Stunden vor uns.«

»Vielleicht können wir sie erreichen?«

»Nein, denn auch unsere Pferde sind ermüdet, wenigstens ebenso wie die ihrigen.
Wir holen sie nun nicht vor den Ansiedelungen ein.«

»Das ist schade!«

»Allerdings. Es gibt freilich ein Mittel, sie zu erreichen, indem ich ihnen
allein nachreite. Mein Pferd ist das beste und hält noch eine gute Strecke aus.
Wenn ich mich jetzt von Ihnen trenne, bin ich überzeugt, die beiden Reiter noch
vor Abend zu erreichen.«

»Das werden Sie nicht tun, Sennor. Sie dürfen sich nicht von uns trennen. Man
weiß nicht, was Ihnen widerfahren kann.«

»Was könnte mir geschehen?«

»Fühlen Sie sich ja nicht zu sicher! Wir kommen nun in das Gebiet der Aripones.
Sie könnten leicht auf einige von diesen Leuten stoßen.«

»Ich halte sie nicht für gefährlich. Ich wünsche sogar, die Leute kennen zu
lernen. Leider aber verstehe ich ihre Sprache nicht.«

»Das ist ein höchst triftiger Grund, sich von ihnen fern zu halten, wenigstens
solange Sie keinen Dolmetsch bei sich haben. Nein, wir können Sie nicht fort
lassen.«

Da die andern ihm beistimmten, so mußte ich auf meinen Plan verzichten,
obgleich ich mich gar zu gern überzeugt hätte, wem die beiden Pferde gehörten,
deren Spuren wir zuerst gesehen hatten.

Wir folgten also von jetzt an der Wagenfährte, mit welcher die erstere Spur nun
zusammenfiel. Schon nach wenigen Stunden sahen wir, daß die Karawane wieder
Halt gemacht hatte und die vorige Nacht geblieben war, mitten auf freiem Camp;
das war doch sonderbar, ja sogar auffallend. Was mußte geschehen sein?

Ich umritt den Lagerplatz und bemerkte bald die Spur eines einzelnen Mannes,
welcher da umhergelaufen war. Zu welchem Zwecke? Er hatte zu der Gesellschaft
gehört, denn seine Spur kam von der Lagerstätte und führte auf dieselbe zurück.
Er war wie suchend umhergegangen, weit vom Lager fort.

Heute früh war dann die Karawane von hier aufgebrochen. Sie hatten ihren Weg
sehr, sehr langsam fortgesetzt, wie man aus der Fährte ersehen konnte. Leider
wurde es bald Nacht, und da mußten wir lagern, sonst hätten wir die Spur leicht
verlieren können.

Das, was wir bisher beobachtet hatten, war wenig genug; es bot eigentlich gar
keinen Grund zu Befürchtungen, und doch hegte ich ein Mißtrauen, welches zwar
dunkel war, aber sich doch nicht überwinden ließ. Oft hat der Mensch eine
Ahnung, auf welche er sich besser als auf ein offenbares Ereignis verlassen
kann.

Wir brachen am frühen Morgen wieder auf. Natürlich mußten wir annehmen, daß die
Karawane während der Nacht gerade so wie wir gerastet habe, aber wir ritten
Stunde um Stunde und sahen doch nicht die Spur eines Lagerplatzes.

Das war wieder sehr auffällig. Erst zwei Lagerplätze so eng neben einander, und
nun eine lange Wagenfahrt während der Nacht! Das mußte gewisse Gründe haben.
Aber ich konnte darüber noch so lange nachdenken, es fiel mir keine
stichhaltige Erklärung ein.

Da plötzlich tauchte vor uns ein dunkler Punkt auf, welcher sich uns schnell
näherte und dabei immer größer wurde. Es war ein Reiter, der im Galopp
herangehetzt kam. Wir sahen, daß er sein Pferd mit dem Lasso peitschte. Als er
nahe herangekommen war, schwenkte er den breitrandigen Hut und rief uns laut
entgegen:

»Hallo, Sennores, sind Sie diejenigen, welche ich suche?«

»Wen suchen Sie?« fragte der Bruder.

»Leute, die aus Palmar kommen.«

»Das stimmt, Sennor. Wir kommen von dort.«

»Gott sei Dank! So ist die Hilfe doch vielleicht noch möglich!«

»Für wen?«

»Für – –«

Die Antwort blieb ihm im Munde stecken. Er hielt jetzt vor uns und hatte bis
jetzt nur den Bruder beachtet, der mit ihm sprach. Nun aber fiel sein Blick auf
mich, und da hielt er mitten in der Antwort inne. Er trug die Kleidung eines
Gaucho, einen dichten Vollbart, welcher von seinem Gesichte fast nur die
Nasenspitze sehen ließ, und hatte den Hut tief in die Stirn gezogen.

»Cobrido!« rief er. »Ist es möglich!«

»Was?« fragte ich, da er mich noch immer anstarrte.

»Daß Sie da sind!«

»Ich? Kennen Sie mich?«

»Na, und ob! Sie aber scheinen mich ganz vergessen zu haben.«

»Kann mich wirklich nicht besinnen.«

»Wirklich nicht? Sollte – –? Ah, ja, der Bart, der Bart!«

»Ihre Stimme kommt mir freilich bekannt vor.«

»Nicht wahr? Ja, ja! Wollte soeben heim, weil ich dachte, daß Sie kommen
würden, und nun treffe ich Sie da mitten im Chaco!«

»Heim – weil Sie dachten – – daß ich kommen würde? Ah, jetzt geht mir das Licht
auf! Sie sind Sennor Pena?«

»Endlich, endlich kommt er auf meinen Namen!« rief der Mann jetzt. »Willkommen,
Sennor, willkommen!«

Er gab mir die Hand, welche ich ihm kräftig schüttelte, und drückte mir die
meine, daß ich hätte schreien mögen. Dabei rief er lachend:

»Also Sie haben mich wirklich nicht erkannt? Sie wollen zu mir und kennen mich
nicht? Das ist im höchsten Grade lustig! Und hier treffe ich Sie! In der
Wildnis, während ich überzeugt war, daß Sie den sehr zahmen Weg per Diligence
von Buenos Ayres aus einschlagen würden? Das ist noch spaßhafter!«

»Wie es scheint, kommt Ihnen jetzt alles sehr spaßhaft vor, während Sie sich
droben in Mexiko stets in sehr ernster Stimmung befanden!«

»Da hatte ich alle Veranlassung, ernst zu sein, Sennor!«

»Und wo kommen Sie jetzt her?«

»Von Goya.«

»Dahin wollten wir, um den Führer Geronimo Sabuco zu suchen.«

»Den konnten Sie nicht dort finden. Ich habe ihn vor ganz kurzer Zeit bei den
alten Ansiedelungen gesehen.«

»Haben Sie mit ihm gesprochen?«

»Fällt mir nicht ein! Das hätte mir meinen Kopf gekostet.«

»Ist er Ihr Feind?«

»Nein. Aber ich belauschte ihn, und wenn er bemerkt hätte, daß ich sein
Gespräch gehört hatte, so wäre ich in einer Minute eine Leiche gewesen.«

»So hörten Sie schlimme Geheimnisse?«

»Ja, sehr schlimme. Ich komme, sie Ihnen mitzuteilen.«

»Und haben Sie denn gewußt, daß wir kommen?«

»Ja; aber wissen konnte ich nicht, daß Sie dabei seien, daß Sie der Deutsche
seien, von welchem gesprochen wurde.«

»Von mir! So ist es wohl Gomez, der Indianer, gewesen?«

»Ein Indianer war er, und Gomez wurde er von dem Sendador genannt.«

»So handelt es sich um einen Verrat an den Weißen, welche der Sendador führt?«

»Ja.«

»Das müssen Sie uns schleunigst mitteilen. Schnell, schnell!«

»Langsam, Sennor! Wir können in aller Gemächlichkeit eilen. Wenn ich Ihnen
alles schnell erzähle und wir bleiben dabei hier halten, so nutzt das denen,
welchen ich Hilfe bringen will, weniger, als wenn wir schnell weiter reiten und
ich erzähle euch die Sache dabei langsam. Kommen Sie also; ich kehre mit Ihnen
um!«

Wir gaben unseren Pferden die Sporen und jagten weiter, so schnell die Tiere
konnten. Natürlich waren wir sehr begierig, zu erfahren, was er uns zu sagen
hatte. Darum drängten sich alle in seine Nähe, und er wurde gebeten, so laut zu
sprechen, daß jeder es hören könne.

»Also ich war in Goya und wollte über den Salado nach Hause,« sagte er.

»Ganz allein?« fragte ihn der Bruder. »Das ist ja sehr gefährlich!«

»Gefährlich? Pah! So ein alter Abenteurer wie ich bin, kennt keine Gefahr.
Freilich würde so ein frommer Herr, wie Sie nach Ihrer Kleidung sind, einen so
einsamen Ritt durch den Chaco nicht wagen!«

»O, ich habe ihn auch gewagt!«

»Alle Wetter! Dann sind Sie wohl gar – wohl gar – der Bruder Jaguar?«

»Man nennt mich allerdings so.«

»Ja, das ist freilich etwas ganz anderes! Ihnen sind alle möglichen Kühnheiten
zuzutrauen. Freut mich unendlich, Sie kennen zu lernen, Sennor. Sie und dieser
Deutsche da, den ich von Mexiko aus kenne, Sie sind die richtigen Leute, welche
ich heute gebrauchen kann. Darf ich vielleicht auch erfahren, wer die andern
Sennores sind?«

Ich stellte sie ihm vor. Nach den allgemeinen Redensarten, welche bei solchen
Gelegenheiten gewechselt werden, bat man ihn, fortzufahren, und er kam der
Aufforderung nach:

»Der beste Weg von Goya nach meinem Ziele führt über die alten Ansiedelungen,
und ich wählte ihn. Heute kam ich da an. Da ich aber wußte, daß es dort wegen
der Aripones nicht recht geheuer ist, hielt ich mich möglichst verborgen. Ich
versteckte mein Pferd in einem alten Hof, welcher nur schwer zugänglich ist,
und legte mich an einer Stelle nieder. wo mich nicht so leicht jemand finden
konnte. Es waren die zwei Wände eingestürzt; sie hatten sich gegen einander
geneigt und zwischen sich einen engen Raum gelassen, welcher vorn ganz mit
Schlingpflanzen verhangen war. Ich hatte früher diese Stelle einmal durch
Zufall gefunden. Also da wollte ich ausruhen, da ich die ganze Nacht geritten
war. Nach Mittag wollte ich wieder fort, um bis zum Abend den Urwald zu
erreichen. Ich hatte nun wohl auch bis zum Mittag geschlafen, als ich von
Stimmen geweckt wurde Zwei Männer sprachen spanisch mit einander. Ich schob die
Lianen ein wenig aus einander und ich sah sie auf zwei Steinen vor meinem
Verstecke sitzen. Der eine war ein Weißer, alt, hager und knochig, der andere
ein junger Indianer. In der Nähe saß ein indianisches Weib.«

»Die Mutter von Gomez.«

»Mag sein. Ich konnte jedes Wort hören. Sie führten folgendes Gespräch:

»Ich bin alle letzten Nächte um das Lager gegangen,« sagte der Weiße, »um
vielleicht einen eures Stammes zu entdecken, doch vergeblich. Du bist der
erste, welchen ich sehe.«

»Und ich bin Ihren Spuren schon seit gestern gefolgt, getraute mich aber heute,
als ich Sie erreichte, nicht in Ihre Nähe,« meinte der Indianer.

»Was wolltest du tun?«

»Sie in einem Bogen umreiten und dann meinen Stamm aufsuchen.«

»Ah! Du willst die Deinen auf uns hetzen?«

»Nicht auf Sie, Sennor.«

»Also nur auf die andern. Ich danke dir. Wo sind deine Angehörigen?«

»Sie sind stets in der Nähe. Heute abend werde ich sie gefunden haben.«

»Kannst du sie hierher bringen?«

»Ja, wenn Sie es ehrlich meinen.«

»Unsinn! Deine Häuptlinge kennen mich. Ich bin bereit, dasselbe Geschäft wie
immer mit ihnen zu machen. Kennst du meine Bedingungen?«

»Nein, Sennor.«

»So warst du noch nie dabei, wenn ich – –«

»Noch nie.«

»Aber du hast doch wenigstens gehört, daß ich euer Freund bin und euch zuweilen
einen Fang in die Hände treibe?«

»Das weiß ich, Sennor.«

»Kannst du schweigen?«

»Schweigen ist die beste Tugend.«

»Gut! So will ich dir sagen, daß ich euch solche Leute stets unter der
Bedingung überliefere, daß alles Geld, welches sie besitzen, alles Gold und
Geschmeide mir gehört; alles andere ist euer. Ist dir das recht?«

»Ja.«

»Werden die Deinen auch heute beistimmen?«

»Ja, wenn sie es schon früher getan haben.«

»So sage ihnen, daß ich zwanzig Männer, fünf Frauen und zwölf Kinder habe, die
sie bekommen sollen. Was diese Leute an Gold, Ringen und Uhren bei sich tragen,
das gehört mir; alles andere sowie das Lösegeld für die Kinder ist dann euer.«

»Ich werde es dem Häuptling sagen.«

»Ihr tötet die männlichen Gefangenen und Kinder stets?«

»Ja.«

»Das dulde ich dieses Mal nicht. Auch die Knaben sollen leben; ihr werdet desto
mehr Lösegeld bekommen.«

»Wir bekommen nicht mehr, denn wenn wir Knaben leben lassen, so behalten wir
sie; sie müssen Indianer werden.«

»Damit bin ich einverstanden. Ich will mit euch ein Geschäft machen. Ich will
Geld haben, und ihr sollt Waffen, Pulver, Kleider, Pferde, Rinder, Wagen und
Lösegeld erhalten; aber morden wollen wir nicht.«

»Das müssen wir doch! Die zwanzig Männer sollen sterben!«

»Nein, sage ich dir!«

»Aber dann können wir ihnen doch nicht ihr Eigentum und ihre Kinder nehmen!«

»Warum nicht?«

»Weil sie es verteidigen werden.«

»Schwachkopf! Sie sollen sterben, ohne daß wir sie töten. Kennst du diese
Gegend genau?«

»Ja.«

»Auch die Krokodileninsel?«

»Ja. Unsere Väter sandten ihre Kriegsgefangenen nach derselben, damit sie dort
entweder verhungern mußten oder von den Krokodilen verschlungen wurden.«

»Nun, dorthin führe ich noch vor Abend die zwanzig Männer.«

»Sie werden nicht folgen.«

»Sie werden gern mitgehen. Ich werde schon einen Grund finden, ihnen Appetit
nach der Insel zu machen.«

»Aber wie kommen sie hinüber?«

»Es stehen ja Bäume verschiedener Stärke am Wasser. Da ist leicht ein Floß
angefertigt.«

»Wollen Sie die Leute auf demselben hinüber schaffen?«

»Ja.«

»So müssen doch Sie wieder zurück, und da werden die Männer mitwollen.«

»Nein. Ich werde einen Grund finden, allein herüber zu rudern. Dann sitzen sie
drüben auf dem nackten Sande, rings von Wasser umgeben, welches von Krokodilen
wimmelt. Sie können es nicht wagen, zurückzuschwimmen und müssen also
verschmachten.«

»Sie werden die Krokodile erlegen!«

»Womit? Ihre Waffen werde ich ihnen schon ablocken. Und mit irgend einer
religiösen und frommen Finte bringe ich sie schon nach der Insel.«

»Dann werden sie gehorchen; ich glaube es. Ich hole indessen die Aripones
herbei, und dann teilen wir.«

17. Fortsetzung

»Ja, dann teilen wir, und ich reite weiter. Also nun kennst du meine
Bedingungen; ich halte sie fest und gehe auf keine anderen ein. Jetzt beeile
dich, daß du zu deinen Leuten kommst!«»Ich gehe, Sennor. Vorher aber muß ich
Sie bitten, sehr vorsichtig zu sein. Stellen Sie Wachen aus, denn es ist
möglich, daß heute noch andere Weiße kommen.«

»Ah! Wirklich?«

»Ja. Sie wollen auch nach den Ansiedelungen hier und den Sendador suchen.«

»Diablo! Mich? Täuschest du dich nicht?«

»Nein, denn der Deutsche hat es mir gesagt.«

»Welcher Deutsche?«

»Der schon zwei Majors gefangen genommen hat und auch Lopez Jordan entkommen
ist. Er hat es so weit gebracht, daß wir vierhundert Feinde besiegten und
gefangen nahmen.«

»So ist er ein Teufelskerl!«

»Ja, das ist er. Alle, die bei ihm sind, sagen, daß er alles mögliche zu Stande
bringt, daß er alles wisse und alles könne.«

»So ist dieser Kerl ein wahres Unikum! Und was will er von mir?«

»Sie sollen ihm den Weg zeigen, aber wohin, das weiß ich nicht.«

»Aus deinen Reden zu schließen, ist er nicht allein?«

»Nein. Es sind noch andere bei ihm, ein amerikanischer Seekapitän mit seinem
Steuermanne, der Bruder Jaguar –«

»Jaguar? Alle Teufel! Das ist mir freilich nicht sehr willkommen. Was mögen
denn diese Menschen bei mir wollen?«

»Das werden sie Ihnen wohl sagen. Und ferner sind dabei sechs Yerbateros. Ihr
Anführer wurde Sennor Monteso genannt.«

»Monteso? Ah! Ein guter Bekannter von mir! Was der mit – – ah, sagtest du
nicht, daß dieser Deutsche alles könne?«

»Ja, ich hörte es so.«

»Kann er spanisch sprechen?«

»Wie ein Spanier.«

»Haben sie nicht von Peru gesprochen? Oder von Quipus? Von der Inkasprache?«

»Nein.«

»Auch nicht von Papieren, von Plänen, von verborgenen Schätzen?«

»Nein.«

»Vortrefflich, ganz vortrefflich! Sie sind sehr verschwiegen dabei. Weißt du
nicht wenigstens, ob dieser Deutsche indianisch spricht?«

»Ich hörte, er sei Jahre lang bei den Indianern gewesen.«

»So stimmt es; so stimmt es. Jetzt weiß ich, weshalb sie zu mir wollen. Aber
warum suchen sie mich hier? Sie konnten doch nicht wissen, daß ich jetzt hier
bin?«

»Sie wollten über Goya nach dem Gran Chaco; aber ich hörte in Palmar, daß Sie
jetzt hier seien, und sagte es Ihnen.«

»So ist es, so! Wann kommen sie?«

»Kurze Zeit nach mir. Sie werden nur wenige Stunden nach mir abgeritten sein
und sich außerordentlich beeilt haben. Gomarra, mein Vetter, führt sie.«

»Auch einer von den Aripones?«

»Nein; er ist andern Stammes; aber seine Mutter war eine Schwester meiner
Mutter.«

»Warum bist du nicht geblieben, bis sie mit dir ritten?«

»Ich wollte es; aber dann hätten wir auf die Beute verzichten müssen, weil der
Deutsche die Weißen vor den Aripones warnen will.«

»Teufel! Das soll er bleiben lassen!«

»Darum wollte er so schnell aufbrechen, und darum wird er seine Pferde
angestrengt haben, und darum bin ich schleunigst noch vor ihm fort geritten.
Wir haben unsere Pferde fast tot gejagt.«

»Das ist recht! Also er glaubt, daß die Weißen von den Aripones überfallen
werden sollen?«

»Ja.«

»Er weiß aber doch nicht etwa, daß ich es mit euch halte?«

»O nein. Er will eben kommen, um sie zu warnen.«

»Ah so! Das mag er immerhin tun, wenn er nur nicht zu zeitig kommt.«

»Gerade das befürchte ich. Er kann in jedem Augenblick hier eintreffen.«

»Verflucht! Eigentlich könnte ihn der Teufel holen; aber da ich ihn sehr
notwendig brauche, so mag er ihn noch leben lassen. Also er kann in jedem
Augenblicke hier sein? Hm! Und ich soll bis des Nachts oder noch länger auf
euch warten? Das geht nicht. Ist der Mann da, so ist nichts mehr zu tun. Ich
muß also handeln, noch ehe er kommt. Ja, wenn man wüßte, ob er gleich hier
diese Stelle findet. Es sind mehrere Ansiedelungen hier. Vielleicht sucht er
uns von einer zur andern.«

»Gewiß nicht, Sennor. Ich habe ja auch nicht nötig gehabt, zu suchen. Ihre
Wagenspuren sind so deutlich, daß sie selbst ein Blinder mit dem Fuße entdecken
würde.«

»Das ist wahr. Er findet die Spur und kommt dann direkt hierher. Lasse ich es
soweit kommen, so ist alles verloren. Aber da kommt mir ein Gedanke. Will er
weiter als bis hierher zu den Ansiedelungen?«

»Nein. Er will hierher, um Sie zu finden.«

»Gut. So locke ich die Männer auf die Krokodileninsel, und dann fahren wir
weiter nach einem Orte, an welchem ich mit euch zusammentreffe und euch den
Raub samt den Weibern und Kindern übergebe. Dann kehre ich nach hier zurück und
warte auf den Deutschen. Kommt er, so sage ich ihm, daß die Karawane mich
abgelohnt habe und weiter gefahren sei.«

»Wird er es glauben?«

»Ganz gewiß. Ich werde ihm die Sache derart darstellen, daß er keinen Zweifel
haben kann.«

»Aber dann leben doch die zwanzig Männer auf der Krokodileninsel noch!«

»Was schadet das?«

»Sie können ihnen ihr Geld doch erst dann abnehmen, wenn sie tot sind!«

»Ich werde ihnen etwas weiß machen, daß sie gar nichts Wertvolles einstecken.
Sie mögen dann, wenn wir fort sind, sehen, wie sie allein in den Himmel kommen
oder in die Hölle fahren.«

»Gut, Sennor. Aber ich muß den Ort wissen, an welchen Sie die Frauen bringen
wollen.«

»Schön! Du behauptest, hier bekannt zu sein. Kennst du das Kreuz im Walde?«

»Welches? Die früheren Ansiedler haben mehrere Kreuze errichtet.«

»Ich meine das Riesenkreuz, welches man nur unter dem Namen ›Nuestro Sennor
Jesu Christo de la floresta virgen‹ kennt.«

»Den Herrn Jesus Christus im Urwalde? Ja, dieses Kreuz kenne ich.«

»Nun wohl. Richte dich so ein, daß ihr um Mitternacht dort seid. Wir werden um
diese Zeit mit den Wagen dort ankommen. Ihr fallt über uns her, zum Scheine
auch über mich, und es gelingt mir, zu entkommen. Ich kann ja dann auch dem
Deutschen erzählen, daß der Wagenzug von euch überfallen worden sei.«

»Ja, dann wird er die Männer nicht auf der Insel, sondern bei uns suchen.«

»Was die Insel betrifft, so kennt er sie nicht, wird also nicht nach derselben
fragen und nie über sie etwas hören. Also hast du alles verstanden, Gomez?«

»Ja.«

»So brich auf und reite weiter, damit du die Aripones zur rechten Zeit finden
und zur Stelle bringen kannst!« _

»Das war das Gespräch, welches ich belauschte,« fuhr Pena fort. »Der Indianer
verschwand mit seiner Mutter. Der Sendador aber blieb noch eine Weile sitzen,
in tiefes Nachdenken versunken. Dann stand auch er auf und entfernte sich
langsam von der Stelle, an welcher er gesessen hatte.«

Wir alle hatten natürlich mit größter Aufmerksamkeit zugehört. Keiner aber war
so gespannt gewesen, wie Monteso, der Yerbatero. Er besaß ein außerordentliches
Vertrauen zu dem Sendador, dessen Freund er sich nannte. Was er jetzt hörte,
kam wie ein Donnerschlag über ihn. Darum war es kein Wunder, daß er jetzt sein
Pferd an dasjenige des Erzählers drängte und diesen fragte:

»Sennor, behauptet Ihr etwa, was Ihr erzählt habt, sei wahr?«

»Das behaupte ich allerdings.«

»Und wenn ich es nun nicht glaube?«

»So werde ich nicht vor Trauer sterben. Nur bitte ich, mir nicht etwa direkt zu
sagen, daß es nicht wahr sei. Glauben könnt Ihr alles, was Ihr wollt; aber eine
Beleidigung würde ich sofort mit einer Kugel beantworten!«

»Na, bitte Sennor! Man wird doch wohl seine Meinung sagen dürfen!«

»Nein. Man kann seine Meinung sehr wohl für sich haben; aber es ist keineswegs
geraten, sie andern aufzudrängen. Ich habe erzählt, was ich gesehen und gehört
habe. Wenn Sie es nicht glauben, so behalten Sie das für sich; bezeichnen Sie
mich aber als einen Lügner, so fahren Sie in die Luft!«

»Verzeihung, Sennor! Der Sendador ist einer meiner besten Freunde. Es ist mir
fast unmöglich, so etwas von ihm zu denken.«

»Wenn Sie ihn Ihren Freund nennen, so sind Sie nur zu bedauern. Mehr kann und
will ich nicht sagen. Die Folge wird ja zeigen, daß er Ihrer Freundschaft nicht
wert ist. Der Beweis wird sehr bald vor Ihnen liegen, denn hoffentlich sind die
Sennores mit mir einverstanden, daß wir den schändlichen Plan dieses Menschen
zu nichte machen?«

»Natürlich, natürlich!« rief es rundum.

Und ich erkundigte mich:

»Was taten Sie, als der Sendador sich entfernt hatte?«

Der Gefragte antwortete:

»Mein erster Gedanke war natürlich, alles zu tun, den schrecklichen Anschlag zu
verhindern. Aber wie das anfangen?«

»Nichts leichter als das. Was Sie vorzunehmen hatten, das lag ja klar auf der
Hand.«

»Nicht so klar, wie Sie zu denken scheinen, Sennor. Ich bin kein unerfahrener
Mann und pflege mir alles, was ich zu tun habe, vorher genau zu überlegen. Ich
glaube, Sie meinen, daß ich die Mitglieder der Expedition hätte warnen sollen?«

»Natürlich ist das meine Meinung. Es war das nächste und kürzeste, was Sie
vornehmen konnten.«

»Die Leute hätten mir keinen Glauben geschenkt. Ich war ihnen unbekannt. Der
Sendador aber war ihnen empfohlen worden als ein ehrlicher und zuverlässiger
Führer. Auch nehme ich an, daß er bisher sein möglichstes getan hatte, sich ihr
Vertrauen zu erwerben. Wäre ich nun als Unbekannter gegen ihn aufgetreten, so
hätte er natürlich alles abgeleugnet und sich dadurch verteidigt, daß er mich
als einen Feind hinstellte, welcher ihn in Schaden bringen wolle.«

»Ich kann Ihnen nicht Unrecht geben. Sie mußten vor allen Dingen sich selbst zu
erhalten suchen, um die Bedrohten beschützen zu können.«

»Ganz richtig! Darum trat ich weder öffentlich noch heimlich gegen ihn auf. Ich
mußte Leute haben, welche mir dabei halfen. Er hatte von Ihnen gesprochen. Der
Indianer erzählte von dem Deutschen, welcher mit seinen Begleitern wohl schon
nahe sein könne. Darum hielt ich es für das allerbeste, Ihnen entgegen zu
reiten, um Sie um Ihre Hilfe zu bitten.«

»Natürlich stellen wir uns Ihnen sofort und vollständig zur Verfügung.
Hoffentlich kommen wir noch zur rechten Zeit, die Bedrohten zu retten?«

»Ich denke es. Nur dürfen wir nicht säumen. Die Männer sollen auf die Insel
gelockt werden. Das ist vielleicht schon geschehen. Da sie aber nicht getötet
werden sollen, so steht zu erwarten, daß wir sie befreien werden. Dann wird es
uns wohl auch gelingen, die übrigen zu finden und ihnen Hilfe zu bringen.«

»Wollen wünschen, daß uns dies gelinge. Ist Ihnen die Lage der Insel und der
Ort, welchen Sie Nuestro Sennor Jesu Christo de la floresta virgen nennen,
bekannt?«

»Nein. Doch steht zu erwarten, daß wir Spuren finden, welche uns dorthin
führen.«

»Spuren wird es jedenfalls geben; aber es dürfte dann bereits zu dunkel sein,
um sie sehen und ihnen folgen zu können.«

Da meinte Antonio Gomarra:

»Die Insel weiß ich auch nicht, aber das Kreuz kenne ich genau. Wie es scheint,
haben die Leute an der früheren Ansiedelung Pozo de Sixto gehalten; wenigstens
führen die Wagenspuren dorthin. Ich kenne den Weg, welcher von diesem Platze
nach dem Kreuze führt.«

»Das ist sehr gut. Wir wollen uns beeilen, um das Tageslicht so viel wie
möglich ausnutzen zu können.«

Wir ließen die Pferde fühlen, daß wir Eile hatten, und sie griffen so wacker
aus, daß wir wie vom Sturme getragen über den Camp flogen. Jeder hatte das
Bewußtsein, vor einem Ereignisse zu stehen, welches gefahrvoll war. In solcher
Lage fällt der Mensch in Schweigsamkeit, und so sprach keiner von uns ein Wort,
bis Sennor Pena die Hand erhob und, vor sich hindeutend, sagte:

»Sehen Sie dort die Baumgruppen? Da liegt die vereinsamte Niederlassung. Wir
werden gleich an Ort und Stelle sein.«

Wir waren den Wagenspuren gefolgt und gelangten nun an den Ort, wo die Leute
gehalten hatten. Wir sahen die Spuren zerfallener Bauwerke, welche die Zeit in
einen dichten Überzug von Schlingpflanzen gehüllt hatte. Dicht belaubte Bäume
neigten ihre Wipfel darüber. Zur Seite erblickten wir die Spuren einiger
Felder, welche aber so verwildert waren, daß ein scharfes Auge dazu gehörte, zu
erkennen, daß hier einst der Spaten in Gebrauch gewesen sei. Der Ort hatte und
machte den Eindruck tiefster Verlassenheit. Auch von den Leuten, welche hier
gewesen waren und die wir suchten, war keiner zu sehen.

Wir bemerkten, daß die Ochsen ausgespannt worden waren, um zu grasen; aber der
Aufenthalt war kein langer gewesen. Man hatte Pozo de Sixto bald wieder
verlassen, und zwar nach verschiedenen Richtungen, wie die Fährten deutlich
erkennen ließen. Eine derselben führte nach rechts, nach Norden. Man sah
deutlich, daß man nicht geritten, sondern gegangen war. Die zweite Fährte
führte in der bisherigen Richtung weiter. Sie schlug einen Bogen um die
verlassene Ansiedelung und ging dann genau westwärts fort.

Als ich sie untersuchte, erkannte ich, daß sie von den Ochsenkarren stammte, an
welche man die ledigen Reitpferde hinten angebunden hatte. Die Führer der Wagen
waren nebenher gegangen. Da sonst keine Fußabdrücke zu sehen waren, so mußten
wir annehmen, daß die Frauen und Kinder sich in den Wagen befunden hatten.

»Hier hat der Sendador die Unglücklichen nach dem Kreuze geführt,« sagte Pena.
»Wie groß mag der Vorsprung sein, welchen er hat?«

»Nur eine halbe Stunde,« antwortete ich, »wie ich aus den Fährten der Treiber
sehe. Das von ihnen niedergetretene Gras liegt noch tief gesenkt. Wäre es vor
länger als einer halben Stunde niedergedrückt worden, so hätten sich die
elastischen Halme bereits wieder erhoben. Betrachten wir nun auch die andere
Fährte!«

Diese bestand, wie bereits erwähnt, nur aus Fußspuren. Sie ging wie ein dunkler
Strich durch die Grasfläche, aber nur hier oder da war ein einzelner Fußstapfen
noch zu unterscheiden. Diese Fährte war wenigstens drei Stunden alt. An einer
Stelle trennten sich die Stapfen eines Fußgängers von den andern, um sich bald
darauf wieder mit denselben zu vereinigen. Meine Gefährten beachteten das
nicht, und als ich mich niederbückte, um die Eindrücke sorgfältig zu
betrachten, meinte Kapitän Turnerstick:

»Warum schaut Ihr so neugierig in das Gras, Sir? Es ist einer von den Männern
da gegangen; weiter nichts.«

»Die Sprache des Grases ist eine sichtbare und nicht eine hörbare. Seht Euch
doch einmal die Hauptfährte an, Käpt'n! Das Gras ist wieder aufgestanden, aber
die Spitzen der Halme hängen noch nieder. Nach welcher Richtung wohl!?«

»Von uns ab, gegen Norden.«

»Warum das?«

»Weil die Leute nach Norden gegangen sind. Man tritt ja das Gras nach
derjenigen Richtung nieder, in welcher man sich bewegt.«

»Betrachtet Euch nun einmal die Spur dieses einzelnen Fußgängers! Die Spitzen
der Halme hängen auch. Nicht wahr?«

»Ja.«

»Aber weit tiefer als die andern. Was folgt daraus?«

»Weiter nichts, als daß sie sich noch nicht ganz aufgerichtet haben.«

»Sehr scharfsinnig! Aber meines Erachtens folgt daraus, daß diese einzelne Spur
jünger ist als die Gesamtfährte. Der Betreffende ist weit später hier gegangen,
als die andern.«

»Ich denke, sie sind alle beisammen gewesen!«

»Auf dem Hinwege, ja; aber auf dem Rückwege war er allein. Sagt mir doch
einmal, nach welcher Richtung sich hier die Grashalme neigen!«

Turnerstick betrachtete die Spur genauer als bisher und antwortete dann:

»Nach uns zu, nach Süd.«

»Wie also ist dieser Mann gegangen?«

»Her zu, gegen uns.«

»Die andern aber gingen von uns ab. Wir haben es also mit der Fährte des
Sendador zu tun, welcher allein zurückkehrte. Das Ist für mich der Beweis, daß
ihm sein Vorhaben gelungen ist. Er hat die Männer nach der Insel geführt und
sie dort verlassen. Wer weiß, in welcher Lage sie sich befinden.«

Der Kapitän schüttelte den Kopf. Der Bruder aber meinte:

»Tot sind sie nicht; aber es droht ihnen große Gefahr. Sie müssen auf der Insel
elend umkommen, wenn niemand kommt, sie zu befreien. Denn, wollen sie den
einzig möglichen Fluchtweg einschlagen, nämlich an das Ufer schwimmen, so
werden sie von den Bestien zerrissen. Das ist die Lage, in welcher sich die von
uns gesuchten Männer befinden werden. Der Sendador hat sie dorthin gelockt.«

»Hm!« brummte der brave Yerbatero kopfschüttelnd. »Ich habe noch keine rechte
Lust, an die Sache zu glauben. Der Sendador ist mein Freund, wie Sie ja wissen,
Sennor!«

»Er hat Sie getäuscht.«

»Nie. Gegen mich ist er stets ehrlich gewesen.«

»Das schließt aber nicht aus, daß er gegen andere unehrlich ist.«

»Nun, jedermann ist wohl mehr auf seinen eigenen als auf anderer Vorteil
bedacht; aber hier handelt es sich ja um ein wirkliches Verbrechen.«

»Und zwar um ein sehr großes!«

»Und darum nehme ich an, daß wir uns alle irren.«

»Und ich glaube dem, was Sennor Pena uns erzählt hat. Streiten Wir uns nicht.
Wir werden in kurzer Zeit erfahren, wer recht hat.«

Wir hatten indessen nicht etwa die kostbare Zeit versäumt. Wir waren nicht
halten geblieben, sondern im Galoppe der Spur gefolgt. Es war anzunehmen, daß
die Krokodileninsel nicht allzuweit entfernt sei; denn die Leute eine große
Strecke fortzulocken, das wäre dem Sendador wohl nicht so leicht gelungen. Es
war auch kaum eine Viertelstunde vergangen, so erblickten wir vor uns einen
Strich, welcher sich dunkel gegen den hellen Horizont abhob. Als wir näher
kamen, sahen wir, daß dieser Strich aus dichtem Gebüsch bestand, über welchem
sich die Wipfel einiger Bäume erhoben. Zugleich wurde das Gras saftiger; ein
Zeichen, daß Wasser, und zwar nicht wenig Wasser in der Nähe sei.

Als wir das Gebüsch an einer Stelle erreichten, wo die Fährte durch eine
Öffnung führte, sahen wir, daß die Laubsträucher einen breiten Gürtel hoher
Bambus einschlossen, hinter welchem wir das vermutete Wasser erblickten.

Ob dieses letztere eine selbständige Lagune sei oder mit einem Flusse,
vielleicht dem Rio Salado in Verbindung stehe, das war zunächst nicht zu
unterscheiden. Tief schien es nicht zu sein; das bewiesen die zahlreichen
Krokodile, welche in weiter Entfernung vom Ufer im Schlamme lagen und deren
Mäuler dabei aus dem Wasser ragten. Die Tiere hatten die zahlreichen seichten
Stellen eingenommen, zwischen denen sich tiefere, schmale oder breite Rinnen
hinzogen. Die häßlichen Kreaturen mußten sich sehr lange Zeit ungestört
vermehrt haben dürfen, denn es war gar nicht schwer, auf einem gar nicht weiten
Umfang ihrer hundert und noch mehr zu zählen. Uns gerade gegenüber, aber so
weit entfernt, daß es nur für ein scharfes Auge zu erkennen war, lag ein
flaches, vollständig baum- und strauchloses Land, wohl die Insel, auf welche
wir es abgesehen hatten.

Für unsere Zwecke hoch willkommen, befand sich ein aus Schilf und Bambus
zusammengesetztes Floß am Ufer. Man sah es demselben an, daß es erst vor ganz
kurzer Zeit gefertigt worden war. Auch bemerkten wir die Stellen, an welchen
die Bambuse und Schilfhalme abgeschnitten oder abgebrochen worden waren. Vier
oder fünf lange Bambusstangen, welche auf dem Flosse lagen, zeigten die Art und
Weise, in welcher das letztere bewegt worden war.

Ich zog mein Fernrohr und schaute nach dem drüben im Wasser liegenden flachen
Land. Ja, es war eine Insel, und ganz deutlich unterschied ich Männergestalten,
welche sich auf derselben bewegten.

»Ist's die Insel? Was sahen Sie?« fragte der Bruder.

»Sie ist es, und ich sehe auf derselben die Leute gehen, welche wir suchen.«

»Gott sei Dank! So kommen wir also nicht zu spät. Hier liegt das Floß. Sie
hatten recht, Sennor, als Sie vorhin vermuteten, daß man ein solches gebaut
haben werde. Es ist alles, alles genau so, wie Sie sagten. Steigen wir schnell
ab, um die Ärmsten zu erlösen!«

Er schwang sich vom Pferde und eilte nach dem Flosse. Die andern taten
dasselbe.

»Halt, Sennores!« rief ich ihnen zu. »Wir müssen erst für die Pferde sorgen. Am
besten ist es, wir führen sie hinaus auf den Camp und pflocken sie da an. Da
mögen sie grasen.«

Der Vorschlag wurde ausgeführt. Sodann kehrten wir zum Flosse zurück. Es war
nicht angebunden, sondern so weit an das flache Ufer gestoßen, daß es fest
sitzen geblieben war. Die einzelnen Teile desselben hatte man durch
Schlingpflanzen zu einem festen Ganzen vereinigt.

Kaum hatten wir es betreten, so schossen zahlreiche Krokodile herbei. Es waren
ihrer so viele, daß sie einander berührten, und in dieser Menge boten sie einen
Anblick, welcher gar nicht zu beschreiben ist.

»All devils!« rief Turnerstick. »Jetzt begreife ich erst die Gefahr, in welcher
sich die armen Menschen befinden. Bei einer solchen Schar von Bestien käme
keiner von ihnen an das Land zurück. Wollen die Kreaturen etwas fern von uns
halten.«

Er griff nach seinem Gewehre.

»Aber nur in die Augen, Sir!« sagte ich ihm.

»Well! Weiß schon. Durch die Hochzeitsfracks dieser saubern Herrschaften geht
ja keine Kugel.«

Die Alligatoren schlossen uns förmlich den Weg. Sie drängten sich bis auf nur
wenige Ellen an das Floß heran; ihre Rachen klappten auf und zu, und die
kleinen tückischen Augen waren gierig auf uns gerichtet.

18. Fortsetzung

Wir konnten nicht vorwärts. Wir mußten uns mit unsern Kugeln Bahn brechen. Die
ersten Schüsse fruchteten wenig, und erst als wir wohl gegen zwanzig der
Ungeheuer erlegt hatten, erhielten wir dadurch Luft, daß die andern über
dieselben herfielen und sie in tieferes Wasser zerrten. Es war eine wirklich
scheußliche Szene.

»Ich begreife nicht, wie es den Männern, falls sie unbewaffnet waren, gelingen
konnte, von hier nach der Insel zu kommen!« sagte der Bruder.

»Es läßt sich erklären,« antwortete ich. »Die Tiere waren zerstreut und haben
sich erst dann hier zusammengefunden, als sie durch die Hin- und Rückfahrt des
Flosses darauf aufmerksam wurden, daß es hier vielleicht Leute gebe. Auch
glaube ich, daß man sie mit den Bambusstangen von sich abwehren kann. Ein
tüchtiger Hieb oder Stoß, zumal in das Auge, wird selbst von so einem Tiere
gefühlt.«

Jetzt, da der Weg nun leidlich frei war, griffen wir zu den erwähnten Stangen
und stakten uns vom Ufer fort. Wir mußten die tieferen Stellen des Wassers
benutzen, doch betrug die Tiefe derselben nicht mehr als höchstens vier oder
fünf Ellen. Sobald das Floß in Bewegung war, getraute sich keins der Krokodile
mehr in die Nähe desselben; desto ausdauernder aber kamen sie hinterdrein
geschwommen. Gefahr gab es nicht, aber unleidlich war der Gestank, welcher von
diesen Sauriern ausging.

Mir war es ein Rätsel, wovon die Tiere lebten. Hatte es früher Fische und
andere Tiere im Wasser gegeben, so mußten dieselben von den Krokodilen doch
längst ausgerottet worden sein. Die Bestien lebten vielleicht nur von den
schwächeren Individuen ihrer eigenen Sippe.

Da fünf Stangen in kräftiger Bewegung waren, so näherten wir uns der Insel so
schnell, daß wir die darauf befindlichen Personen bald mit bloßen Augen
erkennen konnten. Auch sie sahen uns. Sie standen am Ufer. Aber anstatt uns
zuzurufen, verhielten sie sich still. Sie wußten nicht, ob wir in freundlicher
oder feindlicher Absicht kamen. Als wir uns nahe genug befanden, sah ich, daß
jeder von ihnen ein Messer in der Hand hatte. Ihre Mienen waren entschlossen.
Man sah es den Leuten an, daß sie bereit waren, sich nötigenfalls in einen
Kampf mit uns einzulassen.

»Halt!« rief uns einer in Spanisch er Sprache entgegen. »Kommt nicht näher
heran! Wir müssen wissen, was ihr wollt. Wer seid ihr?«

Ich wollte antworten, aber vor mir ertönte des Fraters Stimme:

»Seit wann mißtrauen Sie mir, Sennor Harrico? Glauben Sie, in mir einen Feind
sehen zu müssen?«

Der Bruder kannte zufälliger Weise den Mann, welcher der bereits erwähnte
Vertreter eines Bankiers in Buenos Ayres war. Auch dieser sah jetzt, wen er vor
sich hatte. Er antwortete:

»Bendito sea Dios! Der Bruder Jaguar! Wir sind gerettet! Sennores, diese Herren
können nur in freundlicher Absicht zu uns kommen!«

Es wurde unserer Landung nichts in den Weg gelegt. Wir legten an und zogen das
Floß so weit an das Ufer, daß es nicht fortgeschwemmt werden konnte. Die Leute
reichten uns mit Freudenrufen ihre Hände entgegen, und dann wurden wir durch
den Bruder und Sennor Harrico einander in aller Eile vorgestellt.

Es genügt nur, zu erwähnen, daß sich zwei Nordamerikaner unter ihnen befanden,
welche natürlich von Kapitän Turnerstick mit lebhaftester Freude begrüßt
wurden.

»Aber Sennor,« fragte der Bruder seinen Bekannten aus Buenos Ayres, »wie sind
Sie nur auf diese Insel gekommen?«

»Um Nuestro Sennor Jesu Christo de la floresta virgen zu sehen.«

»Das ist ja nicht hier!«

»Leider ja. Wir wurden betrogen. Dieser Sendador ist ein ungeheurer Schurke.
Und wir haben ihm ein solches Vertrauen geschenkt.«

»Er verdient es keinesfalls, wie ich beweisen kann!«

»Wir bedürfen Ihres Beweises gar nicht, denn er selbst hat es uns bewiesen.
Aber was tun Sie in dieser Gegend?«

»Wir suchen Sie, um Sie zu retten.«

»Wo erfuhren Sie und durch wen, daß wir uns in Gefahr befanden?«

Bruder Hilario machte in aller Kürze die nötigen Mitteilungen. Die Männer und
Väter gaben ihren Schrecken durch Ausrufe des Entsetzens zu erkennen. Der
Bruder tröstete sie:

»Sie können ruhig sein, Sennores. Bis jetzt ist den Ihrigen nichts geschehen,
und wir werden dafür sorgen, daß ihnen auch überhaupt nichts geschieht.«

»Aber der Überfall unserer Frauen!«

»Soll erst heute um Mitternacht vor sich gehen. Bis dahin aber haben wir
vollständig Zeit, ihn zu vereiteln.«

»So sei dem Himmel und Ihnen Dank. Wir werden ja Zeit finden, uns näher
auszusprechen, aber sagen Sie zunächst, wo sich der Sendador befindet.«

»Bei der Karawane.«

»Also bei der alten Niederlassung?!«

»Nein. Sie sind fort nach eben dem heiligen Bilde, dessen Namen Sie vorhin
nannten.«

»Ohne uns? So befinden sich die Hilflosen in seiner Hand?«

»Einstweilen, ja. Aber ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ihnen nichts
geschehen wird. Jetzt ist es für uns die Hauptsache, zu erfahren, womit es ihm
gelungen ist, Sie hierher zu locken.«

»Durch eine Lüge.«

»Natürlich. Aber durch welche?«

»Er sagte, daß wir hier das Kreuz unseres Sennor Jesu Christo finden würden.«

»Und nur aus diesem Grunde folgten Sie ihm? Welche Unvorsichtigkeit!«

»Er beschrieb uns dieses Kreuz in einer Weise, welche alle unsere Wißbegierde
rege machte. Er sagte, ein Inka sei einst auf einem Kriegszuge hierher
gekommen. Er sei ein Christ gewesen und hier von den Indianern überfallen
worden. Er rettete sich mit einem Häuflein seiner Getreuen nach der Insel, wo
sich die Tapferen bis auf den letzten Mann verteidigten. Wie sie fielen, so
liegen sie noch heute. so neben und an einander gelegt, daß sie ein Kreuz
bilden, eben das Kreuz unsers Sennor Jesu Christo de la floresta virgen.«

»Wunderbar, das zu glauben!«

»Warum sollten wir es bezweifeln?«

»Weil die Indianer Heiden waren. Sie hätten die christlichen Leichen nicht zu
der heiligen Figur zusammengelegt.«

»O, der Inka starb zuletzt und bekehrte sie vor seinem Tode.«

»Ah so! Während er sich gegen sie verteidigte, fand er Zeit, sie zu bekehren?«

»Ja. Und die Bekehrung war eine so tiefe und wunderbare, daß die Heiden seihst
die Schätze, die goldenen Rüstungen, welche die Inkas trugen, nicht anzurühren
wagten.«

»Eine solche Bekehrung wäre freilich anzustaunen.«

»Der Sendador erzählte es, und wir glaubten es. Es sind ja noch ganz andere
Dinge geschehen. Die Leichen, das heißt die Gerippe liegen noch heute hier auf
der Insel, ein Kreuz bildend und mit allem ihrem Geschmeide angetan.«

»Ich verstehe. Diese Fabel hat der Sendador sich gar nicht übel zurecht gelegt.
Die Geschichte von dem Leichenkreuze und den Schätzen ersann er, um Sie nach
der Insel zu locken. Die Messer durften Sie mitnehmen, weil diese notwendig
waren, um Schilf und Bambus zu einem Flosse zu schneiden. Andere Waffen aber
waren verboten, denn wenn Sie Ihre Gewehre bei sich hätten, so wäre es Ihnen
möglich gewesen, eine solche Menge von Krokodilen zu erlegen und zu
verscheuchen, daß Sie ohne Schaden wieder an das Ufer hätten gelangen können.
Haben Sie das alles denn wirklich geglaubt?«

»Ja.«

»Und es ist Ihnen gar kein Zweifel gekommen?«

»Nicht eher, als bis er uns verließ.«

»Haben Sie sich alle auf einmal auf dem Floß befunden?«

»Ja. Wir hatten Platz genug.«

»Wurden Sie nicht von den Krokodilen belästigt?«

»Nein. Diese Tiere richteten ihre Aufmerksamkeit erst später auf das Floß.«

»Sie stiegen alle an das Land?«

»Alle, nur der Sendador nicht. Als wir ihn fragten, warum er auf dem Flosse
bleibe, antwortete er uns höhnisch, daß er uns das Vergnügen gönne, uns allein
in die Kostbarkeiten zu teilen.«

»Und Sie hielten ihn nicht zurück?«

»Wir konnten nicht, denn er war schon wieder abgestoßen; die Krokodile kamen
herbei, und wir hatten die Stangen auf dem Floße gelassen. Erst die Worte,
welche er uns dann noch aus der sicheren Ferne zurief, daß er unsere Frauen mit
den Indianern verheiraten und die schönsten unserer Töchter für sich selbst
behalten werde, während uns hier die Krokodile auffressen würden, enthüllten
seine Absicht. Wir wollten nur schwer an unsere Lage glauben. Vielleicht hatte
der Sendador nur gescherzt. Wir durchsuchten die Insel nach den Inkas.«

»Natürlich fanden Sie nicht die geringste Spur von ihnen!«

»Nichts, gar nichts fanden wir. Da waren wir denn doch überzeugt, daß es auf
unseren Untergang abgesehen sei. Von da an saßen wir beisammen und berieten
uns. Aber keinem kam ein guter Gedanke. Darum sind wir alle voller Dank gegen
Sie und Ihre Freunde. Hoffentlich findet sich eine Gelegenheit, Ihnen diesen
Dank abzutragen.«

»Denken Sie nicht daran! Suchen wir vor allen Dingen, von dieser unglückseligen
Insel fortzukommen.«

»Wird das Floß uns alle tragen?«

»Probieren wir es wenigstens.«

Die Probe erwies, daß wir es wagen konnten. Die zwanzig Unbewaffneten mußten
sich lang neben einander legen, damit das Gleichgewicht des Floßes nicht
gestört wurde. Fünf griffen zu den Staken, und wir andern knieten am Rande, um
die etwas sich zu weit heranwagenden Krokodile zu erschießen. Da das Floß jetzt
schwerer beladen war als vorher, ging es tiefer als auf der Herüberfahrt, aber
es ragte doch so weit aus dem Wasser empor, daß wir nicht naß wurden.

Nachdem wir wieder einige der Alligators erlegt hatten, bemerkten die übrigen,
daß es für sie gefährlich sei, in unsere Nähe zu kommen. Sie zogen in Folge
dessen in solcher Entfernung hinter uns her, daß wir sie nicht zu fürchten
brauchten. Wir gelangten glücklich an das Ufer zurück, wo unsere erste Sorge
war, nach unseren Pferden zu sehen. Es war gar nicht mein Brauch, mein Pferd in
dieser Weise wie heute zu verlassen. Ich mußte es als eine Unvorsichtigkeit
bezeichnen, daß nicht wenigstens einer von uns als Wächter zurückgeblieben war.
Wie leicht konnten sich Indianer in der Nähe befinden und unsere Tiere
davontreiben. In diesem Falle wäre es uns wohl nicht möglich gewesen, unser
Vorhaben auszuführen. Glücklicher Weise zeigte sich, daß meine Besorgnis
überflüssig gewesen war.

Nun die zwanzig Männer sich wieder in Sicherheit befanden und keine Sorge mehr
um sich zu haben brauchten, konnten wir beraten, was zu geschehen habe. Die
Männer und Väter der bedrohten Frauen und Kinder drängten freilich zum
schnellsten Handeln; aber ich riet von jeder Überstürzung ab. Eine
Viertelstunde ruhiger Überlegung bringt später Stunden und wohl gar Tage ein,
wie ich oft erfahren hatte.

Natürlich war es unsere Absicht, der Wagenkarawane nachzueilen. Holten wir sie
noch vor der Zeit des geplanten Überfalles ein, so hatten wir es nur mit dem
Sendador zu tun. Zwar war er nicht der einzige Mann, denn die Fuhrknechte
befanden sich dabei; aber Harrico versicherte, daß sie treue Leute seien,
welche sicher nicht mit ihm unter derselben Decke spielten. Sie brauchten wir
also gar nicht zu scheuen.

Wir brachen auf. Ich war dagegen, daß sich je zwei Mann auf ein Pferd setzen
sollten, da dadurch die Tiere zu schnell ermüdet würden. Da für dreißig Männer
nur zehn Pferde vorhanden waren, so geschah es jedenfalls besser, wenn nur zehn
ritten und desto häufiger abgewechselt wurde. Die andern waren einverstanden,
und in dieser Weise wurde der Weg angetreten.

Er war zunächst kein beschwerlicher, denn er führte durch den ebenen, grasigen
Camp, auf welchem sich nur hier und da einmal eine Buschinsel befand. Das Gras
stand weder hoch, noch dicht, in Folge dessen diejenigen, welche zu Fuße gehen
mußten, nicht schnell ermüdeten, obgleich sie gezwungen waren, mit den schnell
ausgreifenden Pferden gleichen Schritt zu halten.

Ich befand mich unter den Fußgängern, da ich meinen Braunen einem andern
übergeben hatte. Sennor Pena hatte dasselbe getan und sich dann zu mir gesellt,
um mit mir über das bevorstehende Abenteuer zu sprechen. Als wir unsere
Ansichten ausgetauscht hatten, kam die Rede auf unsere mexikanischen
Erlebnisse. Bei dieser Gelegenheit brachte ich seine Nationalität zur Sprache,
indem ich ihn fragte:

»Sennor, sind Sie von spanischer Abstammung?«

»Nein,« antwortete er.

»Ich vermute allerdings, daß Sie ein Deutscher sind.«

»Sie vermuten nur? Das können Sie doch gewiß wissen.«

»Dazu würde ein Scharfsinn gehören, den ich vielleicht nicht besitze. Dennoch
hegte ich die Ansicht, daß Sie ein Deutscher sind; aber ich konnte das eben nur
vermuten, da Sie sich in Mexiko darüber ausschwiegen.«

»Das hatte damals einen guten Grund.«

»Darf ich erfahren, welchen?«

»Ja, denn heute kann ich darüber sprechen. Man kennt mich hier als eifrigen
Chinarindensammler und Goldsucher. Ich ging nach Mexiko in der letzteren
Eigenschaft, wollte das aber nicht wissen lassen. In meiner damaligen
Gesellschaft befand sich einer, welcher mich zwar gar nicht persönlich, aber
doch meinen Namen und auch sonstiges von mir kannte, da er längere Zeit hier im
Süden gewesen war. Ich sah mich also gezwungen, meine deutsche Abstammung zu
verleugnen und legte mir in Folge dessen einen spanischen Namen bei.«

»Aber wenigstens gegen mich konnten Sie aufrichtig sein!«

»Nein. Sie waren zwar kein Goldsucher, und ich hatte ihrerseits also keinen
Konkurrenzneid zu befürchten, aber Sie konnten mich leicht durch ein
unbewachtes Wort verraten.«

»Wenn Sie so außerordentlich vorsichtig verfuhren, so mußten die Gründe, welche
Sie hatten, sehr zwingende sein.«

»Das waren sie allerdings.«

»Sie hatten wahrscheinlich einen glücklichen Fund im Auge?«

»Das hatte ich. Auf welche Weise ich zu der betreffenden Erfahrung gekommen
war, das tut nichts zur Sache, kurz und gut, ich hatte mir eine Gegend
beschreiben lassen, in welcher sehr wahrscheinlicher Weise eine Goldgrube zu
finden sein würde. Aus diesem Grunde ging ich nach Mexiko und schloß mich jenen
Leuten an, welche auf ihrem Zuge durch die betreffende Gegend kommen mußten.
Natürlich verheimlichte ich meine Absicht, sonst hätte ich die andern alle auf
dem Halse behalten.«

»Und hatten Sie Erfolg?«

»Mehr als ich erwartete. Als wir durch die Gegend kamen, erkannte ich auf den
ersten Blick aus der Formation derselben, daß meine Reise nicht vergeblich
gewesen sei. Ich ritt noch eine Tagesreise weiter mit und entfernte mich dann
heimlich des Nachts, um zurückzukehren. Nach einem dreitägigen Suchen entdeckte
ich die Ader, welche außerordentlich ergiebig sein mußte. Ich verbarg die
Stelle mit Sand und Steingrus und ritt davon, um meine Entdeckung zu
verkaufen.«

»Fanden Sie einen Käufer?«

»Sofort. Ich führte ihn in die Berge und zeigte ihm den Fund. Er war ein Kenner
und ersah seinen Vorteil augenblicklich. Erst schlug er mir vor, die Goldgrube
in Kompagnie auszubeuten; da ich aber wieder nach den La-Plata-Staaten wollte
und auf diese Offerte also nicht eingehen konnte, kaufte er mir meine
Entdeckung ab. Die Summe, welche ich erhalten habe, ist mehr als genügend, mir
eine sorgenfreie Zukunft zu sichern.«

»So gratuliere ich Ihnen auf das herzlichste. Wie aber kamen Sie dazu, sich
gerade Pena zu nennen?«

»Weil dieses Wort die Übersetzung meines deutschen Namens ist.«

»Also heißen Sie wohl Kummer?«

»Ja.«

»Nun, dann halte ich es für überflüssig, daß wir spanisch sprechen. Lassen Sie
uns doch deutsch reden!«

»Mit dem größten Vergnügen. Ich hätte mich damals in Mexiko Ihnen gegenüber
sehr gern der Muttersprache bedient, hielt dies aber, wie gesagt, für eine
Unvorsichtigkeit.«

»Darf ich Sie fragen, aus welchem Teile Deutschlands Sie stammen?«

»Warum nicht? Ich bin ein Preuße.«

»Aus welcher Provinz?«

»Schlesien. Ich bin aus Breslau.«

Wir sprachen nun natürlich über unser gemeinsames Vaterland und kürzten so
unsern Weg ab.

Mittlerweile hatten wir schon zweimal die Pferde gewechselt, und nun war es
dunkel geworden. Das hinderte uns aber wenig, denn Pena war ein vortrefflicher
Führer, und wenn er ja einmal in Zweifel gekommen wäre, so hätte Gomarra ihn
mit Auskunft unterstützen können.

Der Weg war beiden freilich nicht bekannt; aber die Richtung wußten sie, und da
sie die Eigenart der Gegend früher studiert hatten, so brauchten wir uns nicht
zu fürchten, uns etwa zu verirren.

Nach und nach trat der Camp zurück, und das Buschwerk wurde häufiger. Auch
Bäume gab es, aber sie standen so weit aus einander, daß sie uns nur sehr wenig
hinderlich waren. Die Gegend bestand aus einer vollständigen Ebene, so daß der
Boden uns keinerlei Schwierigkeiten bot. Die einzigen Hindernisse waren die
Lagunen, welche wir entweder umgehen oder an schmalen Stellen durchreiten
mußten. Dazu standen die Sterne am Himmel, und für später war der Mond zu
erwarten.

So ritten wir mehrere Stunden durch das abendliche Halbdunkel, bis wir auf eine
breite Ausspülung des Erdbodens stießen, bei deren Anblick Pena in frohem Tone
erklärte:

»Das ist der Weg zum Kreuze des Urwaldes. Ich habe mich also nicht geirrt.«

»Ein Weg?« fragte ich. »Das hat eher das Aussehen eines Flußbettes.«

»Ist es auch. Wenn zur Regenzeit die Wasser vom Gebirge stürzen, so breiten sie
sich weit über die Ebene aus. Es entstehen an tieferen Stellen Nebenarme des
Flusses Salado, welche ihre Wasser an geeigneten Stellen dem Hauptarm wieder
zuführen. An einem solchen Nebenarme befinden wir uns.«

»Aber können da Wagen fahren?«

»Gewiß. Dieses Flußbett bietet fast die einzige Gelegenheit, per Wagen nach dem
Kreuze zu gelangen. Natürlich benutzen wir es jetzt auch.«

»Meinen Sie nicht, daß wir dabei auf den Sendador stoßen werden?«

»Nein, denn wir haben ihn überholt. Er befindet sich hinter uns.«

»Das wäre ja vortrefflich, denn wir würden noch vor ihm beim Kreuze ankommen.
Wie weit haben wir bis dorthin?«

»In drei Viertelstunden sind wir dort.«

»Hm! Ich wollte, ich hätte die Gegend einmal gesehen, weil wir dort höchst
wahrscheinlich gezwungen sein werden, zu kämpfen. In einem solchen Falle ist es
stets vorteilhaft, die Gegend genau zu kennen.«

»Nun, ich kenne sie und kann sie Ihnen beschreiben. Meiner Ansicht nach hat vor
alter Zeit ein Kloster dort gestanden, denn es sind noch Mauern vorhanden, und
einst entdeckte ich sogar den Eingang zu einem Kellergewölbe.«

»Dann stammt dieser Bau freilich von den Weißen; denn die hiesigen Indianer
bauen kein Gewölbe. Ist die Gegend ebenso eben wie hier? Hat sie Wald?«

»Es gibt dort einen Hügel, um dessen Fuß sich unser Flußbett schlingt. Seine
Seiten sind mit Bäumen bewachsen, und auf dem Gipfel liegen die Ruinen des
Bauwerks, von welchem ich sprach. Auf dem höchsten Punkte, der hinab zum Fluße
blickt, steht das Kreuz des Urwaldes.«

»Führt ein Weg, welcher von Wagen benutzt werden kann, auf den Hügel?«

»Nein – der Sendador wird mit seinen Karren unten am Hügel halten.«

»Und dort wird er von den Indianern erwartet. Es ist anzunehmen, daß sie sich
nicht sofort sehen lassen werden. Sie werden sich verstecken.«

»Das denke ich auch. Sie werden den Überfall nicht eher unternehmen, als bis
sie mit dem Sendador gesprochen haben.«

»Er wird sie also aufsuchen, um ihnen mitzuteilen, daß sein Anschlag gegen die
Männer gelungen sei, und daß sie sich nun die Frauen und Kinder holen können.
Ich denke, daß die Roten oben in dem Gemäuer stecken werden,«

»Auch ich bin so sehr davon überzeugt, daß ich glaube, darauf schwören zu
können.«

»So dürfen wir nicht ganz bis an den Hügel reiten, weil man uns sonst bemerken
würde. Vielleicht haben die Indianer sogar Posten aufgestellt.«

»Das glaube ich nicht. Sie haben keine Veranlassung dazu. Sie erwarten ja nur
die Wagen mit den Weibern. Etwas anderes wäre es, wenn sie das Nahen einer
bewaffneten Kriegerschar befürchten müßten. Ich glaube, daß sie in den Ruinen,
vielleicht gar in dem Keller stecken und ganz ruhig warten, bis der Sendador
kommt, um sie abzuholen.«

»Haben Sie damals das Kellergewölbe genau untersucht?«

»Natürlich. Man kann ja niemals wissen, in welcher Weise die Kenntnis eines
solchen Ortes einem von Nutzen sein kann.«

»Ist es groß?«

»Wenn sie eng stehen, haben zweihundert Personen Platz.«

»Gibt es mehrere Ein- oder Ausgänge?«

»Das war es, was ich vor allen Dingen suchte; aber ich habe trotz aller Mühe
nur den einen Eingang gefunden. Es führten früher Stufen hinab, welche aber
jetzt nur noch teilweise vorhanden sind. Der Eingang gleicht also nicht einer
Treppe, sondern einem Stollen, welcher steil hinunter führt.«

»Ich wünschte, die Roten befänden sich da unten. In diesem Falle wäre es
leicht, uns ihrer ohne alle Gefahr zu versichern, während im andern Falle ein
Kampf nicht zu vermeiden ist. Und dieser würde wegen der Giftpfeile für uns
höchst gefährlich sein. Jetzt läßt sich freilich gar nichts sagen; wir müssen
sehen, wie wir die Sache finden.«

19. Fortsetzung

Das trockene Flußbett glich wirklich einer leidlich bequemen Straße, auf
welcher wir uns ein wenig über eine Stunde aufwärts bewegten. Als Pena dann
erklärte, daß der Hügel höchstens fünfhundert Schritte vor uns liege, hielten
wir an. Die andern mußten sich unter die Bäume zurückziehen, um still auf uns
zu warten, während ich mit Pena rekognoszieren ging. Wir gaben uns Mühe, kein
Geräusch zu verursachen. Das fiel nicht schwer, da der Boden weder Steine noch
Sand besaß. Wir hielten uns am Rande unter den Bäumen.

Die Nacht war still. Kein Laut war zu hören. Und doch war uns nicht wohl zu
Mute. Ein Giftpfeil, aus einem Rohre geblasen, verursacht auch kein Geräusch
und ist doch weit gefährlicher als eine Büchsenkugel. Ein solcher Pfeil konnte
jeden Augenblick uns treffen, falls die Indianer Wachen ausgestellt hatten.
Glücklicher Weise war das nicht der Fall. Wir erreichten den Fuß des Hügels und
huschten nun unter den Bäumen nach oben.

Das war freilich nicht allzu leicht. Es gab da allerlei Schlinggewächse, welche
uns zum Kriechen zwangen, denn die gewaltsame Beseitigung derselben hätte
Geräusche verursacht. Als wir endlich oben ankamen, bemerkte ich, so gut das
Halbdunkel und die Bäume es erkennen ließen, daß die Höhe des Hügels eine
ziemlich große Platte bildete. Eingefallenes Mauerwerk gab es gleich da, wo wir
standen. Doch mußten wir sein Vorhandensein mehr erraten, als daß wir es sahen,
denn es war dicht mit Pflanzen überrankt.

»Wo ist der Eingang in die Ruine?« fragte ich Pena leise.

»Gleich rechts da in der Nähe.«

»Sind vielleicht verschiedene Höfe?«

»Wahrscheinlich. Offen ist aber nur der vordere, während hinten alles einen
wüsten, unzugänglichen Trümmerhaufen bildet.«

»Und gelangt man in den Keller aus diesem vorderen Hofe?«

»Ja.«

»So kommen Sie! Aber vorsichtig!«

Er ergriff meine Hand und zog mich weiter. Bald erreichten wir die Stelle, an
welcher sich das große, breite Tor befunden hatte, wie leicht zu erkennen war.
Es galt da, vorsichtig zu sein; denn wenn überhaupt Wachen aufgestellt waren,
so stand hier ganz sicher eine. Aber die Roten schienen ihrer Sache sehr gewiß
zu sein, denn dieser Haupteingang war frei.

Als wir ihn passiert hatten, befanden wir uns auf einem rund von niedrigen
Mauertrümmern eingefaßten Vierecke. Das war der Hof. Uns gerade gegenüber sah
ich etwas wie den Schein eines verdeckten Lichtes. Zugleich drang uns ein
brenzlicher Geruch entgegen.

»Dort geht es in den Keller hinab,« sagte Pena. »Man hat da unten ein Feuer
angemacht.«

»Das gibt Rauch. Da müssen die Männer ja ersticken!«

»O nein. Ich habe im Gewölbe zwei Löcher bemerkt, rechts und links hoch oben an
den Seiten. Da kann der Rauch abziehen.«

»Sind diese Löcher etwa groß genug, daß ein Mensch hindurchkriechen kann?«

»O nein. Übrigens liegen die beiden Luftlöcher oben so frei, daß wir durch sie
hinabblicken können.«

»Das ist sehr gut. Auf diese Weise können wir beobachten und die Feinde wohl
auch zählen. Vorwärts jetzt!«

Wir schlichen uns nach dem Eingange. Auch da stand niemand. Ja, unten brannte
ein kleines Feuer, und jetzt bemerkte ich den Duft bratenden Fleisches. Der
Schein drang eine kleine Strecke in den Treppengang herein, und so sah ich, daß
da allerlei Trümmer der früheren Stufen lagen, welche es uns unmöglich machten,
uns lautlos hinabzuschleichen und einen Blick in das Gewölbe zu werfen. Die
Steinchen hätten sich losgelöst und uns durch ihren Fall verraten. Da uns hier
ein direkter Einblick nicht möglich war, wandten wir uns erst nach dem einen
und dann auch zu dem anderen Luftloch, welche oben zu beiden Seiten lagen. Da
sahen wir unten die Indianer sitzen. Aber unser Gesichtskreis war so eng, daß
ich nicht mehr als acht Personen zählen konnte.

»Es sind natürlich weit, weit mehr vorhanden,« meinte Pena. »Wenn diese Leute
einen Überfall planen, so ziehen sie zahlreich aus, denn Tapferkeit ist ihre
Tugend nicht. Was tun wir jetzt?«

»Sie eilen zurück und holen die Kameraden. Dieselben mögen aber vorher die
Pferde an einem Orte anbinden, an welchem der Sendador sie nicht findet.«

»Und was tun Sie indessen?«

»Ich bewache den Eingang.«

»Herr, das ist gefährlich!«

»Ganz und gar nicht. Die Kerle stecken ja alle in der Falle!«

»Aber wenn einer herauskommt?«

»So nehme ich ihn bei der Gurgel oder gebe ihm einen Klaps auf die Nase, daß er
hinunterrutscht.«

»Dann kommen die andern alle!«

»Das werden sie bleiben lassen. Es können höchstens zwei Personen neben
einander gehen; also halte ich alle mit meinen Revolvern in Schach.«

»Gut! Wir werden sehr bald kommen.«

»Allzu vorsichtig brauchen Sie nicht zu sein. Es ist niemand da, der Ihnen
gefährlich werden kann; also können Sie ganz offen und unbesorgt
heranmarschieren.«

Er ging, und ich ließ mich neben dem Eingang nieder, fest entschlossen, keinen
Menschen herauszulassen. Von unten herauf drang unterdrücktes Stimmengewirr;
einzelne Stimmen oder gar Worte waren nicht zu unterscheiden. Übrigens hätte
mir das gar nichts nützen können, da ich die Sprache der Aripones nicht
verstand. So hatte ich wohl über zehn Minuten gesessen, als ich das Geräusch
rollender Steine vernahm. Ich beugte mich vor und sah zur Treppe hinab. Da kam
einer langsam heraufgestiegen. Er befand sich noch im Kreis des Feuerscheins,
und so konnte ich ihn erkennen. Es war Gomez. Er trug keine Waffen als nur sein
Messer bei sich. Ich stand auf und trat ein wenig zur Seite. Dort stand ein
Baum, unter dessen Krone der hellere Ton meines Lederanzuges nicht leicht zu
erkennen war.

Jetzt trat der Mann hervor. Er sah sich um und lauschte in die Nacht hinaus.
Schon drehte er sich um, um wieder hinabzusteigen; da sagte ich in halbem Tone,
nur so, daß er es gerade zu hören vermochte:

»Gomez.«

Schnell wendete er sich zurück.

»Wer ist da?« fragte er.

»Der Sendador.«

»Schon? Das ist schnell gegangen. Wo sind die Weiber und Kinder?

»Unten bei den Wagen.«

»Das ist ja ganz – –«

Er hielt inne. Während der kurzen Fragen und Antworten war er näher gekommen.
Jetzt befand er sich gerade vor mir und mochte nun doch bemerken, daß der, bei
dem er stand, nicht der Sendador sein könne. Er beugte den Kopf vor, um wo
möglich mein Gesicht zu erkennen, und sagte:

»Das ist ja nicht – – wer ist – –?«

Er wollte sich zur Flucht wenden. Da aber hatte ich ihn mit der Rechten bei der
Kehle, so daß er nicht schreien konnte, und mit der Linken zog ich das Messer
aus seinem Gürtel, damit er sich desselben nicht bedienen könne. Gegen mich war
er von der Schwäche eines Kindes. Er brach sofort in die Kniee. Ich setzte ihm
das Messer auf die Brust und drohte:

»Ein lautes Wort, so steche ich Sie nieder. Werden Sie schweigen?«

»Jaaaa – – –« gurgelte er, als ich ihm zu diesem Zwecke ein wenig Luft in die
Kehle ließ.

»Gut, so will ich Sie wenigstens atmen lassen. Aber ich gebe Ihnen mein Wort,
daß ich Sie beim ersten unerlaubten Laute ersteche! Legen Sie die Hände auf den
Rücken, damit ich Sie binden kann!«

Ich nahm die Hand von seinem Halse, hielt ihn aber mit der einen Hand fest,
während ich mit der andern einige Riemen aus der Tasche zog. Dabei mußte ich
mich bücken. Mein Gesicht kam in die Nähe des seinigen, und nun erst erkannte
er mich.

»Sie sind es, Sie, Sennor!« sagte er.

»Wer sonst? Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß ich kommen werde?«

»Ah! Sie, Sie! Nun ist alles verloren!«

»Was verstehen Sie unter diesem alles?«

»Etwas, was Sie nicht zu wissen brauchen.«

»Ganz richtig! Ich brauche es nicht zu wissen, weil ich es schon weiß.«

»Sie? Unmöglich!«

Während dieser Worte band ich ihm die Hände auf den Rücken und die Füße
zusammen. Nun lag er regungslos vor mir auf der Erde. Ich zog ihn seitwärts bis
an eine Stelle, von welcher aus ich den Eingang gut vor Augen hatte, und setzte
mich bei ihm nieder.

»Sennor, was haben Sie mit mir vor? Was werden Sie mir tun?« fragte er.

»Das wird ganz auf Ihr Verhalten ankommen.«

»Sind Sie allein da?«

»Nein. Wenn Sie so große Sehnsucht nach meinen Gefährten und Ihren früheren
Bekannten haben, so kann ich Ihnen zu Ihrer Beruhigung mitteilen, daß sie sich
Ihnen baldigst vorstellen werden. Auf unsere Freundschaft dürfen Sie freilich
nicht mehr zählen.«

»Was habe ich denn getan?«

»Erstens sind Sie uns ausgerissen, und zweitens – –«

»Sennor, das dürfen Sie doch nicht ausreißen nennen! Ich mußte!«

»Warum?«

»Das ist mein Geheimnis.«

»Aber ein Geheimnis, welches ich auch kenne. Ich habe Ihnen in Palmar gesagt,
daß ich Sie hindern werde, das zu tun, was Sie vorhaben.«

»Sennor, Sie können ja gar nicht wissen, was wir beabsichtigen!«

»Ich weiß es nur zu gut. Sie haben die zwanzig Männer auf die Krokodileninsel
gelockt, und hier wollen Sie nun die Frauen und Kinder holen.«

»Cielo! Wer sagt das?«

»Sie selbst haben es zu dem Sendador gesagt.«

»Das ist nicht wahr.«

»Leugnen Sie doch nicht, Gomez! Die Lüge hilft Ihnen nichts. Sie sind belauscht
worden. Man hat jedes Ihrer Worte genau vernommen. Wir sind Ihnen natürlich
schnell von Palmar aus gefolgt. Sie haben das auch gar nicht anders erwartet,
denn Sie sagten heute zu dem Sendador, daß wir jeden Augenblick eintreffen
könnten.«

»Auch das wissen Sie?«

»Alles, alles weiß ich. Wir sind auf der Krokodileninsel gewesen und haben die
zwanzig Männer befreit. Das Floß lag noch am Ufer; eine große Dummheit von dem
Sendador! Nun sind wir alle da, um die zweite Hälfte des geplanten Streiches zu
verhüten.«

»Das ist – das ist – – das kann ich doch nicht glauben!« stammelte er.

»Sie werden es glauben, denn – – hören Sie! Jetzt kommen meine Leute. Sie
können sich also überzeugen, daß ich die Wahrheit sage.«

Ich hörte die Schritte vieler Nahenden und erhob mich vom Boden, um von ihnen
gesehen zu werden. Es waren die Gefährten. Sie kamen herbei. Als sie hörten,
wen ich da vor mir liegen hatte, verlangten sie, daß Gomez sofort ausgepeitscht
werde. Ich brachte sie aber auf bessere Gedanken, indem ich ihnen vorstellte,
daß er als Indianer gehandelt habe, welcher die Weißen als Eindringlinge
betrachte. Die von der Krokodileninsel befreiten Leute waren zwar nicht
geneigt, Milde walten zu lassen, doch gab ich mir Mühe, ihnen zu erklären, daß
es für sie besser sei, zu verzeihen und sich die Aripones zur Dankbarkeit zu
verpflichten, als durch Strenge die Rache des ganzen Stammes auf sich zu laden.

»Aber was soll denn da mit ihnen, die wir doch jetzt als unsere Gefangenen
betrachten müssen, geschehen?« fragte einer.

»Das werden Sie gleich hören,« antwortete ich. »Ich meine, daß Sie uns Ihr
Leben zu verdanken haben, und ich fordere von Ihnen die Erlaubnis, mit den
Aripones Frieden schließen zu dürfen. Sie werden mir das nicht versagen, da es
nicht in meinem, sondern vielmehr in Ihrem Interesse liegt.«

Nach einer kurzen, unter sich gepflogenen Beratung stimmten sie mir bei. Darum
bückte ich mich zu Gomez nieder, nahm ihm die Riemen ab, richtete ihn auf und
sagte zu ihm, der nun inmitten unseres Kreises stand:

»Merken Sie sich, was Sie jetzt hören! Es soll Ihnen und keinem der Ihrigen ein
Leid geschehen; aber ich stelle einige Bedingungen, nach denen Sie sich zu
richten haben werden.«

Er holte tief Atem, froh, in so glimpflicher Weise behandelt zu werden, und
fragte mich:

»Welches sind diese Bedingungen?«

»Sie begeben sich jetzt in den Keller zu Ihren Leuten. Wie viele sind es?«

»Sechzig.«

»Sie sagen Ihnen, daß dreißig gut bewaffnete Leute hier stehen und auf einen
jeden schießen werden, der sich ohne unsere Erlaubnis gestattet, den Keller zu
verlassen. Morgen früh könnt Ihr dann unbehelligt abziehen, nachdem Ihr vorher
mit denen, welche Ihr töten wolltet, Friede geschlossen habt. Wollen Sie das
Ihren Leuten vorstellen und sie dazu bringen, diese Bedingungen zu erfüllen?«

»Ja. Ich verlange aber, daß Sie Wort halten!«

»Ich lüge nicht. Also daß keiner es wagt, den Keller zu verlassen. Habe ich
Ihnen etwas zu sagen, so werde ich Ihren Namen laut in den Eingang rufen. Jetzt
gehen Sie!«

Er entfernte sich und verschwand mit einer Schnelligkeit im Keller, aus welcher
zu ersehen war, wie froh er war, in dieser Weise davongekommen zu sein.

Einige der Anwesenden wollten sich über meine Milde beschweren, aber der Bruder
gab mir recht und erklärte ihnen, daß sie alle Veranlassung hätten, in Frieden
mit den hiesigen Indianern zu verkehren.

Zwei von uns waren bei den Pferden zurückgelassen. Die andern setzten sich vor
den Kellereingang. Ich aber ging mit dem Steuermanne vor das Tor, um das Kommen
des Sendadors zu erwarten. Den Steuermann nahm ich mit, weil er eine riesige
Körperstärke besaß. Ich wußte ja nicht, ob ich Manns genug sei, es allein mit
dem Sendador aufzunehmen.

Wir verbargen uns hinter den Mauertrümmern. Unsere Geduld sollte gar nicht
lange auf die Probe gestellt werden. Wir hatten kaum fünf Minuten gesessen, als
das schrille, häßliche Gekreisch ungeschmierter, hölzerner Wagenräder zu uns
heraufschallte. Weibliche Stimmen ertönten. Man schien mit der Errichtung des
Lagers beschäftigt zu sein. Dann wurde ein Feuer angebrannt, dessen Helligkeit
wir sogar hier oben bemerkten.

»Nun wird er bald kommen,« sagte der Steuermann.

»Jedenfalls. Wenn Sie zugreifen, so nehmen Sie ihn gleich so, daß er allen
Widerstand aufgeben muß!«

»Haben Sie keine Sorge! Ich sehne mich geradezu, einmal jemand so recht aus
Herzensgrund umfassen zu dürfen. Wie viele Rippen soll ich ihm zerdrücken? Alle
oder nur einige?«

»Ich muß ihn unverletzt haben. Sie wissen ja, daß wir ihn noch brauchen. Wenn
er verwundet oder verletzt wird, so ist es ihm unmöglich, uns zu seinen
Schätzen zu führen. Schweigen wir jetzt!«

Bald darauf hörten wir langsame Schritte. Der Kommende gab sich nicht die
geringste Mühe, leise aufzutreten. Er war seiner Sache außerordentlich gewiß.
Auch mußte er die Örtlichkeit genau kennen, denn er kam direkt auf das
eingefallene Tor zu. Seine Gestalt war länger als die meinige, aber schmal.
Eben als er an uns vorüber wollte, richtete ich mich auf. Er sah es, prallte
einen Schritt zurück und fluchte:

»Caramba! Was schießt du hier, wie ein Teufel aus der Erde empor, Gomez! Das
kann einen ja erschrecken! Sind deine Leute da?«

Da ich am dunklen Gemäuer stand, über welchem sich außerdem noch ein dichtes
Laubwerk erhob, so konnte er meine Gestalt nicht deutlich erkennen. Er hielt
mich für Gomez, von welchem er angenommen hatte, daß dieser ihn erwarten werde.
Da ich die Stimme des letzteren kannte, so gelang es mir, dieselbe nachzuahmen,
indem ich antwortete:

»Sie sind alle hier im Keller, Sennor.«

»So will ich hinab, um ihnen meine Befehle zu geben. Es ist alles sehr gut
gelungen. Die Männer stecken auf der Insel und werden dort von den Krokodilen
festgehalten. Die Weiber und Kinder haben mir freilich viel zu schaffen
gemacht, aber ich brachte sie endlich doch mit dem Vorgeben fort, daß die
Männer bereits vorangegangen seien. Ihr werdet heute gute Beute machen, Gomez.
Ich darf also für später wohl auf eure Dankbarkeit rechnen.«

»Was das betrifft, so sollen Sie den Dank schon jetzt haben, und zwar sofort.«

Ich hatte das in meinem eigenen Tone, mit unverstellter Stimme gesagt. Er
neigte sich mir zu, um mir in das Gesicht zu sehen, und sagte:

»Was war das für eine Stimme! So spricht Gomez nicht. Es ist ein ganz anderer!«

»Allerdings bin ich ein anderer, Sennor Sabuco.«

»Und zwar kein Indianer, sondern ein Weißer! Mann, ich will doch hoffen, daß
Sie zu denen gehören, welche ich hier suche!«

»Zu den Aripones also? Nein, zu ihnen gehöre ich freilich nicht.«

Ich konnte ihm in aller Ruhe so antworten, denn ich sah, daß sich der
Steuermann hinter ihm erhoben hatte und bereit stand, ihn mit seinen gewaltigen
Armen zu umfangen.

»Nicht!« rief er aus. »Dann frage ich Sie, wer Sie sind. Antwort, oder ich
steche Sie augenblicklich nieder!«

Er griff nach seinem Messer.

»Lassen Sie das Messer stecken, Sennor! Ich habe Sie in der besten Absicht
erwartet.«

»In welcher?«

»Um Sie zu grüßen von den zwanzig Sennores, welche Sie den Krokodilen übergeben
haben. Sie befinden sich nicht mehr auf der Insel, sondern hier ganz in der
Nähe. Ich werde Sie zu ihnen bringen, denn es verlangt sie, mit Ihnen zu
sprechen.«

»Hol Sie der Teufel! Hier haben Sie das Messer in die Rippen, als Lohn für die
Neuigkeit, welche Sie mir bringen, und zugleich als – – –«

Er unterbrach sich und stieß einen Schreckensruf aus, weil in diesem Augenblick
der Steuermann ihn von hinten umfaßte und ihm die beiden Arme an den Leib
drückte.

20. Fortsetzung

»Da haben wir ihn im Schraubstocke,« lachte der gute Hans Larsen. »Welche
Wonne, wenn ich ihn so umarmen dürfte, wie ich es wünsche!«

Der Sendador wollte schreien, aber seine Stimme erstickte; der Steuermann
preßte ihm fast den Brustkasten ein. Er wollte sich wehren, aber die
Umschlingung war eine so gewaltige, daß es nur zu einem ohnmächtigen Zucken
seiner Beine kam.

»Was nun?« fragte Larsen.

»Wir binden ihn und schaffen ihn dann zu den anderen.«

»Warum erst binden? Das können wir nachher auch tun. Wen ich einmal zwischen
meinen Händen habe, der entläuft mir nicht. Nehmen Sie ihm nur die Waffen ab!«

Ich folgte dieser Aufforderung. Der Sendador hatte außer dem Messer noch ein
Gewehr und einen Revolver bei sich. Larsen ließ ihn für einen Augenblick los,
legte ihm aber schnell die Hand um das Genick und sagte in spanischer Sprache
zu ihm:

»Jetzt vorwärts, Sennor! Und wenn Sie nicht gehorchen, drücke ich Ihnen einige
Halswirbel ein!«

Der Griff des Steuermanns war so energisch, daß der Sendador fast die Besinnung
verlor. Er wurde, ohne zu einem Widerstand zu kommen, von Larsen vorwärts
geschoben. Als wir bei den Gefährten anlangten, standen die an der Erde
Sitzenden auf und umringten uns.

»Bringen Sie den Halunken?« fragte Harrico, der Vertreter des Bankiers.

»Ja, hier ist er,« antwortete der Steuermann. »Gebt Riemen her! Wollen ihm
Hände und Füße binden, daß er nicht an das Fortlaufen denken kann.«

»Ja, aber fest genug! Und ein Feuer wollen wir anbrennen, damit er sehen kann,
wen er vor sich hat.«

Während die einen den Gefangenen fesselten, suchten die andern brennbares
Material für das Feuer zusammen. Als dieses letztere aufflackerte, konnte ich
die Züge des berühmten Führers erkennen. Sein Gesicht war hager, scharf
gezeichnet und von der Sonne dunkel gebrannt. Er gab nicht zu erkennen, daß er
sich schäme. Sein finsterer Blick ging von einem zum anderen im Kreise umher;
in seinen Zügen gab sich nichts als nur das größte Erstaunen zu erkennen. Er
schüttelte den Kopf und sagte:

»Aber, Sennores, was fällt Ihnen denn eigentlich ein? Was bringt Sie auf den
mir unbegreiflichen Gedanken, mich mit einer solchen Feindseligkeit zu
behandeln?«

Er suchte sich nun mit allerlei Lügen aus der Schlinge zu ziehen und berief
sich endlich auf Monteso, daß er es ehrlich meine. Der Yerbatero hatte freilich
nicht an die Verruchtheit dieses Menschen glauben wollen; aber die vorhandenen
Beweise sprachen so laut gegen den Sendador, daß der Genannte, indem er eine
abwehrende Handbewegung machte, sagte:

»Verlassen Sie sich nicht auf mich, Sennor! Ich kann Ihnen mit meiner
Empfehlung leider gar nicht dienen, weil ich überzeugt bin, daß Sie schlecht
gehandelt haben.«

»Wie? Auch Sie? So hat sich also alles gegen mich verschworen!«

»Verschworen? Davon ist keine Rede. Wir kennen Ihr Vorhaben. Wir besitzen
Beweise. Es tut mir leid, einen Mann, den ich meinen Freund nannte, jetzt für
einen Mörder halten zu müssen; aber ich kann leider nicht anders. Sie sind in
Ihrem Gespräch mit Gomez belauscht worden.«

Der Kerl war wirklich ein außerordentlich hartgesottener Sünder. Er leugnete
trotzdem mit einer geradezu beispiellosen Frechheit. Es zuckte mir in den
Händen. So mochte es auch den andern ergehen. Sie ließen Ausrufe des Zornes
hören und Bewegungen der Ungeduld sehen. Pena ergriff für Monteso das Wort und
rief dem Sendador drohend zu:

»Mensch, ich bin es, der euch belauscht hat. Wenn du von Lügen sprichst, so
beleidigst du mich, und dies von dir zu dulden, habe ich keine Lust!«

»Wer sind Sie, daß Sie es wagen, den Sendador Du zu nennen?«

»Ich bin Kummer, der Cascarillero, verstanden?«

Als der Sendador diesen Namen hörte, ging es doch wie Schreck über sein
scharfes Gesicht.

»Caramba!« sagte er. »Der deutsche Cascarillero!«

»Ja. Meine überhaupt ja nicht, daß du Leute vor dir habest, welche du zu
täuschen vermagst. Hier sitzt ein ehrwürdiger Herr. Kannst du raten, wer es
ist?«

Der Sendador musterte den Bruder. Kannte er ihn oder erriet er es aus dem
Äußern desselben, er antwortete:

»Der Frater Jaguar!«

»Richtig! Er ist nicht der Mann, sich ein X für ein U machen zu lassen. Und da
neben ihm sitzt der Sennor, vor welchem dich Gomez gewarnt hat.«

Jetzt schenkte der Gefesselte mir mehr Aufmerksamkeit als bisher.

»Der Deutsche?« fragte er.

»Ja. Dieser schaut dir bis in das tiefste Herz. Selbst wenn es dir gelänge, uns
an dich glauben zu machen, ihn würdest du nicht täuschen. Dein Urteil ist bei
ihm gesprochen. Aber es sind noch andere da. Du wirst dich freilich wohl nicht
darüber freuen, sie wiederzusehen. Kennst du diesen?«

Er deutete auf Gomarra. Der Sendador betrachtete nun auch diesen. Er schien
sich seiner Züge zu erinnern, wußte aber nicht genau, wen er vor sich hatte. Er
sagte:

»Ich kenne ihn nicht – –«

»Halt!« unterbrach ihn Gomarra. »Jetzt bin ich es, der mit ihm reden will!«

»Nein, schweigen Sie noch!« bat ich ihn.

»Warum? Soll er nicht wissen, wen er vor sich hat?«

»Jetzt noch nicht. Sie schaden sich selbst und unserm Vorha – –«

»Schaden?« unterbrach er mich. »Wenn auch! Nichts soll mich hindern, diesem
Ungeheuer mitzuteilen, was er zu erwarten hat.«

Und sich wieder an den Sendador wendend, fuhr er, ohne meiner Winke zu achten,
fort:

»Also Sie erinnern sich, mich gesehen zu haben?«

»Es ist möglich,« antwortete der Gefragte.

»Es war oben in den Bergen, in der Pampa de Salinas.«

Der Sendador schien, als er dies hörte, unter seiner dunklen Haut zu
erbleichen.

Er antwortete nicht.

»Sie kennen doch diese Pampa?« fragte Gomarra.

»Und wissen, daß dort ein Mord geschehen ist?«

»Möglich, geht mich aber doch nichts an.«

»Den Mörder soll das nichts angehen?«

»Sennor, Sie nennen mich einen Mörder?«

»Ja, denn Sie sind es. Sie haben meinen Bruder getötet.«

»Ich? Ihren Bruder? Es scheint, man spielt hier Theater mit mir! Ich kenne
weder Sie noch Ihren Bruder!«

»So besinnen Sie sich! Sie sind mir einmal oberhalb der Salina begegnet.«

»Wer kann sich auf so etwas, was oft geschieht, besinnen?«

»Sie sollen gleich nähere Details hören. Sie ritten weiter und trafen weiter
unten auf meinen Bruder.«

»Davon weiß ich nichts.«

»Er kam dazu, als Sie die Quipus eingraben wollten.«

»Quipus?« rief der Sendador, jetzt freilich in erschrockenem Tone.

»Ja, Quipus, welche in einer Flasche steckten.«

»Woher wissen Sie das?«

»Weil ich seit jenem Tag oft da oben gewesen bin und nachgegraben habe, um zu
sehen, ob sich die Flasche noch dort befindet.«

»Valgame Dios!«

»Ja, nun erschrecken Sie!«

»Nein, ich erschrecke nicht,« behauptete der Führer. »Ich weiß gar nichts
davon!«

»So? Gar nichts? Sie wissen auch nicht, daß Sie meinen Bruder erschossen haben,
damit er Ihr Geheimnis nicht verraten könne?«

»Kein Wort!«

»Daß Sie ihn für tot liegen ließen und dann weiter ritten, um die Flasche unten
am Felsen der Salina abermals zu vergraben?«

»Sennor, Sie dichten da wohl gar einen Roman?«

»Nein, ich dichte nicht, sondern ich rede die reine Wahrheit. Ich habe Sie ja
mit diesen meinen eigenen Augen beobachtet. Ich bin dann oft hingekommen und
habe nachgegraben. Ich wollte wissen, ob Sie wieder dort gewesen seien. Ich
habe vergebens gestrebt, Ihnen wieder zu begegnen. Nun ich Sie hier habe,
sollen Sie Ihren Lohn finden! Ich lasse Sie sicher nicht entkommen; darauf
können Sie sich verlassen!«

Es schien dem Sendador nicht behaglich zu Mute zu sein. Er schüttelte den Kopf,
zeigte die Miene gekränkter Unschuld und sagte:

»Sennor, Sie verkennen mich und haben mich verkannt. Es ist ein anderer
gewesen, welcher wohl eine kleine Ähnlichkeit mit mir gehabt hat.«

»Wir glauben Ihnen doch nicht. Machen Sie sich auf den Tod gefaßt! Der Bruder
Jaguar kann noch mit Ihnen beten; dann sterben Sie. Ich habe mir fest
vorgenommen, daß Sie bei unserer ersten Begegnung meine Kugel erhalten sollen.
Heute treffen wir uns zum ersten Male, und ich halte mein Wort.«

Er wendete sich ab. Seine Art und Weise behagte mir keineswegs. Durch seine
Ausplauderei hatte er mir einen ganz bedeutenden Strich durch meine Rechnung
gemacht. Der Sendador sollte doch gar nicht ahnen, daß sich so ein Bluträcher,
ein Zeuge seiner Taten unter uns befinde. War es ihm einmal gesagt worden, so
mußten wir auf unser Unternehmen, auf den Ritt nach der Pampa de Salinas,
verzichten. Ich aber war fast begierig, die Zeichnungen und Quipus zu sehen.
Nun Gomarra den Fehler begangen hatte, brauchte ich über das übrige nicht mehr
zu schweigen. Vielleicht wurde er durch die Wucht unserer Anschuldigungen mürbe
gemacht. Darum ergriff ich jetzt das Wort, indem ich zu ihm sagte:

»Sie leugnen mit einer ganz unbegreiflichen Hartnäckigkeit. Da wir solche
Beweise in den Händen haben, gehört eine geradezu freche Stirn dazu, das alles
in Abrede zu stellen.«

Er warf mir einen fast verächtlichen Blick zu und antwortete:

»Was wollen denn nun auch Sie? Ich kenne Sie nicht. Sie sind ja ganz fremd im
Lande!«

»Aber doch bereits höchst vertraut mit Ihrer Person!«

»Das wäre ein Wunder!«

»Gar nicht. Zunächst will ich Ihnen sagen, daß es eine Dummheit von Ihnen ist,
zu leugnen, daß Sie mit den Aripones im Bunde stehen. Ein offenes Geständnis
würde Ihre Lage sicherlich nicht so verschlimmern, wie Ihr verstocktes Lügen.«

»Ich lüge nicht!«

»Behaupten Sie das nicht! Gomez hat schon alles eingestanden.«

»Gomez? Wie könnten Sie mit dem gesprochen haben!«

»Durch diese Ihre Worte verraten Sie sich selbst. Er hat natürlich hier auf Sie
gewartet. Wir kamen eher als Sie und haben uns seiner ganz ebenso bemächtigt,
wie wir Sie ergriffen haben.«

Jetzt fuhr er mit dem Kopfe in die Höhe. Es war zum ersten Male, daß er seinen
Schreck deutlich sehen ließ.

»Sie haben ihn gefangen?« entfuhr es ihm.

»Wie ich sage, und er sitzt in sicherem Gewahrsam, da unten in dem Keller.«

»Und seine Indianer? Wo befinden sich diese?«

»Ah, Sennor, jetzt lassen Sie die Maske plötzlich fallen! Jetzt fragen Sie nach
den Indianern. Sie geben damit alles zu, was sie bisher geleugnet haben.«

»Zum Teufel, reden Sie! Mag ich zugeben oder nicht; ich will wissen, wo die
Roten stecken.«

»Auch im Keller. Sie sind also vollständig unfähig gemacht, Ihr Vorhaben
auszuführen.«

»Und Gomez hätte gestanden?«

»Ja. Er war aufrichtiger als Sie; er war zugleich auch klüger, denn er sah ein,
daß ihm das Leugnen nichts nützen, sondern nur schaden könne. Es wäre ihm gewiß
an Hals und Kragen gegangen; aber infolge seines Geständnisses werden wir ihm
und den anderen Indianern das Leben schenken.«

»Aber, gesetzt, es sei alles so, wie Sie es sich einbilden, so wäre es doch
eine Ungerechtigkeit, diese Leute zu begnadigen und mich zu töten!«

»Nein; es wäre im Gegenteile ganz gerecht gehandelt. Den Indianern kann man
infolge des Standpunktes, welchen sie einnehmen, verzeihen. Sie aber haben als
Weißer eine verzehnfachte Strafe verdient, zumal noch ganz andere Verbrechen
auf Ihnen lasten.«

»Noch andere, weitere Verbrechen?« fragte er in beinahe höhnischem Tone. »Nach
Ihrer Meinung muß ich ja ein wahres Scheusal sein!«

»Beinahe.«

»Darf ich fragen, was Sie noch von mir wissen wollen?«

»Ja. Ich möchte gern wissen, wo der Padre begraben liegt, welchem Sie die
Zeichnungen und Quipus abgenommen haben.«

Jetzt fuhr er sichtlich zusammen. Dann gab er seinem liegenden Oberkörper einen
Schwung, so daß er trotz der Fesseln zum Sitzen kam, starrte mich eine Weile an
und fragte dann wie abwesend:

»Welchen Padre meinen Sie?«

»Den Sie ermordeten, um ihm die genannten Gegenstände abzunehmen.«

»Alle Wetter! Wieder ein Mord, von dem ich nichts weiß und den ich trotzdem
begangen haben soll!«

»Wollen Sie etwa wieder leugnen?«

»Nein, leugnen werde ich nicht, denn leugnen kann man nur etwas, was man
wirklich getan hat. Ich bin mir aber keiner Schuld bewußt, und darum kann ich
nur sagen, daß Sie sich gewaltig irren.«

»Nun, Sie hatten einen Zeugen. Er rief Ihnen zu, um den Mord zu verhindern. Sie
achteten aber nicht auf ihn, weil er zu fern war.«

»Sennor, Sie sehen mich erstaunt über Ihre Erfindungsgabe!«

»Spotten Sie nicht, denn Sie verschlimmern dadurch Ihr Los! Glücklicher Weise
für ihn entdeckten Sie in dem Zeugen einen alten Kameraden, einen Freund. Der
kleine Rest von Gefühl, welchen Sie damals noch besaßen, empörte sich doch
dagegen, diesen Mann zu ermorden. Sie überwältigten ihn also nur und zwangen
ihm einen Eid ab, über Ihre Tat zu schweigen.«

»Und diesen Eid hat er gebrochen?«

»Nein. Was mich betrifft, so hat er mir nichts erzählt, sondern ich habe es
erraten.«

»Erraten! So! Und was Sie nur erraten haben, das halten Sie für so gewiß, daß
Sie mich des Mordes zeihen? Das ist stark, mein so außerordentlich
scharfsinniger Sennor!«

Ohne diesen Spott zu beachten, fuhr ich fort:

»Ferner hat er sich an geeigneter Stelle erkundigt, ob so ein Schwur gehalten
werden müsse. Man hat ihn überzeugt, daß er damit eine Sünde begehen würde,
denn ein Mörder ist kein Mann, der einem andern einen vor Gott geltenden Schwur
abnehmen kann. Der alte Jäger und Goldsucher hat also auf seinem Sterbebette
das Geheimnis verraten können, ohne seine Seele zu gefährden.«

»Er hat gesagt, ich habe einen Padre ermordet?«

»Ja. Ermordet und beraubt.«

»Welche Lüge! Halten Sie sich übrigens für den Mann, welcher mich zu richten
hat?«

»Ja. Wir alle sind nach dem Brauche der Pampa berechtigt, über Sie zu Gericht
zu sitzen. Und wenn Sie uns wie bisher mit Hohn und Spott bedienen, so dürfen
Sie auf keine Nachsicht rechnen.«

»Ich verlange sie auch nicht; aber Gerechtigkeit will ich haben. Und zu dieser
Gerechtigkeit gehört, daß man die Sache einem ordentlichen Richter übergibt!«

Da trat einer von den Männern, welche er nach der Insel gelockt hatte, an ihn
heran, versetzte ihm einen Fußtritt und herrschte ihm zu:

»Schweig, Schurke! Dir soll das Recht der Pampa werden, nämlich eine Kugel in
den Leib oder ein Strick um den Hals! Vielleicht machen wir dir die Abfahrt in
die Hölle noch etwas schwerer. Wollen nur erst sehen, wie es mit unseren Frauen
steht, nach denen wir noch gar nicht gesehen haben. Wehe dir, wenn du einer von
ihnen ein Haar gekrümmt hast! Du wirst mit glühenden Messern zerschnitten!«

»Ja, wollen vor allen Dingen nach unseren Frauen und Kindern sehen,« stimmte
ein anderer bei. »Sterben muß dieser Mensch, aber auf sein Verhalten zu ihnen
soll es ankommen, ob er leicht oder schwer zum Satan fährt. Wer steigt mit
hinab?«

»Ich – ich – ich!« riefen alle außer mir.

Keiner schien bleiben zu wollen. Jeder wollte sehen, wie es mit den Frauen
stand.

»Halt!« bat ich. »Alle können unmöglich fort. Wir müssen doch den Keller und
auch den Sendador bewachen. Dazu gehören mehrere Personen.«

Man gab das zu. Den Familienvätern war nicht zuzumuten, da zu bleiben. Der
Bruder ging mit ihnen, um nötigenfalls seines Trösteramtes zu walten. Der
Kapitän Turnerstick wollte aus Neugierde fort und veranlaßte den Steuermann,
mit ihm zu gehen. Pena und Gomarra waren ebenso neugierig, und so blieb nur ich
mit den Yerbateros übrig.

Wir waren Männer genug, den Eingang zu bewachen. Übrigens war es uns allen
lieb, daß die andern sich entfernten, weil sie den Tod des Sendador wollten;
wir aber wünschten, daß er leben bleibe, um uns seine Geheimnisse
anzuvertrauen. Gegen uns hatte er ja nicht gesündigt, und so konnten wir ihn
weder anklagen noch gar richten. So war auch Monteso gesinnt, denn als die
andern fort waren, sagte er in leisem Tone, so daß der Sendador es nicht
verstehen konnte:

»Gut, daß sie fort sind! Was denken Sie, Sennor? Soll er getötet werden?«

»Was mich betrifft, so bin ich freilich dagegen.«

»Ich auch und meine Kameraden ebenso. Denken Sie an die Quipus und Pläne!«

»Es wird uns nur nicht möglich sein, seinen Tod zu verhindern.«

»Das befürchte ich auch. Gomez haben sie begnadigt, weil sie ihn als Indianer
nicht für zurechnungsfähig, wenigstens nicht für so sehr schuldig halten wie
diesen, den sie sicherlich nicht laufen lassen werden.«

»Ich bin überzeugt, daß unsere Bitten nichts helfen werden, aber es gibt noch
einen Ausweg, die List.«

»Ah! Wie aber meinen Sie das?«

»Wir lassen ihn laufen. Wir lockern ihm jetzt den Riemen, welcher seine Hände
zusammenhält. Nachher soll er hinunter nach den Wagen gebracht werden. Er muß
gehen, folglich wird man ihm die Beinfesseln abnehmen. Da kann er unterwegs
einen Sprung zur Seite tun. Da es dunkel ist, dürfte eine Verfolgung vergeblich
sein.«

»Gut. Aber was dann?«

»Dann erwartet er uns irgendwo. Hoffentlich hält er Wort.«

»Jedenfalls, da er sich darüber freuen muß, endlich einen Mann zu sehen,
welcher seine Pläne lesen und vielleicht gar die Quipus entziffern kann. Soll
ich mit ihm sprechen?«

»Ja.«

Während unseres leisen Gespräches hatte der Sendador still da gelegen und kein
Auge von uns verwendet. Aber es schien mir doch, als ob seine Aufmerksamkeit
nicht allein auf uns gerichtet sei. Er hielt den Kopf zur Seite, als ob er nach
dem Keller lausche. Da dies in seiner Lage sehr natürlich war, weil seine
Verbündeten sich dort befanden, so fiel mir dieses Lauschen gar nicht weiter
auf.

»Sennor Sabuco,« sagte der Yerbatero, »es schmerzt mich, in Ihnen einen solchen
Verbrecher entdeckt zu haben. Es wird mir angst und bange um Ihr Seelenheil;
darum bitte ich Sie, in sich zu gehen und der Wahrheit die Ehre zu geben!«

»Schwatzen Sie nicht!« fuhr ihn der Angeredete an. »Mir tut es noch viel mehr
leid, daß ein Freund, der Sie doch bisher sein wollten, einem solchen Unsinn
Glauben schenken kann.«

»Ich sage Ihnen, daß Sie bei diesem fortgesetzten Lügen auf keine Gnade zu
rechnen haben. Wären Sie aber aufrichtig, so daß wir wüßten, woran wir mit
Ihnen sind, so wäre dieser Sennor und also auch ich zu Ihrer Rettung bereit.«

Diese Worte blieben nicht ohne den gewünschten Eindruck. Der Sendador sah uns
forschend an und fragte dann:

»Von den andern habe ich nichts Gutes zu erwarten; das weiß ich; aber von Ihnen
läßt sich eher denken, daß Sie etwas zu meinen Gunsten tun wollen.«

»Ja, das wollen wir; aber gestehen müssen Sie!«

»Was haben Sie denn von meinem Geständnisse?«

»Sehr viel!«

»Nein, gar nichts; denn durch dasselbe werden die Verhältnisse nicht im
geringsten verändert.«

»Sie werden sehr verändert, und zwar zu Ihren Gunsten. Wer sein Unrecht offen
gesteht, dem schenkt man neues Vertrauen.«

»Pah! Ihr Vertrauen könnte mir dann gar nichts nützen.«

»Sie irren. Wir sind ja eigentlich nach dem Gran Chaco gekommen, um Sie da
aufzusuchen.«

»Um mich zu verfolgen!«

»Nein. Ich traf diesen Sennor in Montevideo und habe ihn veranlaßt, sofort mit
mir zu Ihnen aufzubrechen wegen der beiden Zeichnungen.«

»Versteht er denn, Zeichnungen oder Pläne zu lesen?«

»Ja. Vielleicht liest er gar auch noch Ihre Quipus.«

»Was wissen Sie von Quipus! Ich habe Ihnen gar nichts davon gesagt.«

»Überlegen Sie sich die Sache schnell, ehe die andern zurückkehren! Wir sind
als Ihre Freunde gekommen, da wir keine Ahnung hatten, was wir noch erfahren
und erleben würden. Wollen Sie uns alles mitteilen? Entscheiden Sie schnell,
denn dann ist es zu spät!«

Über das Gesicht des Sendador flog ein eigenes Lächeln.

»Es ist nie zu spät,« sagte er. »Ich bin zwar gebunden, aber ich fürchte keinen
Menschen.«

»Seien Sie nicht allzu zuversichtlich! Die andern wollen Ihren Tod.«

»Sie werden mich aber leben lassen! Sie mögen sich nur selbst in acht nehmen.
Es ist gefährlich, der Feind des Sendador zu sein! Also mir ist zwar nicht
bange. Aber es wäre Torheit, die Hilfe, welche Sie mir anbieten,
zurückzuweisen, zumal Sie mir den Mann bringen, nach welchem ich Jahre lang
vergebens gesucht habe. Was Gomez mir erzählt hat, läßt allerdings erwarten,
daß er etwas zu leisten vermag.«

Ich hatte mich bis jetzt nicht in die Unterredung gemischt; nun aber fiel ich
ein.

»Sie geben also zu, mit Gomez gesprochen zu haben?«

»Ja doch!«

»Damit gestehen Sie aber auch alles andere ein.«

»Nein. Denken Sie, was Sie wollen; halten Sie mich für schuldig oder für
unschuldig; es ist mir sehr gleichgültig. Sie gefallen mir, und ich bin bereit,
Ihnen mein Vertrauen zu schenken. Sind Sie bereit, den Zug in die Berge
mitzumachen, auch wenn Sie überzeugt sind, daß ich ein Mörder bin?«

»Auch dann. Ich bin nicht als Richter über Sie gesetzt.«

»Das ist sehr vernünftig!«

21. Fortsetzung

»Verstehen Sie mich nicht falsch! Es ist mir nicht gleichgültig, einen
Verbrecher oder einen straflosen Menschen vor mir zu haben; aber ich
interessiere mich ungemein für die Angelegenheit und bin außerdem überzeugt,
daß Sie Ihrer Strafe mit Geschwindigkeit entgegen gehen.«

»Haben Sie Veranlassung, dies zu glauben?«

»Ja. Es gibt eine göttliche Gerechtigkeit, welcher keiner entgehen kann, und
hier in Ihrem Falle ist der Rächer Ihnen nahe, Gomarra.«

»Den nehmen Sie doch keinesfalls mit!«

»Nun nicht; aber er wird uns und Ihnen folgen.«

»Da ist mir nicht bange. Ich werde dafür sorgen, daß er die Spur verliert. Hat
der Yerbatero Ihnen alles erzählt?«

»Alles, was er wußte.«

»So wissen Sie also nur, daß ich in dem Besitze zweier Zeichnungen bin?«

»Ich weiß noch mehr, nämlich wie diese Zeichnungen in Ihre Hände gekommen
sind.«

»Das ist jetzt ja Nebensache!«

»Gut, so weiß ich außerdem, daß Sie Quipus besitzen. Ich vermutete es, und dann
wurde durch Gomarras Erzählung diese Vermutung zur Gewißheit.«

»War er wirklich bei der Leiche seines Bruders?«

»Ja.«

»Er spricht von einer vergrabenen Flasche. Kennt er den Ort, an welchem sie
liegt?«

»Ja. Er ist öfters dort gewesen, um sich zu überzeugen, ob auch Sie dort waren.
Zu Ihrem Glücke hat er Sie niemals getroffen.«

»Sagen Sie, zu seinem Glücke! Ich bin nicht der Mann, mit mir scherzen zu
lassen. Das werden Sie noch erfahren!«

»Ich glaube es nicht nur, sondern ich bin überzeugt davon. Sie geben, wenn Sie
auch alles andere in Abrede stellen, doch zu, daß unser Weg hinauf nach der
Pampa de Salinas führen würde?«

»Ja.«

»Daß die Quipus sich in Wirklichkeit dort befinden und daß sie zu den beiden
erwähnten Zeichnungen gehören?«

»Wiederum ja.«

»Haben Sie diese letzteren bei sich?«

»Kann mir nicht einfallen! Bei den Wechselfällen, denen ich unterworfen bin,
werde ich doch so hochwichtige Papiere nicht mit mir herumschleppen! Ich habe
sie vergraben.«

»Wo?«

»Das werden Sie später erfahren. Noch kenne ich Sie nicht. Ich muß Sie prüfen,
ehe ich Ihnen alles anvertrauen kann. Jetzt ist die Hauptsache, Gewißheit
darüber zu erhalten, ob Sie mir wirklich zur Flucht behilflich sein wollen.«

»Wir sind bereit dazu.«

»Hegen Sie aber nicht etwa welche Hintergedanken! Ich bin nicht so hilflos, wie
Sie vielleicht denken!«

»Ich gebe Ihnen mein Wort, und das muß genügen.«

»Gut, ich will Ihnen vertrauen. So wird es am allerbesten sein, daß Sie mich
jetzt gleich fort lassen.«

»Das geht nicht. So sehr offen wollen wir es doch nicht merken lassen, daß wir
Ihren Tod nicht wünschen.«

»Später aber ist es eben zu spät!«

»Nein. Ich lockere Ihnen jetzt den Riemen an den Händen. Dann werde ich dafür
sorgen, daß man auf den Gedanken gerät, Sie hinab zu den Wagen zu schaffen. Man
wird Ihnen da die Füße frei geben.«

»O, schön! Da entwische ich. Bitte, machen Sie mir den Riemen locker!«

»So ohne alle Bedingung denn doch nicht. Ich muß die Gewähr haben, Sie wieder
zu finden.«

»Das sollen Sie. Reiten Sie morgen abend nur in dem Flußbette, dem Sie heute
folgten, aufwärts. Ich werde Sie unbemerkt beobachten und an dem geeigneten
Orte zu Ihnen stoßen.«

»Können wir uns darauf verlassen?«

»Zuversichtlich.«

»Aber Sie sehen doch ein, daß man einem Mörder nicht allzu großes Vertrauen
schenken kann!«

»Meinetwegen! Dagegen gebe ich Ihnen zu bedenken, daß mir ohne Ihre Hilfe die
Zeichnungen ebenso wie die Quipus ohne Wert und Nutzen sind. Es liegt also in
meinem eigenen Interesse, Ihnen mein Wort zu halten.«

»Dasselbe denke auch ich. Darum werde ich Ihnen jetzt die obere Fessel locker
machen. Ich schneide den Riemen entzwei, und Sie halten die beiden Schnittenden
so fest in den scheinbar gefesselten Händen, daß der Riemen ganz straff
angespannt erscheint. Sieht man dann ja nach, so gewahrt man den Knoten und
wird keine Ahnung haben, daß Sie eigentlich frei sind.«

»So brauche ich den Riemen nur weg zu werfen.«

»Ja; aber das werden Sie nicht tun. Unsere Gefährten könnten ihn finden und
dann sehen, daß er vorher zerschnitten worden ist. Das dürfen sie auf keinen
Fall entdecken.«

»Gut, so nehme ich ihn mit, und komme ich an eine Stelle, an welcher man ihn
nicht finden kann, so werde ich ihn wegwerfen.«

»Darum bitte ich sehr. Dann aber haben Sie keine Waffen und kein Pferd.«

»Ich brauche zunächst keins, und später wird sich alles finden. Sorgen Sie sich
nur nicht um mich.«

»Sie versprechen mir aber, gegen keinen von uns fernerhin eine Feindseligkeit
zu unternehmen?«

»Gern! Ich will froh sein, wenn ich von hier fort bin. Wollte ich jemandem
Übles tun, so würde ich mich doch nur unnötig in Gefahr bringen.«

»Daß Sie das einsehen, beruhigt mich. Ich werde Sie los machen.«

Ich durchschnitt den Riemen. Er nahm die beiden Enden in die über einander
gebundenen Hände und sagte:

»Ich danke Ihnen, Sennor! Nun glaube ich, daß Sie es ehrlich mit mir meinen. Da
ich Sie aber noch gar nicht kenne und Sie mir doch einen so wichtigen Dienst
leisten wollen, so erklärt sich der Wunsch, Näheres über Sie erfahren zu
dürfen.«

»Sie werden später alles hören.«

»Wir haben doch auch jetzt Zeit, bis Ihre Leute zurückkehren?«

»Wenden Sie sich an Sennor Monteso!«

Dieser letztere gab ihm die gewünschte Auskunft, indem er ihm unsere Erlebnisse
kurz erzählte. Er war damit noch nicht ganz zu Ende, als die anderen
zurückkehrten. Sie erzählten, daß die Frauen und Kinder so außerordentliche
Angst ausgestanden hätten, und drangen auf sofortige Bestrafung des Sendador.
Als einzige gerechte und wohlverdiente Strafe bezeichneten sie seinen Tod. Ich
war natürlich dagegen, der Bruder auch, obgleich der letztere noch nicht wußte,
daß der Angeschuldigte schon halb befreit sei. Ich gab ihm aber einen
bezeichnenden Blick, und er verstand mich gleich.

Der Kapitän und sein Steuermann blieben neutral. Die Yerbateros standen auf
meiner Seite, und so entspann sich ein Streit, den ich dadurch zu beenden
suchte, daß ich den Vorschlag machte:

»Auf diese Weise entscheiden wir nichts. Jede Partei mag einen Sprecher wählen.
Beide Sprecher bringen ihre Gründe vor, und dann wird abgestimmt.«

»Das ist das allerbeste,« sagte Gomarra, welcher natürlich überzeugt war, daß
da mehr für als gegen den Tod stimmen würden. »Halten wir ein ordentliches
Gericht. Aber wo? Etwa hier? Nein. Der richtige, geeignete Ort wäre unten bei
den Wagen, in Gegenwart derer, welche solche Angst ausgestanden haben.«

Er ahnte nicht, wie willkommen mir dieser Vorschlag war, welchem alle
beistimmten.

»Aber einige müssen als Wächter hier bleiben,« sagte ich, »sonst entkommen uns
die Indianer. Ich denke, wir lassen es wie bisher: Ich bleibe mit den
Yerbateros hier, und Sie berücksichtigen, daß wir sieben Personen sind, welche
gegen das Todesurteil stimmen.«

»Und wer soll für Ihre Partei sprechen?« fragte Gomarra.

»Frater Hilario. Er wird unsere Ansicht zu vertreten wissen.«

»Schön, bleiben Sie also als Wächter des Kellers hier. Wir andern steigen
wieder hinab und nehmen den Kerl mit.«

»So müssen einige ihn tragen, da er gefesselt ist.«

»Fällt uns gar nicht ein! Auch noch tragen! Er mag nur laufen. Wir binden ihm
die Reine los und nehmen ihn in die Mitte. Entkommen kann er uns nicht.«

Er bückte sich nieder und knüpfte den Riemen von den Füßen; dann richtete er
den Sendador auf und fuhr fort:

»Die Arme sind doch fest auf den Rücken gebunden? Wollen einmal sehen.«

Er untersuchte die Fessel. Das war ein sehr kritischer Augenblick. Der Sendador
hielt aber den Riemen sehr fest in den Händen, denn Gomarra bemerkte mit
Befriedigung:

»Na, das geht ja fast ins Fleisch; den bringt er unmöglich auf. Also vorwärts,
mein Bursche!«

Er faßte ihn am rechten Arme; Pena mußte ihn am linken nehmen, und so führten
sie ihn fort, nicht dem Tode, wie sie meinten, sondern seiner Befreiung
entgegen. Wir schauten ihnen nach, bis sie im Dunkel der Nacht verschwanden,
und warteten dann auf den Lärm, welcher bei seiner Flucht entstehen mußte.

Es dauerte auch gar nicht lange, so vernahmen wir ein gellendes: »Alto ahi,
picano – halt, Schurke!«

Diesem Rufe folgten mehrere, und dann war ein kunterbuntes Gewirr von
Ausrufungen des Schreckens und Zornes zu vernehmen. Büsche rauschten; Äste und
Zweige knackten; eilige Schritte schallten.

»Er ist fort; er ist frei!« sagte Monteso. »Hoffentlich gelingt es ihnen nicht,
ihn wieder zu ergreifen.«

»Er wäre ja Ohrfeigen wert, wenn er sich wieder fangen ließe. Warten wir!«

Nach einiger Zeit kam der Bruder gelaufen, mit ihm Gomarra.

»Sennor,« rief der letztere schon von weitem. »Der Sendador ist fort!«

»Sind Sie des Teufels? Er war doch gefesselt und wurde noch dazu von Ihnen und
Pena geführt!«

»Ja, man sollte es nicht für möglich halten; aber kaum hatten wir die Ruine
hinter uns, so riß er sich los und war fort.«

»Das ist stark! So einen Menschen entkommen zu lassen! Wäre ich doch
mitgegangen! Aber man kann doch nicht überall dabei sein!«

»Oh, Ihnen wäre er auch entflohen!«

»Sicher nicht, denn ich hätte ihn nicht am bloßen Arme geführt, sondern mit mir
zusammengebunden.«

»Ja, das hätten wir tun sollen. Jetzt ist er fort!«

»Aber wohin?«

»Wissen wir es?«

»Sie müssen doch gehört haben, nach welcher Richtung er sich wendete!«

»Gar nichts haben wir gehört. Wir selbst machten ja so viel Lärm, daß wir von
ihm gar nichts hören konnten.«

»Das war wieder dumm. Sie hätten ganz still stehen bleiben und lauschen
sollen.«

»Ja, nun können Sie uns gute Regeln geben! Wären Sie aber dabei gewesen, so
hätten Sie ebenso geschrien wie wir!«

Laut schreiend und rufend rannte er wieder fort. Der Bruder aber setzte sich zu
uns und ließ sich Aufklärung geben; er billigte unser Verhalten und sagte:

»Wir sind nicht seine Obrigkeit, seine Richter. Befänden wir uns in der Nähe
bewohnter Orte, so würde ich beantragen, ihn der Gerechtigkeit zu überliefern;
da wir das nicht können, müssen wir ihn laufen lassen. Ich bin überzeugt. daß
er der Strafe nicht entgeht.«

»Und sind Sie einverstanden, daß wir mit ihm zusammentreffen und mit ihm nach
der Pampa de Salinas gehen?«

»Ja. Um des Zweckes willen müssen wir uns seine Gegenwart gefallen lassen. Ich
bin überzeugt, daß der ermordete Padre die Quipus und Zeichnungen seinem
Kloster hat überbringen wollen. Dieses letztere ist durch den Sendador beraubt
worden, und wir werden uns bemühen, den Verlust wieder einzubringen. Mich
wundert es, daß die Indianer sich so ruhig verhalten. Sie scheinen das Schreien
gar nicht zu hören, sonst wäre ein Ausfall möglich.«

»Keiner hat es gewagt, sich am Ausgange zu zeigen.«

»O doch. Ich sah einen, welcher zu rekognoszieren schien. Er mußte den Sendador
sehen. welcher sich eben sitzend aufgerichtet hatte.«

»Warum sagten Sie es nicht?«

»Weil Sie auf den armen Teufel geschossen hätten, was mir doch leid getan
hätte.«

»Ich hätte nur dann geschossen, wenn seine Absicht eine für uns gefährliche
gewesen wäre. Übrigens horchte der Sendador fast unausgesetzt nach dem Keller.
Haben Sie das nicht bemerkt?«

»Ja. Es schien, als ob er von dort her Hilfe erwarte.«

»Das dünkte mir auch so, zumal er einige Worte fallen ließ, welche vermuten
ließen, daß er für seine Freiheit und sein Leben nicht allzu sehr besorgt sei.
Er sagte sogar ganz offen, daß er nicht ganz so hilflos sei, wie wir meinten.«

»Sollte der Keller doch noch einen zweiten Ausgang haben?«

»Pena verneinte es.«

»Darauf gebe ich nichts. Die Indianer, welche hier daheim sind, müssen das alte
Gemäuer besser kennen als er. Wie leicht können sie einen solchen Ausweg
verborgen haben, daß er gar nicht zu sehen ist!«

»Das ist wahr. Wir müssen einmal rekognoszieren. Wir sind das der Rücksicht auf
die vergifteten Pfeile schuldig, vor denen ich allen Respekt habe. Gehen Sie
mit?«

»Wohin?«

»In den Treppengang können wir nicht. Das hinabrollende Steingeröll würde uns
verraten. Aber zu den Seitenlöchern können wir gehen. Mir scheint überhaupt,
als ob kein Rauch mehr aus den Öffnungen komme.«

»Das Material zum Feuern wird ihnen ausgegangen sein. Kommen Sie!«

»Ja, aber vorsichtig. Wir müssen immer das Schlimmste annehmen. Gibt es ja
einen zweiten Ausgang, so ist es leicht möglich, daß sie irgendwo liegen und
uns beobachten.«

Die Yerbateros blieben zurück. Wir beide verließen das Feuer und traten in das
Dunkel zurück, um von da aus nach der Seite zu gelangen, an welcher das eine
der Kellerlöcher lag.

Wir duckten uns auf den Boden nieder und schlichen langsam und unhörbar
vorwärts. Es war nicht leicht, ohne Geräusch fortzukommen, da überall die
Mauertrümmer umher lagen. Das Loch war ungefähr sechzig Schritte von unserem
Feuer entfernt.

Als wir es erreichten und hinab in den Keller blicken wollten, sahen wir
nichts. Es war dunkel.

»Ob sie nur wegen Mangels an Feuermaterial kein Feuer brennen?« fragte ich.
»Oder sind sie gar nicht mehr unten?«

»Das wäre gefährlich.«

»Ja. Wir sind übrigens nicht weiter als nur bis zu diesen Löchern gekommen.
Bleiben Sie zurück! Ich will einmal weiter forschen.«

»Hüten Sie sich! Es ist zu gefährlich. Nehmen Sie mich lieber mit!«

»Danke! Allein bin ich sicherer. Übrigens wissen Sie ja, daß ich mich auf das
Anschleichen verstehe. Legen Sie sich hinter die Steine, und stehen Sie vor
meiner Rückkehr nicht auf!«

Ich schob mich längs der alten Mauer fort, lange, ohne etwas zu bemerken. Dann
aber war es mir, als ob die Laute flüsternder Stimmen an mein gespanntes Ohr
drängen. Ich horchte. Richtig, vor mir wurde leise gesprochen. Dabei war es,
als ob hier und da ein Stock leicht auf den Boden gestoßen werde. Sollte das
von den Blasrohren stammen? Das wäre höchst bedenklich gewesen.

Obgleich ich wußte, daß ich mein Leben wagte, schob ich mich noch weiter
vorwärts. Bald war ich nahe genug, um zu erkennen, daß eine Menge Personen eng
beisammen standen und flüsternd mit einander sprachen. Es waren die Indianer.

Zum Deutlichsehen war es zu dunkel. Ich wußte aber nun genug. Die Aripones
hatten auf uns unbekannte Weise den Keller verlassen und planten einen
Überfall. Ich mußte mich beeilen, die Gefährten zu warnen.

Eben wendete ich mich um, als eine größere Bewegung mich veranlaßte, noch
einmal nach der Gruppe zu blicken. Drei Gestalten trennten sich von ihr und
schritten sehr langsam vorwärts, unserm Feuer entgegen. Ich bemühte mich,
seitwärts von ihnen gleichen Schritt zu halten. Ich kam ihnen sogar ein wenig
vor und erreichte den Bruder, welchem ich das Gesehene mitteilte. Ich zeigte
ihm die Indianer, welche nun nicht mehr gingen, sondern auch krochen, weil das
Feuer bis hierher leuchtete. Sie kamen in einer Entfernung von höchstens acht
Schritten an uns vorüber. Gomez war dabei; ich erkannte ihn.

»Die andern werden Häuptlinge sein,« flüsterte mir der Bruder zu.

»Dann wäre uns geholfen,« meinte ich ebenso leise. »Wir würden uns ihrer
bemächtigen und sie als Geiseln bei uns behalten.«

»Sehr gut! Wollen wir?«

»Ja, aber möglichst geräuschlos.«

Wir krochen leise, aber so schnell wie möglich weiter. Kehrten sie um, ehe wir
sie erreichten, so waren wir entdeckt. Erst jetzt erkannte ich, wie
unvorsichtig es von uns gewesen war, so offen und weithin sichtbar am Feuer zu
sitzen. Die Indianer hätten uns alle einzeln mit ihren Pfeilen wegputzen
können.

Der Bruder gab sich ebenso große Mühe wie ich. Unser Nahen erregte nicht eine
Spur von Geräusch. Jetzt waren wir da; er links von mir hinter Gomez, ich
rechts von ihm hinter den beiden anderen. Sie kauerten vor uns. Ich zielte mit
den Händen nach den Hälsen und warf mich mit Gewalt vor. Es gelang mir, die
Hälse zu umfassen und die Männer durch die Gewalt des Stoßes nach vorn, mit den
Gesichtern zur Erde zu werfen. Auch dem Bruder glückte der Angriff. Eine
Viertel- oder halbe Minute lang hielten wir die drei nieder; sie bewegten
konvulsivisch die Arme und Beine; nur ein leises Röcheln war zu hören; dann
flüsterte mir der Bruder besorgt zu:

»Sennor, wir ersticken sie!«

»Nein, das Erwürgen geht nicht so rasch. Getrauen Sie sich, den Ihrigen so, wie
Sie ihn gefaßt haben, bis zum Feuer zu schleifen?«

»Ja.«

»Dann schnell vorwärts!«

Den Hals des einen in der rechten. den des andern in der linken Hand, rannte
ich, sie beide hinter mir herschleifend, dem Platze zu. Der Bruder folgte mir.
Aber ich blieb nicht am Feuer stehen, sondern rannte noch ein Stück über
dasselbe hinaus, wo ich meine Doppellast fallen ließ.

Die Yerbateros sprangen schnell auf und kamen herbei, nicht wenig darüber
erstaunt, daß wir drei Indianer geschleppt brachten.

»Was ist geschehen? Wie kommen Sie zu diesen Leuten? Waren sie denn außerhalb
des Kellers?«

»Ja. Bindet sie. Bringt auch unsere Gewehre vom Feuer her! Wir dürfen nicht
dort sitzen bleiben.«

»Warum?«

»Weil uns die Roten dort sehen können; sie haben den Keller verlassen. Setzen
Sie sich hier unter die Bäume, wo es ganz dunkel ist, und haben Sie, während
ich mit Gomez rede, ein scharfes Auge auf die Ecke, um welche die Roten kommen
müssen, wenn sie uns überfallen wollen! Sieben Büchsenschüsse genügen wohl, sie
zurück zu halten.«

Diesen Anordnungen wurde schnell Folge geleistet. Die beiden Indianer lagen
gebunden da und starrten uns wortlos und nach Luft schnappend an. Der Schreck
war noch nicht von ihnen gewichen. Der Bruder erklärte den Yerbateros in kurzen
Worten, wie wir zu dem Fange gekommen waren.

22. Fortsetzung

Gomez war bei voller Besinnung, rang aber auch nach Atem. Ich hielt ihm mein
Messer auf die Brust und sagte:

»Bleiben Sie liegen, und bewegen Sie sich nicht, sonst fährt Ihnen meine Klinge
in das Fleisch! Sie kennen mich. Und beantworten Sie mir meine Fragen
aufrichtig! Sie wissen, ich will Ihren Schaden nicht; aber wahr müssen Sie
sein. Wie kamen Sie aus dem Keller?«

»Durch die verborgene Mauerlücke.«

»Ah so! Sie wollten uns überfallen?«

»Ja. Ich habe meinen Leuten aber das Versprechen abgenommen, niemanden zu
töten.«

»Warum denn den Überfall, wenn Sie uns schonen wollten?«

»Um den Sendador zu befreien.«

»Sie hätten sich umsonst bemüht. Der Sendador ist geflohen.«

»Wie ist das möglich? Ihnen entkommt doch keiner!«

»Ich selbst habe ihm die Fesseln durchschnitten. Er ist mit meiner und der
Yerbateros Erlaubnis geflohen; doch dürfen dies die andern, die ihn töten
wollten, nicht wissen. Sie werden also auf alle Fälle einstweilen darüber
schweigen.«

»Gern. Aber sagen Sie die Wahrheit?«

»Haben Sie schon einmal eine Lüge von mir gehört? Und horchen Sie! Die rufenden
Stimmen da unten! Das sind unsere Gefährten, welche ihn suchen. Glauben Sie es
nun?«

»Ja, Sennor. Aber wenn sie ihn nun wieder ergreifen?«

»Er wird wohl vorsichtig sein. Sie ersehen aus dem allen, daß ich es gut mit
Ihnen meine.«

»Wenn das wahr ist, warum nehmen Sie uns gefangen?«

»Weil Sie uns überfallen wollten. Wir werden morgen diesen Ort verlassen und
wünschen Frieden zwischen uns und euch. Wer sind diese beiden Indianer?«

»Sie sind Kaziken.«

»Also Häuptlinge? Sie sehen aber nicht so aus.«

»Sennor, die Aripones sind arm. Sie haben nicht das Vermögen, sich prachtvoll
zu kleiden und mit Schmuck zu behangen. Der eine ist ein Friedens- und der
andere ein Kriegshäuptling.«

»Sind noch mehrere Häuptlinge bei euch?«

»Nur noch ich; aber ich bin nur ein Unteranführer.«

»Gut! Ich will Ihnen einen Vorschlag machen. Wir behalten diese beiden Männer
als Geißeln bei uns. Geschieht uns nichts, so lassen wir sie frei, wenn wir
hier fortgehen. Haben wir aber im geringsten zu klagen, so stechen wir sie
nieder und rotten auch euch aus. Sie wissen, daß ich Wort halte!«

»Sennor, man wird Ihnen nicht ein einziges Haar krümmen!«

»Auch unser Eigentum achten?«

»Ja.«

»Ich meine nicht nur uns allein, die wir jetzt hier sitzen, sondern auch alle
diejenigen, welche zu dem Wagenzuge gehören.«

»So verstehe auch ich es.«

»Gut, dann sind Sie wieder frei. Kehren Sie zu Ihren Kriegern zurück, und
teilen Sie ihnen mit, was ich Ihnen gesagt habe!«

Er war sichtlich froh. Indem er zögernd vom Boden aufstand, erkundigte er sich
in zweifelndem Tone:

»Ich darf also wirklich gehen?«

»Ja, Gomez.«

»Sennor, ich erkenne wieder, daß Sie unser Freund sind. Sie sind ganz anders,
viel anders als die hiesigen Weißen. Es muß in Ihrer Heimat freundlichere
Menschen geben.«

»Gute Menschen gibt es überall, auch hier.«

»Das habe ich noch nicht erfahren. Ich habe meinen Leuten von Ihnen erzählt.
Alle wollen Sie sehen. Wenn Sie es erlauben, so kommen wir, wenn es Tag
geworden ist, zu Ihnen.«

»Das ist zu gewagt.«

»Wir werden offen, einzeln und unbewaffnet kommen. Und wenn Sie uns mißtrauen,
so werden wir Ihnen vorher noch zehn unserer besten Männer senden, welche Sie
als Pfand unserer Freundschaft behandeln mögen.«

»Das will ich gelten lassen. Kommen Sie aber vorher allein zu mir, damit ich
mit Ihnen die Bedingungen besprechen kann, unter denen ich einen Besuch von so
vielen Menschen erlauben darf!«

»Ich werde kommen; ja, wenn Sie es verlangen, so werde ich jetzt meine Leute
benachrichtigen und dann als Ihr Gefangener zu Ihnen zurückkehren.«

»Nein, das will ich nicht, Gomez. Und damit auch diese beiden Häuptlinge, deren
Sprache ich leider nicht kenne, nicht über ihr Schicksal in Sorge sind, so
teilen Sie ihnen unser Abkommen mit. Sie werden gut behandelt werden und gutes
Essen und Trinken erhalten.«

Er sprach mit ihnen, und ich sah, daß ihre besorgten, ängstlichen Gesichter
sich aufhellten. Dann bemerkte ich noch:

»Wir werden jetzt diese Anhöhe verlassen und hinab zu den Wagen gehen, wo wir
die Nacht zubringen wollen. Unsern Willen kennen Sie; handeln Sie nach
demselben, so werden Sie nicht zu klagen haben. Gute Nacht, Gomez!«

»Sie werden mit uns zufrieden sein, Sennor!«

Er ging. Auch wir brachen auf, waren aber vorsichtiger, als vorhin Pena und
Gomarra gewesen waren. Wir gaben den beiden Häuptlingen zwar die Füße zum Gehen
frei, banden ihnen aber Riemen, die wir fest in den Händen hielten, um die
Knöchel. So stiegen wir langsam die Höhe hinab. Der Schein der unten brennenden
Feuer war unser Leiter.

Vielleicht war es unvorsichtig von mir, dem Versprechen des Indianers ein
solches Vertrauen zu schenken; aber ich hatte eben die feste Überzeugung, daß
er und seine Genossen dasselbe nicht täuschen würden. Hatten sie sich einmal in
den Gedanken gefunden, daß sie nun auf die erwartete Beute verzichten mußten,
so konnte es ihnen nur lieb sein, uns aus Gegnern in Freunde verwandelt zu
sehen.

Als wir unten an dem Lagerplatz ankamen, fanden wir nur die Frauen und Kinder
mit den Fuhrknechten vor. Die Männer waren noch abwesend, um die Umgegend nach
dem entsprungenen Sendador zu durchsuchen, was bei der nächtlichen Dunkelheit
ganz erfolglos sein mußte.

Die Frauen hatten natürlich erfahren, in welcher Gefahr sich ihre Männer
befunden hatten, welchem Schicksale sie selbst verfallen gewesen waren und daß
sie ihre Rettung nur uns zu verdanken hatten. Darum empfingen sie uns mit den
Ausdrücken größter Dankbarkeit, die aber die beiden gefangenen Kaziken
keineswegs auf sich beziehen durften; diese wurden vielmehr mit Blicken
angeblitzt, welche alles, aber nur nicht freundlich waren. Wir machten sie mit
dem Übereinkommen bekannt, welches wir mit den Indianern getroffen hatten, und
darauf erfreuten sich die beiden Häuptlinge einer wenigstens nicht ganz
feindseligen Behandlung seitens der Frauen.

Es verging längere Zeit, ehe die Suchenden zurückkehrten; sie kamen einzeln,
einer nach dem andern. Der vorletzte war Pena, der letzte Gomarra. Die beiden
waren am zornigsten über das Entkommen des Sendadors und hatten sich in Folge
dessen die meiste Mühe gegeben, seiner wieder habhaft zu werden. Besonders
befand Gomarra sich in einem Zustande größter Wut.

»Wir hatten ihn!« knirschte er. »Wir hatten ihn sogar fest! Ich brauchte dem
Mörder meines Bruders nur das Messer zwischen die Rippen zu stoßen, so war der
Mord gerächt. Und nun ist er uns wieder entkommen! Sennor, daran sind Sie
schuld!«

Er richtete diese Worte an mich; darum fragte ich im Tone der Verwunderung:

»Ich? Wie kommen Sie auf diese ganz grundlose Idee?«

»Sie wissen es ebenso gut wie ich und wie die andern. Sie sind der große
Menschenfreund, der selbst dem schlechtesten Kerl nichts zu leide tun will.
Wäre es auf mich angekommen, so hätte ich diesen Erzhalunken sofort
niedergestochen. Sie aber möchten einen solchen Kerl wie den größten Ehrenmann
der Erde behandelt wissen, und der Erfolg einer solchen Dummheit ist dann, daß
er die Flucht ergreift.«

»Ich will nicht mit Ihnen rechten, Gomarra, denn Sie sind aufgeregt; doch wenn
Sie von Dummheit sprechen, so muß ich Ihnen sagen, daß ich Ihnen nicht die
Erlaubnis gebe, das, was ich tue, in dieser Weise zu begutachten. Wenn Sie mich
für einen dummen Menschen halten, so kann ich Ihnen nur den Rat erteilen, sich
nach einem klügeren Kameraden umzusehen, mit welchem Sie Ihre Zwecke schneller
und leichter erreichen als mit mir. Oder handeln Sie für sich allein! Ich
zwinge Sie keineswegs, sich an meine Person zu binden.«

Er wollte zornig antworten, besann sich aber eines andern und setzte sich,
während er mißmutig vor sich hin brummte, am Feuer nieder.

Die schlechte Laune der Leute wurde dadurch verstärkt, daß ich ein friedliches
Abkommen mit den Indianern getroffen hatte; doch nahmen sie das ruhig hin, ohne
sich darüber zu äußern. Sie erzählten einander, was sie jetzt in der Verfolgung
des Sendador geleistet hatten. Dabei stellte sich heraus, daß ihre Heldentaten
nur darin bestanden hatten, daß sie mit den Köpfen an die Bäume gerannt waren
und sich die Hände und Gesichter an den Büschen zerrissen hatten, ohne einen
Zipfel des Sendador zu sehen oder einen Hauch von ihm zu hören.

»Sie hätten dabei sein sollen, Sennor,« sagte Pena zu mir. »Dann hätten wir ihn
vielleicht doch erwischt.«

»Vielleicht? Nein, sondern ganz gewiß,« antwortete ich.

»Oho!« meinte Gomarra, welcher noch immer nicht die Herrschaft über seinen Zorn
gewonnen hatte. »Wenn Sie Ihrer Sache wirklich so gewiß waren, warum haben Sie
da nicht mitgesucht?«

»Weil er keine Zeit hatte,« antwortete Pena an meiner Stelle. »Der Sennor mußte
doch droben bei den Roten bleiben.«

»Und wenn das auch nicht der Fall gewesen wäre, so hätte er auch nichts
gefunden. Bei dieser Finsternis war es unmöglich, ihn zu entdecken.«

»Nun, warum haben Sie ihn denn da gesucht?« fragte ich.

»Weil wir zu eifrig waren. Oder sollten wir nicht wenigstens den Versuch
machen? Wir konnten ja zufällig auf ihn stoßen. Sie behaupten auch mit so
großem Selbstvertrauen, daß Sie ihn gewiß bekommen hätten!«

»Aber wenn und wie! Ich hätte seine Spur gefunden, und wenn man diese einmal
hat, so hat man auch sehr bald den Mann selbst.«

»Dazu ist noch immer Zeit!«

»Nein, denn Sie haben sie nun ausgetreten und verwischt. Wenn über zwanzig
Personen in den Büschen herumgekrochen sind, so soll mir selbst der beste
Fährtensucher sagen, welche Stapfen die richtigen sind! Und wenn er sie auch
finden sollte, so gehen sie ihm gleich wieder verloren, da die Eindrücke
anderer Füße ihn irre machen müssen.«

Er antwortete nicht weiter und drehte sich ab, um sich wortlos in seinen Grimm
zu versenken. Derjenige, welcher die Sache am drolligsten nahm, war der
Steuermann. Er saß stumm da, schüttelte nur immer mit dem Kopfe und zog
allerlei Grimassen.

»Was haben Sie denn?« fragte ich ihn.

»Einen Ärger habe ich, was denn sonst! Hätte ich nur Ihnen nicht gefolgt,
sondern ihm zwei Rippen eingedrückt oder drei; dann hätte er es wohl
unterlassen, davon zu laufen! Ich hatte ihn so hübsch zwischen diesen Händen!«

Er hielt mir seine Riesenhände hin und blickte sie betrübt an.

»Grämen Sie sich nicht!« tröstete ich ihn. »Sie werden schon noch Arbeit für
diese Quadratrutenhände bekommen. Wer weiß, wozu es gut ist, daß der Kerl
vorläufig entkommen ist.«

Ich gab ihm einen heimlichen Wink, und er schwieg. Später setzte sich
Turnerstick zu ihm und mir, und ich erklärte den beiden mit leiser Stimme, auf
welche Weise dem Sendador die Flucht ermöglicht worden war. Sie waren nicht
blutdürstig genug, meine Gründe zu verwerfen, sondern stimmten mir bei.

Das Abendessen wurde von allen wortkarg eingenommen, und die Nacht verlief,
ohne daß sich etwas Bemerkenswertes ereignet hatte. Schon am frühesten Morgen,
als der Tag kaum graute, kam Gomez in das Lager und fragte an, ob uns seine
Indianer nun besuchen dürften. Wir gaben die Erlaubnis, daß nur fünfzehn,
höchstens zwanzig Mann auf einmal kommen dürften, und dieser Bestimmung wurde
streng Folge geleistet.

Die Karawanenleute hatten verschiedene Tausch und Geschenkartikel mitgebracht,
da vorauszusehen gewesen war, daß sie mit Indianern zusammentreffen würden, mit
denen ein möglichst gutes Einvernehmen zu erzielen sei. Von diesen Vorräten
empfing jeder eine Kleinigkeit, und diese Gaben stimmten die Roten so
freundlich, daß wir alle Sorgen, welche wir in Beziehung auf sie etwa noch
gehabt hätten, fallen lassen konnten. Sie wurden so zutraulich, daß wir die
Erlaubnis zur gleichzeitigen Anwesenheit aller gaben, was sie in solche Freude
versetzte, daß sie, um uns ihre gute Gesinnung zu beweisen, alle ihre
vergifteten Pfeile in das Feuer warfen.

Die gute Stimmung mußte ausgenutzt werden. Auf meinen Rat wurde Zucker, Rum und
anderer Branntwein hervorgesucht und in den auf dem Wagen mitgebrachten
Feldkesseln ein tüchtiger Grog gebraut, dessen Genuß die Roten so entzückte,
daß die beiden Kaziken, deren Fesseln wir gelöst hatten, den Ansiedlern den
Vorschlag machten, mit ihnen ein heiliges Schutz- und Trutzbündnis zu
schließen, was natürlich sehr gern angenommen und unter dem gebräuchlichen und
bindenden Zeremoniell vollzogen wurde.

Nun waren die vorherigen Feinde in sichere Freunde umgewandelt. Die Roten sahen
ein, daß ein langer, steter und freundlicher Verkehr mit den Weißen, welche
vielleicht für immer da blieben, ihnen mehr Nutzen bringen werde als eine
einmalige Beraubung derselben, und dachten nun gar nicht mehr daran, nach dem
Sendador zu suchen und sich zur Ausführung seiner Pläne herzugeben.

Gomez machte den Dolmetscher. Es wurde eine Sitzung abgehalten, deren Erfolg
der war, daß die Indianer versprachen, die Weißen zu begleiten, sie zu
beschützen und ihnen in allem behilflich zu sein. Die letzteren waren über ihr
für einstweilen vorgestrecktes Ziel hinausgekommen. Sie hatten zunächst nur bis
an die früheren Ansiedelungen gewollt und waren nur durch den Sendador
gezwungen worden, bis zu dem Orte, an welchem sie sich jetzt befanden,
vorzugehen. Aus diesem Grunde mußten sie sich natürlich entschließen,
zurückzufahren.

Hatten sie sich gestern abend nur schwer zu einer milden Beurteilung der
Indianer bewegen lassen, so freuten sie sich jetzt, ein so gutes und
vorteilhaftes Einvernehmen mit ihnen erzielt zu haben. Um so weniger aber
zeigten sie sich geneigt, den Sendador durchschlüpfen zu lassen. Sie schworen
ihm Rache und gelobten, ihn umzubringen. falls er sich wieder in ihrer Nähe
blicken und ergreifen lasse, und forderten uns auf, ihn schleunigst zu
verfolgen und, falls wir ihn träfen, unschädlich zu machen.

Dann wurden die Wagen umgelenkt und bespannt, und die Karawane kehrte, von den
Aripones begleitet, auf demselben Wege, auf welchem die Karren gestern gekommen
waren, nach dem vorherigen Halteplatze zurück.

Pena und Gomarra waren während der letzten Stunden nicht im Lager gewesen; sie
hatten sich aufgemacht, um nach der Fährte des Sendadors zu suchen. Also waren
nun nur noch diejenigen Personen vorhanden, welche von mir in das Vertrauen
gezogen waren und ihre Zustimmung gaben, den Sendador wenigstens einstweilen
noch zu schonen, um mit ihm nach der Pampa de Salinas zu gehen. Sie mußten mir
durch Handschlag versprechen, gegen Gomarra und Pena nicht zu verraten, daß ich
dem berüchtigten Führer den Riemen durchschnitten hatte, um ihm die Freiheit zu
geben.

»Aber nun stehen wir vor einer sehr schwierigen Frage,« sagte der Frater, »und
ich kann mir keine befriedigende Lösung derselben denken. Pena und Gomarra
haben natürlich die Absicht, bei uns zu bleiben. Sie wollen aber den Sendador
haben und brennen darauf, ihn zu bestrafen. Wir aber wollen mit ihm reisen. Wie
wird das in Einklang zu bringen sein?«

»Das ist allerdings eine Schwierigkeit, welche nicht leicht zu überwinden ist.«

»Wollen wir ihnen sagen, wie die Sachen stehen?«

»Nein, wenigstens jetzt noch nicht. Pena würde sich wohl beruhigen lassen,
Gomarra aber nicht.«

»Oder wollen wir uns von ihnen trennen?«

»Nein. Das wäre nicht recht und gut gehandelt, selbst wenn die beiden uns fremd
wären. Pena aber ist ein Bekannter, ein früherer Gefährte von mir, gegen den
ich unmöglich treulos handeln kann.«

»So sollen sie also bei uns bleiben; zugleich aber soll auch der Sendador zu
uns stoßen. Ich verstehe nicht, die Sache einzurichten, und bezweifle auch, daß
Sie das fertig bringen.«

»Ja, es ist unangenehm. Vielleicht ist es am besten, wenn wir die Sache jetzt
gehen lassen, bis wir den Sendador treffen.«

»Nun, so gibt es Mord und Totschlag! Gomarra wird sofort über ihn herfallen.«

»Das bezweifle ich sehr, denn der Sendador wird nicht so plötzlich in unsere
Mitte treten. Ich denke, er erwartet uns und gibt mir ein heimliches Zeichen,
daß er da ist. Dann kann ich ihm ja sagen, daß Gomarra unversöhnlich ist, und
werde hören, welche Vorschläge er mir in dieser Beziehung macht.«

»Er wird Ihnen sagen, daß wir Gomarra fortschicken sollen.«

»Das ist wahrscheinlich. Aber wir können auf diesen Vorschlag nicht eingehen.
Ich mag nicht in dieser Weise gegen einen bisherigen Gefährten handeln. Und
selbst wenn wir das täten, glauben Sie, daß dadurch die Sache besser würde?«

»Nein.«

»Ich auch nicht, denn Gomarra würde uns nachschleichen, um den Sendador zu
erschießen. Dieser würde das vermuten und also auf seiner Hut sein. Einer von
beiden müßte fallen. Nein, ich halte es doch für das allerbeste, Pena und
Gomarra die Wahrheit zu sagen.«

»Dann machen Sie sich nur auf Vorwürfe gefaßt, welche jedenfalls keine
freundlichen sein werden.«

»Was das betrifft, so fürchte ich mich nicht. Ich werde sie mir gefallen
lassen, so lange sie sich innerhalb der Grenzen derjenigen Höflichkeit bewegen,
welche ich selbst in diesem Falle beanspruchen muß.«

Jetzt kam Pena von der Suche zurück. Er machte ein mißvergnügtes Gesicht und
sagte, sich an mich wendend:

»Sie haben recht gehabt. Wir waren dumm, als wir in den Büschen herumkrochen.
Der Boden ist zertreten, und nun mag der Kuckuck entscheiden, welche Stapfen
von den Füßen des Sendador herrühren.«

»Ich wußte, daß Sie vergeblich suchen würden.«

»Ich weiß es nun auch; aber ich habe nun doch wenigstens meine Schuldigkeit
getan. Es muß mich wundern, daß andere nicht ebenso denken.«

Er warf bei diesen Worten einen vorwurfsvollen Blick im Kreise umher.

»Es wundert Sie, daß wir so ruhig sitzen bleiben, ohne uns in der Weise wie Sie
zu bemühen?«

»Selbstverständlich! Ihnen scheint es sehr gleichgültig zu sein, ob der Kerl
entkommt oder nicht!«

»O nein. Aber wir haben zwei triftige Gründe, uns die Mühe des Nachforschens
gar nicht erst zu geben.«

»Welche wären das?«

»Der eine Grund bezieht sich auf die Zeit. Sie haben auf der Strecke, welche
Sie durchsuchten, die Spuren verwischt. Um sie doch noch zu finden, müßte man
in einer sehr weiten Kreislinie um das Lager gehen, Schritt für Schritt, jeden
Zoll breit des Bodens genau untersuchend. Das kann von jetzt bis zum Abend
dauern, ohne daß wir unsern Zweck erreichen. Und selbst wenn das Glück uns so
günstig wäre, daß es uns einen Fußeindruck zeigte, so wird der Sendador so klug
gewesen sein, späterhin ein Terrain aufzusuchen, auf welchem er keine Fährte
hinterläßt. Selbst wenn er über grasigen Boden gegangen ist, werden sich die
Halme, bis wir kommen, wieder aufgerichtet haben. Wir würden also unsere Zeit
verschwenden, ohne einen Erfolg zu haben.«

»Das ist wahr; ich sehe es auch ein. Und nun Ihr zweiter Grund?«

»Der ist noch viel triftiger als der erste. Wir wissen nämlich, daß wir den
Sendador ganz gewiß treffen werden.«

»O!« rief er verwundert aus. »Wo?«

»Hier in diesem Flußbett, aufwärts von hier. Er selbst hat es uns gesagt.«

»Wie! Gesagt? Er selbst?«

»Ja. Er hat es uns sogar fest versprochen.«

»Sennor, Sie machen Spaß!«

»O nein. Ich habe mit ihm das Abkommen getroffen, daß er wieder zu uns stößt.«

»Das – das soll ich glauben?«

»Ja. Setzen Sie sich nieder; ich will es Ihnen erzählen.«

Er folgte dieser Aufforderung. Kaum aber hatte ich meinen Bericht begonnen, so
stand er langsam wieder auf, stellte sich vor mich hin und sah mich, während er
mir zuhörte, mit großen, erstaunten Augen an. Als ich dann fertig war,
erwartete ich, daß er losbrechen werde; er aber setzte sich mit ebenso
langsamen Bewegungen, wie er aufgestanden war, wieder nieder und fragte in
ruhigem Ton:

»Und die Sennores hier sind alle einverstanden gewesen?«

»Alle.«

»So muß ich schweigen und mich fügen, denn die Mehrheit ist gegen mich. Wissen
Sie wohl, lieber Landsmann, daß ich Sie bisher für einen klugen Menschen
gehalten habe?«

»Nur bisher?«

»Ja, nur bis heute! Nun aber ist's aus! Solches Ungeziefer muß ausgerottet
werden, wo und sobald man es trifft. Daß Sie ihm die Freiheit wiedergegeben
haben, ist wohl der größte Bock, den Sie in Ihrem Leben geschossen haben.«

»Möglich! Mag es ein Fehler sein, so glaube ich doch, ihn verantworten zu
können.«

»Ein Fehler war es jedenfalls. Denn glauben Sie wirklich, daß er sich wieder
sehen lassen wird?«

»Ja. Es liegt in seinem Interesse, mich mit nach der Pampa de Salinas zu
nehmen.«

»Sie, aber nicht uns. In seinem Interesse liegt es vielmehr, alle Zeugen und
Mitwisser seiner Taten unschädlich zu machen. Wir mögen nur schleunigst diesen
Ort verlassen, denn ich bin überzeugt, daß er sich in unserer Nähe umhertreibt,
um uns heimlich wegzuputzen.«

»Er hat keine Waffen!«

»Pah! Was heißt Waffe! Ein Knüppel ist auch eine Waffe, mit welcher er, wenn
ein einzelner sich von den übrigen entfernen sollte, ihn niederschlagen kann.
Nimmt er dann dem Toten das Gewehr, so hat er, was er braucht, und kann uns
alle nach einander in die Ewigkeit befördern.«

»Wer soll ihm dann die Pläne und die Quipus entziffern?«

»O, Sie läßt er leben, Sie allein!«

»In diesem Falle würde es ihm unmöglich werden, meiner Rache zu entgehen und
mich zu zwingen, ihm zu Diensten zu sein.«

»Was wollen Sie machen, wenn er Sie überfällt, überwältigt und zwingt, mit ihm
zu gehen!«

»Papperlapapp! Wie will er es fertig bringen, mich in solche Entfernungen mit
sich zu schleppen! Selbst wenn es mir unmöglich wäre, mich zu befreien, würde
jede Begegnung mit andern Leuten ihm verderblich sein. Sie vergessen, daß der
Weg später durch bewohnte Gegenden führt.«

»Die er aber vermeiden kann. Sie hätten ihn festhalten sollen, selbst wenn Sie
ihn nicht töten wollten. Entweder konnten wir mit ihm nach der Pampa de
Salinas, um ihn dort zu zwingen, uns die Orte zu zeigen, an denen er die Quipus
und die Pläne vergraben hat, oder wir übergeben ihn der Obrigkeit, die wohl
kurzen Prozeß mit ihm gemacht haben würde.«

»Sie mögen recht haben; ich kann Ihre Ansicht nicht widerlegen, denn es ist
eben eine Ansicht, und da kann nur der Erfolg entscheiden, ob sie richtig oder
falsch ist; aber es ist nun einmal geschehen, und wir können es nicht ändern.«

»Vielleicht doch noch! Wenn er wirklich so dumm oder so vertrauensselig sein
sollte, sich uns zu stellen, so nehmen wir ihn fest und befolgen das, was ich
Ihnen jetzt gesagt habe.«

»Das geht nicht, weil ich ihm mein Wort gegeben habe.«

»Unsinn! Einem Mörder, einem solchen Verbrecher und gefährlichen Menschen
braucht man das Wort nicht zu halten!«

»Doch! Wenn man nämlich damit keine Ungesetzlichkeit begeht. Ich habe ihm die
Freiheit zugesagt und werde nicht gegen diese Zusage handeln.«

»Nun, mein Wort sollen Sie hiermit haben, da ich mich als Ihren Freund
betrachte und mich also nicht mit Ihnen veruneinigen will. Ob aber Gomarra sich
ebenso bereitwillig finden läßt, das bezweifle ich sehr. Sie mögen es
versuchen!«

Er wendete sich ab und war nun nicht mehr zu sprechen. Doch konnte ich die
Überzeugung hegen, daß er nichts tun werde, was gegen meinen Willen sein würde.
Kurze Zeit später kam auch Gomarra zurück. Man sah es ihm an, daß er sich in
der schlechtesten Laune befinde. Die andern warfen mir heimlich bezeichnende
Blicke zu, mit denen sie mir ihre Meinung kund taten, daß ich wohl einen
schweren Stand haben würde. Er warf sein Gewehr zornig zur Erde und sagte:

»Es ist nichts! Der Teufel mag wissen, wohin der Kerl geflohen ist. Ich bin
rundum gegangen und habe alles durchsucht aber vergeblich. Ja, Fußspuren gibt
es genug, aber welche sind die seinigen! Ich könnte mich vor Ärger erstechen
oder vergiften, daß ich so albern gewesen bin, ihn entkommen zu lassen! Aber
Sie,« wendete er sich an mich, »verstehen die Spuren zu lesen. Sie müssen
suchen; dann finden wir die richtige gewiß. Ich begreife nicht, daß Sie hier
sitzen bleiben und nicht schon längst sich aufgemacht haben, uns zu helfen!«

»Ich hatte anderes zu tun und habe überhaupt die Absicht gar nicht, heute und
hier nach dem Flüchtling zu forschen.«

23. Fortsetzung

Der Bruder, welcher glaubte, Gomarra werde ihn seines Standes wegen besser
behandeln als mich, ergriff nun das Wort und erklärte ihm in kurzen Worten das
Geschehene und die Gründe, die uns zu diesem Verhalten veranlaßt hatten.
Gomarra stand wie eine Bildsäule, ohne zu sprechen. Einige Male bewegten sich
seine Lippen, aber es schien ihm vor Aufregung unmöglich zu sein, ein Wort
hervorzubringen. Die Farbe kam und ging auf seinem Gesichte, und das Blut drang
ihm nach dem Kopfe, so daß die Äderchen seiner Augen sich dunkelrot färbten.
Aber als der Bruder geendet hatte, brach der leidenschaftliche Mann los:

»Alle tausend Teufel! Das hat man hinter meinem Rücken getan! Ohne mich um die
Erlaubnis zu fragen! Bruder, ich ermorde Sie! Glauben Sie etwa, weil Sie eben
ein Bruder seien, werde ich Ihnen das so hingehen lassen? Sie haben den
Sendador entkommen lassen. Sein Blut entgeht mir. Ich fordere dafür das Ihrige!
«

Er raffte seine Flinte wieder auf und spannte den Hahn. Ich saß mit
ausgestreckten Beinen da. Jetzt zog ich das eine an den Leib, um mich zum
blitzschnellen Aufspringen bereit zu machen, denn diesem jähzornigen Menschen
war es mit seiner Drohung vollständiger Ernst.

»Beherrschen Sie sich!« rief ihm der Bruder zu.»Wie können Sie von
Blutvergießen sprechen! Sie befinden sich nicht in einem Matadero Schlachthofe.
Sie haben Menschen vor sich, aber keine Rinder!«

»Das ist mir gleich, Mensch oder Rind! Ich will Blut für Blut und frage, wer
der Urheber dieses listigen und heimtückischen Anschlages gewesen ist! Gewiß,
der Deutsche da, der alle Halunken lieber umarmen als bestrafen möchte!«

Der Bruder wollte antworten, gewiß, um die Schuld auf sich zu nehmen; ich aber
kam ihm zuvor und sagte:

»Ja, ich war es; es war mein Wille, und die anderen Sennores haben denselben
befolgt.«

Da wurde sein Gesicht dunkelrot; er tat einen katzenartigen Sprung auf mich zu,
blieb dann stehen, richtete den Lauf des Gewehres auf mich und schrie:

»Du also, du warst es, Hund von einem Fremden! Du hast dem Mörder meines
Bruders die Freiheit gegeben! Fahre hin!«

Er drückte ab. Aber mein Auge hatte an seinem Zeigefinger gehangen. Sobald
dieser den Drücker suchte und die letzten Worte ertönten, schnellte ich mich
auf und zur Seite. Der Schuß krachte; die Kugel ging an mir vorüber und hinter
der Stelle, auf welcher ich gesessen hatte, in die Erde; desto sicherer aber
traf meine Faust ihr Ziel. Ich schlug den Kerl auf den Kopf, daß er wie ein
Sack zusammenbrach und regungslos liegen blieb.

Einen solchen Mordanfall hatte keiner erwartet; sie sprangen alle auf und
fragten, ob ich verwundet sei, denn wir fanden erst später die Stelle, an
welcher die Kugel in den Boden gedrungen war. Man beruhigte sich erst dann
einigermaßen, als man vernahm, daß ich nicht getroffen worden sei. Ich nahm
Gomarra das Messer, damit er kein Unheil mit demselben anrichten könne; die
Flinte wurde natürlich auch entfernt, und dann warteten wir, daß er zu sich
komme.

Es verging eine ziemlich lange Zeit, ehe er sich wieder zu bewegen begann. Er
griff mit der Hand nach der Gegend des Kopfes, welche ich getroffen hatte; dann
öffnete er die Augen und blickte im Kreis umher. Als sein Auge auf mich fiel,
kam das volle Bewußtsein schnell über ihn. Er sprang auf und rief:

»Du lebst noch, Elender! Habe ich dich nicht getroffen? So werde ich – – –«

Er wollte sich bücken, um Pena, welcher ihm am nächsten saß, das Gewehr zu
entreißen und auf mich anzulegen; ich aber nahm ihn schneller noch, als er war,
beim Hals und beim Gürtel, hob ihn empor und warf ihn zu Boden, daß man glauben
konnte, er habe alle Glieder gebrochen. Dennoch raffte er sich auf, griff nach
dem Gürtel, und da er sein Messer nicht dort fand, warf er sich mit
ausgestreckten Händen mir entgegen. Ich hob das rechte Bein auf und stieß es
vorwärts; der Tritt traf ihn an den Leib und warf ihn wieder zur Erde nieder.
Dann aber kniete ich auf ihm, nahm ihn beim Halse und drohte:

»Wollen Sie wohl Ruhe geben, Sie wahnsinniger Mensch! Soll wirklich Blut
fließen, dann ist's doch nur das Ihrige! Oder bilden Sie sich wirklich ein,
gegen mich aufkommen zu können?«

Vorhin hatte ich gar wohl bemerkt, daß die Gründe, welche Pena in so ruhiger
Weise gegen mich vorbrachte, bei meinen Gefährten Wurzel faßten. Aber wenn sie
durch diesen beinahe zu der Ansicht bekehrt worden waren, daß er recht und ich
unrecht hatte, so brachte jetzt das wütende Verhalten Gomarras sie wieder auf
meine Seite. Sie rieten mir, ihn zu fesseln; ich aber ging nicht darauf ein.
Ich untersuchte, während ich ihn mit den Knieen und einer Hand festhielt, seine
Taschen, nahm ihm die Munition ab und zog ihn dann in die Höhe, so daß er auf
die Füße zu stehen kam. Dann sagte ich ihm:

»Sie haben nach mir geschossen; ich kann Sie nicht mehr in meiner Nähe dulden.
Wir sind fertig mit einander. Ihr Gewehr und Ihr Messer werden Sie
zurückerhalten; die Munition aber bekommen Sie nicht wieder, damit Sie nicht
auf den Gedanken kommen können, abermals auf mich zu schießen.«

Er schnappte eine Weile nach Atem, denn das Sprechen wurde ihm schwer. Ich
dachte, er werde entweder wieder zu schelten anfangen oder gute Worte geben. Er
tat aber keines von beiden. Sein Gesicht nahm einen trotzigen Ausdruck an, und
in eben solchem Tone sagte er:

»Wovon soll ich leben, wenn ich mir nichts schießen kann!«

»Machen Sie sich an die Karawane, welche Sie bald einholen können. Dort
erhalten Sie Pulver und Blei, und ehe Sie, von der Rache getrieben, hierher
zurückkommen, sind wir bereits in Sicherheit vor Ihren Kugeln.«

Ich gab ihm sein Messer und seine Flinte; er nahm beides aus meinen Händen und
sah mir dabei in das Gesicht. Einen Augenblick lang war es, als ob ihn eine
milde Regung übermannen, als ob er ein bittendes Wort sagen wolle; aber es kam
nicht über seine Lippen. Er drehte sich um und schritt, ohne ein Wort zu sagen,
in der Richtung davon, die ich ihm angedeutet hatte.

Einige Minuten lang herrschte tiefes Schweigen unter uns; dann sagte Pena:

»Bedauern wir ihn nicht! Er hat es nicht besser verdient. Er kann sein
indianisches Blut nicht beherrschen und gehört nicht unter vernünftige Leute.«

»Haben Sie keine Sorge,« meinte der Bruder. »Der Mann kommt wieder.«

»Dieser Meinung bin auch ich. Er wird ein Stück fortgehen, um dann
zurückzukehren und um Verzeihung zu bitten.«

»Werden Sie ihn wieder aufnehmen?« erkundigte sich der Bruder.

»Ja.«

»Ich rate Ihnen allen Ernstes davon ab. Ich kann nicht glauben, daß er von
seiner Rachsucht und Mordgier lassen kann.«

»Eben deshalb nehme ich ihn wieder auf. Es ist besser, wir haben ihn unter
unsern Augen, als daß er hinter unserm Rücken handelt. Beaufsichtigen wir ihn,
so ist es uns viel leichter möglich, zu verhüten, daß er uns Schaden tut.«

Man gab mir recht. Wir warteten wohl noch eine Stunde, aber er kehrte nicht
zurück. Wir schienen uns also getäuscht zu haben. Da wir aber seinetwegen nicht
die Zeit nutzlos verschwenden wollten, so beschlossen wir, nun aufzubrechen.
Wir hatten die Pferde seitwärts von uns an Büsche gebunden, von deren Zweigen
sie fressen konnten. Als wir nun zu ihnen traten, sahen wir – – Gomarra bei
ihnen am Boden sitzen. Als er uns kommen sah, stand er von der Erde auf und
sagte in bittendem Tone zu mir:

»Sennor, ich habe unrecht gehandelt und bitte Sie um Verzeihung! Werden Sie
mich wieder aufnehmen?«

»Damit ich abermals in Lebensgefahr gerate? Nein!«

»Es war nicht so bös gemeint!«

»Nicht so bös gemeint? Sie sind wirklich ein ganz unsinniger Mensch! Diese
Ausrede könnten Sie vielleicht machen, wenn Sie das Gewehr bloß auf mich
angelegt hätten, ohne aber zu schießen. Sie haben aber aus einer Entfernung von
nur drei Schritten auf mich abgedrückt und trafen nur deshalb nicht, weil ich
auf meiner Hut gewesen war und mich im richtigen Augenblicke zur Seite warf.
Hätte ich das nicht oder nur einen Moment zu spät getan, so wäre ich jetzt eine
Leiche. Und das nennen Sie nicht bös gemeint? Daß es Ernst war, konnte jeder
sehen, und daß Sie nicht scherzten, haben Sie bewiesen, indem Sie nach Ihrem
Erwachen so wütend waren, weil Ihre Kugel mich nicht getroffen hatte. Wenn Sie
auch nun noch sagen wollen, daß es nicht bös gemeint gewesen sei, so sind Sie
verrückt!«

»Sennor, es geschah in der Hitze, im Zorne!«

»So mäßigen und zähmen Sie sich! Was denken Sie denn eigentlich von sich, daß
Sie es wagen, sich gegen mich aufzulehnen? Sie sind zwar nicht mein Diener, und
ich bin nicht Ihr Vorgesetzter, nach dessen Befehlen Sie sich zu richten
hätten; aber Sie dürfen mich nicht für einen Mann halten, der Angst vor Ihnen
hat und sich von Ihnen zur Rede stellen läßt. Sie haben höflich und bescheiden
zu sein, und wenn Sie das nicht wollen, so können Sie gehen, wohin es Ihnen
beliebt. Und wenn Sie gar beginnen, mit Kugeln um sich zu schießen, dann
schlage ich Sie eben nieder, so wie ich es getan habe. Wenn ich Ihnen gestatte,
wieder bei uns zu bleiben, so muß ich gewärtig sein, Sie wiederholen die Szene,
und dann ist einer von uns beiden verloren, entweder Sie oder ich. Ich
wenigstens würde Sie dann nicht etwa nur so treffen, daß Sie die Besinnung
verlieren; es wäre vielmehr um Ihr Leben geschehen.«

»Sennor, ich gebe Ihnen mein festes Versprechen, mein heiliges Wort, daß ich
gegen keinen von Ihnen die Hand wieder aufhebe!«

Er wendete sich mit seiner Bitte auch an die andern, und zwar in so dringlichem
Tone, daß ich ihm endlich doch sagte:

»Unsere Entscheidung hängt davon ab, wie Sie gesonnen sind, sich gegen den
Sendador zu verhalten.«

»Soll er denn wirklich ohne Strafe davonkommen?«

»Nein. Es ist gar nicht meine Absicht, ungerecht gegen Sie zu sein. Aber die
Klugheit gebietet uns, mit ihm nach der Pampa de Salinas zu gehen. Bis dahin
haben Sie Ruhe zu halten. Später können Sie tun, was Sie wollen.«

»Sie werden ihn dann nicht gegen mich in Schutz nehmen und auch nicht warnen?«

»Nein! Er wird sich schon ganz von selbst vor Ihnen in acht nehmen. Es kann mir
nicht einfallen, einen Verbrecher vor der verdienten Strafe zu warnen.«

»Und Sie versprechen mir, daß er uns nicht entflieht, daß er bis zur Pampa de
Salinas bei uns bleibt?«

»Das kann ich nicht versprechen. Uns wird er sein Wort halten. Stellen auch Sie
sich zu ihm so, daß er sich sicher fühlt, so wird er bei uns bleiben. Sie sehen
also, daß es ganz allein nur auf Sie ankommt:«

Er blickte finster vor sich nieder. Sein Gesicht war kein solches, wenigstens
in diesem Augenblicke, dem man zutrauen kann, daß das gegebene Versprechen
gehalten wird. Aber es hellte sich schnell auf, und in einem Tone, welcher
vertrauenerweckend klingen sollte, sagte er:

»Nun wohl! Ich verspreche Ihnen, daß ich meine Rache aufheben will, bis Sie ihn
nicht mehr brauchen. Dann aber werde ich keinen Augenblick länger warten.
Nehmen Sie mich nun mit?«

»Ist Ihr Versprechen ehrlich gemeint?«

»Ja.«

»So werde ich es noch einmal versuchen. Sie können bei uns bleiben.«

»Dann müssen Sie mir aber auch meine Munition zurückgeben.«

Schon wollte ich ihm eine zustimmende Antwort geben, da fiel der Bruder ein:

»Nicht so schnell! Sie haben sich unser Vertrauen verscherzt und müssen es sich
erst wieder erwerben, ehe wir Sie wieder als den guten Kameraden gelten lassen,
der Sie uns bis jetzt gewesen sind. Sie hätten mit Ihrem Pulver und Blei
beinahe ein Unheil angerichtet; Sie bekommen beides erst zurück, wenn Sie uns
bewiesen haben, daß Sie wirklich willens sind, Ihr Versprechen zu halten.«

Die andern stimmten ihm bei. Gomarra warf ihm einen schnellen, finster
drohenden Blick zu, den außer mir keiner zu bemerken und zu beachten schien,
und antwortete dann in fast unterwürfiger Weise:

»Es mag geschehen, wie Sie wollen, Bruder Jaguar; ich sehe ein, daß ich es so
und nicht anders verdient habe. Ich weiß aber, daß Sie mir Ihr Vertrauen bald
wieder schenken werden.«

Damit war diese Sache abgemacht. Wir stiegen zu Pferde und ritten davon, indem
wir dem Flußbette aufwärts folgten. Ich ritt mit dem Bruder voran und hielt den
Blick scharf zur Erde gerichtet, um möglicher Weise eine Fußspur des Sendador
zu finden, doch vergeblich. Erst nachdem wir wohl zwei Stunden lang geritten
waren, fiel mir auf, daß das Flußbett eine bedeutende Krümmung gemacht hatte.
Darum antwortete ich dem Bruder, der sich darüber wundern wollte, daß nicht
einmal ich die Fährte finde, die der Führer doch unbedingt zurückgelassen haben
müsse:

»Sie ist hier überhaupt nicht zu finden. Er kennt die Gegend besser als wir und
wird den Bogen, den wir geritten sind und wohl auch noch reiten, abgeschnitten
haben. Die Krümmung unsers Weges zeigt nach links, nach Süden, folglich liegt
sein Weg im Norden, rechts von uns, und er wird von dieser Seite gewiß wieder
auf dieses Flußbett stoßen. Wenn wir gut aufpassen, werden wir seine Spur aus
dieser Richtung auf die unserige stoßen sehen.«

»Das mag möglich sein. Hoffentlich bekommen wir ihn noch heute zu sehen!«

»Ich denke es.«

»Dann wollen wir ein scharfes Auge auf Gomarra haben. Ich traue ihm noch
nicht.«

»Ich auch nicht. Meinen Sie etwa, daß er sich abermals an mir vergreifen werde?
«

»Nein; das wird er nicht wagen, da Sie ihm eine solche Lehre gegeben haben;
aber ich befürchte, daß er in Beziehung auf den Sendador sein Wort nicht halten
wird.«

»Sie haben wohl auch den Blick gesehen, den er auf Sie warf, als Sie ihm die
Munition versagten?«

»Nein.«

»Dieser Blick läßt nichts Gutes erwarten. Wir müssen diesen Mann scharf im Auge
behalten, sonst wird er uns ernste Verlegenheiten bereiten.«

Wir hatten uns vorgenommen, nicht eher eine Ruhepause zu machen, als bis wir
auf den Sendador trafen oder der Abend angebrochen war. Darum ging es immer
vorwärts, bis mir am Spätnachmittage eine Stelle des rechten Ufers auffiel,
welche ganz so aussah, als ob da ein Fuß ausgerutscht sei. Ich hielt an und
stieg ab, um sie zu betrachten. Der Rand des Flußbettes war hier weniger hoch
als bisher, aber steil. Man sah, daß hier jemand herabgestiegen und dann weiter
gegangen war. Ich stieg mit dem Bruder hinauf. Zwischen den Bäumen, welche da
standen, gab es weichen Boden, in welchem sich die Füße des Betreffenden
eingedrückt hatten, so daß ein scharfes Auge die Spur nicht unschwer sehen
konnte. Wir gingen auf derselben eine Strecke zurück, bis die Bäume sich nach
einer kleinen, grasigen Pampa öffneten. Dort wurde die Spur deutlicher. Man sah
den Strich, den die niedergetretenen Halme bildeten, sich dunkel von der
Umgebung abheben.

»Ob das der Sendador gewesen ist?« fragte der Bruder.

»Jedenfalls. Die Spur kommt ganz so, wie ich vermutet habe, von rechts her. Der
Bogen, den wir gemacht haben, ist hier zu Ende, denn das Flußbett scheint sich
nun scharf südwärts zu wenden. Daß diese Stapfen gerade hier auf unsern Weg
stoßen, ist ein Zeichen, daß der Sendador die Gegend ganz ausgezeichnet kennt.
Er hat diesen Punkt getroffen, ohne sich um einen Schritt nach rechts oder
links zu irren. Vielleicht befindet er sich in solcher Nähe, daß er sieht, wie
wir uns seine Fährte betrachten. Reiten wir langsam weiter!«

Wir beide kehrten nach dem Flußbette zurück und stiegen wieder auf. Schon nach
wenigen Schritten zeigte es sich, daß ich ganz richtig vermutet hatte; der
jetzt trockene Wasserweg bog scharf nach Süden ab. Wir hielten die Blicke
scharf nach beiden Seiten gerichtet, wo der Sendador jeden Augenblick
erscheinen konnte. Seine Spur war ziemlich gut zu sehen; sie lief geradeaus in
der Mitte unseres Weges fort; aber er konnte aus Vorsicht da, wo er das
Regenbette verlassen hatte, um im Verborgenen auf uns zu warten, eine Strecke
rückwärts gegangen sein, um uns zu beobachten, während wir ihn noch vor uns
suchten.

So aufmerksam wir nach ihm forschten, er war nicht zu sehen; bald aber
erblickten wir ein Zeichen von ihm. Am Stamme eines am rechten Ufer stehenden
Baumes hing ein kleines, weißes Stück Papier. Alle sprangen von den Pferden.
Jeder wollte der erste sein, um es herabzuholen. Monteso kam voran, nahm es weg
und brachte es mir. Ich las die Worte:

»Noch zwei Tagereisen immerfort westlich auf meiner Spur weiter.«

Wir sahen einander an. Das hatten wir nicht erwartet. Warum ging er so weit
voraus? Warum hatte er nicht hier auf uns gewartet? Er mußte einen Grund dazu
haben; das verstand sich ganz von selbst.

»Ob er uns nicht traut?« fragte der Bruder.

»Das wäre keine Erklärung,« antwortete ich. »Wenn er uns hier nicht traut, wird
er es zwei Tagereisen weiter auch nicht tun. Sein Grund ist sicherlich ein
anderer.«

»Aber welcher?«

»Ja, wer das wüßte! Wollen einmal sehen, ob er eine gute Fährte zurückgelassen
hat.«

Ich war im Sattel geblieben, stieg aber nun ab und ging zu dem Baume. Bis jetzt
war das Gehölz uns stets gefolgt; nun aber ging es zu Ende, und wir sahen nur
niedriges Buschwerk, welchem schon nach kurzem eine weite, unabsehbare Pampa
folgte. Der Baum, an welchem der Zettel gehangen hatte, war der allerletzte,
und von ihm führte eine jedenfalls mit Absicht tief ausgetretene Fährte
zwischen die Büsche hinein.

»Durch das Betrachten dieser Spur werden Sie wohl nicht zu einer Antwort auf
unsere Frage kommen,« meinte Pena.

»Das ist wahr,« gab ich zu. »Aber wie war denn der Zettel befestigt?«

»Er steckte an einem dünnen, halb abgebrochenen Ästchen. Ich hab' es noch
hier,« antwortete der Yerbatero. »Ich brach es vollends ab, um das Papier nicht
zu zerreißen.«

»Zeigen Sie her!«

Der Yerbatero gab mir den Zweig, welcher ganz dürr und von der Stärke einer
Stricknadel war. Ihn betrachtend, sagte ich:

»Das ist ein Ästchen der Aristolochia, welche sich da an der Böschung
heraufwindet; der Baum aber ist ein Platano. Der Zweig ist also erst durch das
Papier und dann in den Stamm gesteckt worden. Gab es denn in demselben einen
Riß oder ein Loch?«

Ich untersuchte die Stelle und sah eine kleine, scharfrandige Vertiefung,
welche die Form eines Ausrufezeichens ohne Punkt hatte, oben breiter und unten
spitz.

»Der Sendador hat ein Messer gehabt!« rief ich verwundert aus.

»Sollten wir es nicht bei ihm gefunden haben?« fragte Pena.

»Dann könnte es nur ein Taschenmesser, ein Einbieger sein, der nicht viel Platz
wegnimmt und in eine kleine Tasche gesteckt werden kann. Nur in diesem Falle
wäre es möglich, daß wir es übersehen hätten. Dieses Messer hat aber eine
beinahe drei Zoll breite Klinge gehabt; so breit ist kein Taschen- oder
Einschlagemesser. Es ist ganz gewiß ein Cuchillo mit fester Klinge gewesen,
wenigstens zehn Zoll lang mit dem Griffe, und das hätten wir, als wir ihn
durchsuchten, unbedingt gesehen.«

»So hat er es von irgend jemanden bekommen?«

»Ohne allen Zweifel! Es ist auf alle Fälle von Vorteil für uns, zu wissen, wen
er getroffen hat. Ich reite auf seiner Spur zurück. Es fällt mir natürlich auf,
daß er sie uns hat verbergen wollen.«

»Verbergen? Woraus schließen Sie das?«

»Daraus, daß er nicht an der Stelle geblieben ist oder dort den Zettel
angeheftet hat, wo er aus der Pampa wieder auf unsern Weg traf. Er ist noch
eine volle Viertelstunde lang auf demselben fortgegangen, um unsere
Aufmerksamkeit nach vorn zu lenken und von rückwärts abzuziehen. So klug und
erfahren er ist, hat er doch, indem er die Spitze des Messers in den Baum
bohrte, eine große Unvorsichtigkeit begangen; denn nun wissen wir, daß er ein
Messer bekommen hat. Er konnte das Papier auf andere Weise befestigen.«

»Es fragt sich, ob es wirklich von ihm ist. Es steht kein Name dabei.«

»Von wem soll es sonst sein? Es ist für uns bestimmt, und der Sendador hat es
geschrieben. Sie bleiben alle hier, bis wir zurückkehren; der Bruder und Sennor
Pena mögen mich begleiten.«

Wir drei ritten zurück, und zwar galoppierend, um so wenig Zeit wie möglich zu
verlieren. An der Stelle, wo wir die Spur des Sendadors getroffen hatten,
verließen wir das Flußbett und ritten auf die Pampa hinaus, um ihr dort zu
folgen. Wir kamen durch Gesträuch, dann auf eine größere Prärie, auf welcher
wir die Pferde aus allen Kräften laufen lassen konnten. Die Fährte lag deutlich
vor uns; es wäre unmöglich gewesen, von ihr abzuweichen.

Von Zeit zu Zeit sah ich nach der Uhr, um die Entfernung schätzen zu können. Es
verging eine Viertelstunde nach der andern; die Spur führte stets in gerader
Richtung weiter, bis wir das Ende der Prärie erreichten. Wir waren eine volle
Stunde geritten, und die Sonne berührte fast den Horizont. Aber wir befanden
uns nun auch am Ziele, denn wir sahen, was wir gesucht hatten.

Vor uns lag wieder Wald, welchen ein Rand von Buschwerk einsäumte. Aus diesen
Sträuchern war der Sendador gekommen, und zwar nicht allein. Es hatte sich eine
zweite Person bei ihm befunden und sich hier von ihm getrennt. Der Sendador war
südwärts gegangen, nach der Richtung, in welcher unser Flußbett lag, der andere
aber nach Westen, den Büschen entlang, an welchen wir standen. Wir sahen seine
Spur und untersuchten dieselbe. Der Mann war ein Indianer gewesen.

»Das ist bedenklich!« meinte Pena. »Ich wollte lieber, daß es ein Weißer
gewesen wäre.«

»Warum?« fragte der Bruder. »Der Sendador hat diesen Mann ganz zufällig
getroffen und ihn um sein Messer gebeten.«

24. Fortsetzung

»Ganz richtig! Aber wo im Gran Chaco ein Indianer ist, sind ganz gewiß noch
mehr in der Nähe. Oder meinen Sie, daß ein Roter sein Messer, welches er so
notwendig braucht, verschenkt, wenn nicht Genossen von ihm nahe sind, von denen
er wieder eins bekommen kann? Auch gibt ein Indianer kein Messer her, ohne
etwas anderes dafür zu erhalten. Der Sendador hatte nichts bei sich, folglich
hat er ihm etwas versprochen. Und was kann er ihm versprochen haben? Doch wohl
nur die Beute, die bei uns zu machen ist!«

»Sie denken das Schlimmste!« entgegnete Frater Hilario.

»Das ist hier besser als das Beste denken und dann das Schlimmste erleben,«
antwortete Pena. »Wenn der Sendador hier rote Freunde findet, so hat er es
nicht nötig, sich schutzlos in unsere Hand zu geben. Wir haben dann nicht nur
nichts vor ihm voraus, sondern er ist uns vielleicht sogar überlegen. Auf
diesem Papiere fordert er uns auf, zwei Tagereisen weit nach Westen zu reiten.
Wie nun aber, wenn diese roten Freunde sich eben zwei Tagereisen von hier
befinden?«

»Meinen Sie, daß der Mann, dessen Spur wir hier sehen, sich ganz allein so weit
von den Seinen entfernt?«

»Warum soll das nicht möglich sein? Wer weiß, was er vorgehabt hat. Nur auf
diese Weise ist es erklärlich, daß der Sendador uns so weit hinter sich
herziehen will. Oder haben Sie vielleicht eine andere Erklärung?«

»Ja.«

»Dann bin ich neugierig, sie zu hören!«

»Sie ist sehr einfach. Der Sendador weiß, daß uns viel daran liegt, mit ihm
nach der Pampa de Salinas zu gehen. Wir sind ihm also nicht gefährlich,
wenigstens so lange nicht, bis wir dort unseren Zweck erreicht haben. Anders
aber ist es mit den Männern, die er nach der Insel gelockt hat. Diese haben
nicht das mindeste Interesse daran, daß er leben bleibe; sie können nur
wünschen und beabsichtigen, sich an ihm zu rächen. Darum muß er bemüht sein, so
weit wie möglich von ihnen fortzukommen. Bis dahin, wo wir den Zettel fanden,
könnten diese zwanzig Männer uns begleitet haben, um ihn dort zu fassen; aber
weiter gehen sie auf keinen Fall mit, da sie ihre Weiber und Kinder unmöglich
so lange Zeit in der gefährlichen Wildnis allein lassen können. Darum hat der
Sendador uns gar nicht erwartet; er ist gegangen, und zwar je weiter, desto
besser. Wir folgen ihm zwei Tagereisen weit, die zwanzig aber sicher nicht.
Dies ist der einzige Grund, daß er heute unser Kommen nicht abgewartet hat.«

»Hm! Ich glaube nicht daran. Was meinen Sie dazu, Sennor?« fragte mich Pena.

»Ich gebe weder dem einen noch dem andern recht,« antwortete ich. »Beide
belegen ihre Ansicht mit Gründen, welche triftig sind. Die Folge allein kann
zeigen, wer recht hat. Der Sendador weiß nur allzu gut, daß wir seine Feinde
sind und daß es einen oder einige unter uns gibt, von denen er keine Gnade zu
erwarten hat; es ist also sehr leicht möglich, daß er uns eine Falle legt. Wir
müssen vorsichtig sein.«

»Und zwar sehr! Sie sehen also wohl ein, daß es unrecht war, ihn entkommen zu
lassen. Wir befinden uns unbedingt in Gefahr, was nicht der Fall wäre, wenn wir
ihn noch bei uns hätten. Was also tun? Wir wollen und müssen ihn haben und sind
also gezwungen, seiner Aufforderung Folge zu leisten.«

»Ja, das werden wir. Reiten wir zurück. Wir haben hier nichts mehr zu tun.«

Die Sonne war verschwunden, und es dämmerte stark. Wir jagten über die Pampa
hin, ohne zu befürchten, daß wir die Spur verlieren und uns verirren könnten.
Wenn wir sie nicht mehr sahen, so durften wir uns auf die Pferde verlassen,
welche gewiß nicht von der Richtung wichen, wenn wir sie nicht dazu zwangen.
Dieses Vertrauen wurde auch nicht zu Schanden. Wir erreichten das Flußbett
genau an der Stelle, an welcher wir es verlassen hatten. Die einzige
Schwierigkeit bestand darin, in der Dunkelheit die steile Böschung hinab zu
kommen; dann, als diese überwunden war, ging es wieder aufwärts, bis wir die
Gefährten erreichten.

Diese hatten nicht gewagt, ein Feuer anzubrennen; als sie aber hörten, daß
wenigstens für heute keine Veranlassung zu allzu großer Vorsicht sei, wurde
eine Flamme angefacht und, während wir schliefen, von der ausgestellten Wache
unterhalten. Die Pferde waren an die Büsche gebunden, von denen sie fressen
konnten, bis wir am Morgen aufbrachen.

Die Spur des Sendador war so kräftig eingetreten, daß wir sie noch deutlich
sahen, als der Tag angebrochen war. Wir folgten ihr mit möglichster
Schnelligkeit, um ihn vielleicht noch vor der bestimmten Zeit einzuholen, was
wir aber, wie sich bald zeigte, aufgeben mußten.

Wir hatten sieben Stunden gelagert; diese Zeit war für uns verloren, denn es
stellte sich heraus, daß der Sendador die ganze Nacht hindurch gegangen war.
Wir kamen ihm zwar leidlich nahe, denn als der Tag sich wieder zur Rüste
neigte, schätzte ich seine Fährte auf nur drei Stunden alt; aber wir mußten nun
wieder halten, da wir in der Dunkelheit die Spur nicht sehen konnten.

Es war zwar zu erwarten, daß er sich nun auch ausruhen müsse; aber in der Lage,
in welcher er sich befand, genügten einige Stunden Schlafes, ihm die Kräfte für
den Weitermarsch zu geben, während wir wieder wenigstens sieben Stunden warten
mußten, bis wir den Weg fortsetzen konnten.

Wir hatten, seit das Flußbett von uns verlassen worden war, meist offene Pampas
zu durchreiten gehabt; am nächsten Tage gab es Urwald, aber nicht den
undurchdringlichen Urwald des Monte impenetrabile, sondern lichten, gut
passierbaren Wald, dessen Stämme weit aus einander standen. Er glich einem
Grasgarten, welcher zum Schutze gegen die Sonnenhitze mit unregelmäßig
stehenden Bäumen bepflanzt ist. Hier und da gab es eine Lichtung, welche aber
niemals von bedeutender Größe war.

Das mußte uns lieb sein. Wir hatten das Zusammentreffen mit dem Sendador zu
erwarten und mußten vermeiden, uns in eine Lage zu begeben, in welcher er
vielleicht mit Helfershelfern plötzlich und unerwartet über uns kommen konnte.

Darum blieb ich bedenklich halten, als wir gegen Abend wieder über eine dieser
Lichtungen kamen und vor uns einen nicht so lichten, sondern geschlossenen Wald
erblickten. Die Blöße war mit Gras bewachsen, aus welchem sich hier und dort
ein einzelner Strauch erhob, und besaß einen Durchmesser von vielleicht dem
vierten Teile einer Wegstunde.

Ich zog mein Fernrohr aus der Satteltasche und richtete es nach dem Walde,
hinter welchem die Sonne verschwunden war. Ich sah Unterholz zwischen den
Bäumen. Das gab keinen sichern Aufenthalt. Darum stieg ich vom Pferde und
sagte, daß ich entschlossen sei, hier auf dieser Lichtung zu kampieren.

»Aber warum denn hier?« fragte Pena. »Die Spur führt ja weiter, und wir müssen
ihr folgen, wenn wir den Sendador treffen wollen!«

»Nein, wir müssen nicht weiter,« antwortete ich. »Die zweite Tagereise ist zu
Ende, und wir können überzeugt sein, daß er sich in der Nähe befindet.
Überhaupt ist seine Fährte nicht über eine halbe Stunde alt; er steckt also
ganz gewiß dort in dem Walde.«

»Was schadet das?«

»Das sagen Sie, der Sie vorher so mißtrauisch waren? Wie nun, wenn er Indianer
bei sich hat, wie Sie behaupten wollten?«

»Die sehen uns ja nicht, da wir uns hüten werden, ein Feuer anzubrennen.«

»So! Der Sendador soll zu uns kommen, aber ein Feuer dürfen wir nicht brennen?
Wie will er uns da finden, wenn es Nacht geworden ist? Ein Feuer ist unbedingt
nötig, denn wenn wir auch noch so mißtrauisch sind, so müssen wir immerhin den
Fall für möglich halten, daß er es für jetzt ehrlich meint. Wir haben uns einen
Ort auszusuchen, an welchem er das Feuer sehen kann, aber keine Möglichkeit
findet, uns zu überfallen. Im Walde kann er sich mit Indianern, wenn er ja
welche bei sich hat, so nahe an uns schleichen, daß uns ihre vergifteten Pfeile
treffen. Hier aber ist das Terrain offen, so daß wir ihn bemerken können.«

»O, er kann uns doch beschleichen, hier erst recht, wo er uns schon von weitem
zu sehen vermag!«

»Nein. Wir müssen Wachen ausstellen, und diese werden hier einen etwa sich
heimlich nähernden Feind leichter bemerken als im dichten Walde.«

»Ganz wie Sie wollen. Übernehmen Sie aber auch dann, wenn Sie sich geirrt
haben, die Verantwortung?«

»Das werde ich, während Sie es wohl nicht verantworten könnten, wenn wir Ihrem
Rate folgten.«

Seit Pena wußte, daß ich es war, welcher dem Sendador die Flucht ermöglicht
hatte, erteilte er seinem Verhalten gegen mich eine gewisse Schärfe, welche
ganz geeignet war, uns nach und nach zu entfremden. Die andern Gefährten gaben
mir recht, und so wurde abgestiegen und ein Vorrat von dürrem Holze für das
Feuer gesucht. Wir hatten im Laufe des Tages Wild genug für ein hinlängliches
Abendmahl geschossen, und für die Pferde war auch gesorgt, da es nicht nur
Futter für sie, sondern auch ganz nahe eine Wasserlache gab, aus welcher sie
trinken konnten.

Während die Vorbereitungen zum Camp getroffen wurden, verließ ich den Platz, um
mich zu überzeugen, ob die Fährte wirklich nach dem Walde und nicht etwa nach
der Seite führe. Um nicht von dem Walde aus gesehen zu werden, ging ich in
möglichst gebückter Haltung und suchte hinter jedem Busche, welcher sich mir
bot, Deckung. Nachdem ich etwa achthundert Schritte weit gegangen war, blieb
mir kein Zweifel, daß der Sendador in gerader Linie den Wald aufgesucht hatte,
und ich kehrte zurück.

Das Feuer brannte schon, und die Gefährten hatten sich an das Braten des
Fleisches gemacht. Als es dunkel geworden war, stellte ich vier Wachen aus,
welche von Zeit zu Zeit abgelöst werden sollten. Eine kam nach vorn, eine je
zur rechten und linken Hand und eine auch rückwärts vom Lager, da der Sendador
uns umgehen und also auch von hinten kommen konnte. Die Leute erhielten die
Weisung, sich hinter Büsche niederzulegen, damit sie nicht leicht gesehen
werden könnten. Sie wurden nicht nahe an das Lager, sondern fast zweihundert
Schritte entfernt von demselben postiert, erstens weil ein etwaiger Feind sie
in solcher Entfernung von uns wohl nicht vermutete und zweitens weil, wenn sie
Gefahr bemerkten und uns durch einen lauten Zuruf warnten, wir Zeit zur
Verteidigung finden konnten, noch ehe der Feind diese Strecke zurückgelegt
hatte.

Aber es schien, als ob weder der Sendador noch irgend sonst wer kommen wolle,
Ich hatte mich gleich nach dem Essen hingelegt, um jetzt, wo ein Überfall am
wenigsten zu erwarten war, einige Stunden zu schlafen. Um Mitternacht sollte
man mich wecken.

Als man dies tat, hatte sich noch niemand sehen lassen, und Pena sagte:

»Der Sendador wird sich hüten, sich wieder sehen zu lassen! Das haben wir von
Ihrer Milde, mit welcher Sie selbst einen solchen Menschen behandeln!«

»Verlassen Sie sich darauf, daß er kommt,« antwortete ich.

»So kommt er als Feind!«

»Das ist abzuwarten. Jetzt werde ich bis Tagesanbruch wachen und den vordern
Posten übernehmen.«

Als ich mich entfernte, sah ich noch, daß Pena und Gomarra die Köpfe
zusammensteckten, um sich leise zu unterhalten. Der letztere gefiel mir von
Stunde zu Stunde immer weniger. Er hatte während der letzten beiden Tage fast
kein Wort gesprochen, und dieses Schweigen, sein verbissenes Gesicht und die
Blicke, welche sein Auge warf, wenn vom Sendador gesprochen wurde, ließen mein
Vertrauen nicht wieder aufkommen. Ich befürchtete einen Zusammenstoß, sobald
der Sendador zu uns kam.

Der Steuermann war es, den ich ablösen wollte. Als ich bei ihm ankam, sagte er:

»Ein miserables Ding, so auf dem Ausguck zu liegen, ohne daß sich ein Segel
sehen laßt! Am liebsten wäre es mir, wenn einige Dutzend Rote kämen, damit ich
einmal richtige Arbeit machen könnte. Aber unsereinem geschieht nie das, was
man sich wünscht!«

»Malen Sie den Teufel nicht an die Wand! Die Nacht ist erst halb vorüber, und
es kann noch genug geschehen, was uns nicht lieb ist.«

»Es wird weiter nichts geschehen, als daß ich mich nun schlafen lege. Gute
Nacht!«

Er ging mißmutig fort, und ich nahm seine Stellung ein. Es war, als ob er recht
behalten solle, denn es verging eine Stunde und dann noch eine, ohne daß sich
ein lebendes Wesen hören oder sehen ließ. Hinter mir flammte der müde
Feuerschein zuweilen für einen kurzen Augenblick auf, und vor mir lag die
dunkle Nacht, die aber nach und nach von einem helleren Schimmer überworfen
wurde, denn die dünne Sichel des zunehmenden Mondes stieg am Himmel auf.

Da war es mir, als ob vor mir sich etwas rege. Ich legte das Ohr auf die Erde
und hörte ein Schleifen, wie wenn jemand langsam und leise sich durch das Gras
bewegt. Dann sah ich eine gebückte Gestalt, welche sich mir näherte. Die Fährte
ging dicht neben dem Strauch, hinter welchem ich lag, vorüber. Daß der Mann auf
dieser Spur zu uns kam, war ein gutes Zeichen; denn wäre er in feindlicher
Absicht gekommen, so hätte er sich wohl gehütet, den Weg zu betreten, welchen
wir kannten.

Er kam an mich heran und ging an mir vorüber. Ich blieb liegen, um erst zu
sehen, ob er allein sei. Es kam niemand hinter ihm her, und so erhob ich mich,
um mich ihm zu zeigen.

Ich hatte den Sendador erkannt. Wohl gegen zwanzig Schritte folgte ich ihm,
ohne daß er mich hörte. Dann trat ich lauter auf. Er fuhr herum, erblickte
mich, machte eine Bewegung, als ob er davoneilen wolle, blieb aber doch stehen
und fragte mit unterdrückter Stimme:

»Ein Mensch hinter mir! Wer sind Sie?«

Ich trat nahe an ihn heran und antwortete:

»Sehen Sie genauer her, Sennor Sabuco! Erkennen Sie mich?«

»Ja,« antwortete er jetzt. »Sie sind es! Aber wie kommen Sie hinter mich?«

»Ich stand Posten oder vielmehr ich lag Posten und ließ Sie, als ich Sie kommen
sah, an mir vorüber, um zu erfahren, ob Sie allein da sind. Dann folgte ich
Ihnen.«

»Wer sollte außer mir da sein?«

»Gute Freunde von Ihnen.«

»Pah! Und Wachen haben Sie ausgestellt?«

»Natürlich! Das ist die Gewohnheit eines jeden vorsichtigen Menschen.«

»Hier bedarf es keiner Vorsicht. Ich meine es ehrlich mit meinem Versprechen.
Wer ist mit Ihnen da? Nur die Yerbateros?«

»Ja, diese, dann die beiden Seeleute, der Bruder, Pena und Gomarra.«

»Alle Teufel! Diesen letztern wünsche ich nicht dabei.«

»Ich glaube nicht, daß Sie große Sorge zu haben brauchen. Er hat mir
versprochen, sich einstweilen jeder Feindseligkeit zu enthalten.«

»Einstweilen also? So kann er also an jedem beliebigen spätern Augenblicke über
mich herfallen?«

»Nein. So lange ich bei Ihnen bin, stehen Sie unter meinem Schutze.«

»Versprechen Sie mir das?«

»Ich habe es Ihnen bereits versprochen und halte mein Wort.«

»Daß Sie es ehrlich meinen, das glaube ich, und ich werde bald sehen, wie ich
mit den andern daran bin. Haben sie eine Ahnung, auf welche Weise ich entkommen
bin?«

»Ich habe es ihnen gesagt.«

»Sennor, das ist gefährlich für Sie!«

»Allerdings! Gomarra schoß in der ersten Wut auf mich.«

»Teufel! Wurden Sie getroffen?«

»Nein. Ich habe ihn dann aber so gepackt, daß er Respekt bekommen hat.«

»Also, den Tod konnten Sie davon haben? Das merke ich mir, Sennor! Sie sind für
Ihren Feind ein höchst gefährlicher Kerl; aber daß Sie ein gegebenes Wort
halten, weiß ich ganz genau. Lesen Sie meine Quipus, und enträtseln Sie mir die
Zeichnungen, so werden Sie mit mir zufrieden sein! Ich sah Ihr Feuer. Sie
befinden sich hier; also haben Sie meinen Zettel gefunden?«

»Wir fanden und lasen ihn.«

»Und waren Ihre Gefährten gleich bereit, meiner Weisung Folge zu leisten?«

»So ziemlich, obgleich es ihnen nicht ganz ungefährlich erschien.«

»Welche Gefahr sollte dabei sein?«

»Es gibt da verschiedene Fährlichkeiten. Wie nun, zum Beispiel, wenn Sie nur
deshalb Wort halten, um sich Ihrer gefährlichsten Feinde zu entledigen?«

»Wie könnte ich das anfangen? Sie haben ja meine Waffen behalten!«

»Sind Sie wirklich ganz unbewaffnet?«

Er blickte mir einige Augenblicke in das Gesicht und antwortete dann:

»Allerdings nicht.«

»Was für Waffen haben Sie?«

»Hier dieses Messer.«

Er zog es aus dem Gürtel und zeigte es mir.

»Von wem haben Sie es?« erkundigte ich mich.

»Von einem Indianer, den ich zufällig traf. Er borgte es mir.«

»Und er befindet sich jetzt noch in Ihrer Nähe?«

Wieder blickte er mir eine Weile in das Gesicht, bevor er zögernd antwortete:

»Ja, Sennor, er ist da.«

»Und andere mit ihm?«

»Ja. Es ist ein mir befreundeter Stamm, den ich durch den zufällig getroffenen
Angehörigen desselben hierher beordern ließ. Meinen Sie und Ihre Gefährten es
ehrlich, so werden Sie von diesen Roten freundlich behandelt werden; vergreifen
Sie sich aber an mir, so werden Sie ausgelöscht wie die Lichter eines
Wachsstockes.«

»Welchem Stamm gehören Sie an?«

»Das erfahren Sie erst dann, wenn ich weiß, daß ich bei Ihnen sicher bin.«

»Und wie viele Personen sind es?«

»Sie werden einsehen, daß ich Ihnen auch das erst später sagen kann.«

»Gut! Ich dringe nicht in Sie, denn da ich mir keiner Hinterlist bewußt bin,
habe ich diese Leute nicht zu fürchten. Ich sehe, daß Sie ehrlich sind und mich
nicht belügen und täuschen; das wird ein möglichst gutes Einvernehmen ergeben.«

»O,« lachte er halblaut, »was das betrifft, so brauchen Sie nicht von
Ehrlichkeit zu sprechen, Sennor. Es ist mehr Klugheit als Ehrlichkeit von mir.«

»Wieso?«

»Ich habe eine große Unvorsichtigkeit begangen, was mir aber erst spät einfiel.
Gomez hat – – aber, wo ist der überhaupt? Auch bei Ihnen?«

»Nein, bei den Karawanenleuten.«

»So! Also Gomez hat mir von Ihnen erzählt, und was ich da gehört habe, das ist
ganz geeignet gewesen, in mir die Vorstellung zu erwecken, daß Sie auf die
geringste Kleinigkeit achten und sich nicht täuschen lassen. Sie haben also
ganz gewiß gesehen, wie der Zettel an den Baum befestigt war?«

»Allerdings. Ich dachte mir gleich, daß Sie ein Messer hätten und daß Sie
jemand getroffen haben müßten, der es Ihnen gab.«

»Und weiter?«

»Ich bin auf Ihrer Spur zurückgeritten und habe die Fährte des Indianers
gefunden. Natürlich sagte ich mir, daß er gegangen sei, um Ihnen seine roten
Kameraden zuzuführen.«

»Und darum haben Sie Posten aufgestellt!«

»Nicht darum allein. Ich hätte das auch in dem Falle getan, daß ich überzeugt
gewesen wäre, Sie ganz allein an zutreffen. Ich pflege auch in solchen Fällen,
in denen es nicht unbedingt notwendig ist, gern vorsichtig zu sein.«

»Besonders hier, wo Sie mir doch nicht ganz trauen können!«

»Ja. Sie verraten da eine sehr anerkennenswerte edle Selbsterkenntnis. Daß Sie
mir den eigentlichen Grund Ihrer Aufrichtigkeit sagen, macht Ihnen bei mir
keinen Schaden. Haben Sie da nicht aus angeborener Ehrlichkeit, sondern aus
Klugheit so gehandelt, so darf ich erwarten, daß Sie in Zukunft in gleicher
Weise klug sein und also einsehen werden, daß Hinterlist Sie nur in Schaden
bringen kann. Sähe ich, daß Sie mich oder einen meiner Gefährten schädigen
wollten, so würde ich Sie keinen Augenblick länger schonen. So, nun wissen wir
gegenseitig, woran wir mit einander sind. Jetzt kommen Sie mit mir an das
Feuer!«

25. Fortsetzung

Wir hatten erst leise, dann aber lauter gesprochen und waren also am Feuer
gehört worden. Die drei anderen Posten hatten sich dort eingestellt, und so
waren, als wir hinkamen, alle versammelt.

Was der Sendador in diesem Augenblicke fühlte, ob Scham, ob etwas anderes, das
war ihm jetzt nicht anzusehen. Er trat erhobenen Hauptes zu den Leuten und
sagte in beinahe stolzem Tone:

»Hier bin ich, Sie sehen, daß ich Wort gehalten habe, und so erwarte ich, daß
auch Sie dasselbe tun. Wir wollen uns bis nach beendigtem Geschäft in der Pampa
de Salinas vertragen; dann aber kann es jeder halten, wie es ihm beliebt. Sind
Sie damit einverstanden?«

»Ja!« ertönte es ringsum.

Nur Gomarra schwieg. Sein Auge ruhte mit einem glühenden, haßerfüllten Blicke
auf dem Sendador, welcher fortfuhr:

»Sie haben geahnt, daß ich jetzt Indianer bei mir habe, und diese Voraussetzung
hat Sie nicht getäuscht. Das sage ich Ihnen, um zu zeigen, daß ich mich nicht
hilflos in Ihren Händen befinde.«

»Was für Rote sind es?« fragte der Bruder.

»Sie werden sie sehen.«

»Sehen? Sollen wir etwa mit ihnen zusammentreffen?«

»Ja; denn sie werden mich bis zur Pampa de Salinas begleiten, damit ich dann,
wenn unser jetziger Waffenstillstand abläuft, mich nicht so vielen gegenüber
allein befinde.«

»Und ob wir uns die Gesellschaft dieser Leute gefallen lassen wollen, das
fragen Sie nicht?«

»Nein, denn Sie brauchen sie sich nicht gefallen zu lassen. Niemand wird Sie
zwingen, mit den Roten zu verkehren. Ich bleibe bei ihnen, und Sie können sich
für sich halten. So gehen wir in zwei Abteilungen in die Berge, und keine
braucht der andern beschwerlich zu fallen.«

»Ah so! Sie wollen jetzt nicht bei uns bleiben?«

»Nein. Ich komme nur, um Ihnen zu zeigen, daß Sie sich auf mein Wort verlassen
können, und mit Ihnen den Weg zu besprechen, welchen wir einschlagen werden.
Dann gehe ich zu meinen Indianern, werde Ihnen aber mit denselben während des
Zuges so nahe bleiben, daß Sie mich zu jeder Zeit sehen und auch sprechen
können, natürlich unter denjenigen Vorsichtsmaßregeln, welche ich meiner
Sicherheit schuldig bin!«

Gomarra hielt die Hand an den Mund und hustete. Das klang so unnatürlich, daß
ich ihn noch schärfer als vorher ins Auge nahm.

»Das ist aber doch gegen die Verabredung!« sagte Pena. »Sie haben bei uns zu
bleiben, und von Indianern ist erst recht keine Rede gewesen.«

»Das ist mir gleich. Ich bleibe bei Ihnen, aber nicht so, daß Sie mich jeden
beliebigen Augenblick mit der Hand fassen können. Und nun muß ich mir natürlich
auch meine Waffen ausbitten.«

»Sie sollen Ihr Gewehr bekommen,« sagte ich, »falls Sie versprechen, es gegen
keinen von uns zu gebrauchen.«

»Ich werde mich desselben nur gegen den bedienen, welcher mich angreift.«

»Das genügt.«

»Nein, das genügt nicht!« schrie Pena. »Ich verlange, daß – – –«

»Schweigen Sie!« unterbrach ihn der Bruder in sehr ernstem Tone. »Sie erhöhen
und vervielfältigen nur die bereits vorhandenen Schwierigkeiten. Wenn wir den
Sendador nicht mehr als Gefangenen betrachten, so haben wir auch kein Recht,
ihm sein Eigentum vorzuenthalten.«

»Ich betrachte ihn aber noch als gefangen und dulde nicht, daß ein anderer so
eigenmächtig wie bisher handelt und etwas ohne meine Einwilligung tut!«

»Pena,« antwortete ich ihm, »meinen Sie mich?«

»Ja, Sie!«

»So sage ich Ihnen, daß ich den Teufel nach dem frage, was Sie dulden wollen
oder nicht. Hier liegt das Gewehr, und ich – –«

Die Flinte lag da, wo ich geschlafen hatte. Ich trat hin und bückte mich
nieder, um sie aufzuheben, während ich sprach. Ich konnte aber meine Rede nicht
vollenden, denn Gomarra schrie wütend auf:

»Das Gewehr soll er bekommen? Und bei den Indianern will er bleiben, die ihn
beschützen werden? Soll er mir abermals entkommen? Nein! Hier, stirb, du
Teufel, du!«

Ich fuhr aus meiner gebückten Haltung auf, die Flinte in der Hand, und drehte
mich nach diesem um. Gomarra drang auf diesen ein, und zwar so blitzesschnell,
daß der Bedrohte nicht rasch genug ausweichen konnte. Das Messer des Wütenden
fuhr ihm zwar nicht in die Brust, aber doch in den Arm. Gomarra holte von neuem
aus, aber ich auch, der ich seitwärts von ihm stand. Noch ehe er zu stoßen
vermochte, traf ich ihn mit dem Gewehrkolben auf den Kopf, daß er
zusammenbrach.

»Steht es so?« donnerte der Sendador, indem er die rechte Hand auf die blutende
Stelle des linken Oberarmes legte. »Da fällt es mir nicht ein, zu bleiben. Aber
wir sehen uns wieder, und zwar bald, ihr Lügner und wortbrüchigen Halunken!«

Er wendete sich ab und sprang, um nicht festgehalten zu werden, in eiligem Lauf
davon.

»Sennor Sabuco, bleiben Sie, bleiben Sie!« rief ich ihm nach, aber es fiel ihm
nicht ein, dieser Aufforderung Folge zu leisten.

»Da rennt der Hund davon!« rief Pena wütend. »Aber ich hole ihn zurück, und
folgt er mir nicht gutwillig, so schieße ich ihn über den Haufen!«

Er griff sein Gewehr vom Boden auf und rannte dem Sendador nach. Der Bruder
wollte ihm folgen, um ihn zurückzuhalten; ich bat ihn aber:

»Bleiben Sie! Die beiden sind einmal toll, Gomarra und Pena, und so mögen sie
die Folgen tragen. Leider müssen wir dieselben mit erleiden. Der Sendador hat
es wirklich ehrlich gemeint, um so größer muß jetzt sein Ärger sein.«

»Hatten Sie sich von seiner Ehrlichkeit überzeugt?« fragte Monteso.

»Ja. Er gestand mir aufrichtig, daß Indianer in der Nähe seien und daß er das
Messer von einem derselben erhalten habe. Das brauchte er nicht. Er hätte uns
in einen Hinterhalt locken können. Er ist ein Bösewicht, aber daß ihm heute
seine ehrliche Stunde mit dem Messer belohnt worden ist, das tut mir leid, und
das wird uns großen Schaden machen.«

Der Bruder kniete bei Gomarra nieder, um ihn zu untersuchen.

»Dios!« rief er erschrocken aus. »Sie haben ihn erschlagen!«

»Immerhin! Ich habe ihn gewarnt. Wir befinden uns im Gran Chaco aber nicht in
einem Damenboudoir. Übrigens pflegt solches Ungeziefer zähes Leben zu besitzen.
Ist die Hirnschale entzwei?«

»Nein.«

»Nun, so wird er wohl noch leben. Ich werde, um weitere Szenen zu vermeiden,
seinem Erwachen aus dem Wege gehen und einmal rekognoszieren. Stellen Sie
indessen wieder Posten aus und seien Sie vorsichtig! Ich glaube zwar nicht, daß
der Sendador sogleich zur Rache schreitet, aber möglich ist es doch, daß ihn
die Wut und der Anblick seines Blutes dazu hinreißen.«

Ich ging bis an den Busch, hinter dem ich vorher gelegen hatte, und dann
weiter, immer der Fährte nach. Nichts war zu sehen und nichts zu hören. Ich
bediente mich der größten Vorsicht, um nicht bemerkt zu werden, und hatte
schließlich die zwischen unserem Feuer und dem Walde liegende Strecke über die
Hälfte zurückgelegt. Weiter durfte ich mich dem letzteren nicht nähern. Ich
kauerte mich nieder und strengte das Gehör an, um ein Geräusch zu vernehmen,
doch vergeblich.

Schon hatte ich vielleicht zehn Minuten so gelauscht, da hörte ich etwas. Aber
das war kein Geräusch, sondern ein Geheul, als ob tausend Teufel losgelassen
worden wären. Das Lager wurde überfallen. Ich fuhr auf und rannte demselben zu,
indem ich die Revolver aus dem Gürtel zog; ein Gewehr hatte ich nicht
mitgenommen.

Als ich in die Nähe kam, erblickte ich eine unbeschreiblich wilde Szene. Eine
Menge roter Kerls, die ich so schnell nicht einmal taxieren, noch viel weniger
aber zählen konnte, lag mit meinen Gefährten im Kampf. Es waren ihrer so viele,
daß immer zehn oder fünfzehn Rote an einem Weißen hingen. Die ersteren waren so
schnell über die letzteren gekommen, daß diese gar keine Zeit gefunden hatten,
sich ihrer Schußwaffen zu bedienen. Die meisten waren schon niedergerissen. Ich
sah nur noch den Bruder und den Steuermann stehen, jeder inmitten eines ganzen
Haufens von Indianern, die an ihren Körpern hingen und sich Mühe gaben, sie
niederzureißen.

Eine Waffe sah ich bei keinem der Roten. Rechts, außerhalb des Tumultes, stand
ein Mann, welcher mit lauter, gebieterischer Stimme wiederholt einige Worte
einer mir fremden, unverständlichen Sprache rief.

Ich weiß nicht, wie es kam, aber der Umstand, daß die Roten sich nur ihrer
Hände bedienten, hatte zur Folge, daß ich unwillkürlich die Revolver wieder
einsteckte und mich mit den Fäusten auf die Gruppe warf, in welcher der Bruder
steckte. Ich schlug zu, riß die Kerle nach rechts und links aus einander, um
bis zum Bruder durchzudringen. Das gelang mir auch, aber hinter mir schloß sich
der Kreis sofort wieder. Andere Indianer, welche ihre Weißen schon überwältigt
hatten, kamen hinzu. Ich wurde von hinten und vorn, von beiden Seiten gepackt.
Man wollte mir die Arme halten; man wollte mich niederzerren. Ich spreizte die
Beine aus, um fester zu stehen und wehrte mich nach Leibeskräften.

Jetzt lag der Bruder an der Erde. Vier, sechs, acht Indianer banden ihn und
schleppten ihn fort. Ich sah den riesigen Steuermann noch fest stehen. Er
arbeitete mit seinen Fäusten, daß es eine Lust war. Jetzt hatte er, was er sich
so sehnlich gewünscht hatte; aber es waren zu viele über ihm; man sah, daß er
unterliegen müsse.

Jetzt sah ich ein, daß ich eine Dummheit begangen hatte. Ich hätte, sobald ich
die Übermacht sah, welcher wir unbedingt nicht gewachsen waren, da die
Überrumpelung so gut gelungen war, mich fern halten sollen. War ich frei, so
konnte ich für die Gefährten etwas besseres tun, als mich mit ihnen festnehmen
lassen. Darum trachtete ich jetzt, mich durchzuschlagen.

Um dies zu erreichen, bedurfte es besserer Waffen als der bloßen Fäuste. Ich
griff nach dem Gürtel. Das Messer und die Revolver waren fort. Während ich mit
den Armen arbeitete, hatte man sie mir entrissen. Ganz dasselbe war jedenfalls
auch bei den Kameraden geschehen, denn ich sah keinen verwundeten oder toten
Indianer.

Nun war es gewiß, daß ich nicht fort konnte. Drüben sank jetzt der Steuermann
nieder. Der Anführer, welcher die fremden Befehle gerufen hatte, kam näher. Es
war der Sendador.

»Sennor, ergeben Sie sich!« rief er mir zu. »Ich verspreche Ihnen, daß Ihnen
nichts geschehen wird. Ihr Widerstand ist doch vergeblich; das müssen Sie
sehen!«

Er hatte recht. Ich ließ die Arme sinken und wurde zur Erde gerissen, wo mir
die Kerls die Hände und die Füße banden. Die Roten erhoben ein
unbeschreibliches Triumphgeheul. Man konnte es gewiß eine Stunde weit hören.
Der Sendador kam zu mir. Er hatte den Arm verbunden. Es schien schon vorher
verabredet worden zu sein, was alles getan werden solle, denn auf einen Wink
von ihm nahmen zwei Rote meinen Hut, welcher mir entfallen war, richteten mich
zum Sitzen auf, stülpten mir den Hut über die Augen, so daß ich nichts sehen
konnte, und banden ihn dort fest.

Das Geheul war verstummt. Ich wurde aufgehoben und fortgetragen. Um einen
Maßstab zu haben, versuchte ich, die Schritte zu zählen, welche meine Träger
machten, bevor sie mich niederlegten; es waren ihrer über zwölfhundert.

Dann verging eine lange, lange Zeit, gewiß mehrere Stunden, bis ich hörte, daß
Männer kamen, welche Pferde brachten. Der Sendador war dabei, denn ich erkannte
seine Stimme, als er sagte:

»Sennor, ich habe Ihnen versprochen, daß Ihnen nichts geschehen soll, und ich
werde Wort halten, wenn Sie sich in Ihre Lage finden. Machen Sie aber den
geringsten Fluchtversuch, so ersteche ich Sie!«

»Wo sind meine Freunde?« fragte ich ihn.

»Gut aufgehoben!«

»Also leben sie noch?«

»Gut aufgehoben ist nur der, welcher fertig mit dem Dasein ist; sie sind
gerichtet, da sie mich richten wollten.«

»Scheusal!«

»Schimpfen Sie nicht! Sie befinden sich in meiner Gewalt.«

»Wenn Sie mich nicht auch ermorden, so werde ich sie rächen. Darauf verlassen
Sie sich!«

»Pah!« lachte er. »Ich werde schon dafür sorgen, daß Sie das nicht können.
Jetzt geht es fort von hier. Wir werden Sie auf ein Pferd binden. Fügen Sie
sich ohne Widerstand, welcher Ihnen doch nichts nützen, sondern Ihre Lage nur
verschlimmern würde.«

»Nehmen Sie mir den Hut aus dem Gesicht!«

»Daß ich ein Narr wäre! Sie dürfen nicht wissen, durch welche Gegend wir
reiten.«

Man löste mir die Beinfesseln und half mir auf das Pferd, um dann meine Füße
wieder durch einen Riemen zu verbinden. Dann begann der Ritt.

Ich merkte sehr bald, daß ich nicht auf meinem Braunen saß; den hatte der
Sendador jedenfalls für sich genommen. Nach welcher Richtung es ging, das
konnte ich nicht sehen, doch beobachtete ich alle, auch die kleinsten Anzeichen
und schloß aus ihnen, daß wir erst durch einen Wald, dann über eine Ebene mit
tiefem Sande ritten und nachher auf grasigen Boden kamen. Später begann die
Sonne zu brennen; sie traf meine linke Seite mehr als die rechte; also ritten
wir westwärts. Dann wurde in einem Walde gehalten. Man bot mir Fleisch und
Wasser an, und ich nahm beides, obgleich das letztere brackig schmeckte und ich
es aus einem nach Schweiß stinkendem Hute trinken mußte. Nach kurzer Zeit ging
es weiter.

Wir kamen wieder über freies Land; aber die Sonne war nicht mehr zu fühlen,
obgleich es nicht viel über Mittag sein konnte. Es wurde empfindlich kalt, und
die Luft traf schneidend meine Hände und den entblößten Teil meines Gesichtes.

Wie viele Männer bei mir waren, das wußte ich nicht. Aus dem Pferdegetrappel
konnte ich auf so viele schließen, als wir Pferde bei uns gehabt hatten; aber
ich bemerkte, daß auch Fußgänger bei uns waren. Wir kamen weiter und immer
weiter, erreichten wieder Wald und hielten in demselben an. Die Füße wurden mir
losgebunden; ich mußte absteigen und wurde durch ein Gebüsch geführt. Dort
fesselte man mir die Füße wieder, setzte mich nieder, band mir die Hände auf,
zog sie nach hinten um einen dünnen Baumstamm, an welchen man mich lehnte, und
band sie mir dort wieder zusammen. Die Männer unterhielten sich mit einander in
der fremden Sprache; ich hörte ein Feuer knistern; dann wurde mir der Hut
losgebunden und aus den Augen gerückt; ich durfte wieder sehen.

Mitten zwischen den Bäumen und Büschen lag ein kleiner, freier Platz, welcher
gerade Raum genug für das Feuer und die zwanzig Indianer bot, welche mit dem
Sendador an demselben saßen. Sie hatten die bekannten nichtssagenden Gesichter
der südlichen Indianer und waren kaum halb bekleidet. Ihre Waffen bestanden in
Messern, Bogen, Blasrohren und Pfeilen.

Der Sendador hatte sich ganz in meine Nähe gesetzt. Neben ihm lagen meine
beiden Gewehre, meine Revolver und auch mein Messer. Er sah, daß mein Blick
darauf fiel, und sagte:

»Diese schönen Dinge gehören nun mir. Ärgert Sie das nicht?«

»Sie werden Ihnen nicht viel nützen. Lernen Sie erst mit solchen Gewehren
umzugehen!«

»Oho! Nur nicht grob werden, sonst spreche ich auch in einem anderen Tone! Zur
Strafe werden Sie heute abend kein Essen bekommen und während der Nacht nicht
liegen dürfen. Sie bleiben gefesselt wie jetzt. Daß ich es gut gemeint habe,
wird Ihnen dadurch bewiesen, daß Sie nicht vollständig ausgeraubt worden sind,
wie die Roten es wollten. Ob ich ihnen nicht doch noch die Erlaubnis dazu gebe,
das kommt darauf an, ob Sie höflich und gehorsam sind!«

»Rechnen Sie ja nicht darauf, daß ich es sein werde!«

»Schön! Sie sind natürlich bei schlechter Laune. Morgen mache ich Ihnen meine
Vorschläge, und dann werden Sie wohl andere Ansichten bekommen.«

Er wendete sich ab und richtete das Wort nicht wieder an mich. Die Roten
brieten Fleisch, und als sie es gegessen hatten, legten sie sich nieder, außer
zweien, welche jedenfalls wachen sollten.

Der Sendador untersuchte meine Fesseln, und als er sie in Ordnung gefunden
hatte, richtete er einige Worte an die Wächter, sie wohl zur Vorsicht mahnend,
und streckte sich dann auch zum Schlafe aus. Die Waffen lagen noch zwischen mir
und ihm. Hätte ich doch eine Hand frei gehabt!

Das Feuer wurde nun nicht mehr so fleißig genährt wie vorher; es sank nieder
und bildete eine nur kleine Flamme, welche tausenderlei gespenstische Schatten
warf.

Stunde um Stunde verging. Die Wächter hatten erst leise mit einander
geplaudert; nun saßen sie still und mit gesenkten Augenlidern da; vielleicht
schliefen sie. Da hörte ich ein leises, leises Rascheln hinter mir. Ich
glaubte, es rühre von irgend einem kleinen Tierchen her; aber nach wenigen
Augenblicken hörte ich die ganz leise in deutscher Sprache geflüsterte Frage:

»Schlafen Sie?«

Es durchzuckte mich ein Wonneschauer. Ich schüttelte den Kopf. Hinter mir
flüsterte es weiter:

»Ich bin es, Pena. Ich zerschneide jetzt Ihre Handfessel. Dann nehmen Sie Ihr
Messer und zerschneiden die Riemen, mit denen Ihre Füße gebunden sind. Nachher
raffen Sie Ihre Gewehre auf, während ich die Revolver ergreife, und folgen
mir.«

Ich drehte den Kopf möglichst weit zur Seite und fragte leise:

»Wohin?«

»Gerade nach der Richtung, wohin Sie jetzt den Rücken wenden.«

»Wo sind die Pferde?«

»Ich weiß es nicht.«

»Jammerschade! Es wird ein entsetzliches Hallo geben. Es ist finster, und wir
rennen uns die Köpfe an den Bäumen wund. Ich will einmal sehen, ob die Wächter
schlafen.«

Ich räusperte mich; ich hob die gefesselten Füße empor – keiner der beiden
Indianer bewegte sich. Sie schliefen wirklich. Da fühlte ich die Bewegungen des
Messers zwischen meinen Händen. Sobald ich sie frei hatte, griff ich nach dem
meinigen. Ich zerschnitt den Fußriemen, steckte das Messer und die Revolver in
den Gürtel, hing die Gewehre langsam über, zog den Hut fest an, daß das
Gesträuch ihn mir nicht nehmen konnte, und stand leise und langsam auf.

Nun war ich gerettet, außer es traf mich ein vergifteter Pfeil.

Zoll um Zoll verließ ich meinen Platz. Pena ergriff meine Hand und zog mich
fort. Das tat er so unvorsichtig, daß die Büsche raschelten. Davon erwachten
die Wächter; aber wir befanden uns schon außerhalb ihres Gesichtskreises. Zwei
Schreie erschallten.

»Kommen Sie! Schnell, schnell! Ich weiß den Weg. Halten Sie den Hut fest!«

Bei diesen Worten riß Pena mich mit sich fort. Ja, er wußte den Weg, denn wir
rannten an keinen Baum. Der Weg war überhaupt kurz. Schon nach kaum mehr als
zwanzig Schritten hatten wir die Bäume hinter uns und befanden uns auf der
freien Pampa, während hinter uns im Walde die Indianer brüllten, daß mir die
Ohren gellten.

»Nun fort! Immer geradeaus!« sagte Pena. »Sie sollen uns gewiß nicht
ergreifen.«

»Aber die Pferde, die Pferde!«

»Lassen Sie die um Gottes willen, sonst werden Sie wieder gefangen. Ich weiß
nicht, wo sie sind, und zum Suchen ist keine Zeit.«

Er hatte recht. Wir rannten im völligem Galopp über die Pampa hin, wohl eine
Viertelstunde lang; dann mäßigten wir unsere Eile zu einem Traben, bis wir so
außer Atem waren, daß wir im Schritte gehen mußten.

»Vor allen Dingen, wohin führen Sie mich?«

»Nach dem Unglücksplatze natürlich.«

»Kennen Sie den Weg?«

»Ja; ich bin ihn ja gekommen, immer hinter Ihnen her. Alle Wetter, war das ein
unglückseliger Abend!«

»Nur infolge Ihrer und Gomarras Dummheit. Doch das ist vorüber. Sie haben es
wieder gut gemacht.«

»Ja, das habe ich! Ich lief dem Sendador nach, bekam ihn aber nicht zu sehen.
Ich schlich mich tollkühn nach dem Walde, in welchem die Roten sich aber schon
nicht mehr befanden. Da hörte ich den Lärm des Überfalles und eilte zurück. Ich
kam gerade recht, um zu sehen, daß Sie niedergerissen wurden. Natürlich blieb
ich da im Verborgenen. Sie wurden fortgetragen, bis in die Nähe des Waldes; ich
suchte nach Ihnen, konnte Sie aber nicht finden. Darum kehrte ich heimlich bis
hart an das Lager zurück. Dort wurde lange Zeit Beratung gehalten. Dann
entfernte sich der Sendador mit zwanzig Männern und den Pferden, und ich folgte
ihnen, denn ich dachte, daß es Ihnen gelte. Ich hatte mich nicht geirrt, denn
ich lag ziemlich nahe auf der Erde und sah, daß man Sie aufs Pferd setzte und
dann fortritt. Ich folgte. Die Indianer mußten langsam reiten, da die Hälfte
von ihnen zum Gehen gezwungen war; so konnte ich ihnen gut folgen. Ich hielt
mich so weit hinter ihnen, daß ich sie wohl als hohe Reiter, sie mich aber
nicht als niedrigen Fußgänger sehen konnten. So ging es fort, bis sie in ihr
Versteck einbogen und ich warten mußte, bis es ganz dunkel war und sie
schliefen.«

»Und über das Schicksal unserer Gefährten wissen Sie nichts?«

»Kein Wort. Es wäre mir unmöglich gewesen, sie alle zu befreien, und keiner von
ihnen hätte dann das Geschick gehabt, Sie mit zu befreien. Darum wollte ich
erst Sie los haben und dann mit Ihnen versuchen, die andern zu finden.«

»Der Sendador sagte, sie seien getötet worden. Ich hoffe aber, daß das eine
Unwahrheit ist. Verfolgen wird er uns beide nicht. Er hatte mir die Augen
verbunden und glaubt also, daß ich nicht weiß, wo ich mich befinde. Darum wird
er den Morgen abwarten, um meine Spur zu suchen. Bis dahin haben wir eine weite
Strecke hinter uns. Eilen wir möglichst, wenn Sie nicht gar zu ermüdet sind!«

Das war alles, was wir sprachen. Wir schritten aus, als ob wir dem Tode
entrinnen wollten; zuweilen wurde ein Trab oder sogar ein Galopp gemacht. Wir
waren zwei Stunden unterwegs, so begann es zu regnen, und zwar so, wie es in
jenen Gegenden immer regnet, nämlich gießt. Wir wateten oft bis über die
Knöchel im Schlamm und fast bis an die Kniee im Wasser. Aber es ging trotzdem
rüstig vorwärts. Es war fast ein Wunder, daß Pena sich nicht verirrte.

Gegen Morgen hörte der Regen auf, um nach einer Stunde wieder zu beginnen und
gerade dann aufzuhören, als wir aus dem dichten Wald traten, in welchem die
Indianer gelegen hatten und nun die Unglücksstätte vor uns sahen. Aber hier
fanden wir keine Spur. Wir schlugen mehrere Kreise, weiter und weiter um die
Gegend, durch den Wald, über das Camp, den Sand und die Pampa – es war nicht
ein einziger Fußeindruck zu sehen. Der Regen hatte die Fährten ausgefüllt und
verwischt. Als wir uns am Abend so überanstrengt hatten, daß wir uns da
niederlegten, wo wir uns gerade befanden, mußten wir alle Hoffnung aufgeben,
die Gefährten zu entdecken.

26. Fortsetzung

»Gibt es denn gar keine Möglichkeit, sie zu finden, falls sie noch leben?«
fragte Pena.

»Eine einzige. Wir müssen wieder dorthin, von wo wir dem Sendador entwichen
sind. Da er mich nicht mehr hat, wird er nun die Gefährten aufsuchen – falls er
sie eben nicht schon ermorden ließ.«

»So schlafen wir jetzt einige Stunden und machen uns dann auf die Wanderung!«

Das geschah. Der Körper verlangte Ruhe, aber die Sorge raubte sie ihm. Schon um
Mitternacht brachen wir wieder auf. Als es hell geworden war, sahen wir, daß
auch unsere gestrigen Spuren vollständig verwaschen waren.

»Das ist sehr gut,« sagte Pena, »denn da hat der Sendador nicht erfahren, wohin
wir sind.«

»Nein, das ist nicht gut,« entgegnete ich, »denn da werden wir auch nicht
sehen, wohin er sich gewendet hat. Seine Spuren sind ebenso verwischt wie die
unserigen.«

»Aber er ist doch später aufgebrochen. Ich holte Sie noch lange vor Mitternacht
ein, während er erst am Morgen hat suchen können.«

»Es hat bis Mittag mit nur einer kurzen Unterbrechung geregnet. Da ist kein
Fußeindruck mehr zu finden.«

Es zeigte sich, daß meine Vermutung die richtige war. Als wir uns der Gegend
näherten, in welcher ich als Gefangener bei den Indianern gesessen hatte,
mußten wir uns außerordentlich in acht nehmen, weil der Sendador sich ja hier
befinden konnte. Wir drangen nur unter Anwendung aller Westmannsfinessen vor,
was uns viel Zeit kostete, und als wir endlich an der Stelle anlangten, wo die
Indianer gelagert hatten, fanden wir sogar das niedergedrückte Moos und Gras
wieder aufgerichtet. Nach langem Suchen entdeckten wir den Ort, an welchem die
Pferde angebunden gewesen waren. Wir erkannten das an den vielen abgefressenen
Zweigen.

Wir begannen nun auch hier Kreise zu schlagen, fanden aber, um den Ausdruck zu
gebrauchen, nicht die Spur von einer Spur. Als wir dann am Abende traurig und
bis zum Tode ermüdet bei einander lagen, fragte Pena:

»Was nun? Ich bin am Rande meiner Klugheit angelangt.«

»Ich ebenso.«

»Aber wir können doch nicht bis an unser sanftseliges Ende hier sitzen bleiben!
«

»Das beabsichtige ich keineswegs. Wir schlafen uns aus und suchen morgen früh
noch einmal. Vielleicht entdecken wir doch einen kleinen, wenn auch noch so
winzigen Anhalt.«

»Ich habe alle Hoffnung schon längst aufgegeben. Unsere Gefährten sind tot.
Bedenken Sie den Haß, den der Sendador auf Gomarra hatte!«

»Zeigen Sie mir ihre Leichname. So lange ich diese nicht sehe, bin ich von
ihrem Tode noch nicht überzeugt. Der Sendador war ein Freund der Yerbateros.
Warum soll er sie ermorden? Warum den Bruder, den Kapitän und den Steuermann?
Vielleicht hat er Gomarra ausgelöscht. Hätte er aber den Befehl gegeben, auch
den andern das Leben zu nehmen, so wäre er kein Bösewicht mehr, sondern
geradezu ein Teufel.«

»Das ist er auch. Ich bin des Suchens müde und möchte am liebsten heim.«

»Ohne den Tod unserer Genossen gerächt zu haben?«

»Wir wissen doch nicht, wo der Sendador ist! Wir haben seine Spur verloren!«

»Das ist richtig; aber wir werden sie wiederfinden auf dem Wege nach der Pampa
de Salinas.«

»Sie glauben, daß er dorthin geht?«

»Ganz gewiß tut er das.«

»Es hat doch keinen Zweck mehr, da Sie ihm entwischt sind, und er nun niemand
hat, der ihm seine Geheimnisse entziffern kann.«

»Aber ich kenne den Ort, an welchem er die Flasche vergraben hat, ziemlich
genau. Das weiß er, und so muß er annehmen, daß ich nun hingehen werde, um sie
mir zu holen. Meinen Sie nicht, daß dies eine hinreichende Veranlassung für ihn
ist, möglichst schnell nach der Pampa zu gehen, um mir vorzukommen?«

»Kann mir eigentlich gleich sein. Ich möchte heim, um meine Sachen zu ordnen
und dann nach der Estanzia del Yerbatero zu gehen, wo ich meine Nichte finde.«

»Und vorher brannten Sie förmlich vor Haß und Rache gegen den Sendador! Wo
bleibt da die Konsequenz. Nur fort von hier, bis dahin, wo wir Menschen finden.
Vielleicht erfahren wir da etwas, was uns nützlich ist. Wir nehmen die Richtung
nach den Anden und halten unterwegs die Augen offen. Ich zweifle nicht daran;
daß uns der Himmel einen Fingerzeig gibt, der uns auf den richtigen Weg leitet!
«

Fünftes Kapitel.

Ein Cascarillero.

Zwei Tage waren seit unserem Aufbruche nach der unheilvollen Katastrophe
vergangen; der dritte Tag hatte begonnen, und wir zwei einsamen Menschen
marschierten wortlos in der Richtung, für welche wir uns entschlossen hatten,
durch die Einsamkeit.

Noch nie im Leben war ich so mißmutig gewesen, wie jetzt, und das gewiß nicht
ohne Grund. Bisher stets beritten gewesen, mußte ich mich nun auf meine steif
gewordenen Beine verlassen. Die Kameraden waren verloren, und ich war so
ziemlich von allem entblößt, was für einen Weg durch die Wildnis nötig ist.
Zwar hatte ich meine Waffen gerettet; aber die Munition war mit dem Pferde und
mit den Satteltaschen verloren gegangen. Ein Glück nur, daß sich noch eine
Anzahl Patronen im Gürtel befanden! Die Mehrzahl derselben, etwa drei Dutzend,
war für die Revolver, eine Waffe, welche ich zum Schießen von Wildbret, von dem
wir leben mußten, nicht benützen konnte. Auch Pena hatte nur einige Kugeln in
dem Beutel und wenig Pulver im Horne.

Wir wanderten durch eine der wildesten Partien des Gran Chaco. Der zur
argentinischen Konföderation gehörige Teil desselben leidet allerdings unter
dem Regenmangel der subtropischen Zone, doch überschwemmen während und nach der
Regenzeit die Flüsse weite Strecken des Landes, und da entwickelt sich eine
unvergleichliche Vegetationsfülle. Die Flüsse senden weite Buchten aus, welche
den Bayous Nordamerikas oder den Maijehh des oberen Niles zu vergleichen sind.
In ihrer Nähe und in derjenigen der Flüsse gibt es Waldungen, welche kaum zu
durchdringen sind. Der spanisch sprechende Einwohner nennt sie Monte
impenetrabile, undurchdringliche Wälder. Es gibt da nicht nur Bäume, sondern
auch meilenweite Dickichte von stacheligen Mimosen und Leguminosen, die nur
wenige natürliche Öffnungen frei lassen, welche von den Indianern als Pfade und
Wege zu ihren Raub- und Handelszügen benützt werden. Dann kommen dazwischen
weite Grasfluren oder unbewässerte, öde Strecken, auf denen man nur selten
einen Kaktus oder eine Salzpflanze zu sehen bekommt.

Es gibt ausgedehnte Flächen, welche man mit der arabischen Wüste vergleichen
möchte. Man nennt sie Travesias. Der stetig wehende Südwind häuft den Sand zu
Hügeln, Medanos genannt, auf; daher fallen sie an der Nordseite steil ab; ihre
Umrisse verändern sich beständig, da der Sand an der südlichen Seite aufsteigt
und auf der nördlichen herunterfällt. Sie wandern also von Süd nach Nord.

Auch gibt es Stellen, welche wegen ihres Triebsandes höchst gefährlich sind.
Als Adolf von Wrede im Jahre 1843 sich auf seiner denkwürdigen Entdeckungsreise
in Hadhramaut befand, kam er am Bahr es Ssafy in der Wüste el Ahgaf an eine
Stelle, deren Sand er, als er ihn faßte, beinahe unfühlbar fand. Es war ein bis
oben an den Rand gefüllter Felsenkessel, und dieser Sand war so fein, so leicht
und widerstand so wenig, daß, als Wrede mit dem Stocke hineinstieß, es ihm
vorkam, als ob er ins Wasser stoße. Er legte sich vorsichtig auf den Rand des
Felsens und band ein Gewicht an eine lange Schnur. Als er dasselbe in den Sand
warf, sank es unter und zog ihm die Schnur aus der Hand. Keiner seiner
arabischen Begleiter hatte sich wie er bis an dieses alles verschlingende Grab
gewagt. Humboldt zweifelte an der Wahrheit dieser Schilderung, und Leopold von
Buch nannte Wrede geradezu einen Lügner, Karl Ritter aber und der berühmte
Arabist Fresnel retteten seine Ehre.

Die Araber hatten dem Reisenden erzählt, daß diese Gegend Bahr es Ssafy genannt
werde, weil einst ein König namens Ssafy, welcher vom Beled es Ssaba Wadian mit
einem großen Heere kam, um in Hadhramaut einzufallen, den größten Teil seiner
Truppen an der erwähnten Stelle verloren habe. Wrede war und blieb lange Zeit
ein Märtyrer des Zweifels großer Geographen, welche seine wahren Berichte vom
Studiertische aus rezensierten. Und doch wissen nicht nur die Bewohner des
Hadhramaut, sondern auch die Leute des südlichen Mendoza in Argentinien und die
Indianer des Gran Chaco, daß es Gegenden gibt, welche mit tiefen,
unergründlichen Triebsandmassen angefüllt sind, in denen Menschen und Tiere wie
im Wasser versinken. Solche Stellen werden dort Quadales genannt.

Am Vormittage des dritten Tages kamen wir über eine grasreiche Pampa, welche
sich endlos vor uns auszudehnen schien und ganz einer nördlichen Prärie glich,
nur daß es eine andere Art des Grases und nicht das mir so bekannte Büffelgras
war, durch welches wir bis an den Leib waten mußten. Seine langen Halme waren
schmal und leicht; man fühlte sie kaum, und doch ermüdeten sie uns ganz
ungewöhnlich. Man dachte dabei unwillkürlich an den Schnee, welcher, so leicht
er ist, zu Wehen aufgehäuft, der Kraft einer Lokomotive zu widerstehen vermag.

Pena hatte sein Gewehr geschultert und schritt bahnbrechend voran. Aber als wir
schon über eine Stunde lang durch dieses Grasmeer mehr geschwommen als gegangen
waren, blieb er stehen, holte tief aufseufzend Atem und sagte:

»Jetzt steigen nun Sie einmal voran, Sennor! Noch eine einzige Stunde so, dann
falle ich um. Da lobe ich mir doch die Prärien droben im Norden. Und ich möchte
wetten, daß es, wenn wir diese Savanne hinter uns haben, noch viel schlimmer
wird. Entweder läuft sie in eine Wüste aus oder in ein stacheliges
Mimosenfeld.«

»Das glaube ich nicht,« antwortete ich, indem ich vorwärts deutete. »Sehen Sie
den dunklen Strich ganz draußen am Horizonte? Das ist kein Mimosengebüsch,
welches wir wegen seiner geringen Höhe auf eine so weite Entfernung gar nicht
sehen könnten, sondern das ist Wald, hoher Wald.«

Er legte die Hand über die Augen, um von der Sonne nicht geblendet zu werden,
blickte nach der angedeuteten Richtung und stimmte bei:

»Sie haben recht. Gott sei Dank; es ist Wald. Hoffentlich gibt es da ein
Wildpret! Ich habe Hunger. Gestern gab es nur ein armseliges Meerschweinchen
für den ganzen langen Tag. Das ist für zwei so gesunde und kräftige Männer, wie
wir sind, zu wenig. Haben Sie nicht auch das Gefühl eines gewissen Nichts in
der Gegend Ihres Magens?«

»Und ob! Ich bin im Stande und schieße mir einen Papagei, wenn ich nichts
anderes finde.«

»Brrr! Das lassen Sie! Ich weiß sehr genau, wie diese Art von Fleisch
schmeckt.«

»Ich bitte um die Beschreibung!«

»Das weichste Stück, die Brust, gleicht dem Sohlenleder; die Schenkelstücke
sind trocken und zähe wie ein alter, lederner Kofferüberzug, und an den
Flügelblättern müssen Sie ganz genau so kauen, als wenn Sie ein Stück
Rhinozeroshaut verspeisen.«

»Dann werde ich mir freilich etwas Besseres wünschen, und wenn es auch nur ein
armer Pampashase wäre.«

»Den gibt es hier äußerst selten. Machen Sie vorwärts, daß wir den Wald
erreichen!«

Wir stampften weiter, wohl drei Viertelstunden lang, dann zeigte es sich, daß
der dunkle Strich, den wir am Horizonte gesehen hatten, wirklich Wald war. Nach
kurzer Zeit konnten wir schon die einzelnen Baumarten, Ceibo, Channar,
Algaroben und andere unterscheiden. Sonderbarer Weise traten diese Bäume sofort
als geschlossener Wald auf, ohne vorher durch Büsche eingeleitet zu werden. Als
wir uns seinem Rande bis auf ungefähr hundert Schritte genähert hatten, blieb
ich überrascht stehen, denn ich erblickte vor mir den Beweis, daß es hier
Menschen, und zwar viele, gegeben hatte.

»Was gibt's?« fragte Pena. »Warum stutzen Sie so?«

»Sehen Sie nicht den Strich, der sich längs des Waldrandes quer über unsere
Richtung durch das Gras zieht?«

Er hatte diese Fährte noch gar nicht bemerkt, richtete den Blick auf dieselbe
und meinte dann:

»Schade, daß sie schon vorüber sind und nicht eben jetzt erst kommen!«

»Wer?«

»Nun, die Hirsche. Natürlich ist's ein Rudel Hirsche gewesen. Das hätte einen
Braten gegeben!«

Er schnalzte mit der Zunge; ich aber antwortete ihm:

»Wenn das eine Rotwildspur ist, so mögen Sie mich, besonders da Sie so hungrig
sind, sofort mit Haut und Haar verspeisen.«

»Wer soll es denn gewesen sein, wenn nicht Hirsche?«

»Menschen, und zwar viele.«

»Schwerlich, denn in diesem Falle würde die Fährte breiter sein. Und Sie haben
die Spur ja noch gar nicht in der Nähe beachtet!«

»Für eine so allgemeine Bestimmung, ob sie von Menschen oder Hirschen gemacht
würde, ist eine genaue Besichtigung gar nicht notwendig. Hirsche haben kleine
Hufe, mit denen sie nur leicht auftreten; sie stampfen das Gras nicht nieder,
so daß es am Boden liegen bleibt.«

»Meinen Sie, daß Menschen stampfen?«

»Nein. Aber wenn ihrer viele hinter einander gehen, so vollbringt der
Hintermann, was der Vordermann unterlassen hat: Es wird eine fest ausgetretene
Fährte fertig. Kommen Sie!«

Wir kamen an die Spur, und noch hatte ich mich nicht niedergebückt, um dieselbe
zu betrachten, als Pena ausrief:

»Wahrhaftig, Sie haben recht; es waren Menschen. Das ist ein Glück für uns,
denn – –«

»Schreien Sie nicht so!« unterbrach ich ihn. »Noch wissen wir nicht, ob wir uns
dieser völlig unbekannten Leute freuen dürfen.«

»Meinen Sie?« fragte er, nun leiser sprechend. »Wollen doch sehen!«

Er prüfte die Fährte ebenso wie ich und sagte dann:

»Ja, es sind nicht nur zwei oder drei, es sind jedenfalls wenigstens zehn
Personen gewesen.«

»Sagen Sie zwanzig, dreißig, vierzig. Ja, ich behaupte, daß hier wohl an die
fünfzig Personen gegangen sind und daß sie vor ungefähr zwei Stunden da vorüber
kamen.«

»Alle Wetter! Woher wollen Sie das wissen?«

»Warten Sie noch! Es fragt sich besonders, von welcher Farbe diese Leute waren.
Warten Sie, ich kann es ganz genau bestimmen!«

»Unmöglich!«

»Es ist nicht unmöglich, sondern im Gegenteile sehr leicht.«

Ich ging eine kleine Strecke auf der Fährte fort, hob einige abgerissene Halme
auf, welche festgetreten worden waren, kehrte zurück, um sie ihm zu zeigen und
sagte:

»Da lagen auf einer Strecke von kaum dreißig Schritten diese Halme; sie sagen
mir alles, was ich wissen muß. Wenn diese Spur jünger und nicht bereits zwei
Stunden alt wäre, so würde ich Sie ersuchen, sich mit mir zu bücken, damit wir
nicht gesehen werden können. Wir haben es nämlich mit Indianern zu tun.«

»Und das haben Ihnen diese Grashalme gesagt?«

»Ja. Sie wissen doch, welcher Umstand hinsichtlich der Fußbekleidung zwischen
Cascarilleros (Rindensuchern) und den Indianern des Gran Chaco besteht?«

»Natürlich! Die letzteren gehen barfuß, die ersteren aber nie.«

»Nun, die Leute, welche hier vorüberkamen, waren barfuß, denn den
Voranschreitenden sind diese Halme zwischen die Zehen gekommen und abgerissen
worden.«

»Ah! Das ist möglich. Aber können diese Halme nicht auch durch Stiefel oder
Schuhe oder auf eine andere Weise abgerissen worden sein?«

»Diese hier nicht. Reißen Sie einen Halm ab, oder er mag an Ihrem Fuße, an
Ihrem Beine hängen bleiben und ab- oder ausgerissen werden, so bleibt er
gerade, glatt und unverletzt, so wie dieser hier.«

Ich riß einen langen Halm ab und zeigte ihm denselben.

»Hier ziehe ich nun den Halm, den ich Ihnen soeben zeigte, zwischen zwei
Fingern hindurch, indem ich ihn mit denselben ziemlich fest drücke. Was ist die
Folge? Sehen Sie ihn jetzt an!«

»Er bekommt Bruch an Bruch und wird rund; er bleibt nicht mehr gerade, sondern
er biegt sich krumm.«

»Ganz richtig! Das ist die Folge davon, daß er sich zwischen meinen Fingern
befunden hat. Ganz dasselbe wird stattfinden, wenn ein Halm zwischen zwei Zehen
gerät. Indem der Fuß sich vorwärts bewegt, wird der Halm durch die Zehen
gezogen und abgerissen; er wird, wie der technische Ausdruck heißt, gerippelt
und zieht sich krumm. Sämtliche Halme, welche ich aufgelesen habe, waren
gerippelt; sie haben sich also zwischen den Zehen der Leute befunden, welche
hier gegangen sind. Diese Leute waren also barfuß, folglich Indianer.«

»Hm!« meinte er. »Darauf wäre ich nicht gekommen. Sie haben aber jedenfalls
recht.«

»Gewiß; wenigstens bin ich überzeugt davon.«

»Woraus schließen Sie aber, daß es so viele Personen gewesen sind?«

»Aus der Festigkeit, welche die Fährte noch jetzt besitzt. Zehn und auch
zwanzig Personen. welche hinter einander gehen, treten das Gras nicht in der
Weise nieder, daß es lang liegen bleibend, förmlich in die Erde gedrückt wird,
zumal diese Leute barfuß sind.«

»Möglich! Aber wie kommen Sie auf die Zeit von zwei Stunden?«

»Das sagt mir der Grad, in welchem diese Halme welk geworden sind. Freilich,
auf die Minuten läßt sich diese Zeit nicht bestimmen; aber ich bin überzeugt,
daß meine Schätzung, überhaupt meine Ansicht die richtige ist.«

»Ich muß Ihnen beistimmen. Also Indianer waren es, und zwar fünfzig ungefähr!
Nun fragt es sich, in welcher Absicht sie hierher kamen.«

»In kriegerischer. Händler waren es nicht, weil die Fährte beweist, daß die
Indianer keine Waren bei sich gehabt haben, denn in diesem Falle wäre die Spur
unregelmäßiger und auch breiter ausgetreten. Die Leute haben keine Lasten
getragen, auch keine Tiere bei sich gehabt; sie sind frei und ledig gegangen,
nur höchstens mit den Waffen in den Händen.«

»Und was tun wir jetzt. Haben wir diese Indianer zu beachten oder nicht?«

»Natürlich haben wir uns sehr um sie zu bekümmern. Es kann uns nicht
gleichgültig sein, wenn sich ein Zug von räuberischen Wilden mit uns in
derselben Gegend befindet. Wir müssen gewärtig sein, daß wir ganz unvermutet
auf diese Leute treffen.«

»Das wohl nicht. Sie gehen gerade nach West, wir aber nordwestlich.«

»Ja, hier an dieser Stelle führt die Fährte nach West; aber Sie wissen ebenso
gut wie ich, daß man, besonders hier im Chaco, nicht stets eine schnurgerade
Linie einhalten kann. Die Roten kennen ihren Weg gewiß sehr genau; sie werden
alle Hindernisse vermeiden und umgehen, müssen also oft von der ursprünglichen
Richtung abweichen. Haben sie sich weiter von hier mehr rechts gewendet, und
wir gehen geradeaus fort, so müssen wir mit ihnen zusammentreffen, was ich
natürlich vermeiden möchte. Ich will lieber zwanzig mit Schießgewehren und
Tomahawks bewaffneten Sioux als einem einzigen hiesigen feindlichen Roten, der
mich mit einem vergifteten Pfeile leichter und schneller unschädlich macht als
diese zwanzig mit ihren ehrlichen Waffen. Übrigens muß ich unbedingt wissen,
was und wohin diese Leute wollen. Bevor ich das nicht erfahren habe, kann ich
mich nicht sicher fühlen. Wir müssen ihnen nach.«

»Dann adieu Hirschbraten und Ausruhen! Nur der Hunger bleibt!«

»Es geht mir nicht besser als Ihnen. Bedenken Sie, daß wir einen ausgetretenen
Pfad vor uns haben; das Gehen wird uns nicht so ermüden wie bisher.«

»Das ist aber auch das einzige Gute von der ganzen Sache!« brummte er mißmutig.

»Seien Sie doch nicht so niedergeschlagen. Wenn wir gar den Mut und die
Lebenslust verlieren, so ist's aus mit uns.«

»Sie haben schon recht, daß Sie mich schelten. Ich bin von dem, was geschehen
ist, so deprimiert wie noch nie im Leben. Es ist, als ob der Satan sein Spiel
gehabt habe. Wer soll da noch das alte Vertrauen und die frühere Freudigkeit
besitzen?«

»Wir beide natürlich! Denken Sie etwa, daß das Schicksal, dem unsere Freunde
verfallen sind, mir gleichgültiger ist als Ihnen? Ich bin länger mit ihnen
beisammen gewesen als Sie, und so versteht es sich wohl ganz von selbst, daß
die Katastrophe mir ebenso zu Herzen geht, wie Ihnen. Aber das Herz ist etwas
anderes als der Kopf. Mag mein Herz mit einem noch so großen Leide beschäftigt
sein, sobald es notwendig ist, daß der Kopf in seine Rechte tritt, so muß das
erstere einstweilen schweigen. Und unsere Köpfe brauchen wir hier, wenn es
überhaupt unsere Absicht ist, sie zu behalten und die Gefährten zu retten.«

Wir waren, während wir zusammen sprachen, der Fährte mit raschen Schritten
gefolgt, ich voran und er hinterdrein. Jetzt faßte er mich hinten, hielt mich
fest und sagte:

»Bleiben Sie doch einmal stehen und sagen Sie die letzten Worte noch einmal!
Ich muß vollständig falsch gehört haben. Wie meinten Sie? Sie geben sie nicht
verloren?«

»Ja, so sagte ich.«

Er blickte mich mit einem ganz unbeschreiblichen Erstaunen an und fragte dann:

»So ist es bei Ihnen hier in dieser Gegend nicht richtig! Ich habe Sie für
einen geistig gesunden und zuverlässigen Mann gehalten. Aber Sennor, was denken
Sie denn eigentlich?«

»Ich denke, daß man den Totenschein eines Menschen nicht eher unterzeichnen
darf, als bis man seine Leiche gesehen hat, und selbst dann muß man sich genau
überzeugen, ob es auch wirklich die seinige ist.«

»Aber, es versteht sich doch ganz von selbst, daß sie tot sind! Ich glaubte,
Sie möchten am liebsten wieder umkehren, um noch länger und eifriger
nachzuforschen, als es bisher schon geschehen ist.«

»Und wenn ich das nun wirklich beabsichtigte?«

»So gehen Sie zurück! Machen Sie, was Sie wollen! Ich halte Sie nicht. Ich aber
begleite Sie auf keinen Fall; darauf können Sie sich verlassen!«

»Nun, einstweilen folgen wir dieser Fährte. Kommt Zeit, kommt Rat!«

»Aber in dieser Angelegenheit nicht! Die ist vollständig vorüber und
abgeschlossen. Sprechen wir nicht mehr davon!«

Ich hütete mich, ein weiteres Wort zu sagen, und nahm den unterbrochenen Weg
wieder auf. Er führte uns eine Viertelstunde lang immer am Wald hin und bog
dann scharf in denselben ein. Es gab da eine Lichtung, einen breiten Streifen,
welcher frei von Bäumen den Wald durchschnitt.

»Sie haben vorhin recht gehabt,« sagte Pena. »Die Roten kennen ihren Weg sehr
genau. Man sieht, daß ihnen diese Waldblöße nicht ganz unbekannt gewesen ist,
da sie sich so direkt nach derselben gewendet haben.«

»Das ist nur das Eine; das Andere aber ist, daß sie sich nun auf derselben
Richtung befinden, welche auch die unserige ist. Hätten wir diese vorhin
verfolgt, ohne der Spur nachzugehen, so wäre es uns vielleicht schwer geworden,
uns durch den dichten Wald zu arbeiten. Und höchst wahrscheinlich hätte es dann
ein Zusammentreffen mit den Roten gegeben, welches für uns verhängnisvoll
werden mußte, weil wir nicht auf dasselbe vorbereitet waren.«

Nach kurzer Zeit traten die Bäume näher zusammen, so daß die Blöße schmaler
wurde. Die Fährte führte rechts, nahe an den Bäumen hin. Ein plötzliches,
ängstliches und feines Kreischen von links her ließ mich stehen bleiben. Ein
Eichhörnchen kam in höchster Eile über die schmale Lichtung gesprungen, gejagt
von zwei Tieren, welche im Eifer der Verfolgung ebenso wenig wie der kleine
Flüchtling auf uns achteten. Als das Eichhörnchen den diesseitigen Wald
erreichte, lief es am Stamme des nächsten Baumes empor, und seine Feinde
folgten ihm.

»Zwei Soncho Monas!« rief Pena. »Das gibt einen guten Braten!«

Er nahm sein Gewehr schußfertig in die Hand und ich tat dasselbe. Soncho Mona
nennt der Bewohner des Gran Chaco den Rüsselbären, auch Coati genannt. Das Tier
liefert nicht nur einen sehr gesuchten Pelz, sondern auch ein außerordentlich
zartes und wohlschmeckendes Fleisch.

Das Eichhörnchen hatte einen weit hinausragenden Ast erreicht, flüchtete nach
der Spitze desselben und tat von dort aus einen kühnen Sprung nach einem
niedriger liegenden Aste des nächsten Baumes, indem es sich dabei des Schwanzes
als Steuer bediente. Die Coatis langten auf dem Aste an, auf welchem sich das
Hörnchen einen Augenblick vorher befunden hatte, wagten aber nicht denselben
Sprung zu tun, und blickten dem entkommenen Tierchen enttäuscht nach.

»Sie den hinteren und ich den vorderen!« sagte Pena.

Ich nickte. Die Schüsse krachten. Das eine Coati stürzte sofort herab; das
andere suchte sich anzukrallen, konnte sich aber nicht halten, da es auch ins
Leben getroffen war, und folgte dem ersteren nach. Als wir zur Stelle kamen, wo
beide lagen, bewegten sie sich schon nicht mehr. Die Tiere haben ein fast so
zähes Leben wie der Fuchs, dessen Größe sie auch besitzen; die Kugeln hatten
also die richtigen Stellung getroffen.

»Na, da gibt's ja zu essen,« meinte Pena vergnügt. »Und was für ein Fleisch!
Nun wollen wir freilich von dem Papagei nicht wieder sprechen! Nehmen Sie das
Ihrige, und dann wieder weiter!«

Jeder nahm seine Beute auf, und dann wurde der Weg fortgesetzt. Nach einiger
Zeit traten die Bäume weiter und weiter aus einander, und wir kamen wieder auf
eine so hochgrasige Savanne, wie die vorige gewesen war. Der Wald hatte nur in
einem langen, schmalen Streifen bestanden.

27. Fortsetzung

Die Fährte ging geradeaus, wie mit der Schnur gezogen. Das mußte uns jetzt sehr
lieb sein, da dieser Umstand es uns ermöglichte, die Indianer schon aus
bedeutender Entfernung zu erblicken. Ich wollte den hinter mir herschreitenden
Pena auf diesen Vorteil aufmerksam machen, warf ihm daher einige Worte zu, ohne
mich umzusehen, und erhielt eine Antwort, welche ich nicht verstehen konnte.
Ich fragte, was er gesagt habe, und verstand auch die nachfolgenden Worte so
wenig, daß ich mich nun nach ihm umblickte. Fast hätte ich laut aufgelacht. Der
gute Mann hatte den Mund so voll stecken, daß er allerdings nicht deutlich zu
sprechen vermochte. Er kaute, als ob es sich um Tod oder Leben handle.

»Machen Sie es wie ich!« sagte er. »Schneiden Sie Ihren Nasenbären auch an!«

»Danke! Habe keine Lust.«

Wir waren der Fährte, seit wir den Wald hinter uns hatten, vielleicht zwei
Stunden lang gefolgt, als wir wieder einen dunklen Streifen hinter uns sahen.

»Das ist wieder Wald. Nicht?« fragte Pena.

»Wald, ja. Vielleicht ruhen die Roten dort unter den Bäumen aus. Sie haben
einen Vorsprung von zwei Stunden vor uns, und länger macht kein Indianer Rast,
wenn er sich auf einem Raub- und Kriegszug befindet.«

»Von zwei Stunden ist keine Rede mehr. Bedenken Sie, daß die Roten sich durch
das hohe Gras Bahn brechen mußten und also nicht so schnell vorwärts kamen wie
wir, die wir einen offenen Weg haben. Die zwei Stunden haben sich auf eine
vermindert.«

»Meinen Sie?«

»Ja, man sieht es ja auch aus der Fährte.«

»Das ist gut! Wenn sie noch lagern, können wir sie beschleichen, um Gewißheit
zu erhalten, woran wir mit ihnen sind. Also gehen wir weiter!«

Er wollte voranschreiten; ich faßte ihn am Arme und hielt ihn zurück.

»Halt, Sennor! Wollen Sie in einer halben Stunde tot sein? Sie laufen den
Wilden gerade in die Hände!«

»Hm! Sie meinen, daß sie uns sehen?«

»Ja. Der Weg führt schnurgerade nach dem Walde. Wenn die Roten diesseits
desselben sitzen, so müssen sie uns von weitem kommen sehen. Wenn wir nur
dreihundert Schritte tun, sind wir von dort aus deutlich zu erkennen.«

»So wollen Sie wohl hier warten, bis wir annehmen können, daß sie fort sind?«

»Das fällt mir nicht ein. Wir müssen nach dem Walde, aber nicht auf die Fährte.
Wir schlagen einen kurzen Bogen, um ihn an einer entfernten Stelle zu
erreichen.«

»Da versäumen wir Zeit!«

»Lieber eine Viertelstunde verloren als das Leben!«

Ich wandte mich rechts, um einen Umweg zu machen, und er gab zu, daß ich recht
hatte. Wir erreichten den Wald an einem Punkte, welcher nach meiner Schätzung
vielleicht zehn Minuten von demjenigen entfernt lag, an welchem die Fährte auf
die Bäume stieß.

Diese standen ziemlich weit aus einander, zwischen ihnen nur einige Büsche, so
daß es gar keiner Anstrengung bedurfte, vorwärts zu kommen. Wir wendeten uns
links, um die Fährte wieder zu erreichen, aber mit größter Vorsicht, da wir bei
jedem Schritte vorwärts auf die Roten stoßen konnten. Jeden Baum als Deckung
nehmend, kamen wir langsam weiter. Wir hatten schon über die Hälfte der
Entfernung zurückgelegt, als wir Stimmen hörten.

»Sie sind noch da!« sagte Pena. »Jetzt heißt es, sich in acht nehmen! Wollen
wir warten, bis sie fort sind, oder schleichen wir uns näher?«

»Das letztere. Ich muß wissen, wer sie sind! Legen Sie sich nieder, und
kriechen Sie hinter mir her! Wir müssen es so einrichten, daß wir immer einen
oder mehrere Stämme zwischen uns und ihnen haben. Da seitwärts rechts stehen
einige Mimosenbüsche. Gelingt es uns, diese unbemerkt zu erreichen, so haben
wir gewonnen.«

Wir schoben uns langsam dicht an der Erde hin und erreichten die Mimosen
glücklich. Es galt, uns unter ihnen zu verbergen, was keine leichte Aufgabe
war. Die Roten saßen nicht weiter als dreißig Schritte von diesem Gesträuch
entfernt. Wenn wir die Zweige desselben bewegten, mußten sie es sehen. Dazu
kam, daß die Mimosen außerordentlich stachelig waren. Aus diesen Gründen
schoben wir uns nur Zoll um Zoll hinein, und es verging von dem Augenblicke, an
welchem wir bei ihnen angelangt waren, gewiß fast eine halbe Stunde, bis wir
unsern Zweck erreicht hatten. Wir staken so zwischen den engen, dichtbelaubten
Büschen, daß wir keine Angst vor Entdeckung zu haben brauchten, falls die Roten
nicht einen besonderen Grund fanden, ihre Aufmerksamkeit auf die Mimosen zu
richten.

Auf dem Bauche liegend, schoben wir uns so weit vor, daß wir die Indianer sehen
konnten. Es standen nur drei Bäume zwischen uns und ihnen, zwischen denen wir
aber hindurchblicken konnten. Sie hatten ein Feuer brennen, und der Duft
gebratenen Fleisches drang in unser Versteck.

»Ist das nicht ärgerlich?« flüsterte Pena mir zu. »Ich habe den Rüsselbären roh
anbeißen müssen, und diese Wilden machen sich den saftigsten Braten!«

»Der Braten läßt mich sehr gleichgültig. Ich möchte wissen, zu welchem Stamme
sie gehören.«

»Das ist schwer zu sagen.«

»Nun, Sie sind doch ein Kenner des Gran Chaco. Sie müssen also die einzelnen
Völkerschaften desselben von einander unterscheiden können.«

»Das kann niemand! Denken Sie etwa, es ist so wie bei den Indianern
Nordamerikas? Bei diesen hat freilich jeder Stamm seine besonderen Merkmale,
seine eigene Kriegsfarbe. Hier aber ist das anders. Sehen Sie sich diese Kerle
an! Wie sind sie gekleidet? Eine weiße Leinwand- oder Kalikohose und ein eben
solches Hemd darüber, einen uralten Hut oder irgend einen ähnlichen Fetzen auf
dem Kopfe. Sind das Unterscheidungsmerkmale?«

»Allerdings nicht. Wollen also wenigstens hören, was sie sprechen.«

»Ja, dann werde ich Ihnen freilich sagen können, zu welchem Stamme sie gehören.
Horchen wir also!«

Die Roten schienen bei sehr guter Laune zu sein, denn sie sprachen sehr munter,
aber nicht laut. Nur zuweilen ertönte ein Ruf der Freude oder der Verwunderung,
und ein solcher war es gewesen, welchen wir gehört hatten und durch den wir auf
sie aufmerksam geworden waren. Pena horchte lange. Interjektionen sind meist
das Gemeingut sämtlicher Stämme; darum bilden sie kein Merkmal der
Unterscheidung derselben.

Dann aber schien einer etwas zu erzählen, was ihn in Eifer versetzte. Er sprach
darum vernehmlicher, als bisher geredet worden war, und da flüsterte Pena mir
zu:

»Jetzt habe ich es; jetzt weiß ich es. Es sind Mbocovis.«

»Kennen Sie diesen Stamm?«

»Stamm darf man nicht sagen; es ist ein Volk, welches wieder in mehrere Stämme
zerfällt. Ich befand mich vor fünf oder sechs Jahren mehrere Monate lang bei
einem derselben, in dessen Gebiete vortreffliche Chinchonas Fieberrindenbäume
standen. Der Wortschatz dieser Leute ist nicht bedeutend, und ich lernte in der
Zeit, so kurz sie war, mich ganz gut ausdrücken; verstehen aber konnte ich sie
noch viel besser.«

»Sie sollen das kriegerischste Volk des Gran Chaco sein?«

»Das ist wahr. Glücklicher Weise sind sie nicht zahlreich und schwinden eben
dieses streitlustigen Charakters wegen schnell und immer mehr zusammen.«

»Auch las und hörte ich, daß sie ganz besondere Feinde der Tobas-Indianer
seien?«

»Auch das ist richtig. Diese letzteren sind friedfertiger Natur und den Weißen
freundlich gesinnt; es gibt sogar welche unter ihnen, die sich seßhaft gemacht
haben und einen kleinen Acker bauen, nämlich was man hier so nennt. Aber wenn
sie angegriffen werden, so stellen sie ihren Mann. Sie sind der schönste Schlag
der Indianer, während die Mbocovis, welche wir vor uns haben, mehr verkommen
aussehen. Sie – alle Teufel, wer kommt denn da?«

Er hatte seine Rede unterbrochen und stieß diese letzteren Verwunderungsworte
hervor, weil von der uns entgegengesetzten Seite zwei Männer kamen und sich zu
den anderen setzten. Der eine war ein Indianer, auch nicht besser gekleidet als
die übrigen; aber er trug eine Art Federkrone auf dem Kopfe und eine Flinte in
der Hand, während die, welche wir bisher gesehen hatten, nur mit Messern,
Lanzen und den gefürchteten Blasrohren bewaffnet waren.

Der andere war ein Weißer, kurz, breit und sehr kräftig gebaut. Ein dichter,
schwarzer Vollbart rahmte sein Gesicht ein, welches ein alter, abgerissener
Sombrero beschattete. Auch er trug ein Schießgewehr in der Hand; die Griffe
eines Messers und zweier Pistolen blickten aus der breiten, roten Schärpe,
welche er als Gürtel um seine Hüften geschlungen hatte.

»Kennen Sie diesen Weißen?« fragte ich meinen Gefährten.

»Nein, aber seinen Begleiter. Ich habe ihn einmal in Paso de los Torros und das
andere Mal in Cardozo gesehen. Es ist El Venenoso, der Häuptling der Mbocovis.«

»Diesen Namen habe ich noch nicht gehört.«

»Weil Sie noch nie hier gewesen sind. Hätten Sie sich nur eine Woche lang am
Rio Salado befunden, so hätten Sie gewiß manches über diesen Mann erfahren.«

»EI Venenoso; das heißt zu deutsch doch wohl der Giftige?«

»Ja.«

»Verdient er diesen Namen?«

»Vollständig. Er ist der unversöhnlichste Feind der Weißen, weshalb es mich
jetzt wundert, einen solchen in seiner Gesellschaft zu erblicken, und zugleich
der größte Spitzbube des Gran Chaco. Blutdürstig wie ein Panther, hält er
niemals Ruhe. Man kennt alle seine Taten; aber er ist so listig und
verschlagen, so ungeheuer vorsichtig, daß ihm niemals etwas zu beweisen ist.«

»Besitzt er auch Tapferkeit?«

»Keine Spur. Legen Sie überhaupt den Maßstab eines Sioux oder Apachen nicht an
die Indianer des Gran Chaco. Rauben und stehlen, auch morden können sie; aber
der Gefahr weichen sie stets aus. Es ist ein verächtliches und verkommenes
Geschlecht.«

Die Roten aßen jetzt. Wir sahen schweigend zu, bis sie fertig waren. Dann
standen sie auf, griffen zu ihren Waffen, und marschierten fort, ohne sich die
Mühe zu geben, das Feuer auszulöschen. Der Häuptling und der Weiße gingen an
der Spitze.

»Sie brechen auf,« sagte Pena. »Gehen wir ihnen gleich nach?«

»Nein. Noch wissen wir nicht genau, ob sie wirklich fortgehen. Ich werde mich
ihnen nachschleichen. Warten Sie hier, bis ich zurückkehre!«

Ich kroch unter dem Busche hervor und ging den Roten eine ganze Strecke nach,
bis ich überzeugt war, daß sie wirklich den Weitermarsch angetreten hatten.
Dann wendete ich mich wieder um. Pena steckte nicht etwa noch unter der Mimose,
sondern er saß am Feuer. Er hatte dem Coati das Fell abgezogen, die Keulen
desselben an einen Ast gespießt und hielt sie über das Feuer, um sie zu braten.

»Die Roten sind doch brave Leute!« lachte er. »Sie haben das Feuer nur deshalb
nicht ausgelöscht, daß wir uns gleich an dasselbe setzen können. Sind sie fort?
«

»Ja. Es wäre für Sie auch gar nicht gut, wenn sie noch da wären. Röstet dieser
Mann ganz gemütlich seinen Asado, ohne überzeugt zu sein, ob sie zurückkehren
oder nicht!«

»Der Hunger war größer als die Angst. Machen Sie es ebenso wie ich! Einen
halben Coati für jetzt und die andere Hälfte für heute abend.«

»Wer weiß, ob wir heute abend zum Essen kommen! Ich muß wissen, wohin diese
Mbocovis wollen; darum werden wir ihre Nähe aufsuchen, um sie besser zu
belauschen als jetzt. Am Abend können wir uns ihnen weit unbesorgter nähern als
am Tage. Vielleicht hören Sie etwas über die Absichten, welche sie verfolgen.«

»Wahrscheinlich! Aber wenn wir heute abend kein Feuer machen dürfen, so werde
ich jetzt dafür sorgen, daß ich nicht zu hungern brauche. Ich brate also den
ganzen Rüsselbären.«

Ich folgte seinem Beispiele. Nach Verlauf einer Stunde hatten wir gegessen und
besaßen mehr als hinreichenden Vorrat für den Abend. Dann brachen wir wieder
auf, um den Indianern zu folgen. Eigentlich hätten wir das gar nicht nötig
gehabt. Wir wußten nun, woran wir waren, und brauchten uns, streng genommen,
nicht weiter um sie zu bekümmern; aber sie gingen den Weg, den auch wir
einschlagen mußten, und so waren wir unter allen Umständen gezwungen, uns auch
weiter mit ihnen zu beschäftigen.

Ihre Spur war im Walde natürlich nicht so deutlich zu sehen wie draußen in der
grasigen Pampa; aber sie war dennoch so leicht sichtbar, daß selbst einer, der
nie in seinem Leben eine Fährte gelesen hat, nicht hätte irre werden können.

Dieses Mal besaß der Wald eine weit beträchtlichere Ausdehnung als vorher. Es
ging fast drei Stunden lang in demselben fort, und er war leider nicht so licht
und zugänglich wie zu Anfang. Es trat mehr und mehr Unterholz auf, welches
dichter und immer dichter wurde. Uns freilich war es leicht geworden, hindurch
zu kommen, denn die Roten hatten uns vortrefflich Bahn gebrochen. Aber wir
durften das nicht benutzen, sondern mußten unsere Schritte zügeln, um nicht gar
auf sie zu stoßen. Wir waren ihnen einige Male so nahe, daß wir ihre Stimmen
hörten und das Knacken der zerbrochenen Äste und Zweige vernahmen.

Endlich aber hatte der Wald doch ein Ende. Wir kamen zwischen Büschen hindurch
wieder auf Gras, mußten uns hier aber niedersetzen, da wir die Indianer vor uns
sahen und, falls sie sich umblickten, auch von ihnen gesehen werden mußten.
Erst als sie uns aus den Augen geschwunden waren, setzten wir den Weg fort. Das
Gras hörte auf und dann kam eine breite Sandwüste. Der Sand war so kleinkörnig
und tief, daß sich die Spuren der Roten auf das deutlichste abgedrückt hatten.
Sie zu verlieren, brauchten wir nicht die mindeste Sorge tragen.

Unser Hunger war gestillt; desto mehr meldete sich der Durst. Wir hatten seit
früh kein Wasser gefunden. Wo Bäume sind und Gras wächst, muß Wasser sein; das
ist gewiß; aber wir waren eben nicht an eine Stelle gekommen, wo es zu haben
war. Darum freuten wir uns herzlich, als wir in der Ferne eine Lagune
erblickten. Auf reines Wasser war da zwar nicht zu hoffen, aber das gibt es in
Gran Chaco außerhalb der Flüsse überhaupt nicht, und ich hatte schon mehr als
einmal aus Pfützen getrunken. Aber als wir näher kamen, sahen wir uns
enttäuscht. Die Salzpflanzen, welche am Ufer standen, belehrten uns, noch ehe
wir das Wasser erreichten, daß es nicht trinkbar sei. Die Lagune war nicht
groß. Man konnte das Ufer rundum überblicken. Pena suchte dasselbe mit den
Augen ab, und zwar in so eigenartig forschender Weise, daß es mir auffiel und
ich ihn fragte:

»Was suchen Sie? Fast möchte man meinen, daß Ihnen dieser Salzsee bekannt sei.«

Er schwieg, noch immer suchend, und antwortete dann:

»Ja, ich täusche mich nicht. Sie ist es!«

»Wer? Was?«

»Die Lagune, an welcher wir damals überfallen wurden. Das ist eine lange, lange
Zeit her, als wir, eine ganze Gesellschaft von Rindensuchern, hier lagerten und
von den Roten überfallen wurden. Wir schickten die Halunken blutig heim; aber
mehrere von uns waren verwundet, und einen hatte ein Giftpfeil getroffen. Wir
haben ihn am nördlichen Ufer begraben und, da es keine Steine gab, ihm einen
hohen Hügel auf das Grab gebaut. Sehen Sie ihn da drüben liegen?«

Ich folgte mit dem Blicke der Richtung, welche seine ausgestreckte Hand
andeutete.

»So kennen Sie also die Gegend?«

»Ja. Es sind zwar Jahre her, aber kein Mensch legt hier die Axt an die Wälder:
sie bleiben wie sie waren. Da links geht es nach dem Flusse, wo die Isla de
Taboada liegt, und weiter fort nach Santiago. Von rechts kamen wir damals vom
Rio Vermejo herunter, und gerade aus geht es nach der Laguna de Carapa.«

»Bezieht sich dieser Name auf den Baum, welcher das Carapafett gibt?«

»Ja. Das ist ein sehr wichtiger Baum. Die Rinde und die Blätter desselben sind
ein unschätzbares Mittel gegen das Wechselfieber, und aus den Früchten, welche
die Größe eines Hühnereies haben, wird ein butterartiges Fett und das bekannte
Tolicuna-Öl gekocht. An jener Lagune sollen große Massen, ganze Wälder dieses
Baumes stehen.«

»Waren Sie einmal dort?«

»Nein. Man weiß, daß die Tobas-Indianer diese Wälder bewohnen und sie
eifersüchtig bewachen, sie sind ihnen heilig und ihr größter Häuptling wohnt
dort. Es gehen eigentümliche Gerüchte über ihn. Er soll ein Nachkomme der
Inkaherrscher sein und eine weiße Farbe wie ein Europäer besitzen. Niemand
außer seinem Volke hat ihn jemals gesehen. Ihm soll es zuzuschreiben sein, daß
die Tobas-Indianer den Weißen und der Zivilisation freundlich gesinnt sind. Ich
habe Ihnen heute schon gesagt, daß die Mbocovis mit ihnen in ewiger Feindschaft
leben. Diese Kerls werden doch nicht etwa dort einfallen wollen!«

Ich hatte die Mbocovis gezählt; darum antwortete ich:

»Achtundfünfzig Mann gegen einen ganzen Stamm der Tobas? Das wären ihrer doch
wohl viel zu wenig!«

»Es kommt darauf an, was sie beabsichtigen und vorhaben. Sie wollen vielleicht
heimlich stehlen. Da zieht man nicht mit großer Macht aus.«

»Stehlen? Und ein Weißer befindet sich bei ihnen?«

»Pah! Es gibt mehr weiße Spitzbuben als rote! Es gibt Leute, welche behaupten,
daß die Roten das Stehlen erst von den Weißen gelernt haben, und ich werde mich
hüten, diesen Menschen ihre Ansicht zu rauben. Denken Sie doch an den Sendador!
Der Mann hat mehr auf dem Gewissen als zehn Indianerhäuptlinge. Aber da stehen
wir und versäumen die Zeit. Wir wollen machen, daß wir weiter kommen.«

28. Fortsetzung

Die Sonne hatte schon über zwei Dritteile ihres Laufes zurückgelegt, als die
Wüste ein Ende nahm. Das Gras spitzte erst sehr spärlich, nur hier und da, aus
dem dürren Sande hervor; dann bildete es einige Inseln, welche sich später
vereinigten, und endlich gingen wir wieder über eine Prärie, die dritte des
heutigen Tages. Die Sonne sank im Westen, als wir wieder Wald vor uns sahen.
Pena fragte mich, ob wir auch jetzt wieder, wie schon einmal, den Wald auf
einem Umwege erreichen wollten.

»Nein,« antwortete ich. »Wir bleiben hier, bis es vollständig dunkel geworden
ist.«

»Ist es nicht besser, noch vor der Nacht in den Wald zu kommen?«

»Täten wir das, so fänden wir die Roten nicht. Ich bin überzeugt, daß sie
höchstens eine halbe Stunde vor uns sind. Sie haben also soeben erst den Wald
erreicht und werden sich beeilen, ein Lager zu finden; das wird natürlich am
Rande des Waldes oder doch in der Nähe desselben liegen, so daß es nicht schwer
zu entdecken ist.«

»Ich bin mit dieser Berechnung einverstanden; sie ist besser als die meinige.«

Wir setzten uns also nieder, warteten, bis es dunkel geworden war und brachen
dann wieder auf. Schon nach kurzer Zeit zeigte es sich, daß meine Vermutung die
richtige gewesen war. Es glänzte uns unter den ersten Bäumen hervor ein
lebhaftes Feuer entgegen, und wir erblickten Gestalten, welche sich um dasselbe
bewegten. Nun machten wir einen Umweg, indem wir einen Bogen schlugen, um den
Roten in den Rücken zu kommen, was uns auch recht gut gelang. Dort lagen wir am
Stamme eines Baumes und sahen, hinter demselben vorblickend, dem Lagertreiben
zu.

Näher durften wir uns noch nicht wagen, denn es gab noch zu viel Bewegung unter
den Roten. Da, wo sie lagerten, stand Wasser in einem ziemlich großen Tümpel,
aus welchem es in einem bloß handbreiten Bächlein an mir und Pena vorüberfloß,
jedenfalls um baldigst wieder zu versiechen. Wir tranken mit wahrer Wonne das
köstliche Naß.

Die Indianer brachten aus ihren zusammengelegten Decken große Fleischstücke
hervor, welche sie, wie am Mittag, am Feuer brieten. Während des Essens ging es
heiter her, dann aber wickelten sich die Leute in die Decken und legten sich
nieder, um zu schlafen.

Zwei taten dies nicht, nämlich der Häuptling und der Weiße. Sie saßen ein Stück
abseits der andern, mit dem Rücken gegen einen Baum, der so nahe hinter ihnen
stand, daß sie ihn beinahe mit den Händen erreichen konnten, und unterhielten
sich.

»Hinter diese beiden müssen wir kommen,« sagte ich. Wir huschten also nach der
andern Seite hinüber und schlichen uns dann hinzu. Da ich die Sprache der
Mbocovis nicht verstand, so ließ ich Pena voran und hielt mich nur bereit, ihm
sofort beizuspringen, falls man ihn sehen sollte.

Aber er machte seine Sache gar nicht übel. Als er den Baum erreicht hatte,
legte er die Arme auf die Erde und seinen Kopf darauf, so daß das Gesicht nach
unten lag und nicht gesehen werden konnte. Bei dem Scheine des flackernden
Feuers, dessen Schatten gespenstisch hin- und wiederhuschten, hatte er das
Aussehen einer Bodenerhöhung, und es gehörte mehr als ein gewöhnlich scharfer
Blick dazu, in ihm einen Menschen zu erkennen. So blieb er lange Zeit liegen,
während ich geduldig wartete. Ich hörte die Stimmen der beiden Sprechenden und
konnte nur dem Tone derselben entnehmen, ob sie sich von etwas Angenehmen oder
Unangenehmen unterhielten. Sie sprachen jetzt nicht mehr so angeregt wie
vorher, sondern schläfriger; sie machten Pausen. Darum blieb Pena so lange
liegen, denn er wollte natürlich nicht eher wieder gehen, als bis er wußte,
woran er war, als bis er erfahren hatte, welchen Zweck der Zug hatte.

Endlich, nachdem er seine Stellung fast drei Viertelstunden eingenommen hatte,
kam er zurückgekrochen und raunte mir zu:

»Kommen Sie! Ich weiß zwar nicht alles, aber doch genug!«

Wir schoben uns auf Händen und Füßen weit genug zurück, um nicht gesehen zu
werden, und erhoben uns dann vom Boden, um nach der Stelle, an welcher wir uns
vorher befunden hatten, zurückzukehren.

»Nun,« sagte ich dort, »ich bin sehr begierig, Ihren Bericht zu hören.«

»Jetzt noch nicht. Nehmen Sie ihre Gewehre und Ihr Fleisch auf, und folgen Sie
mir! Wir dürfen nicht ruhen, sondern müssen sofort aufbrechen, um einen Weißen,
der vielleicht gar ein Europäer ist, zu retten!«

Das war genug für mich. Ich schritt hinter ihm drein, ohne ihn weiter zu
fragen. Er ging in einem Bogen um das Lager herum bis an den Rand des Waldes
und dann immer weiter, diesem letzteren entlang. Dabei hütete er sich, hinaus
in die Grasprärie zu treten, wo wir eine sichtbare Spur zurückgelassen hätten,
sondern er ging stets unter den ersten Bäumen hin, wo die Bodenvegetation
niedriger war und die von unsern Füßen niedergetretenen Stellen sich bis morgen
früh jedenfalls wieder aufgerichtet hatten. Freilich ging es in der Dunkelheit
nicht so schnell, wie wir gewünscht hätten, aber in den anderthalb Stunden, die
es in dieser Weise fortging, hatten wir doch gewiß eine gute Wegstunde
zurückgelegt. Dann gelangten wir an eine Lücke, welche unsern Weg rechtwinkelig
berührte, und wir lenkten in dieselbe ein, um ihr zu folgen.

»Jetzt dürfen wir sprechen,« sagte er. »Die Roten werden gleich von dort, wo
sie liegen, durch den Wald gehen. Ich aber bin bis hierher gegangen, um ihn von
hier aus zu passieren, damit sie nicht etwa morgen unsere Fährte sehen.«

»Wußten Sie denn, daß diese Lücke sich hier befindet?«

»Nein, ich erfuhr es von dem Weißen. Er stellte es dem ›Giftigen‹, dem
Häuptlinge anheim, einen der beiden Wege, welche er beschrieb, zu wählen, und
dieser entschied sich für den ihm nächstgelegenen. Darum nahm ich den andern,
also diesen hier.«

»Haben Sie nicht vielleicht eine Bemerkung gehört, aus welcher sich erraten
läßt, wer dieser Weiße ist?«

»Leider nicht.«

»Der Häuptling muß ihn aber doch wohl genannt haben!«

»Allerdings, aber er bediente sich eines so eigenartigen Wortes, daß ich gar
nicht glauben kann, es sei der Name des Weißen. Wenigstens habe ich noch keinen
Menschen gekannt, der so geheißen hat.«

»Wie denn?«

»El Yerno.«

»Das ist freilich ein sonderbarer Name, denn Yerno heißt doch Schwiegersohn.«

»Allerdings. Jedenfalls lautet der eigentliche Name dieses Mannes anders, und
er wird nur von den Rothäuten so genannt. Diese pflegen die Menschen lieber
nach einer ihnen in die Augen fallenden oder sonst wichtigen Eigenschaft als
beim richtigen Namen zu nennen.«

»Dann wäre er ihnen also als Schwiegersohn wichtig, und daraus ist zu
schließen, daß sein Schwiegervater ein Mann ist, welcher bei den Mbocovis in
großem Ansehen steht.«

»Oder ist er der Schwiegersohn eines ihrer Leute!«

»Schwerlich. Dann würden sie dieser Verwandtschaftsbezeichnung nicht eine so
große Wichtigkeit beilegen.«

»Nun, dem mag einstweilen sein, wie ihm wolle. Die Hauptsache ist das, was sie
vorhaben. Sie wollen nämlich, wie Sie ganz richtig vermuteten, nach der Laguna
de Carapa, um die Tobas zu überfallen.«

»Das sind doch Rote! Sie sprachen aber von einem Weißen, der vielleicht gar ein
Europäer sei!«

»Allerdings, und damit war jener weiße Häuptling der Tobas gemeint, welcher ein
Abkömmling der Inkaherrscher sein soll.«

»Was wollen sie mit ihm?«

»Der Weiße behauptet, daß dieser Häuptling große Schätze besitze. Er ist so
kühn gewesen, bis an die Laguna de Carapa zu gehen und sich dort mehrere Tage
lauschend umherzuschleichen. Da hat er gehört, daß die Tobas eben jetzt einen
Kriegszug gegen die Chiriguanos, von denen sie beleidigt worden sind,
unternehmen. Es bleiben nur wenige Krieger an der Laguna zurück, welche er mit
den achtundfünfzig Mbocovis leicht überrumpeln zu können meint. Sie sollen aus
dem Hinterhalte mit giftigen Pfeilen getötet werden, worauf die Frauen und
Kinder leicht ermordet oder gefangen genommen werden können. Von diesen, den
Frauen und Kindern, glaubt er durch Drohungen und Folterungen erfahren zu
können, wo der weiße Häuptling wohnt, den auch er, wie alle andern Leute, el
viejo Desierto, den alten Einsamen oder den alten Einsiedler nannte. Unter
diesem Namen ist er nämlich überall bekannt.«

»Und dieser viejo Desierto ist es also, von dem Sie vermuten, daß er ein
Europäer und nicht ein Sohn der Inkas sei?«

»Nicht ich, sondern dieser ›Schwiegersohn‹ sprach die Vermutung aus.«

»Gab er einen Grund dafür an?«

»Ja. Er sagte, daß der Desierto jährlich einmal nach Santiago komme, um dort
gewisse Geschäfte abzumachen. Bei einer solchen Gelegenheit hat er ihn
getroffen und mit ihm gesprochen. Aus gewissen Äußerungen, welche dabei aus dem
Munde des Alten gefallen sind, glaubt er vermuten zu dürfen, daß dieser von
europäischer Abstammung sei.«

»So! Das wär freilich nicht das erste Mal, daß ein Europäer Häuptling eines
wilden Stammes wird. Solche Fälle sind schon wiederholt dagewesen. Doch selbst
wenn ich nichts davon gehört hätte, daß eine solche Vermutung gehegt wird, wäre
ich entschlossen, ihn zu warnen.«

»Ich natürlich auch.«

»Die Roten mögen ihre Duelle immerhin unter einander ausfechten; ich bekümmere
mich nicht darum; aber wo es sich um einen Weißen handelt, so fühle ich mich
verpflichtet, mich seiner anzunehmen, auch wenn er nicht ein Europäer, sondern
ein hiesiger ist. Aber wie den Weg nach der Laguna de Carapa finden!«

»Ich kenne ihn. Der ›Schwiegersohn‹ hat ihn dem Häuptling so genau beschrieben,
und ich habe mir jedes Wort so sorgfältig gemerkt, daß ich gar nicht irren
kann.«

»Wie weit ist es bis dorthin?«

»Er gab die Entfernung auf acht Stunden an, von dem heutigen Lager aus.«

»So können wir, wenn der Weg keine allzugroßen Schwierigkeiten bietet, schon am
Morgen dort sein. Wann soll der Überfall geschehen?«

»Morgen abend. Der ›Schwiegersohn‹ will die Mbocovis bis an eine versteckte
Stelle führen, welche sie zu Mittag erreichen, und dann rekognoszieren gehen.
Sie sollen seine Rückkehr erwarten und dann, wenn es dunkel geworden ist, mit
ihm nach der Laguna aufbrechen.«

»Hat der ›Schwiegersohn‹ nichts gesagt, was auf seine eigentlichen Verhältnisse
schließen läßt?«

»Kein Wort.«

»Auch nichts von dem, dessen Schwiegersohn er ist?«

»Nein – – und doch, jetzt besinne ich mich. Der ›Giftige‹ fragte ihn, wo sich
jetzt sein Suegro Schwiegervater befinde, und er antwortete, er sei nach dem
Osten gegangen, um ein gutes Geschäft zu machen.«

»Sprach er nicht von der Rückkehr dieses Suegro?«

»O doch. Er bemerkte, daß er wohl bald zu erwarten sei und daß es dann wieder
gute Gelegenheit zum Verdienst geben werde, da der Suegro sich am Parana doch
jedenfalls nach fremden Reisenden erkundigt habe.«

Was mir gleich bei den ersten Äußerungen Penas, wenn auch nur ziemlich dunkel
vorgeschwebt hatte, das wurde jetzt licht.

»Aber Freund, das sagen Sie erst jetzt?« rief ich aus. »Dieser Suegro ist am
Parana gewesen und kommt jetzt zurück. Auf wen paßt das wohl?«

»Wen ich meine? Zum Henker, ich meine eben gar niemanden! Wen soll ich denn
eigentlich meinen?«

»Dieser Suegro ist vielleicht noch weiter gewesen, aus dem Parana in ein
kleines Nebenflüßchen gefahren und dann kurz vor uns wieder zurück!«

Er blieb stehen und ließ sich nicht fortziehen. Ich sah trotz der Dunkelheit,
daß er mich groß anstarrte, und erst nach einer Weile stieß er hervor:

»Teufel! Zielen Sie etwa auf Geronimo Sabuco, den Sendador?«

»Natürlich.«

»Das wäre kühn! Sie denken jetzt, ebenso wie ich, natürlich stets an diesen
Kerl, und folglich denken Sie auch in diesem Augenblicke an ihn und bringen ihn
mit diesem Schwiegersohne, dessen Schwiegervater er gar nicht ist, in
Verbindung!«

»Meine Vermutung ist nicht so grundlos, wie Sie meinen! Wissen wir nicht, daß
der Sendador einen geheimen Aufenthalt hier im Chaco hat und daß er Indianer
als Verbündete besitzt?«

»Allerdings.«

»Daß er, der berühmte Anden- und Pampasführer, Leute über das Gebirge gebracht
hat, die niemals wieder gesehen worden sind?«

»Auch das ist richtig.«

»Daß wir ihn in Folge dessen in Verdacht gehabt haben und noch haben, daß er
diejenigen, die sich ihm anvertrauen, falls er dabei einen Gewinn ersieht,
nicht durch die Pampa und über die Alpen, sondern irreführt?«

»Wetter noch einmal! Sie steigen mir da ganz gehörig auf das Leder!«

»Ferner, hat nicht der Schwiegersohn gesagt, daß sein Schwiegervater sich am
Parana wohl nach fremden Reisenden umgesehen haben werde?«

»Das waren allerdings seine Worte.«

»Und daß es dann wieder gute Geschäfte geben werde?«

»Caracho! Es wird hell in mir! Sennor, ich habe wirklich wunder gedacht, was
für ein Kerl ich bin; aber mich dahinein zu denken, dazu habe ich mir die Zeit
gar nicht genommen; das habe ich gar nicht für nötig gehalten!«

»Ja, so ist es. Ich fragte Sie nach Nebensachen, und Sie besannen sich nicht
einmal auf solche; jetzt aber stellt es sich heraus, daß dieses scheinbar
Nebensächliche und Unwichtige gerade die Hauptsache ist!«

»So meinen Sie wirklich, daß der Sendador der Schwiegervater dieses
Schwiegersohnes ist?«

»Ja. Es steht bei mir als Gewißheit da.«

»Man hat doch nie gehört, daß er eine Tochter hat!«

»Wer spricht von Töchtern und Mädchen! Und nun erklärt es sich sehr leicht, daß
der Weiße, welcher sich heute bei den Mbocovis befindet, von diesen nur El
Yerno genannt wird. Der Sendador ist für sie der wichtigste Mann, den sie
kennen; darum bezeichnen sie andere nach dem Verhältnisse, in welchem sie zu
diesem stehen. Er hat, wenn er von seinem Schwiegersohn mit ihnen sprach,
diesen jedenfalls stets nur ›mein Yerno‹ genannt, und nun bezeichnen sie
denselben eben ausschließlich nur mit diesem Worte.«

»Es leuchtet mir immer mehr ein, daß Sie recht haben!«

»Und mir leuchtet immer mehr ein, daß ich ganz richtig sprach, als ich sagte,
daß noch nicht alles verloren sei. Die Mbocovis wollen die Tobas überfallen, um
den alten Desierto zu bekommen; wir aber drehen den Spieß um, indem wir sie
überrumpeln, um den Sendador zu fangen!«

»Und nun wollen wir laufen, daß wir vorwärts kommen!«

»Ja. Ich war teufelsmäßig müde; jetzt aber spüre ich nichts mehr davon. Mit
Anbruch des Tages müssen wir an der Laguna de Carapa sein.«

29. Fortsetzung

Wir schritten trotz der Dunkelheit aus, als ob wir wochenlang ausgeruht hätten.
Es ist erstaunlich, welche Macht der Geist über den schwachen, müden, ja
erfahrungsgemäß sogar über den wirklich kranken Körper hat! Meine vorher so
steifen Beine waren plötzlich ganz gelenkig geworden, und die hohen Stiefel,
welche mir zentnerschwer an den Füßen gehangen hatten, waren federleicht
geworden.

So ging es durch die Lichtung, welche sich bald verengte und bald verbreiterte,
durch den Wald, bis dieser von Baumeshöhe zu niederem Buschwerk niederstieg und
sich dann in einzelne Sträucher auflöste, welche nach und nach verschwanden und
einem sterilen Sande die Herrschaft überließen.

»Nun müßten wir uns eigentlich mehr rechts halten,« sagte Pena, »aber ich gehe
nicht einmal geradeaus, sondern nach links hinüber, damit die Roten morgen früh
ja nicht auf unsere Spur geraten, wenigstens so lange nicht, als sie aus
derselben erraten können, daß wir aus demselben Wald gekommen sind, in welchem
sie übernachtet haben.«

Der Sand war tief; wir versanken bis über die Knöchel in demselben. Aber
obgleich wir über drei Stunden lang durch diese Wüste zu waten hatten, fiel es
keinem von uns ein, an Müdigkeit zu denken. Dann kam wieder Gras, diesesmal
kurzes, welches uns größere Schnelligkeit erlaubte. Pena bewies, daß er ein
guter Cascarillero war, denn ich beobachtete die Sterne und fand, daß er bis
jetzt nicht im geringsten von der geraden Linie abgewichen sei. Ich machte ihm
eine lobende Bemerkung darüber, und er antwortete in selbstgefälligem Tone:

»Ja, ich muß Ihnen doch beweisen, daß ich wohl nicht ganz der Schulknabe bin,
für den Sie mich ansehen werden. Jetzt aber halten wir uns wieder rechts, damit
wir auf die richtige Linie kommen, was in anderthalb Stunden der Fall sein
wird.«

Als diese Zeit vergangen war, blieb er stehen und sagte:

»Jetzt muß ich Ihnen etwas zumuten, was Sie mir nicht übelnehmen dürfen.«

»Was ist's?«

»Ziehen Sie ihre Stiefel aus!«

»Ah, wir befinden uns auf der Marschlinie der Mbocovis?«

»Ja. Sie werden unsere Spur deutlich sehen, denn es kommt bald wieder Sand.
Bemerken sie die Eindrücke unseres Schuhwerkes, so wissen sie, daß Weiße
dagewesen sind. Ziehen wir es aber aus, so halten sie uns für Indianer.«

»Ein guter Fährtenleser läßt sich dadurch nicht irre machen. Er weiß selbst bei
Barfußtapfen diejenigen eines Weißen von denen eines Roten auf den ersten Blick
zu unterscheiden.«

»Das wäre viel! Fuß ist doch Fuß!«

»O nein! Erstens setzt der Weiße beim Gehen seinen Fuß aus-, der Rote aber
einwärts; das ist die Folge einer Verschiedenheit des Körperbaues, besonders
der Beckengegend. Und sodann ist der Rote, eben weil er, wie hier in
Südamerika, barfuß geht, oder, wie in Nordamerika leichte, absatzlose Mokassins
trägt, fast ausnahmslos mit Plattfuß gesegnet, während der Weiße eine hohe
Fußbeuge besitzt. Die Folge davon ist, daß der Barfußtapfen des Roten glatt
gedrückt ist, während derjenige des Weißen in der Mitte eine Erhabenheit zeigt.
Bei dem ersteren sind die Zehen weniger, weil er mit dem ganzen Fuß auftritt,
bei dem letzteren aber mehr eingedrückt, weil er mit Ferse, Zehen und nur dem
auswärts liegenden Rande des Fußes schreitet.«

»Wenn Sie es in dieser Weise erklären, so leuchtet es mir freilich ein. Um die
Roten irre zu machen müssen wir also mit einwärts gerichteten Füßen laufen und
die Füße platt aufsetzen.«

»Ich glaube nicht, daß die Mbocovis so scharfsinnig sind, auch hierauf zu
achten. Sie werden unsere Spur nur daraufhin ansprechen, ob sie barfuß ist oder
nicht, und damit basta.«

Wir hatten die Stiefel ausgezogen. Ich hing mir die meinigen auf den Rücken und
dachte nun endlich auch an Coatibraten, den wir ganz vergessen hatten. Wir
speisten köstlich im Gehen und kümmerten uns nicht darum, daß wir wieder eine
Sandhöhe zu durchqueren hatten. Diese war viel breiter als die vorige, und der
Morgen begann zu dämmern, als wir sie hinter uns bekamen und eine Gegend
erreichten, welche aus lehmigem Boden bestand, der allerlei Kräuter und kurzes
Strauchwerk trug. In den Ästen dieser Büsche hingen dürre Halme, Grasstengel
und anderes Zeug, ein sicheres Zeichen, daß wir uns einem größeren Gewässer
näherten, welches zur Regenzeit seine niedrigen Ufer überschwemmte und später
beim Zurücktreten diese Hochwasserzeichen an den Sträuchern hängen ließ. Dann
trafen wir bald auf Bäume, die ich nicht kannte, auch noch nicht gesehen hatte.

»Das sind die Carapas, von denen die Lagune ihren Namen hat,« erklärte Pena.
»Ich denke, daß wir nun bald das Wasser erreichen werden.«

»Wir brauchen uns nur dahin zu wenden, wo wir den üppigsten Pflanzenwuchs
bemerken, und das ist geradeaus.«

»Das denke ich auch. Aber nun wollen wir die Stiefel wieder anziehen; sie noch
weiter zu tragen, hat keinen Zweck, und es ist auch nicht notwendig, daß die
Roten hier uns mit nackten Füßen sehen.«

»Die Roten – – das bringt mich auf eine Frage, auf welche ich schon längst
hätte kommen sollen. Können Sie sich mit den Tobas-Indianern verständigen?«

»Sie etwa?«

»Keine Spur! Ihre Sprache ist mir gerade so unbekannt wie das Innere des
Mondes.«

»So bin ich Ihnen doch einmal überlegen. Ich spreche diese Mundart noch besser
als diejenige der Mbocovis.«

»So bin ich beruhigt. Wir müssen jeden Augenblick erwarten, Tobas zu begegnen,
und wenn wir ihnen nicht erklären könnten, daß wir als Freunde kommen, so wäre
wohl gar zu gewärtigen, daß sie ihre Blasrohre auf uns richteten.«

»Vor denen Sie einen gewaltigen Respekt zu besitzen scheinen!«

»Das leugne ich nicht. So ein heimtückischer Pfeil oder Stachelbolzen ist ein
Ding, mit welchem man nicht spaßen darf.«

Wir gingen nun langsamen Schrittes weiter, die Augen nach allen Richtungen
offen, damit uns nicht etwa die Anwesenheit eines Menschen entgehen könne. Aber
es war keiner zu sehen.

Schon befanden wir uns nicht mehr im Freien, sondern unter dem gefiederten
Laubdache eines geschlossenen Waldes, welcher ausnahmslos nur aus Carapabäumen
bestand. Der Boden desselben war weich, und es befanden sich viele alte und
neue, große und kleine Fußspuren in demselben; aber von denen, welche diese
Eindrücke hervorgebracht hatten, war kein einziger zu sehen oder zu hören.

Dann sahen wir Wasser schimmern. Wir erreichten das Ufer und sahen die Lagune
vor uns liegen. Sie verdiente weit mehr den Namen eines Sees, denn die
Wasserfläche dehnte sich weit hinaus nach rechts, links und vorn und ließ kein
gegenüber liegendes Ufer erkennen.

»Sonderbar!« meinte Pena. »Die Zeit, in welcher man wach zu werden pflegt, ist
längst vorüber und doch kein einziger Mensch zu sehen!«

»Das verursacht mir weniger Schmerzen als der Umstand, daß wir auch keine
Wohnungen entdecken.«

»Wir müssen den Spuren nachgehen!«

»Versuchen Sie es doch einmal! Ihrer sind so viele, und sie laufen so in und
nach allen Richtungen durch einander, daß sie uns unmöglich als Wegweiser
dienen können. Wir müssen eben weitergehen, um zu suchen. Die Hütten liegen auf
jeden Fall in der Nähe des Wassers; halten wir uns an dieses, so müssen wir sie
finden.«

Aber wir suchten vergeblich. Endlich nach langer Zeit hörten wir ein lautes
Zeichen menschlicher Nähe. Der heisere Schrei eines Raubvogels ertönte in der
Luft, und gleich darauf krachte ein Schuß.

»Wo war das? Rechts oder links?« fragte Pena, indem er stehen blieb.

»Links,« antwortete ich. »Der Schall täuscht zwar im Walde leicht; aber ich
glaube mich nicht zu irren.«

Wir wandten uns in die angedeutete Richtung und erreichten einen Gegenstand,
welcher meine höchste Verwunderung erregte, da ich so etwas hier in dieser
Gegend gar nicht hatte vermuten können. Das war nämlich ein Felsblock, dessen
Seite lotrecht wohl an die vierzig Ellen emporstieg.

»Ein Stein!« sagte Pena. »Hier im Chaco ein Stein! Wie mag der hierher gekommen
sein!«

»Sie haben vollständig recht, zu erstaunen. Auch ich hätte es nicht für möglich
gehalten. Sollte es ein so riesiger erratischer Block sein? Aber welche
ungeheure Kraft wäre es, die ihn von den fernen Cordilleren bis hierher gewälzt
hat?«

»Was ist's für Gestein?«

»Das kann man nicht sagen, weil der Fels mit einer dicken Schicht von Flechten
vollständig überzogen ist. Man muß sie entfernen. Aber jetzt haben wir anderes
zu tun. Gehen wir um den Block herum! Vielleicht finden wir jenseits, was wir
suchen.«

»Ja, gehen wir! Merken Sie nicht, daß es hier keine Fußspuren gibt?«

»Ja. Das ist auffällig, da in so geringer Entfernung ihrer so zahlreiche zu
finden sind. Wollen die Arbeit verkürzen. Gehen Sie rechts und ich links um den
Fels. Drüben treffen wir uns.«

Er folgte dieser Aufforderung; auch ich schritt weiter, indem ich den Boden
genau untersuchte. Es war wirklich auffällig, daß die Spuren in der Nähe dieses
Felsens aufhörten. Ich mußte daran denken, daß der viejo Desierto von den
Tobas-Indianern heilig gehalten werde. Ich bog um die erste Ecke – hier
dieselbe Erscheinung wie jenseits derselben. Bis auf eine gewisse Entfernung
Spuren in Menge; nach dem Felsen hin aber nicht!

Letzterer hatte die Form eines fast regelmäßig viereckigen riesigen Quaders.
Seine Länge war gewiß sechzig Ellen, seine Breite annähernd auch so viel. Die
Seiten fielen lotrecht ab, und es war ganz unmöglich, daß jemand da
hinaufgelangen könne. Die Bäume des Waldes reichten so nahe zu ihm heran, daß
sie ihn mit ihren Zweigen berührten. Als ich um die zweite Ecke bog, sah ich
Pena um die dritte kommen. Noch waren wir nicht in der Mitte dieser Seite
zusammengetroffen, so sagte er:

»Keine einzige Fußspur am Felsen und auch kein anderes Zeichen, daß es hier
Leute gibt!«

Ich wollte antworten, nahm aber das Wort von der Zunge zurück; denn ich sah
etwas, was mich fast bestürzt machte. Von links her aus dem Wald kamen nämlich
die sehr deutlichen Stapfen zweier Menschen; mir zur Rechten zeigte der Fels
einen breiten aber nicht tiefen Spalt, so regelmäßig, wie durch Kunst
hineingearbeitet. In diesem Spalt stand eine Algarobe, an deren Stamm diese
Stapfen aufhörten, ohne zurückzukehren. Auch Pena erblickte diese Spuren. Er
betrachtete sie, blickte an dem Baume empor, schüttelte den Kopf und sagte:

»Hier sind zwei Menschen gewesen!«

»Ganz gewiß! Und zwar Schwarze.«

»Sie sind bis an den Baum gekommen und nicht wieder zurückgegangen, nicht wahr,
Sennor?«

»So ist es! Wohin müssen sie also sein, menschlicher Logik nach?«

»Hinauf auf den Baum!«

»Auf dem Baume befinden sie sich nicht, denn seine Belaubung bildet zwar nach
außen eine dichte, grüne Wand; im Innern dieses Wipfels, welcher einer Laube
gleicht, sind alle Äste und Zweige so deutlich zu sehen und zu überblicken, daß
zwei menschliche Personen unsern Augen unmöglich entgehen könnten.«

»Vielleicht täuschen wir uns in diesen Spuren?«

»Nein. Die Männer sind barfuß gewesen. Der Boden ist feucht, und ihre Stapfen
haben sich sehr deutlich abgezeichnet. Die Zehen sind nach dem Baume gerichtet.
Hier siehst Du ganz nahe am Stamme sogar Spuren, welche nur die Eindrücke der
Zehen, nicht aber der Fersen zeigen. Das ist ein Zeichen, daß diese Leute
hinaufgeklettert sind und, indem sie sich streckten, um mit den Händen den
untersten Ast zu erreichen, die Fersen hoben und nur auf den Zehen standen.
Hinauf sind sie also ganz gewiß. Und wenn nicht mehr auf dem Baume, so sind sie
anderswo, jedenfalls im Felsen.

»Man sieht doch kein Loch!«

»Das wird verschließbar sein. Betrachten wir uns den Stamm einmal genau! Der
Baum ist alt und seine Rinde rauh und zerrissen; aber sehen Sie, daß sie an
gewissen Stellen des Stammes und der Äste ganz glatt ist?«

»Ja. An den Ästen da, wo sie aus dem Stamme kommen!«

»Das ist vom Klettern. Wenn diese Stellen so glatt poliert sind, so ist das ein
Zeichen, daß der Baum sehr oft erklettert wird. Und nun betrachten Sie sich die
Äste! Auch ihre Rinde ist rauh, aber der starke Ast, der erst bis an die
Felswand reicht und sich dann umbiegt, ist auch glatt. Folglich haben die
Kletterer ihn benutzt, um den Felsen zu erreichen. Was sie getan haben, können
wir auch tun. Also hinauf jetzt!«

Ich überzeugte mich, daß meine Gewehre fest über den Rücken hingen, und langte
nach dem untersten Aste empor.

»Gott stehe mir bei!« sagte Pena. »Sie wollen hinauf? Sie wissen ja gar nicht,
wen und was es da oben gibt!«

»O das weiß ich sehr genau. Da oben wohnt el viejo Desierto, den wir suchen.
Die beiden Indianer, welche hinaufstiegen, sind wohl seine Diener und werden
sich bei ihm befinden.«

»Wollen wir nicht lieber rufen?«

»Nein. Jedenfalls befindet sich das Indianerdorf in der Nähe. Machten wir Lärm,
so kämen die Leute herbei und würden uns wohl einen feindseligen Empfang
bereiten, da wir uns in die Nähe dieses Heiligtumes gewagt haben. Ich will mich
direkt an den Desierto wenden.«

»Das ist noch gefährlicher als das erstere!«

»Nein. Wenn Sie sich fürchten, so bleiben Sie unten!«

»Fürchten? Fällt mir nicht ein! Ich wollte nur den ungewöhnlichen Umständen
Rechnung tragen. Ich werde Sie natürlich nicht allein hinauf lassen und komme
also mit!«

Die Algaroben sind sonst nicht allzu hoch; dieser aber besaß eine bedeutende
Höhe. Der erwähnte glatte Ast stieß ungefähr da an den Felsen, wo sich die
Höhenmitte desselben befand, also zwanzig Ellen über dem Erdboden. Ich
kletterte hinauf, und Pena folgte mir auf dem Fuße. Als wir den Ast erreicht
hatten, erblickten wir, was uns von unten entgangen war, einen starken Strick,
welcher gerade über und parallel mit ihm an den Stamm und drüben an den Felsen
befestigt war, so daß man sich an ihm festhalten konnte, wenn man den kurzen
Weg vom Baume nach dem Steine aufrecht gehend und nicht auf dem Aste reitend
und rutschend zurücklegen wollte.

»Da sehen Sie,« sagte ich, »eine ganz praktikable und bequeme Einrichtung! Wer
weiß, wie hübsch das Innere dieses äußerlich so verheißungslos aussehen den
Felsens ausgestattet ist.«

»Aber wie kommen wir hinein? Es gibt ja keine Türe!«

»Wir kommen genau so hinein wie die Bewohner. Eine Türe muß es geben;
vielleicht findet man sie, wenn man sie sucht.«

Ich schritt, mich mit der Hand an dem Seile festhaltend, über den Ast hinüber;
dort mußte unbedingt der Eingang sein. Der Fels war auch hier mit grauen und
grünen Flechten und Moosen überzogen, aus denen, wie es schien, eine dünne,
verwitterte Wurzel herunterhing. Flechten haben keine solchen Wurzeln; ein
anderes Gewächs gab es nicht, zu dem sie hätten gehören können, folglich war
mir ihr Zweck sofort klar. Ich ergriff sie und zog an ihr – – wahrhaftig, ich
hörte den leisen, unterdrückten Klang eine Glocke!

Ich trat zwei Schritte zurück, um Platz für die Türe zu lassen, welche
jedenfalls nach außen zu öffnen war. Pena stand dicht hinter mir; der Ast war
stark genug, mehr als uns beide zu tragen.

Da wurde die Felsenwand geöffnet. Ich sah eine Holztüre, deren Außenseite
künstlich mit den Flechten bekleidet worden war, so daß man sie von ihrer
Umgebung nicht zu unterscheiden vermochte. Sie war so hoch und breit, daß zwei
Männer neben einander hätten eintreten können.

Der sie öffnete, war ein Indianer. Er trug lange, sehr weite Leinenhosen und
eine Ärmelweste, weiter nichts. Waffen sah ich nicht an ihm. Er war überzeugt
gewesen, daß ein Kamerad von ihm Einlaß begehre. Als sein Blick aber auf uns
fiel, so fehlte nicht viel daran, daß er vor Schreck zusammengebrochen wäre. Er
hätte alles andere eher für möglich gehalten, als das Erscheinen zweier
fremder, weißer Männer da oben auf dem Baume und vor der Türe des so sorgfältig
und ängstlich gehüteten Geheimnisses. Er wollte sprechen oder gar schreien,
brachte aber kein Wort, keinen Laut hervor. Sein Mund stand offen; seine Augen
traten weit hervor, und er zitterte am ganzen Körper.

Pena sagte einige Worte, welche ich nicht verstand, zu ihm; er antwortete nicht
und starrte uns noch immer an. Da tat ich kurz entschlossen drei Schritte
vorwärts, schob ihn zurück und trat ein. Pena folgte sofort.

Da endlich erhielt der Indianer die Sprache oder vielmehr seine Stimme zurück,
denn was er tat, das war kein Sprechen, auch kein Schreien und Rufen, o nein!
Es gibt kein Wort, welches die Töne zu bezeichnen vermag, die dieser Mann
ausstieß, indem er von uns fort- und in das Innere des Felsens hineinrannte.
Man denke sich sämtliche Instrumente einer Militärkapelle verstimmt und dann
unisono angeblasen, so hat man, nicht etwa den Ton, o nein, aber doch eine
klare Ahnung des Tones, welchen der Entsetzte aus seinen Stimmwerkzeugen
preßte. Und dieses Gebrüll bekam in dem engen, dunkeln Gange, in welchem wir
uns befanden, eine so verstärkende Resonanz, daß man hätte meinen mögen, es
schrien hundert Teufel, welche abgestochen werden sollten, um Hilfe.

»Kommen Sie rasch,« bat ich Pena. »Hier wollen wir uns nicht empfangen oder gar
abfertigen lassen.«

Wir schritten, so schnell es die Finsternis gestattete, vorwärts und gelangten
an eine Türe, welche ich aufstieß. Was ich erblickte, fesselte mir den Fuß, so
daß ich unter der Türe stehen blieb. Vor mir lag ein kleines Stübchen, dessen
Wände schwarz angestrichen und mit weißgemalten Totenköpfen ›verziert‹ waren.
Von der ebenso schwarzen Decke hingen wohl zehn oder zwölf wirkliche Totenköpfe
an Schnüren bis zu Manneshöhe hernieder. Linker Hand stand ein schwarz
verhangenes Gebetspult mit einem Kruzifix, zwei Totenköpfen und einem
brennenden Lämpchen. Rechter Hand sah ich ein wirklich elendes Lager, nur aus
harter Streu und weiter nichts bestehend. Und mir gegenüber war eine Türe
gerade in demselben Augenblicke aufgegangen, in welchem ich hüben die meinige
öffnete, und vor mir stand ein Mann, dessen Anblick ich nie vergessen werde.

Seine lange, skeletthagere Gestalt war in einen schwarzen, talarartigen und bis
auf die nackten Füße reichenden Rock gekleidet. Der glänzende Schädel war
vollständig kahl, ohne jede Spur von Haar. Die Augen lagen so tief in den
Höhlen, daß man denken konnte, man sehe sie gar nicht. Die Wangen waren so
eingefallen, daß sie sich im Innern des Mundes fast berührten. Aber der starke,
volle, glänzend silbergraue Bart, welcher bis auf den Gürtel niederreichte, war
eine Greiseszier, die ihres Gleichen suchte. Das Gesicht zeugte von unendlicher
Entsagung. In den Zügen lag eine tiefe Traurigkeit, ein überwältigendes
Herzeleid, für welches es keine Heilung gibt. Dies sah man, obgleich in diesem
Augenblicke der Zorn und die Überraschung die Oberhand über das ausdrucksvolle
Mienenspiel besaßen. Er stand wie der drohende Engel des Todes unter der
geöffneten Türe und rief in dumpfem Ton in spanischer Sprache: »Ihr Verwegenen,
ihr seid in diese Wohnung eingedrungen! Wisset, daß ihr verloren seid!«

»Nein,« antwortete ich in ruhigem Tone. »Wir wissen das weder, noch glauben wir
es!«

Er musterte mich mit drohendem Blicke und fuhr dann fort:

»Wer hat euch nach der Laguna de Carapa gebracht?«

»Niemand. Wir haben sie selbst gefunden.«

»Und wer zeigte euch den Weg nach meiner Algaroba?«

»Kein Mensch.«

»Aber ihr seid herauf in diese Wohnung gekommen. Es muß euch doch jemand gesagt
haben, daß sie hier liegt?«

»Sie irren. Es hat keiner uns gesagt, daß hier jemand wohnt. Wir haben keinen
einzigen Menschen gesehen, also auch mit niemandem sprechen können.«

»Aber ihr habt doch den Baum erklettert! Folglich müßt ihr wissen, daß er die
Treppe zum Felsen bildet!«

»Wir sahen Fußstapfen, welche bis an den Baum, aber nicht wieder zurückführten.
Er war also erklettert worden. Und da sich niemand auf demselben befand, so
mußte es hier oben eine Höhle oder überhaupt einen Ort geben, in welchem diese
Leute verschwunden waren.«

»Ich höre, daß ihr sehr verwegene und gefährliche Menschen seid. Ihr kommt an
diesen Ort, ergründet auf den ersten Blick dessen Geheimnisse und drängt euch
in dieselben ein, ohne um die Erlaubnis zu fragen. Kein Fremder darf erfahren,
daß ich hier im Felsen wohne. Wenn es einer weiß, so sagt er es weiter, und das
darf nicht sein. Wer sich mit List oder Gewalt eindrängt, den muß ich
unschädlich und stumm machen. Ihr werdet diesen Ort lebendig nicht wieder
verlassen.«

Er sprach diese Worte, bei denen er drohend die Hand erhob, mit solcher
Bestimmtheit aus, daß ich gar nicht daran zweifeln konnte, daß er gewillt sei,
sie wahr zu machen. Dennoch antwortete ich in zuversichtlichem Ton:

»Ich denke nicht, daß Sie diesen Vorsatz ausführen werden! Der Ausgang steht
uns offen. Wir brauchen nur zu gehen.«

30. Fortsetzung

»Ihr würdet nicht weit kommen, denn selbst wenn ihr das Freie erreichtet, so
würden meine Krieger euch festnehmen. Ich brauche nur ein Zeichen zu geben, so
eilen sie herbei.«

»Es wäre ihnen unmöglich, so schnell hier zu sein, weil sie bei den Chiriguanos
sind.«

»Ah! Das weißt du?«

»Ja. Ich weiß, daß sie gegen diese Indianer gezogen sind.«

»So seid ihr Spione, welche sich um unsere Angelegenheiten bekümmern. Ich habe
also doch richtig gedacht, als ich euch für gefährliche Menschen hielt. Verlaßt
euch nicht auf eure Vermutungen! Ja, die meisten meiner Leute sind zwar fort,
aber es sind ihrer mehr als genug zurückgeblieben, um euch zu überwältigen!«

»Wir werden uns wehren. Wir haben Waffen!«

»Dazu kommt ihr gar nicht, denn ihr werdet die Algaroba gar nicht erreichen.«

»Weißt du nicht, daß die Türe noch offen steht?«

Ich zeigte hinter mich. Er lachte kurz auf und antwortete:

»Sie wird sich sofort schließen. Paßt auf!«

Er zog an einer Schnur, welche neben ihm an der Türe niederhing, und ein
Schlag, welcher hinter uns ertönte, gab mir den Beweis, daß die Türe nun
geschlossen worden sei. Wir kannten den Mechanismus nicht und konnten also
nicht fliehen. Übrigens lag das letztere gar nicht in unserer Absicht.

»So!« sagte er. »Ihr seid gefangen. Gebt eure Waffen an mich ab!«

»Meinen Sie? Das werden wir wohl bleiben lassen. Zwei so kräftige Männer, wie
wir sind, haben es unter keinem Umstand nötig, sich einem Einzigen zu ergeben.«

»Ich bin nicht allein. Überzeugt euch!«

Er trat vollends herein und dann zur Seite, damit wir sehen konnten, wer oder
was sich hinter ihm befunden hatte. Dort schien eine zweite Stube zu liegen;
wenigstens war es kein schmaler Gang, in welchem zwei Indianer standen, in
deren einem ich den erkannte, welcher uns geöffnet hatte. Sie hatten jeder ein
Blasrohr in der einen und einen winzig kleinen, jedenfalls vergifteten Pfeil in
der andern Hand. Das war gefährlich, zumal sie jetzt, da sie unsere Augen auf
sich gerichtet sahen, die Pfeile in die Rohre steckten.

»Wenn das alle deine Hilfstruppen sind, so sieht es schlecht um dich aus!«
sagte ich. »Der eine dieser Männer ist vor uns ausgerissen, und der andere wird
wohl auch nicht mehr Mut besitzen.«

»Er lief aus Schreck davon, weil es für ihn unmöglich war, sich zu denken, daß
fremde Leute an der Türe sein könnten. Ihr habt denselben Eindruck auf ihn
gemacht, welchen eine Gespenstererscheinung selbst auf den mutigsten Mann
hervorbringt. Nun diese beiden aber wissen, daß ihr Menschen seid, fürchten sie
euch nicht. Also gehorcht, und gebt augenblicklich eure Waffen ab, sonst werdet
ihr dazu gezwungen!«

»Hören Sie uns vorher an! Sie haben doch noch gar nicht gefragt, was wir hier
wollen.«

»Das brauche ich nicht zu fragen. Ich behandle euch als Eindringlinge, welche
ihr seid.«

»Aber wir kommen in ganz freundlicher Absicht!«

»Schweigen Sie! Ich kenne dieses Gelichter. Ein Roter wiegt bei mir mehr als
zehn Weiße, die sich im Gran Chaco nur in der Absicht herumtreiben, die
Indianer gegen einander aufzuhetzen und dabei ihren Vorteil zu finden. Ich
leide und dulde keinen Weißen hier bei uns. Sie alle sind Spitzbuben und noch
Schlimmeres. Und wer so verwegen ist wie ihr, der ist doppelt und zehnfach
gefährlich!«

»Sie irren sich, in uns wenigstens. Wir kommen, um Ihnen einen dankenswerten
Dienst zu erweisen.«

»Lügen Sie nicht!« fuhr er mich an, indem er sich in Folge meiner
Ausdrucksweise nun doch veranlaßt sah, mich auch Sie zu nennen. »Sie wollen
mich dadurch einschläfern, was Ihnen aber nicht gelingen wird.«

»Ich spreche die Wahrheit. Wir wollen Sie warnen!«

»Warnen?« lachte er auf. »Das haben Sie ganz und gar nicht nötig. Ich brauche
von Leuten Ihres Schlages nicht gewarnt zu werden, denn ich bin mir selbst
genug.«

»Wenn dies der Fall ist, so müssen Sie freilich sehr sicher sein, daß Ihnen
nicht einmal ein unerwartetes Unglück geschehen kann!«

»Das bin ich auch. Wenn Leute Ihres Schlages mit einer Warnung kommen, so weiß
man, woran man ist! Warnen Sie mich vor Ihnen! Das wird das einzig Richtige
sein.«

»Aber, Sennor, Sie befinden sich wirklich in Gefahr von den Mbocovis überfallen
zu werden.«

»Danke!« lachte er höhnisch auf. »Aber diese Lüge ist schlecht erfunden!«

»Es ist die Wahrheit!« versicherte ich ihm.

»Können Sie es beweisen?« fragte er.

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort!«

»Lassen Sie das! Ein Mann wie Sie, hat keine Ehre, und also kann von einem
Ehrenworte keine Rede sein!«

»Herr, Sie beleidigen uns mehr und mehr! Daß Sie uns unfreundlich empfangen,
mag durch die Art und Weise unseres Eindringens entschuldigt werden. Worte
aber, wie Ihre letzten sind, müssen wir uns verbitten!«

Auch ich war zwei Schritte vorgetreten und befand mich nun so wie er in dem so
sehr an den Tod erinnernden Raume. Pena folgte mir und stellte sich neben mich.

»Ereifern Sie sich nicht!« antwortete der Alte, indem er eine Handbewegung
machte, welche seinen Zweifel und auch seine Verachtung aufs deutlichste
ausdrückte. »Es wird wohl bei dem bleiben, was ich gesagt habe. Woher wissen
Sie denn, daß die Mbocovis mich überfallen wollen?«

»Wir haben sie belauscht.«

Er sah mich von der Seite her an und antwortete:

»Ich bin überzeugt, daß Sie nicht gelauscht haben.«

»Sennor, fast verstehe ich Sie nicht! Sie sind doch der Mann, welchen man el
viejo Desierto nennt?«

»Der bin ich allerdings.«

»Nun, so befinden wir uns also am richtigen Ort, denn el viejo Desierto ist es,
welcher überfallen werden soll, und zwar von den Mbocovis.«

»O, das glaube ich gern, daß diese Roten diese Absicht haben, denn sie sind
unsere allerschlimmsten Feinde. Ich bin auch vollständig überzeugt, daß Sie uns
warnen wollen!«

»Nun, dann sehe ich Ihrerseits keinen Grund, uns so zu behandeln, wie Sie es
tun! Wenn wir Sie vor einem Überfalle warnen, so ist das doch wohl ein Dienst,
für welchen Sie uns Dankbarkeit schulden!«

»Eigentlich, ja! Leider aber bin ich auch überzeugt, daß Sie diesen Dienst
nicht mir, sondern sich selbst erweisen wollen. Der Fuchs warnt die Henne vor
dem Marder, um sie selbst fressen zu können.«

»Sennor!« rief ich aus, denn ich wurde nun wirklich ärgerlich.

»Pah! Spielen Sie nicht den Zornigen! Ich weiß, woran ich bin! Ja, vielleicht
würde ich in Ihre Falle gehen; aber unglücklicher Weise für Sie wurde mir schon
einmal eine ähnliche gestellt; ich ging hinein und hatte dann große Mühe,
wieder herauszukommen. Das habe ich mir sehr gemerkt, und darum wird alle Ihre
Anstrengung fruchtlos sein!«

»Aber haben Sie denn das Recht, einen Menschen für einen Schurken zu halten und
ihm das sogar in das Gesicht zu sagen, weil ein anderer, den Sie unter
ähnlichen Verhältnissen kennen lernten, einer war? Ich an Ihrer Stelle würde
vorher prüfen.«

»Das ist nicht notwendig. Ich habe Sie gesehen und kenne Sie!«

»Donner und Wetter!« entfuhr es dem guten Pena. »Das ist stark!«

»Aber wahr!« antwortete der Alte. »Ich bin Menschenkenner und kann mich auf
meine Augen verlassen. Also Sie sind gefangen und haben Ihre Waffen abzugeben.
Wollen Sie augenblicklich gehorchen oder nicht?«

»Nein!« antwortete Pena in sehr bestimmtem Tone.

»Und Sie?«

Diese Frage war an mich gerichtet. Eigentlich hätte ich mich fügen können und
auch fügen sollen, denn es mußte sich ja herausstellen, daß wir es ehrlich
meinten; aber sein beleidigendes und auch vollständig unmotiviertes Auftreten
hatte mich in Zorn versetzt. Und wer sagte mir denn, daß es dann, wenn er zur
Einsicht seines Irrtums kam, noch Zeit sein werde, die Mbocovis
zurückzuschlagen? Vielleicht sperrte er uns den ganzen Tag ein. Dann kam der
›Schwiegersohn‹, überfielùdas Indianerdorf, erfuhr die Wohnung des Alten und
ich geriet mit diesem in die Hände der Mbocovis. Das mußte vermieden werden,
und so konnte es mir also nicht einfallen, mich diesem Manne, welcher in seinem
blinden Mißtrauen gar nicht prüfte, freiwillig zu überliefern.

»Nein,« antwortete ich kurz.

»Sie wollen sich wehren?«

»Ja.«

»Dann sind Sie verloren! Tretet ein!«

Die beiden Indianer kamen herein und richteten ihre Blasrohre auf uns, der eine
das seinige auf mich und der andere das seinige auf Pena.

»Nun, haben Sie auch jetzt noch Mut?« fragte der Alte höhnisch.

Die Situation war höchst gefährlich. Es bedurfte nur eines leisen Hauches in
die Rohre, so bekamen wir die vergifteten Pfeile in den Leib; aber ich sah, daß
die Roten die Rohre noch nicht an den Mund genommen hatten, und antwortete:

»Gewiß! Versuchen Sie es immerhin, wer die Oberhand behält, wir oder Sie!«

»Natürlich wir! Sehen Sie dieses Messer! Die Spitze desselben ist auch
vergiftet. Nur einen kleinen Ritz in Ihre Haut, und Sie sind nicht zu retten!«

Er brachte unter seinem Talar ein Messer hervor, welches er mir entgegen hielt.
Unsere Lage war eine ganz und gar eigenartige. Rundum und über uns Totenköpfe,
vor uns dieser Mann mit seinem vergifteten Messer und dazu die beiden auf uns
gerichteten und so gefährlichen Blasrohre! Aber mochte es Leichtsinn oder etwas
anderes sein, es kam mir vor, als ob ich mich schämen müßte, diesem alten Manne
und seinen beiden Rothäuten zu gehorchen. Nein, sie sollten sehen, daß wir
selbst ihr Gift nicht fürchteten.

»Pah!« antwortete ich. »Wenn ich will, so wird dieses Ihr Messer Ihnen
gefährlicher als mir!«

»Mann, Sie sind wahnsinnig!«

»Im Gegenteile! Ich bin sehr bei Sinnen und befinde mich gerade jetzt in
derselben guten Laune wie vorhin Sie, als Sie uns Ihre Geschichte erzählten.«

»So will ich Sie von dieser Laune befreien. Passen Sie auf! Ich zähle bis zwei,
und Sie haben Ihre Waffen hier vor mir auf den Boden zu legen. Tun Sie das
nicht, so sage ich drei, und meine Leute blasen Ihnen den augenblicklichen Tod
in den Leib!«

»Mögen sie blasen! Wollen sehen!«

Jetzt starrte er mich ganz betroffen an. Er hielt mich wirklich für nicht recht
bei Sinnen. Dann aber drohte er:

»Ganz wie Sie wollen! Also ich beginne. Eins – – zwei – –«

Er kam nicht weiter. Ich hatte nur drei Schritte weit von ihm gestanden. Ich
sah, daß die Indianer, welche neben einander standen, die Rohre an den Mund
nahmen. Ich sprang blitzschnell zwischen die Rohre hinein, faßte eins mit der
Rechten, das andere mit der Linken, riß sie den Indianern aus den Händen ließ
sie fallen, ergriff den einen bei der Brust, schleuderte ihn meinem Gefährten
zu und rief:

»Pena, nieder mit diesem!«

Dann schlug ich dem andern Roten die Faust gegen die Schläfe, daß er
zusammenbrach, und wendete mich gegen den Alten. Dieser hatte mit Zählen inne
gehalten. Mein Angriff war ihm so überraschend gekommen, daß er den Mund noch
offen hatte; doch erhob er die Hand, in welcher er das Messer hielt. Ich kam
von der Seite an ihn, gab ihm einen Hieb auf den Arm, daß er das Messer fallen
ließ, faßte ihn mit beiden Händen bei der Kehle, riß ihn nieder und gab ihm die
Faust gegen den Kopf, so daß er die Augen schloß und, als ich die Hände wieder
von ihm nahm, regungslos liegen blieb.

Jetzt sah ich mich nach Pena um. Er kniete auf dem Roten, den ich ihm
zugeschleudert hatte, und hielt ihm die Kehle zu.

»Ist er besinnungslos?« fragte ich.

»Nein,« antwortete er. »Der Kerl macht nur aus Angst die Augen zu. Soll ich ihn
erstechen?«

»Nein. Wir binden sie alle drei. Es wird hier wohl einige Schnüre geben.«

»Ich habe mehrere in der Tasche. Und wenn sie nicht reichen, so schneiden wir
die Kleider der Rothäute in Fetzen.«

Er zog einige Schnüre aus der Tasche, und ich half ihm, seinen Indianer so zu
binden, daß er sich nicht regen konnte. Dann schlang ich den Lasso los und
umwickelte mit demselben den Alten, der nun gewiß kein Glied zu rühren
vermochte. Dem zweiten Indianer zogen wir die Jacke aus, welche wir in Streifen
schnitten, mit denen nun auch er gebunden wurde.

»So!« sagte ich, als wir damit fertig waren. »Jetzt sind wir die Herren der
Situation.«

»Das hat er freilich nicht für möglich gehalten, und ich selbst auch nicht,«
gestand Pena.

»Nicht? Sie sagten ja auch, daß Sie sich nicht ergeben wollen!«

»Ich dachte, ihn von seinem Verlangen abzubringen; war aber doch, falls er bei
demselben blieb, entschlossen, ihm zu gehorchen. Gegen diese Giftpfeile kann
man doch nicht aufkommen!«

»Das sagen Sie, während wir soeben das Gegenteil bewiesen haben?«

»Ja, wie das so schnell gekommen ist und wie es möglich wurde, darüber bin ich
mir selbst nicht klar. Aber, was tun wir nun?«

»Wir betrachten uns die anderen Räume, welche es gibt. Wir müssen das schon aus
Vorsicht tun, da es möglich ist, daß sich noch andere Leute hier befinden. Vor
allen Dingen aber wollen wir nach dem Eingang zurück, um zu sehen, ob wir
öffnen können. Nehmen Sie das Licht!«

Wir gingen durch den Gang nach der Türe; sie war zu; es gab kein Schloß, keine
Klinke, keinen sichtbaren Riegel.

»Jetzt sind wir eingeschlossen und können nicht hinaus!« sagte Pena. »Das kann
gefährlich werden!«

»O nein! Selbst wenn wir den Mechanismus nicht entdecken, haben wir den Alten
in der Hand, den wir zwingen können, ihn uns zu zeigen. Leuchten Sie einmal in
die Höhe, gegen die Decke!«

Er tat dies, blickte empor und sagte sogleich:

»Das ist's! Zwei Drähte, rechts und links einer!«

»Der eine wird zum Öffnen und der andere zum Schließen sein. Der alte Desierto
kann beides von seiner Stube aus tun. Versuchen wir es einmal. Die Türe ging
links auf; also muß man, um sie zu öffnen, am linken Drahte ziehen.«

Ich tat dies, und die Türe sprang auf. Wir blickten hinaus nach der Algaroba
und hinunter nach dem Stamm derselben. Es war kein menschliches Wesen zu sehen.
Dann zog ich an dem rechten Drahte, und die Türe fiel mit starkem Geräusch zu;
sie wurde von einer verborgenen Feder geschlossen. Dem Mechanismus weiter
nachzuforschen, gab es keine Zeit. Wir kehrten zurück und sahen, daß es außer
der Schnur, an welcher der Alte gezogen hatte, noch eine zweite gab, eine an
der rechten Seite der Türe zum Öffnen und eine an der linken zum Schließen.

Der Indianer, welchen Pena niedergeworfen hatte, war bei Besinnung. Er hatte
die Augen offen und folgte uns mit ängstlichem Blicke. Die andern beiden waren
noch ohnmächtig. Pena legte dem ersteren einige Fragen vor, erhielt aber keine
Antwort.

»Der Kerl schweigt,« sagte er. »Nun, es ist auch nicht nötig, daß er uns
Auskunft gibt. Wir werden schon selbst finden, was wir suchen.«

Wir verließen die Totenkopfstube und gelangten in eine zweite, welche größer
war. In derselben stand ein Tisch mit mehreren Stühlen. An den Wänden hingen
Waffen der verschiedensten Art, Messer, Pistolen, Flinten, auch zwei Revolver,
Pfeile, Köcher, Bogen und Schilde, Blasrohre.

Dann kam ein noch größerer Raum, in welchem eine lange Tafel stand, um die sich
gegen zwanzig Stühle reihten. Das Ganze hatte das Aussehen eines
Versammlungssaales. Die Tafel hatte natürlich nicht von draußen hereingeschafft
werden können, sondern sie war hier oben gezimmert und zusammengesetzt worden.

An diesen Raum stieß ein kleinerer, in welchem ein roh gearbeiteter,
verschlossener Schrank stand, daneben ein Tisch, auf welchem ich ein
Schreibzeug erblickte. Weiter gehend kamen wir in eine Küche. Da gab es
allerlei Geschirr, nicht nur solches, welches man zum Kochen der Speisen
braucht, sondern auch allerlei Geräte, Tiegel, Flaschen und anderes, was man
bei Personen findet, die sich mit Chemie beschäftigen.

»Sollte der Alte ein Apotheker sein?« meinte Pena.

»Möglich! Wenigstens scheint er zu quacksalbern. Gehen wir weiter!«

»Finden Sie nicht auch sonderbarer Weise, daß die Luft in diesen unterirdischen
Räumen ausgezeichnet ist? Gar nicht dumpf und moderig, wie man erwarten sollte!
«

»Der Alte hat für Ventilation gesorgt. Sehen Sie das runde Loch hier in der
Decke? Diese Öffnung geht nach oben.«

»Es muß eine ungeheure Arbeit erfordert haben, diese Gemächer aus dem Felsen zu
meißeln!«

»Ja, wenn sie wirklich ausgemeißelt sind. Zu einer solchen Arbeit hätte es
vieler Leute und einiger Jahre Zeit bedurft. Dieser Felsen ist – – –«

Ich klopfte an die mit Kalk getünchte Wand.

»Horch! Das ist nicht Felsen. sondern ganz weiches Mauerwerk. Es klingt wie
Holz und Lehm. Doch das kann uns wenigstens für jetzt nicht interessieren. Wir
müssen weiter gehen.«

Die Wohnung hatte wirkliche Türen, aus gehobelten Brettern zusammengesetzt und
mit Riegeln und Klinken versehen, ein wahres Wunder hier im Gran Chaco und noch
dazu in diesem Felsen!

Im nächsten Raume stand ein hohes Regal mit allerlei Gefäßen, welche zugebunden
waren. Auch Flaschen gab es, fest verstöpselt und mit Etiketten versehen.
Während Pena leuchtete, nahm ich einige derselben in die Hand, um die Schrift
zu lesen. Es waren lateinische Bezeichnungen von Arzneien. Dieser Raum schien
die Apotheke des Alten zu sein. Vielleicht war er nicht nur der Anführer,
sondern auch der Arzt seiner Indianer.

Dem Regal gegenüber stand ein schmaler, sehr fest gearbeiteter Tisch und auf
demselben ein Kasten aus starkem Eisenblech, welcher durch drei Hängeschlösser
verschlossen war. Ich versuchte, ihn zu heben, doch gelang es mir durch das
Aufbieten aller Kraft nicht, ihn auch nur um ein Haar breit fortzurücken. Bei
näherer Besichtigung bemerkten wir, daß der Kasten angeschraubt war. Indem Pena
seine Hand auf denselben legte, sagte er:

»Das ist's wohl, was der ›Schwiegersohn‹ haben will. Ich glaube, daß wir da den
Geldschrank des Alten haben.«

Er lachte dabei, denn er hatte im Scherz gesprochen. Ich aber antwortete ihm:
»Sie vermuten jedenfalls das Richtige.«

»Nicht möglich! Ein Geldschrank hier!«

»Nun, wo ein so kunstvoll gearbeiteter Kasten gefertigt wird, da ist auch Geld
zu haben, Papiergeld und silberne Pesos. Sie haben ja gehört, daß der viejo
Desierto jährlich einmal nach Santiago geht. Der ›Schwiegersohn‹ hat es gesagt
und ihn dort getroffen.«

»Wofür sollte der Alte das Geld bekommen?«

»Wer weiß es! Geht uns auch gar nichts an, wenigstens vorläufig nicht. Gehen
wir jetzt weiter!«

Durch die nächste Türe kamen wir in einen sehr großen, weiten Raum, welcher
einem Vorratsgewölbe glich und dessen Decke von starken, hölzernen Pfeilern
getragen wurde. Er hatte eine sehr bedeutende Länge und Breite, daß der Schein
unseres Lichtes nur einen kleinen Teil desselben zu erhellen vermochte.

31. Fortsetzung

Dieser Raum war rund an den Wänden mit in Basthüllen eingewickelte und sorgsam
verschnürte Pakete bis an die Decke angefüllt. Auch in der Mitte waren lange
Reihen dieser Pakete, so daß sie schmale Gänge zwischen sich bildeten,
aufgestapelt. Es lagen mehrere einzelne Päcke am Boden. Ich hob einen derselben
auf; er war leichter, als seine Größe erraten lassen hatte, und gab ein leises,
knirschendes, prasselndes Geräusch.

»Rinden!« sagte ich. »Gewiß nichts anderes als Rinden.«

»Ah! Sollte der Alte ein Kollege von mir sein? Ein Cascarillero?«

»Warum nicht?«

»Das wäre ja höchst interessant! Aber welch' eine ungeheure Menge da
aufgestapelt liegt! Das muß doch Tausende von Pesos ergeben!«

»Nun, ihm kann es nicht schwer sein, solche Vorräte zu sammeln. Die Wälder hat
er ja in der Nähe, und Arbeitskräfte stehen ihm genug zur Verfügung. Seine
Indianer werden für ihn sammeln.«

»Ja. Er hat die Rinde dann nur nach dem Rio Salado zu schaffen und dort ein
Floß zu bauen, um sie gut an den Mann zu bringen.«

»Dafür bekommt er Geld, und dieses Geld bringt er mit zurück und legt es in den
Geldschrank. So ist das Vorhandensein desselben erklärt. Lassen Sie uns sehen,
was es noch weiter gibt!«

»Sollte die Felsenwohnung noch größer sein? Wer hätte das vorhin vermuten
können, als wir den kahlen, scheinbar unersteiglichen Stein vor uns liegen
sahen! Jetzt soll mir jemand sagen, daß es keine Wunder mehr gibt!«

Ich war gerade so erstaunt wie er. Dieser viejo Desierto war jedenfalls ein
ganz ungewöhnlicher, ja bedeutender Mensch, welcher an anderer Stelle wohl auch
eine andere und bedeutendere Rolle gespielt hätte. Aber wer weiß, was für
Schicksale ihn nach dem Gran Chaco getrieben hatten; denn daß er nicht in
demselben geboren sei, das hielt ich für gewiß, obgleich er einen solchen
Widerwillen gegen Fremde und Weiße gezeigt hatte.

Das nächste Gemach bildete wieder einen Vorratsraum. Die Vorräte bestanden aber
nicht in Rindenpaketen, sondern in Sätteln, welche an den vier Wänden hingen.
Es waren ihrer wohl über fünfzig vorhanden.

»Sollte dieser Mann Pferde haben?« fragte Pena.

»Wahrscheinlich! Seine Indianer wird er wohl nicht satteln, um spazieren zu
reiten.«

»Aber Indianer des Gran Chaco, und Pferde, und gar solche Sättel!«

»Warum nicht? Jetzt traue ich dem Alten alles Ungewöhnliche zu. Man weiß ja,
daß die Tobas-Indianer an Gesittung über den anderen roten Völkern stehen.
Vielleicht haben sie das zu einem nicht geringen Teile diesem Einsiedler zu
verdanken. Suchen wir jetzt weiter! Schau, dort hinten scheint es eine Treppe
zu geben!«

Wir sahen keine weitere Türe; aber in der hinteren Ecke führten Stufen empor,
hölzerne Stufen, ganz regelrecht über einander gefügt. Wir stiegen empor und
kamen an eine Türe, welche nur angelehnt war; als wir sie aufstießen, befanden
wir uns im Freien.

Die Türe war nicht etwa eine Falltüre, sondern eine stehende. Über der Treppe
war nämlich ein hölzerner Verschlag errichtet, ganz ähnlich den Treppenhäuschen
der Schiffskajüten.

Also wir befanden uns im Freien, aber wir hatten nicht etwa einen Ausblick auf
den Wald, auf die Umgebung des Felsens, sondern rundumher stieg eine Mauer auf,
welche sicher eine Höhe von fünfzehn Ellen hatte. Das aber war es nicht, was
unsere Verwunderung zuerst in Anspruch nahm, sondern unser Staunen wurde durch
etwas was ganz anderes erregt. Wir befanden uns nämlich in einem – – Garten, ja
in einem regelrecht angelegten und sorgfältig gepflegten Garten mit
Gemüsebeeten, Beeten, auf denen Melonen gezogen wurden, Beeten mit allerlei
Blumen und Blüten. An ihren Rändern standen blühende Rosenstöcke. Ganz im
Hintergrunde lag ein hölzernes, schuppenartiges Gebäude, und an jeder Ecke gab
es eine Laube.

Wir gingen zwischen den Beeten zunächst nach dem ersteren. Dort fanden wir
Hacken, Spaten und Schaufeln, außerdem eine Menge anderer Werkzeuge, welche
hier im Garten gar nicht gebraucht wurden. Pena kannte sie. Es waren
Ausrüstungsstücke für Rindensucher. Dann gingen wir nach der nächsten Ecke, in
die Laube.

In derselben stand eine Bank. Pena setzte sich nieder, legte die Hände
zusammen, sah mich an und fragte:

»Hätten Sie das gedacht? Hätten Sie so etwas vermutet?«

»Nein, gewiß nicht.«

»Ich auch nicht. Hier, mitten im wilden Chaco einen Gemüse- und Blumengarten,
wie man ihn in Buenos Ayres gar nicht hübscher sehen kann! Das ist wirklich
erstaunlich! Das ist ein Wunder!«

»Das Vorhandensein dieser Wohnung ist nicht allzu erstaunlich. Der Alte hat den
Felsen auf seinen Streifzügen entdeckt und ihn zu seinem Gebrauche ausgebaut.
Aber, daß er einen solchen Garten angelegt hat, das begreife ich freilich
nicht. Er ist jedenfalls ein Asket, der das Leben von der strengsten Seite zu
nehmen scheint. Und nun dieser Blumenflor, diese Lauben, und – sehen Sie, diese
Aussicht!«

Innerhalb der Laube befanden sich rechts und links von der Mauerecke je eine
viereckige, fensterähnliche Öffnung, welche von einem Vorhange grüner Blätter
bedeckt waren. Ich schob das Gewinde zur Seite, und wir konnten nun über die
Bäume weg weit in die Ferne blicken.

»Auch diese Fenster beweisen, daß er ein Mann von Überlegung ist,« sagte Pena.
»Da sie durch diese Blätter bedeckt werden, kann man sie von unten nicht sehen.
Aber wie er rundum auf den Rändern des Felsen eine so hohe Mauer hat errichten
können, das ist nicht zu begreifen. Im Gran Chaco gibt es keine Steine.«

»Aber doch Lehm, um Ziegel zu brennen! Wir haben doch vorhin, als wir kamen,
gefunden, daß der Boden lehmig ist.«

»Hm! So hat er seine Indianer als Ziegelstreicher und Maurer arbeiten lassen!«

»Höchst wahrscheinlich. Das ist aber vor nun schon langer Zeit gewesen, denn
die Flechten und Moose haben auch die Mauer ganz bedeckt, so daß sie von dem
eigentlichen Felsen, dem Fundamente, von außen gar nicht zu unterscheiden ist.
Gehen wir einmal nach der nächsten Laube. Dort werden wir vielleicht das andere
Ufer der Lagune sehen können.«

Wir schritten weiter durch die zwischen den Beeten hinführenden Gänge, welche
anstatt des Sandes mit weicher Rindenlohe beschüttet waren, die das Geräusch
unserer Schritte dämpfte. Die Laube, welcher wir uns näherten, war so dicht von
großblätterigen Winden umrankt, daß wir von weitem nicht in das Innere sehen
konnten. Darum erschrak ich fast, als uns aus derselben eine weibliche Stimme
entgegen tönte:

»Nun, Tio Oheim, hast du fortgeschickt? Ich möchte den Vogel doch haben, da ich
ihn so gut getroffen habe.«

Diese Stimme klang mild und glockenrein; sie sprach spanisch. Wir beide blieben
stehen und sahen einander an.

»Alle Wetter!« flüsterte Pena. »Eine Sennora!«

»Oder gar Sennorita!« lächelte ich ihm zu. »Nehmen Sie Ihr Herz in acht.«

»Pah! Mir wird keine gefährlich, weil keine mich mag. Aber eine Frau, ein
Mädchen hier! Ich komme aus der Verwunderung gar nicht heraus!«

»Es ist freilich seltsam. Sie ist des Alten Nichte, das heißt ein Wesen,
welches ich mir nicht so ganz und gar uralt vorstellen kann.«

»Himmel! Wollen wir vollends hin zu ihr?«

»Natürlich! Sie hat uns ja gehört.«

»Gehen wir lieber zurück! Wir haben nicht das Aussehen von Leuten, welche sich
vor einer Dame verbeugen dürfen!«

Fast hätte ich laut gelacht. Dieser wackere Pena fürchtete sich vor einem
weiblichen Wesen. Er sah es mir an und fügte hinzu:

»Stellen Sie sich eine junge, saubere Sennorita vor! Was soll die von uns
denken, wenn sie uns in diesem Aufzuge erblickt!«

»Nun, so überaus zart und so weiter ist die Dame jedenfalls nicht!«

»Meinen Sie? Warum?«

»Erstens befindet sie sich im Gran Chaco; zweitens lebt sie mitten unter
Indianern, und drittens scheut sie den Pulverrauch nicht.«

»Woher wissen Sie das?«

»Sie haben doch auch den Schuß gehört? Sie hat nach dem Raubvogel geschossen
und ihn auch getroffen, wie sie soeben sagte.«

»Ja, so ist es. Na, eine Sennora, welche schießt, die wird es uns wohl nicht
übelnehmen, daß wir keinen Frack und weiße Handschuhe mit nach dem Chaco
gebracht haben. Also, mutig vorwärts!«

»Tio!« erklang es jetzt wieder aus der Laube. »Warum antwortest du nicht?«

»Weil er es nicht ist, den Sie gehört haben,« sagte ich, indem ich fünf oder
sechs Schritte tat, welche mich dem Eingang der Laube nahe brachten. Pena
folgte mir. Ich konnte in das kleine, allerliebste Rankenhäuschen blicken. Dort
saß ein Mädchen, welches bei meinem Anblicke auf das höchste erschrocken von
dem Sitze auffuhr und dabei einen lauten Schreckensruf ausstieg. Pena glaubte,
nachdem ich gesprochen hatte, nun auch einige Worte sagen zu müssen, und
fragte, indem er sich verneigte, in beruhigendem Tone:

»Sind Sie erschrocken, Sennorita? Fürchten Sie sich nicht! Wir tun Ihnen
nichts.«

Die Halbindianerin – denn daß sie das war, sah ich ihr an – hatte die eine Hand
an den Pfosten des Einganges gelegt; die andere hielt sie an das Herz. Ich sah
sie zittern, so sehr war sie erschrocken.

Sie trug ein ganz einfaches, bis auf den Boden herabfallendes, aus weißem
Kattun bestehendes Gewand, eigentlich ein Hemd mit langen Ärmeln, welches über
den Hüften von einem Gürtel aus rotem Zeuge zusammengehalten wurde. Das dichte,
rabenschwarze Haar hing in zwei dicken Zöpfen weit über dem Rücken herab. Ihr
Gesicht war bräunlich gefärbt, schön gerundet und zeigte nicht die vorstehenden
Backenknochen der indianischen Rasse. Sie hätte sich in Beziehung auf Schönheit
mit jeder weißen Porte¤a messen können.

Daß sie leise zitterte, war wohl nicht eine Folge angeborener Ängstlichkeit.
Sie lebte in tiefster Einsamkeit, unter Roten, bei denen sich selten ein Weißer
sehen ließ. Sie hielt sich hier für allein, an einem Orte, den ein Fremder
unmöglich aufzufinden vermochte. Und nun traten wir beide, die wir allerdings
jetzt ein sehr wenig vertrauenerweckendes Aussehen haben mochten, vor sie hin;
das mußte auch die Furchtloseste in tiefen Schreck versetzen.

Neben der Stelle, auf welcher sie gesessen hatte, lehnte das abgeschossene
Gewehr an der Bank. Ihr kleines Händchen glitt langsam von der Pfoste nieder,
griff dann mit einer schnellen Bewegung nach der Flinte, hielt uns dieselbe
entgegen, und während die erbleichten Wangen wieder Farbe bekamen und die
dunklen Augen zu leuchten begannen, fragte das schöne Mädchen in drohendem
Tone:

»Wer sind Sie? Was wollen Sie hier?«

»Bitte, legen Sie das Gewehr immerhin beiseite!« antwortete ich. »Wir sind
nicht als Feinde gekommen.«

»Haben Sie schon mit meinem Oheim gesprochen?« fragte sie.

»Natürlich!«

»Ja, es ist richtig,« sagte sie, indem sie das Gewehr weglegte. »Sie müssen ihn
gesehen und mit ihm gesprochen haben, sonst könnten Sie nicht hier sein. Aber
warum kommt er nicht mit?«

»Er hat infolge unserer Ankunft schnell einiges zu tun, wird aber bald
nachfolgen.«

»Und warum haben Sie nicht unten Ihre Waffen abgelegt?«

»Weil wir beabsichtigen, nicht sofort wieder hinabzugehen, sondern hier zu
bleiben. Doch werden wir uns nun jetzt ihrer entledigen, da es scheint, daß der
Anblick derselben Ihnen unangenehm ist.«

»Unangenehm?« fragte sie, indem ein stolzes Lächeln über ihr Gesicht glitt.
»Ah, Sie beurteilen mich nach Ihren Frauen! Ich fürchte die Waffen nicht,
sondern ich liebe sie und bin im Gebrauch derselben geübt. Sie sind es ja, ohne
welche wir nicht leben könnten. Doch, setzen Sie sich!«

Wir lehnten unsere Gewehre an die Mauer, und traten in die Laube, welche Raum
für vielleicht sechs Personen bot. Als wir uns ihr gegenüber gesetzt hatten,
musterte sie uns mit einem langen, offenen Blicke und sagte dann:

»Mein Tio muß ein großes Vertrauen zu Ihnen hegen, da er Ihnen sein Geheimnis
so ganz und gar offenbart. Diesen Garten hat bisher nur ein Einziger betreten
dürfen.«

Bei diesen Worten wurde ihr Gesicht plötzlich starr und finster, so daß ich
unwillkürlich fragte:

»Und dieser Eine war kein guter Mensch?«

»Woher wissen Sie das?« fuhr sie auf.

»Ich vermute es.«

»Nein, Sie wissen es!«

»Gewiß nicht!«

»Sie kennen ihn! Sie haben ihn gesehen! Wo befindet er sich?«

Ihre Augen funkelten wie diejenigen der Jaguarete, wenn sie sich auf ihre Beute
stürzen will.

»Beruhigen Sie sich, Sennorita! Ich kenne ihn wirklich nicht.«

»Warum sprachen Sie von ihm?«

»Weil sie selbst seiner erwähnten.«

»Aber Sie behaupteten, daß er kein guter Mensch sei!«

»Weil ich es Ihnen ansah, daß Sie ihn nicht für einen solchen halten.«

Sie warf mir einen erstaunten Blick zu und sagte:

»Haben Sie das in meinem Gesicht gelesen? Nun wohl, Sie haben sich nicht
getäuscht. Er ist ein Meineidiger, und – – ich hasse ihn!«

Sie ballte die kleinen Hände und drückte die Lippen fest zusammen. Wir hatten
noch nicht zwei Minuten lang mit einander gesprochen, und ich kannte schon das
Leid, welches sie in ihrem jungen Herzen trug. Das konnte nur bei so einem
Naturkind möglich sein.

Auch in dieser Laube befanden sich zwei Maueröffnungen. Von der einen war der
Rankenvorhang zur Seite geschoben, so daß man hinaus auf den See blicken
konnte; sie deutete hinaus und sprach:

»Aus dieser Gegend müßte er kommen, dort, dem östlichen Ufer der Lagune
entlang. Ich habe täglich nach ihm geschaut, aber er ist nicht gekommen. Ich
hasse ihn!«

Da täuschte sie sich. Sie liebte ihn noch. Und wenn sie ihn jetzt gesehen
hätte, dort drüben an der Lagune, so wäre ihr Gesicht wohl nicht so zornig
geblieben, wie es jetzt war.

Wir beide sagten nichts. In sogenannter feiner Gesellschaft hätten wir eine
Generalpause vermeiden müssen; hier aber durften wir uns ganz nach unserer
Stimmung verhalten. Das Mädchen machte einen ganz eigenen Eindruck auf mich; es
war, als ob ihr Herz und ihr ganzes Wesen offen vor mir liege, und doch saß sie
als ein Geheimnis vor mir, dessen Enthüllung man unterläßt, weil es einem
heimlich graut. Nach einiger Zeit fuhr sie fort, wie nur zu sich selbst
sprechend:

»Ja, ich hasse ihn, denn er war ein Christ.«

»Sie hassen die Christen, Sennorita?« fragte ich.

»Ja. Sie lügen alle; sie sind treulos!«

»Vielleicht haben Sie einen oder auch einige kennen gelernt, welche diesen
Eindruck auf Sie gemacht haben. Aber es gibt Millionen Christen. Meinen Sie,
daß sie alle so sind, wie dieser eine oder diese einige?«

»Ja, alle sind so! Ich habe sie kennen gelernt, in San Antonio, wohin der Tio
mich tat, damit ich eine Dame werden solle.«

»Sie sind es geworden, Sennorita!«

Ich glaubte, ihr damit ein Kompliment zu machen, hatte mich aber sehr
getäuscht, denn sie blitzte mich an:

»Nein, ich bin keine; ich will keine sein und auch keine werden! Ich wollte
eine werden – – wegen ihm; aber er ist nicht gekommen.«

»Also hat es Ihnen in San Antonio nicht gefallen?«

»Nein. Und dennoch wäre ich geblieben, wenn die Menschen gut gewesen wären. Sie
waren freundlich, und hinter dem Rücken sprachen sie Schlechtes von einander.
Alle waren falsch, und alle waren schlecht. Ich bin entflohen.«

»Wie? Hoffentlich hat der Tio Sie zurückgeholt!«

»Nein; ich bin selbst gekommen.«

»Sie hätten diese weite Reise, welche durch die Wildnis führt, allein
unternommen? Eine Dame, welche – –«

»Ich bin keine Dame!« unterbrach sie mich zornig. »Nennen Sie mich nicht so!
Ich wollte fort, zurück zu meinem Stamme. Man erlaubte es mir nicht. Da fiel es
mir ein, daß ich die Herrscherin der Toba bin und daß kein Christ mir etwas zu
befehlen hat. Als alle schliefen, nahm ich das Gewehr des Herrn, zu dem der Tio
mich gebracht hatte, sein Messer und den Sattel; ich holte sein bestes Pferd
und ritt davon. Nach fünf Tagen war ich bei den Meinigen angekommen und gehe
nicht wieder von ihnen fort!«

Der gute Pena machte ein höchst verblüfftes Gesicht; er war das leibhafte
Erstaunen. Er konnte auch nicht damit zurückhalten, sondern fragte:

»Aber, Sennorita, haben Sie denn den Weg gewußt?«

»Ja, ich war ihn schon geritten, als der Tio mich hinbrachte.«

»Und da haben Sie es gewagt, sich zurechtzufinden? Fünf Tage lang!«

»Warum nicht?«

»Wovon haben Sie denn gelebt?«

»Von der Jagd.«

»So können Sie sich also auf Ihr Gewehr verlassen?«

»Ich habe vorhin einen Falken geschossen. Der Tio ging fort, um ihn mir holen
zu lassen.«

Er hatte den Diener nicht fortschicken können, da mittlerweile wir gekommen
waren. Ich war neugierig, in welchem Verhältnisse sie zu ihm stand, und fragte
daher:

»Der Tio hat Sie wohl seit der frühesten Kindheit gepflegt?«

»Nein. Ich lernte ihn erst kennen, als er zu uns kam.«

»So ist er nicht Ihr wirklicher Verwandter?«

»Nein; aber er hört es gern, wenn ich ihn Tio nenne. Er liebt mich so, daß ich
ihn Vater nennen möchte; aber das duldet er nicht.«

»Wie lange ist es her, seit er sich hier befindet?«

»Elf Jahre. Ich zählte damals sechs.«

»Wo kam er her?«

»Aus Europa.«

»Wissen Sie das Volk, welchem er angehört?«

»Ja.«

»Wie heißt es?«

»Das darf ich nicht sagen; er hat es mir verboten.«

»Wissen Sie, warum niemand wissen soll, woher er gekommen ist?«

»Nein. Er hat sein Land verlassen, weil diejenigen, welche dort wohnen,
Christen waren und ihn töten wollten.«

»Hm! Sennorita, Sie scheinen sich zu irren. Der Christ tötet keinen Menschen.«

»O, er tötet alle! Man hat dem Tio das Leben nehmen wollen; darum ist er
entflohen. Passen Sie auf! Wenn ein Weißer zu uns kommt, so ist er ein Christ
und will unseren Tod!«

»Also wollen auch wir beide das?«

»Sie sind Christen? Dann traue ich Ihnen nicht!«

»Das tut mir leid! Sie meinen also wirklich, daß die Heiden besser sind als
wir?«

»Wir sind keine Heiden!«

»Sie sind keine Christen und auch keine Heiden? Was denn sonst?«

»Ich bin eine Catolica.«

Jetzt ahnte ich, daß sie unter Christen die Nichtkatholiken verstand.

32. Fortsetzung

»Und ich ein Catolico.«

»Was? Wirklich?« fragte sie erfreut.

»Ja, Sennorita.«

»Das ist gut; denn da brauche ich Sie nicht zu hassen. Es hätte mir sehr leid
getan, denn Sie gefallen mir.«

»Welcher von uns zweien?«

»Alle beide.«

»Das freut mich sehr. Auch Sie gefallen mir, und ich hoffe, daß wir gute
Freunde werden. Sie nannten sich die Herrscherin der Tobas. Wer ist der
Häuptling derselben?«

»Das Volk der Tobas zerfällt in mehrere Stämme, deren jeder einen Häuptling
hat. Die Herrscherin über alle aber bin ich, und der Tio regiert sie an meiner
Stelle.«

»Wie kommt es, daß kein männlicher Herrscher vorhanden ist?«

»Der vorherige Herrscher war mein Großvater, und dieser ist tot. Der letzte
Herrscher aber ist fortgegangen und nicht wiedergekommen. Er war ein Christ.«

»Das verstehe ich nicht ganz.«

»So will ich es Ihnen erklären. Die Familie der Könige, welche über die Tobas
herrschen, ist so alt wie das Volk selbst. Mein Großvater war der letzte Sproß
derselben. Er hatte keinen Sohn, sondern eine Tochter. Nach den Gesetzen der
Toba mußte diese die Königin werden, und derjenige, den sie liebte, wurde der
Herrscher. Alle Jünglinge des Volkes, welche sich durch Kraft, Tapferkeit oder
Klugheit ausgezeichnet hatten, bewarben sich um ihre Gunst, aber sie mochte
keinen von ihnen, denn sie liebte einen Weißen, der zu uns gekommen war. Die
Ältesten traten zusammen, um zu beraten, und sie machten ihn zu ihrem
Herrscher, denn er wurde der Mann meiner Mutter. Als ich geboren war, ging er
auf die Jagd und kehrte nicht zurück. Mit ihm war auch das viele Gold
verschwunden, welches die Toba aus den Bergen geholt hatten und das den Schatz
des Volkes bildete.«

»So ist er vielleicht auf der Jagd verunglückt!«

»Nimmt man viele Pfunde Gold mit, wenn man zur Jagd geht?«

»Allerdings nicht. Aber hat man gesehen, daß er es nahm?«

»Nein.«

»So kann auch ein anderer der Dieb gewesen sein!«

»Nein. Wenn ein Toba das Gold gestohlen hätte, so hätte man später gesehen, daß
er reicher geworden sei. Mein Vater war der Dieb, denn er war ein Christ.«

»Ein Reformado, willst Du sagen!«

»Ja. Ich antwortete dir, daß niemand wieder von ihm gehört hat. Das ist auch
wahr. Gehört hat keiner von ihm; aber gesehen hat ihn einer in einer großen
Stadt, welche Montevideo heißt. Der Mann, einer unserer Krieger, war als Führer
dorthin gekommen und sah meinen Vater, seinen entflohenen Herrscher, in einem
prächtigen Wagen fahren.«

»Menschen sehen einander ähnlich!«

»Er war es, denn der Krieger ist dem Wagen nachgesprungen, der bald darauf vor
einem schönen Hause gehalten hat. Als mein Vater ausstieg, trat der Krieger zu
ihm und nannte ihn beim Namen. Mein Vater erkannte ihn und nahm ihn mit in das
Haus. Er wollte ihm Geld geben, damit er schweige. Der Krieger nahm das Geld
nicht; er erfuhr, daß mein Vater ein neues Weib habe, und als er ging, war sein
Messer rot.«

»Ah! Was hat er getan?«

»Was jeder Toba getan hätte.«

»Herrgott! Deinen Vater hat er erstochen! Graut dir nicht dabei, wenn du daran
denkst?«

»Nein. Er war ein Verräter; ihm ist sein Recht geschehen.«

Sie sagte das so kalt, als ob sie von dem fremdesten Menschen spreche. Dann
fuhr sie fort:

»Meine Mutter hatte ihn sehr lieb gehabt; als er fort war, wurde sie krank und
starb. Nun bin ich die Königin.«

»Und der, den du zum Manne nimmst, wird Herrscher deines Volkes?«

»Ja. Aber die Tobas werden keinen König wieder haben.«

»So willst du dich nicht verheiraten?«

»Nein. Auch er ist fort und kommt nicht wieder. Ich freue mich, daß ich sein
Weib nicht geworden bin. Der Tio sagte, ich sei noch zu jung dazu. Er hätte
mich auch verlassen, wenn er mein Mann geworden wäre.«

»Wer war er denn?«

»Ein Cascarillero.

»Jung?«

»Jung und schön, stark und mutig. Alle Mädchen liebten ihn; aber er liebte nur
mich, doch auch nur so lange, bis er ging.«

»Vielleicht kehrt er noch zurück?«

»Nein. Die Zeit, welche wir ihm stellten, ist doppelt verflossen.«

»Hat er euch auch bestohlen?«

»Ja.«

»Hm! Ich frage danach, weil, wenn er in dieser Beziehung ehrlich gewesen wäre,
Hoffnung vorhanden sein würde, daß er dennoch treu geblieben ist. Was hat er
gestohlen?«

»Geld, viel Geld vom Tio und dem Stamme.«

»Dann wäre er ein ebenso gewissenloser Mensch, wie dein Vater war.«

»Er ist ein Lügner und ein Dieb, denn er war ein Christ.«

»Sagte er denn, daß er ein Reformado sei?«

»Nein. Er nannte sich einen Catolico; aber das war eine Lüge. Wäre es wahr
gewesen, so hätte er sein Wort gehalten, denn ein Catolico stiehlt nicht und
kommt auch wieder, wenn er es versprochen hat.«

Wie lange ist er hier gewesen?«

»Mehrere Jahre. Der Tio fand ihn verwundet in dem Walde und brachte ihn nach
der Lagune, um ihn zu heilen. Er gewann ihn lieb und erlaubte ihm, bei uns zu
bleiben. Er nahm ihn stets mit, wenn er ging, um Gold zu suchen oder Cascarilla
zu sammeln. Dann liebten wir uns, und die Häuptlinge traten zur Beratung
zusammen, wie damals bei meiner Mutter. Sie wollten Nein sagen und mich
zwingen, einem aus meinem Volke meine Hand zu geben; aber der Tio hatte ihn
auch lieb gewonnen und sprach für ihn und mich. Da gaben sie ihre Erlaubnis.
Darauf kam die Zeit des Jahres, in welcher wir die Cascarilla nach dem Flusse
schaffen. Der Transport erreichte denselben; unsere Leute bauten ein Floß und
luden die Cascarilla darauf. Es wurde bemannt, und er machte den Anführer, denn
er sollte die Cascarilla nach Santa Fé schaffen, sie dort verkaufen und dann
mit dem Gelde zurückkommen. Unsere Ruderer kehrten zurück. Sie hatten ihn bis
zum Schiffe begleitet, in welches die Cascarilla übergeladen worden war; er
aber ist entflohen.«

»Wenn es so steht, so kannst du nicht behaupten, daß er ein Dieb sei. Er kann
verhindert gewesen sein, sein Wort bis jetzt zu halten.«

»Das hoffe ich und glaubte es gern; nun aber ist meine Hoffnung vorüber. Der
Tio hat einen Boten nach Santa Fé gesandt und erfahren, daß die Cascarilla
verkauft und das Geld dafür ausgezahlt worden. Ist das nicht der Beweis, daß
der Verräter gestohlen hat?«

»Nein. Es ist Krieg in jenen Gegenden, und der Weg nach hier führt durch das
Gebiet feindlicher Indianer. Wer weiß, wo er sich befindet, wo er steckt! Wer
weiß, ob er noch lebt!«

Sie blickte durch das Fenster hinaus auf den See. Ihre harten, starren Züge,
die das Gesicht in den letzten fünf Minuten angenommen hatten, wurden weicher
und immer weicher, und in mildem Tone fragte sie:

»Sennor, meinen Sie, ich brauchte noch nicht zu zweifeln?«

»Das ist meine Ansicht. Selbst wenn er nie zurückkehren sollte, haben Sie kein
Recht, ihn für einen Lügner, einen Meineidigen und Dieb zu halten. Dieses Recht
haben Sie erst dann, wenn Sie beweisen können, daß er noch lebt und sich das
fremde Geld unrechtmäßiger Weise angeeignet hat.«

»Ich danke Ihnen, Sennor! Sie haben recht. Mein Herz war hart geworden. Ich
will ihn nicht hassen. Vielleicht kommt er noch zurück. Aber sagten Sie nicht,
daß der Tio auch in den Garten kommen wolle? Was hat er zu tun? Sie sind seine
Gäste, und ich muß Sie doch bewirten.«

Ich nahm, als ob ich es betrachten wolle, ihr Gewehr in die Hand. Es war noch
nicht wieder geladen. Das beruhigte mich, denn diesem Mädchen war es
zuzutrauen, wenigstens den Versuch zu machen, auf uns zu schießen.

»Er kann noch nicht kommen,« antwortete ich, indem ich das Gewehr an seinen
Platz zurückstellte.

»Warum?«

»Er hat einen großen Fehler begangen, welcher ihn verhindert, so schnell bei
Ihnen zu sein.«

»Welchen Fehler?«

»Das sollen Sie hören, und ich hoffe, daß Sie klüger sein werden, als er
gewesen ist. Nicht wahr, Ihre Krieger sind auf einem Zuge gegen die Chiriguanos
entfernt und Ihr Dorf liegt unbeschützt gegen Feinde da?«

»Nein, es blieben zehn Krieger zurück; die anderen sind alle fort.«

»Das ist sehr wenig. Wenn es nun einem Feinde einfallen sollte, Sie zu
überfallen?«

»Den würden wir zurückjagen.«

»Mit nur zehn Männern?«

»Die brauchen wir gar nicht einmal dazu.«

»So! Wer soll denn kämpfen?«

»Wir Mädchen.«

»Ah! Sind die Mädchen Ihres Stammes so kriegerisch?«

»Sie waren es nie, und auch wir haben noch nicht ernstlich gekämpft. Aber seit
ich weiß, daß mein Volk keinen König haben wird, sondern nur mich als Königin,
habe ich die jungen Mädchen um mich versammelt und mir aus ihrem Kreise die
stärksten, gewandtesten und mutigsten zur Leibgarde ausgewählt. Der Tio macht
ihren Lehrer, und ich glaube, daß wir ebenso tapfer kämpfen würden wie die
Männer.«

»Auch gegen die Mbocovis?«

»Gegen diese erst recht! Sie sollen nur kommen, sie waren es, welche den
verwundet hatten, den ich liebe!«

»So sind Sie ihnen eigentlich nicht Rache, sondern Dank schuldig, denn dadurch
haben Sie Ihren Geliebten kennengelernt. Aber ich spreche nicht ohne Absicht
von ihnen. Sie haben sich wirklich aufgemacht, um die Laguna de Carapa zu
überfallen.«

»Was? Wirklich? Woher wissen Sie das?«

»Wir lagen in ihrer Nähe und hörten sie sprechen.«

Das Mädchen stand langsam und ruhig von ihrem Sitze auf, lehnte sich gegen die
Mauer, kreuzte die Arme über die Brust und sagte:

»Das müssen Sie mir ganz genau erzählen, Wort für Wort! Ich muß alles, alles
wissen, um dann bestimmen zu können, was geschehen soll!«

Eine andere wäre erschrocken oder sonst erregt von der Bank aufgesprungen und
hätte vielleicht geklagt und gejammert. Ganz anders diese hier. Sobald sie
erfuhr, daß dem Dorfe eine Gefahr drohe, war sie mit einem Male so kalt und
besonnen wie ein alter Krieger, welcher weiß, daß von seinen Dispositionen der
Sieg abhängt.

Ich erzählte ihr den ganzen Hergang bis zu dem Augenblicke, an welchem ich
draußen auf dem Baume die Schnur zur Klingel gezogen hatte. Bis hierher hatte
sie mich mit keinem Worte unterbrochen, jetzt aber rief sie mir erschrocken zu:

»Das haben Sie gewagt, wirklich gewagt?«

»Ja.«

»Und Sie haben den Tio noch nie gesehen und noch nie mit ihm gesprochen?«

»Ich sah und sprach ihn heute, vorhin zum ersten Male.«

»Sennor, so wundert es mich, daß ich Sie beide vor mir sehe! Erzählten Sie es
mir nicht selbst, so würde ich schwören, daß Sie tot seien. Damit, daß sie sich
in sein Geheimnis einschlichen, haben Sie Ihr Leben verwirkt.«

»Handhabt er das wirklich gar so streng?«

»Ja. Ich wiederhole Ihnen, es ist ein großes Wunder, daß ich Sie lebend und
unverletzt hier sehe.«

»Nun, wenn es nach ihm gegangen wäre, so wären wir allerdings nicht mehr am
Leben.«

»Wer ließ Sie ein?«

Ich erzählte den Hergang.

Sie stand mit über der Brust gekreuzten Armen da und hörte mir zu, ohne ein
Wort zu sagen, ja ohne eine Miene zu verändern. Nur als ich ihr berichtete, daß
wir die drei gefesselt hatten, unterbrach sie mich mit der Frage:

»Aber sie sind nicht tot?«

»Nein; sie leben noch.«

»So fahren Sie fort!«

Sie hörte mir bis zum Ende zu, ohne die geringste Erregung zu zeigen; nur in
ihren Augen glänzte ein öfteres Leuchten, welches bewies, daß sie innerlich
nicht so ruhig sei wie äußerlich. Als ich dann fertig war, ließ sie die Hände
sinken, legte mir die Rechte auf die Achsel und sagte:

»Sennor, der Oheim hatte ganz recht, als er behauptete, daß Sie ein
gefährlicher Mensch seien, gefährlich nämlich für Ihren Feind. Zu uns aber sind
Sie als Freund gekommen und werden es uns wohl auch bleiben!«

»Ich beabsichtige es allerdings, setze dabei jedoch voraus, daß ich nicht noch
fernerhin beleidigt werde.«

»Sie werden kein ähnliches Wort mehr hören.«

»Was aber dann, wenn der Tio sich doch zu neuen Feindseligkeiten entschließt?«

»Ich werde mit ihm sprechen, und er muß nicht nur auf meine Stimme, sondern
auch auf diejenige der Vernunft hören.«

»So gehen wir mit.«

»Ja – – oder bleiben Sie hier! Ich will es allein sein, die ihn befreit. Er ist
stolz und es ist besser, er sieht Sie nicht als seine Überwinder vor sich
stehen.«

»Verlangen Sie da nicht zu viel, Sennora? Wir kennen die Geheimnisse dieses
Schlupfwinkels noch nicht ganz. Wenn wir hier zurückbleiben, können sich
allerlei Wolken, von denen wir keine Ahnung haben, über uns zusammenziehen!«

»Nein. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß Sie hier ganz sicher sind, daß Ihnen
nichts geschieht, und daß Sie unter meinem Schutze stehen. Ist das genug?
Wollen Sie mir vertrauen?«

»Ja, gehen Sie!«

Sie ließ ihr Gewehr liegen und ging. Pena blickte ihr nach, bis sie im
Treppenhäuschen verschwunden war, und sagte dann:

»Wettermädchen! So eine Indianerin ist mir freilich noch nicht vorgekommen. Was
meinen Sie, daß nun geschehen wird?«

»Sie wird mit dem Alten zurückkehren, und ich glaube, daß er uns um Verzeihung
bittet.«

»Hm! So hoch versteigen sich meine Hoffnungen noch nicht. Er wird ein böses
Gesicht machen!«

»Nur ein verlegenes. Es ist nicht angenehm, überwunden worden zu sein, nachdem
man sich vorher so herrisch benommen hat.«

»Das Mädchen ist weit verständiger als der Alte. Wie sie dastand, so ruhig und
stolz. Da sah man es ihr an, daß sie die Königin der Tobas ist!« sagte Pena.

»Sie können die Erfahrung machen, daß Frauen, welche die Gewohnheit besitzen,
die Arme über die Brust zu kreuzen, meist energischen Charakters und festen
Willens sind.«

Es verging fast eine halbe Stunde, ehe die Indianerin zurückkehrte. Sie kam
nicht allein; der alte Desierto folgte ihr. Der Ausdruck seines Gesichtes war
ein eigentümlicher. Scham, Ärger und ein wenig Reue, das war's, was man in
demselben lesen konnte.

»Da bringe ich ihn!« sagte das Mädchen. »Er hat mir gesagt, daß er Ihnen
verzeihen werde.«

Es wollte mir ein Lächeln über die Lippen schlüpfen, aber ich drängte es
zurück. Warum sollte ich dem armen Manne nicht wenigstens scheinbar zugeben,
daß er es sei, dem zu viel geschehen war? Er machte eine leichte Verbeugung und
sagte:

»Unica hat mir mitgeteilt, wie sich die Sache eigentlich verhält. Das konnte
ich nicht wissen. Wären Sie ausführlicher gewesen, so hätte ich mich anders
verhalten.«

Nun, wir hatten ihm genau dasselbe gesagt als ihr; er hatte kein Wort weniger
erfahren als sie; doch fand er außer dieser keine andere Entschuldigung, und
ich erleichterte ihm die Sache dadurch, daß ich ihm antwortete:

»Wir waren ohne Ihre Erlaubnis bei Ihnen eingedrungen; das mußte Ihren Zorn
erregen, und so bitten wir nachträglich um Ihre Verzeihung!«

»Die haben Sie, Sennores. Nun aber ist die Hauptsache der Beweis, daß alles,
was Sie uns berichten, sich auch so verhält. Wie wollen Sie den liefern?«

»Ja, Sennor, was soll ich Ihnen auf diese Frage antworten? Wenn Sie nicht
unsern Worten glauben wollen, so müssen sie eben auf die Taten warten. Wir
warnen Sie, und damit sind wir am Ende unserer Aufgaben angelangt. Glauben Sie
uns, dann gut! Glauben Sie uns aber nicht, nun so können Sie ja warten, bis die
Mbocovis kommen und über Sie herfallen!«

»Das letztere werde ich wohl vermeiden!«

»Behalten Sie uns hier, und wenn es sich herausstellt, daß wir die Unwahrheit
gesagt haben, so schießen Sie uns eine Kugel durch den Kopf!«

Da flog doch ein kleines, ganz leises Lächeln über sein Gesicht und er
antwortete:

»Sie wären mir diejenigen, denen man eine Kugel geben könnte, ohne befürchten
zu müssen, daß man vorher selbst erschossen wird! Sennor, so verwegene Männer,
wie Sie beide sind, habe ich noch nicht getroffen! Niemals hätte ich es für
möglich gehalten, daß mir so etwas geschehen könne! Und noch dazu in meiner
eigenen Klause, in Gegenwart zweier Indianer, welche so stark wie die Bären
sind! Und dabei bedurfte es nur eines Hauches in die Rohre, so war es aus mit
Ihnen! Wehe dem, der Sie zum Feinde hat!«

»Also, wehe den Mbocovis!«

»Betrachten Sie diese wirklich als Ihre Gegner? Was haben Sie ihnen getan?«

»Nichts.«

»Nun, dann können Sie doch nicht von Feindschaft sprechen!«

»Eigentlich nicht; aber ich habe mich nun einmal auf Ihre Seite geschlagen und
werde Ihre Feinde in Folge dessen als die meinigen behandeln.«

»So würden Sie unter Umständen noch über die Warnung hinausgehen?«

»Ja, wir sind beide bereit, noch mehr zu tun.«

»Aber Sie haben doch gar kein Interesse dabei?«

Er war noch immer mißtrauisch, wie seine Fragen zeigten. Ich antwortete:

»Das Interesse eines jeden pflichttreuen Menschen, dem es ein Bedürfnis ist,
Böses zu verhüten und dem Bedrängten beizustehen.«

»Aber das Recht kann auch auf der Seite der Mbocovis sein! Sie kennen weder sie
noch uns!«

»Wir haben erlauscht, daß es sich um einen Raubzug handelt. Sie sollen
überfallen und ausgeraubt werden. Man vermutet Reichtümer bei Ihnen und will
sie Ihnen abnehmen; da kann doch gar kein Zweifel darüber herrschen, auf
welcher Seite sich das Recht befindet.«

»Hm! Wenn Sie wirklich aufrichtig sprechen, so will ich es gern gelten lassen!
Sie werden es begreiflich finden, daß ich gern wissen möchte, wer die Männer
sind, von deren Verschwiegenheit die Aufrechterhaltung meines Geheimnisses
nunmehr abhängig ist.«

»Das sollen Sie erfahren,« antwortete mein Gefährte. »Ich heiße Pena, aus Porto
Allegre, ich bin Cascarillero.«

Als der Alte den Namen des brasilianischen Hafens hörte, erheiterte sich sein
Gesicht. Ein Mann, der so weit von hier zu Hause ist, konnte ihm weniger
schaden, als ein in der Nähe wohnender. Als er aber den Stand Penas erfuhr,
verdüsterten sich seine Züge wieder. Er hatte einen Konkurrenten vor sich, und
Konkurrenten ist niemals recht zu trauen.

»Cascarillero!« sagte er. »In welcher Gegend liegt Ihr Arbeitsfeld?« fragte er.

»Überall!«

»Halten Sie den Gran Chaco für reich an Rinden?«

»Natürlich!« antwortete Pena, dem es geheimen Spaß zu machen schien, den Alten
zu beängstigen.

»So wollen Sie hier bleiben?«

»Möglich ist es. Es kommt darauf an, ob ich gute Kameraden finde.«

»Da warne ich Sie! Die Indianer des Gran Chaco dulden keine Weißen in ihrer
Nähe.«

»Pah! Indianer gibt es überall. Ich habe sie stets da gefunden, wohin ich
gekommen bin, ohne sie zu fragen, ob ich bleiben darf oder nicht. Ich mache
mein Geschäft nicht von dem Willen der Roten abhängig. Wenn ich in ihrer Nähe
einige Bäume abschäle, so können sie es sich ruhig gefallen lassen, denn das
macht ihnen keinen Schaden.«

»Und wenn sie es aber doch nicht dulden wollen?«

»Dann habe ich hier eine gute Büchse und ein scharfes Messer, mit denen ich
bisher stets zurecht gekommen bin. Und ich glaube nicht, daß man die Roten des
Gran Chaco mehr zu fürchten hat als die, welche andere Gegenden bewohnen.«

»Irren Sie sich ja nicht! Hier ist die Heimat der vergifteten Pfeile, gegen
welche Ihnen Ihr Gewehr und Ihr Messer gar nichts helfen können!«

»In Brasilien gibt's diese Pfeile auch, und es hat mich bisher noch keiner
getroffen. Wie wir übrigens diese Dinger fürchten, das glauben wir ihnen
gezeigt und bewiesen zu haben!«

Der Alte sah, daß seine Worte und indirekten Einwendungen keinen Erfolg hatten,
und wandte sich nun zu mir, indem er sich erkundigte:

»Und Sie sind auch Cascarillero?«

»Nein. Wenn es Ihnen recht ist, so können Sie mich einen Viajador Tourist
nennen.« Dann gab ich ihm auch meinen Namen an.

»Was, Sie sind ein Deutscher? Dann bin ich ruhig. Ein Landsmann wird doch
unmöglich den andern ins Verderben stürzen.«

»Landsmann?« fragte ich.

»Jawohl! Ich bin auch ein Deutscher!«

»Was?« fragte Pena. »El viejo Desierto ein Landsmann von uns! Wer hätte sich
das einbilden können!«

Der Alte sah ihn erstaunt an und fragte:

»Auch Ihr Landsmann? Das ist doch wohl nicht der Fall! Sie heißen doch Pena!«

»Übersetzen Sie doch einmal das Wort Pena ins Deutsche!«

Bis jetzt hatten wir uns der spanischen Sprache bedient; nun aber antwortete
der Alte deutsch:

»Pena kann man übersetzen mit Schmerz, Qual, Sorge, Kummer – – «

»Halt!« fiel Pena ein. »Das ist's; so heiße ich. Kummer ist mein Name.«

»Also Sie wohnen in Porto Allegre, sind aber von drüben herüber?«

»Ja, aus Breslau.«

»Und Sie?« fragte er mich.

»Ich bin Sachse.«

»Gott sei Dank, denn da können Sie nicht – – «

Er hielt erschrocken inne. Er war in den letzten zwei Minuten ein ganz anderer
geworden. Seine Stimme klang heller; seine Bewegungen waren lebhafter,
jugendlicher, und sein Gesicht hatte einen beinahe glücklichen Ausdruck
angenommen. Es war freilich auch eigentümlich, daß drei Deutsche sich im Gran
Chaco und zwar an dieser geheimnisvollen Stelle trafen. Die Freude darüber
hatte ihn zu einer Äußerung fortgerissen, die er nicht ungeschehen machen
konnte. Er hatte zwar genug Besinnung gehabt, die zweite, deutlichere Hälfte
zurückzuhalten, aber die ausgesprochenen Worte und die Art und Weise, in
welcher er sie hören ließ, konnten uns leicht auf Vermutungen bringen, welche
ihm unangenehm sein mußten.

Und, offen gestanden, kaum hatte ich sie gehört, so kam mir der Gedanke, daß er
froh sei, zu erfahren, daß unsere Heimatsorte nicht in der Nähe des seinigen
lagen. Ich brachte damit die Ausschmückung der Totenkopfstube in Verbindung und
konnte mich des Gedankens nicht erwehren, daß es einen sehr, sehr dunklen Punkt
in seiner Vergangenheit gebe, der es ihm wünschen lasse, uns in Beziehung auf
sein Vorleben ein Unbekannter zu sein.

33. Fortsetzung

Aber diese Gedanken und Schlüsse kamen nicht etwa langsam, sondern so
blitzesschnell, daß ich, als er seine Worte kaum über die Lippen hatte, ihm
schon antworten konnte:

»Ja, Gott sei Dank, daß wir Landsleute sind! Denn nun kann kein Mißtrauen mehr
herrschen, und wir werden einander nach besten Kräften beistehen!«

Ich sagte das und brachte es so schnell nach seinen unterbrochenen Worten, daß
er meinen sollte, wir hätten gar nicht auf dieselben geachtet. Aber Pena war
weniger aufmerksam und zartfühlend. Er fragte:

»Dürfen nun auch wir erfahren, woher Sie sind?«

»Na – tür – lich!« antwortete der Alte in sichtlicher Verlegenheit. »Ich bin,
ich _ ich bin aus – – «

Er stockte. Dann raffte er sich wie unter einem Entschlusse auf, sah uns einen
Augenblick prüfend an und fuhr dann fort:

»Nein, ich will Sie nicht belügen. Ich bin ein Deutscher; ich war ein Deutscher
mit Leib und Seele, und das ist mein Unglück gewesen. Damals war ich Däne.
Heute gehört meine Heimat zum deutschen Reiche. Heute könnte das nicht
geschehen, was – – doch davon wohl später. Kennen Sie die Geschichte
Schleswig_Holsteins?«

Wir bejahten.

»Ist Ihnen, als sie davon lasen oder sprachen, vielleicht auch der Name Winter,
Alfred Winter, vorgekommen?«

Ich sann nach, mußte aber verneinen; Pena auch.

»Dieser Winter bin ich. Vielleicht hören Sie meine Geschichte. Jetzt ist dazu
nicht Zeit, und wir müssen uns erst kennen lernen. Die Hauptsache ist, daß wir
über die Mbocovis sprechen. Vorher aber, Unica, du hast gehört, wer und was
diese Herren sind – willst du sie nicht begrüßen?«

Er sagte das in deutscher Sprache zu ihr, und zu meiner lebhaften Verwunderung
reichte sie uns die Hand und sagte in derselben Sprache, und zwar ziemlich
fließend:

»Sie machen uns eine große Freude und sind uns nun doppelt willkommen!«

»Potztausend!« rief Pena. »Auch Sie sprechen deutsch, Fräulein Unica? Am Ende
erfahren wir, daß Sie keine Indianerin sind, sondern aus München oder Wiesbaden
stammen!«

»Das nicht,« sagte der Alte. »Wie ich mein Deutschland und seine Sprache liebe,
so konnte ich nicht eine so lange Reihe von Jahren in dieser Einsamkeit leben,
ohne die Laute derselben zu hören. Darum hat Unica mir den Gefallen tun müssen,
meine Schülerin zu werden, und sie ist schnell so weit gekommen, daß sie sich
auszudrücken vermochte. Später bekam sie noch einen anderen Lehrer, welcher – –
«

Er hielt inne.

»Sprich weiter, Oheim!« forderte Unica ihn auf.

»Es tut dir wehe!«

»Nein. Und diese Herren wissen schon einiges davon.«

»So hast du es doch nicht hüten können!«

»Ich sagte ihnen, daß ich die Weißen hasse.«

»Ja, hättest du sie nur alle gehaßt und nicht diese Ausnahme gemacht! Sie,
meine Herren, sind nämlich nicht die ersten Deutschen, die sich bei mir
befinden. Ich traf auf einem Streifzuge einen Verwundeten im Walde und nahm ihn
mit zu mir. Er blieb bei mir, und es gelang ihm, sich unser ganzes Vertrauen zu
erwerben und uns um vieles, vieles zu betrügen. Daß er ein Deutscher war, hat
mir am wehesten getan.«

»Wie heißt dieser junge Mann?« fragte ich.

»Wir haben uns das Versprechen gegeben, seinen Namen nicht mehr zu nennen.«

»Aber seinen Heimatsort dürfen Sie aussprechen?«

»Ja. Er war aus Graz.«

»Also ein Deutschösterreicher! Ich möchte Sie bitten, diesen jungen Mann nicht
ungehört zu verdammen. Wie lange ist es her, daß der Termin seiner Rückkehr
fällig war?«

»Volle sechs Monate.«

»Das ist für die hiesigen Verhältnisse noch lange keine Ewigkeit. Wenn es Jahre
wären, wollte ich mir Ihre Erbitterung oder, wenn ich besser so sage, Ihre
Enttäuschung oder Hoffnungslosigkeit gefallen lassen. Aber sechs Monate! Von
Buenos Ayres bis hierher ist es weit, und der Weg führt durch Gegenden, deren
Bevölkerung jetzt aufgeregt ist. Jeder ist gegen jeden. Dabei rechne ich die
Indianer gar nicht, durch deren Gebiet dieser junge Grazer zu reisen hat. Was
für Begleiter sind denn bei ihm gewesen?«

»Auf der Rückreise? Gar keine, wenn er nicht zufälliger Weise welche gefunden
hat.«

»Er war also allein? Und da verdammen Sie ihn? Ich habe während meines nur
kurzen Rittes quer durch das Land so viel erlebt und erfahren, daß ein anderer,
der nicht so viel Glück wie ich besessen hätte, entweder zehnmal zu Grunde
gegangen oder zwanzigmal zwischen den Rädern Ihres politischen und sozialen
Getriebes mit schweren Verletzungen für lange Zeit verschwunden wäre. Und
diesen jungen Mann geben Sie auf, ohne die Beweise seiner Untreue und
Unehrlichkeit in den Händen zu haben?«

Unica warf mir einen dankbaren Blick zu; der Alte war verlegen geworden, doch
sagte er, indem er den Versuch machte, sich zu entschuldigen:

»Ich habe auf meine Erkundigung erfahren, daß er in Buenos Ayres das Geld
erhoben hat.«

»Das glaube ich gern; aber wissen Sie denn, daß er es nicht hat bringen wollen,
sondern mit demselben durchgegangen ist?«

»Nein, das weiß ich nicht; aber ich denke es mir, oder vielmehr ich – – dachte
es mir.«

»So lassen Sie diesen Gedanken einstweilen fallen, und warten Sie mit seiner
Verurteilung, bis Sie sichere Beweise haben. Ich habe schon manchen Menschen
kennen gelernt, dessen Mitmenschen ihn moralisch steinigten, und dann stellte
es sich heraus, daß er rein war – reiner vielleicht als sie. Ich betrachte
selbst den Gestrauchelten, den Gefallenen als einen Mann, der sich wieder
erheben kann, der sich früher oder später erheben wird, und halte es für meine
Pflicht, ihm die Hand zu reichen, indem ich der Worte des Heilandes gedenke,
daß nur derjenige, welcher ohne Fehler ist, den ersten Stein auf den Sünder
werfen möge.«

Unica reichte mir die Hand und sagte:

»Herr, ich danke Ihnen! Sie befreien mich von einer großen Qual.«

Der viejo Desierto blickte eine Zeit lang vor sich nieder und sagte dann, indem
er meine Worte wiederholte:

»Und dann stellte es sich heraus, daß er rein war – reiner vielleicht als sie!
Sie haben recht. Ich will noch nicht urteilen, da ich selbst ein noch
schwereres Gericht zu fürchten habe. Ich will von neuem hoffen, daß er doch
noch zurückkehrt. Und nun wollen wir diesen Gegenstand fallen lassen und uns
mit der Angelegenheit beschäftigen, welche heute für uns die Hauptsache ist,
mit dem Überfalle der Mbocovis. Damit das flott von statten gehe, will ich
Ihnen eine kleine Anregung bringen, welche Sie hier im Gran Chaco wohl nicht
gesucht haben werden. Aber setzen Sie sich nun endlich einmal!«

Er hatte mit dieser letzten Aufforderung recht, denn seit er erschienen war,
hatten wir im Stehen gesprochen. Unica schien zu wissen, was er holen wolle,
denn als er sich entfernt hatte, ging sie nach einer anderen Laube und brachte
aus derselben ein kleines Tischchen herbei, welches sie in die unserige
stellte. Dann kehrte der Alte zurück und brachte – mehrere Weinflaschen und
eine volle Zigarrenkiste.

»Ja, da wundern Sie sich wohl!« sagte er, als er unsere Augen sah. »Wein und
Zigarren im Gran Chaco! Der erstere ist natürlich gekauft und per Maultier
hierher gebracht worden. Die Zigarren aber sind eigenes Gewächs und auch
eigenes Fabrikat.«

»Sie bauen Tabak?« fragte Pena.

»Ja, und zwar ganz vortrefflichen! Wenn Sie einige Zeit hier bleiben, was ich
natürlich sehr hoffe und wünsche, werden Sie sehen, was ich meine Indianer
gelehrt habe. Der Rote ist bei weitem nicht der lernfaule Mann, für den er
gehalten wird. Stellen Sie ihn nur unter die richtige Leitung, und zeigen Sie
ihm, daß Sie seine Menschenrechte achten; dann werden Sie bald sehen, daß er
bildungsfähig ist. Wenn Sie ihm allerdings das sogenannte Glück mit Messern und
Flinten aufzwingen wollen, so wird er starrköpfig, und das kann ich ihm nicht
übel nehmen. Meine Tobas rauchen ihre Zigarren wie die feinsten Gentlemen, und
zwar eine Sorte, um welche sie mancher Kenner beneiden würde. Und was die
Hauptsache ist, sie bauen den Tabak selbst und machen sich auch die Zigarren
selbst. Langen Sie zu, und stecken Sie sich eine an!«

Er hatte vier Gläser gefüllt und hielt uns die Zigarrenkiste hin.

»Ich habe freilich gehört, daß die Tobas sich vor den andern indianischen
Stämmen vorteilhaft auszeichnen,« sagte ich.

»Was heißt auszeichnen! Sie haben eben einen Lehrer gehabt, wie ihn der Rote
braucht. Geben Sie den andern Stämmen einen eben solchen, so werden sie bald
ebenso vorwärts schreiten. Wir haben jetzt sogar angefangen, Wein zu bauen, und
auf einigen Inseln der Lagune, die Sie von hier aus allerdings nicht sehen
können und die wir dazu bestimmt haben, weil sie durch ihre Lage gegen
Überfälle und Verwüstungen gesichert sind, ziehen wir Kartoffeln und eine Menge
Gemüse und Küchengewächse. Sandigen Boden, welcher bekanntlich den besten
Zigarrentabak erzeugt, haben wir genug. Das Fertigen der Wickel und das Rollen
des Deckblattes habe ich meinen Roten leicht beigebracht, und so brauchen Sie
sich nicht zu wundern, daß ich Ihnen eine Zigarre bieten kann, deren ich mich
selbst vor Kennern nicht zu schämen brauche. Nun aber erzählen Sie mir einmal
ganz ausführlich Ihre Begegnung mit den Mbocovis!«

Pena erzählte Wort für Wort, was er erlauscht hatte. Der Desierto hörte zu,
ohne ihn zu unterbrechen, und sagte dann:

»Also dieser sogenannte Schwiegersohn ist hier gewesen, um zu rekognoszieren!
Das muß er sehr klug angefangen haben, denn wir sind wachsam. Der Mann beweist,
daß er ein sehr gefährlicher Mensch ist, und so werde ich ihn unschädlich
machen.«

»Haben Sie eine Ahnung, wer er ist?« fragte ich.

»Nein. Sie vielleicht?«

»Ja. Sie kennen wahrscheinlich einen berühmten Andensteiger, welchen man nur El
Sendador zu nennen pflegt?«

»Von dem hat jedermann gehört; gesehen habe ich ihn nicht. Er ist ein Schuft,
dem ich mich nicht anvertrauen möchte.«

»Haben Sie Gründe und Veranlassung, dieses Urteil über ihn zu fällen?«

»Mehr als einen Grund! Der Hauptgrund aber ist der, daß er der Teufel der
Indianer ist. Er hetzt sie gegen einander auf, um dabei im Trüben zu fischen.
Er hetzt sie auch gegen die Weißen. Ganz besonders sind die Mbocovis seine
Verbündeten, und ich vermute, daß er bei ihnen seinen eigentlichen Fuchsbau
hat, von welchem aus die Ausfallsgänge nach verschiedenen Richtungen gehen.
Viele Zeichen, welche mir erst nach und nach aufgefallen sind, lassen mich das
vermuten. Er hat auch unter anderen Stämmen Anhänger, mit denen er allerlei
schlechte Streiche ausführt, aber die Mbocovis bilden seine Leibbrigade. Warum
fragen Sie mich nach ihm? Kennen Sie ihn?«

»Leider! Das ist eine ganze Schreckensgeschichte.« Und ich erzählte einiges.
»Später sollen Sie alles hören. Jetzt müssen wir vor allen Dingen über die
Mbocovis schlüssig werden. Nur so viel will ich Ihnen sagen, daß ich diesen
›Yerno‹ für den Schwiegersohn des Sendador halte.«

»Alle Teufel! Ich wollte, Sie hätten recht!«

»Warum?«

»Weil wir in diesem Falle einen ausgezeichneten Fang machen würden. Gerät der
Schwiegersohn des Sendador in meine Hand, so zwinge ich ihn, mir den jetzigen
Aufenthalt seines Schwiegervaters zu verraten.«

»Er wird sich hüten!«

»Oho! Ich zwinge ihn! Und sollte ich ihn alle möglichen Qualen erdulden lassen!
Dann kann ich den Sendador unschädlich machen. Ich hole ihn mitten unter den
Mbocovis heraus!«

»Das wäre ein Unternehmen, dem ich mich sofort anschließen würde. Ich vermute,
daß es eine Schar dieser Mbocovis war, denen wir unsere jetzige Lage zu
verdanken haben.«

»Welche Lage?«

»Davon später, wie bereits gesagt. Der ›Schwiegersohn‹ muß unbedingt in unsere
Hände geraten. Was Pena und ich dabei tun können, das soll sicher geschehen.«

»Das ist mir lieb, denn ich habe nur dreißig Männer, die, so zu sagen, meine
Leibgarde bilden und niemals mitgehen, wenn ein Kriegszug unternommen wird. Ich
habe sie mit guten Gewehren versehen, und sie haben die alleinige Aufgabe, das
Dorf und hier meine Wohnung zu beschützen. Sie sind die kräftigsten und
zuverlässigsten Leute des Stammes.«

»Dreißig! Hm! Das könnte gehen, denn die Mbocovis zählen nur achtundfünfzig
außer dem Schwiegersohne.«

»Sie meinen, das könnte gehen? Es kommen zwei Feinde auf einen Mann.«

»Und doch möchte ich bei meiner Ansicht bleiben, daß wir uns nicht zu fürchten
brauchen,« entgegnete ich. »Der Angreifende befindet sich stets im Vorteile,
weil er die Zeit, den Ort, die Art und Weise wählen kann und es also vermag,
sich die vorhandenen Chancen möglichst dienstbar zu machen.«

»So geben Sie mir also recht! Die Mbocovis sind ja die Angreifenden; folglich
befinden sie sich Ihren eigenen Worten nach im Vorteile gegen uns.«

»Sie wollen, verstehen Sie wohl, die Angreifer sein. Wir aber drehen den Spieß
um und greifen sie an.«

»Ah, so meinen Sie?«

»Natürlich! Oder wollen Sie warten, bis Sie überfallen werden?«

»Warum nicht? Ich weiß ja nun, woran ich bin, und kann sie gebührendermaßen
empfangen.«

»Wenn Sie sich den dazu passenden Ort wählen können, so will ich es gelten
lassen. Ich kenne Ihre Niederlassung nicht, werde sie mir aber wohl ansehen
dürfen. Ist sie groß?«

»Ja, groß und weitläufig.«

»Nun, wie wollen Sie ein solches Terrain vollständig besetzen? Mit dreißig
Mann! Wie wollen Sie wissen, an welchem Punkte der Feind erscheinen wird?«

»Diesen Punkt kenne ich sehr genau. Ich kann jeden Feind zwingen, den Angriff
gerade dort und nirgends anderswo vorzunehmen.«

»Wieso?«

»Ich habe natürlich für die Sicherheit der Meinen nach Kräften gesorgt, und das
Terrain ist ein dazu sehr günstiges gewesen. Es zieht sich nämlich um zwei
Seiten des Dorfes eine Bodensenkung, welche ich durch einen Kanal, den ich
beliebig öffnen und verschließen kann, mit der Lagune in Verbindung gebracht
habe. Die andern Seiten habe ich durch einen breiten, künstlichen Graben
geschützt. Öffne ich den Kanal, so ist binnen einigen Stunden das Dorf von
einem breiten Wassergürtel umgeben.«

»So! Und der Punkt, von welchem Sie sprachen?«

»Der besteht in einem schmalen Damm, welcher vom Wasser frei bleibt. Über ihn
müssen also die Feinde kommen.«

»Haben Sie dabei daran gedacht, daß dieselben sehr wahrscheinlich schwimmen
können?«

»Ja.«

»Nun, dann steht es Ihnen trotz des Wassers und trotz Ihres Dammes frei, ihren
Angriff dorthin zu richten, wohin es ihnen beliebt.«

»Das denken Sie. Aber Sie vergessen die Krokodile.«

»Werden sich welche in dem Graben befinden?«

»Die Mbocovis müssen das wenigstens annehmen. Die Lagune ist reich an diesen
Tieren, die ich eben aus diesem Grunde nicht vernichtet habe. Es steht zu
erwarten, daß welche in den Graben kommen, und, darauf können Sie sich
verlassen, kein Indianer schwimmt durch ein Wasser, von welchem er nicht
überzeugt ist, daß es frei von Krokodilen ist.«

»Können die Mbocovis sich nicht eines Ihrer Boote bemächtigen?«

»Nein. Wir werden natürlich dafür sorgen, daß dies nicht geschehen kann.«

»Oder können sie sich nicht schnell ein Floß anfertigen? Der Wald bietet ihnen
Material genug dazu.«

»Hm! Daran habe ich freilich nicht gedacht!«

»Nicht? So ist das der schwache Punkt in Ihrer Befestigung. Aber auch
angenommen, daß alles nach Ihrem Wunsche gehe, daß der Feind über den Damm
komme und Sie ihn mit Ihren Kugeln niederschmettern, so bin ich erstens ganz
und gar gegen solch ein Massaker von Leuten, welche doch nur verführt worden
sind, und zweitens denke ich, daß es unsere Absicht ist, diesen ›Schwiegersohn‹
zu fangen. Erschießen Sie ihn, so bringen Sie sich um die Vorteile, welche Sie
von seiner Gefangennahme erwarten.«

»Das ist freilich wahr! Sie haben recht.«

»Und noch ein Bedenken, welches sehr wohl zu berücksichtigen ist! Der Yerno war
hier, um zu rekognoszieren. Er hat alles nach Wunsch gefunden. Er ist gegangen,
um seine Leute zu holen, kommt heute nacht mit ihnen an und findet – das Dorf
von einem breiten Wassergraben umgeben. Was wird er denken?«

Der Alte antwortete nicht; er fuhr sich mit der Hand hinter die Ohren.

»Er wird,« sprach ich weiter, »sofort überzeugt sein, daß man seine Absicht auf
irgend eine Weise erfahren habe. Natürlich verzichtet er, da er nicht Hunderte
von Leuten bei sich hat, auf die Ausführung derselben, zieht sich zurück, und
Sie haben das Nachsehen.«

»Das ist freilich wahr!« gab der Desierto zu. »Ich muß es also anders anfangen,
wenn ich diesen Schwiegersohn haben will. Aber wie?«

»So wie ich es denke. Wir gehen ihm entgegen und überrumpeln ihn an der Stelle,
wo er die Dunkelheit erwartet.«

»Wo ist das?«

Pena beschrieb den Ort, dessen Beschreibung er aus dem Munde des Yerno
erlauscht hatte.

»Ich weiß, ich weiß,« sagte der Alte. »Es ist dort eine tiefe Senkung des
Bodens, welche so viel Feuchtigkeit enthält, daß mehrere hohe Bäume und ein
ziemlich dichtes Gebüsch dort Nahrung finden. Also da wollen sie sich lagern!
Ja, dann werden wir sie dort überfallen!«

»Das muß aber höchst vorsichtig geschehen, damit sie uns nicht kommen sehen
oder hören. Und da sie doppelt stark sind, so müssen wir gleich im Augenblicke
des Überfalles die Hälfte niederschlagen und dann Mann gegen Mann kämpfen.«

»Lieber Freund, das ist fatal! Hier komme ich auf meine Behauptung zurück, daß
sie uns überlegen sind. Wenn es Mann gegen Mann geht, so treten die Giftpfeile
und vergifteten Messer in ihr Recht, und dann wird, selbst wenn wir siegen,
unser Verlust ein bedeutender sein. Wir umzingeln besser das Gebüsch und
schießen die Männer nach und nach nieder.«

»Dreißig Mann sollen achtundfünfzig umzingeln?«

»Wir nehmen die Mädchen mit, welche auch ganz vortrefflich mit Pfeil und Bogen
umzugehen verstehen.«

»Ein Kampf mit Mädchen gegen Männer? Das klingt fast lustig! Und wie soll das
werden? Wir schießen aufs Geradewohl in die Büsche? So verputzen wir einen
Zentner Blei und haben keinen Erfolg!«

»Gut! So halten wir sie umschlossen, bis es Tag wird. Dann können wir zielen.«

»Sie aber auch! Sie stecken hinter den Büschen und sind uns also verborgen; wir
aber stehen im Freien und werden mit aller Gemächlichkeit über den Haufen
geschossen!«

Der Alte stand auf, trat aus der Laube, schritt draußen einigemale auf und ab
und rief dann in beinahe komischem Zorne aus:

»Zum Kuckuck mit Ihren Einwänden, Herr! Sie werfen mir ja meine ganze
Kriegskunst, auf welche ich mir so viel eingebildet habe, in das Wasser!«

»Sie mag immerhin hineinfallen und drin liegen bleiben! Ihre Verteidigungspläne
gehen von einer Ansicht aus, welche sich nicht für alle Fälle oder wenigstens
nicht für diesen Fall als richtig erweist. Wenn Sie glauben, ein Kriegskünstler
zu sein, so müssen Sie vor allen Dingen den gegebenen Verhältnissen Rechnung
tragen.«

»Ich habe geglaubt, dies zu tun.«

»Sie ließen das eine unberücksichtigt, daß wir den Schwiegersohn unbedingt
haben wollen, und zwar lebendig. Auf einen Fernkampf dürfen wir uns also schon
aus diesem Grunde nicht einlassen, ganz abgesehen von seiner Gefährlichkeit für
uns.«

»Also Sie stimmen für den Nahekampf?«

»Ja, weil man sich da der Person dieses Mannes versichern kann. Ich erbiete
mich, ihn auf mich zu nehmen, und Sie dürfen überzeugt sein, daß ich ihn
bekommen werde. Ich schlage ihn gleich im ersten Augenblicke so nieder, wie ich
Sie getroffen habe.«

»Das war ein Hieb, Herr! Ich habe über eine halbe Stunde lang bewußtlos
gelegen! Aber wenn ich auch überzeugt bin, daß Sie ihn gleich mit diesem
Schlage unschädlich machen und in unsere Gewalt bringen, so sind seine Mbocovis
da, welche sich wehren werden. Zwei von ihnen gegen einen von uns! Das ist
bedenklich. Ihr Nahekampf gefällt mir ebensowenig wie Ihnen mein Ferngefecht.«

»Es kommt ganz darauf an, wie wir uns arrangieren. Es ist ja nicht nötig, daß
wir uns in Gefahr begeben. Ich setze den Fall, der Kampf bestände bloß darin,
daß wir die Leute einzeln in Empfang nehmen und unschädlich machen.«

»Dieser Fall ist unmöglich.«

»Aber wir können ihn möglich machen. Auf welche Weise, das kann ich nicht
sagen. Ich kenne das Terrain ja nicht. Wenn Sie mir das Dorf und die Umgebung
desselben zeigen, so kommt mir vielleicht ein Gedanke.«

34. Fortsetzung

»Das will ich wohl gern tun, zweifle aber sehr daran, daß sich ein so
prachtvoller Gedanke einstellen werde. Daß die Feinde uns einzeln in die Hände
laufen, so daß wir sie nur willkommen zu heißen brauchen, das wäre mir freilich
das allerliebste!«

»Vielleicht ist's möglich zu machen.«

»Nie! Sie mögen ja manches erlebt haben, aber dieses Land und diese
Verhältnisse kennen Sie nicht!«

»Das ist sehr richtig. Aber wenn Sie mich jetzt umherführen wollen, so lerne
ich sie kennen.«

»Wir können sofort aufbrechen, wenn Sie das wünschen. Während wir unsere
Wanderung vornehmen, kann Unica den Tisch für Sie bereiten, an den wir bis
jetzt noch nicht denken konnten. Sie werden nicht nur ermüdet, sondern hungrig
sein. Bitte, kommen Sie!«

Wir leerten unsere Gläser und mußten uns Zigarren einstecken. Dann verließen
wir die Laube, um uns aus dem Garten in die Wohnung zu begeben. Wir gingen
denselben Weg, den wir gekommen waren, Unica voran und der Alte hinterher. Er
war in der Totenkopfstube für einen Augenblick zurückgeblieben. Als wir an den
Eingang kamen und Unica die Türe geöffnet hatte, sah ich, daß er einen dunkeln,
breitrandigen Sombrero auf hatte. Dieser Hut war vorher nicht im Zimmer
gewesen; daraus schloß ich, daß sich neben demselben noch ein anderes befinde,
dessen Türe uns nicht sichtbar gewesen war.

Unica schritt mit der Sicherheit der Gewohnheit über den Ast hinüber, faltete
drüben den Saum ihres Gewandes fest zusammen und turnte sich mit großer
Gewandtheit von Ast zu Ast bis zum Erdboden hinab, wo sie sich sofort
entfernte, ohne auf uns zu warten. Als auch wir unten angekommen waren, sagte
der Alte:

»Das Dorf besichtigen wir zuletzt. Jetzt will ich Sie zunächst nach dem See
führen.«

Wir kamen an die Stelle, wo ich vorher mit Pena am Wasser gestanden hatte, um
die Lagune zu überblicken. Von da aus gingen wir nach links weiter, immer am
Ufer hin. Der Wald reichte überall bis an das Wasser, so daß wir uns
unausgesetzt unter seinem Laubdache befanden. Nach einiger Zeit lag das Ufer
plötzlich in einem fast rechten Winkel links ab und kehrte in einem weiten
Bogen nach seiner vorherigen Richtung zurück. Dadurch bildete die Lagune einen
Busen, in welchem eine ziemlich große Insel lag, die wir, als wir nach unserer
Ankunft das Wasser erreichten, für Uferland gehalten hatten. Auch sie war mit
Bäumen bestanden. Hinter ihr folgten noch mehrere, aber kleinere Inseln, welche
näher am Ufer lagen als die erstere.

Unser Weg wurde jetzt schmal und bildete einen kurzen, brückenartigen Bogen,
bei welchem linker Hand der Boden plötzlich abwärts stieg und eine Senkung
bildete, die sich fernhin zwischen den Bäumen hindurch weiter zog.

»Das ist der Graben,« erklärte der Alte, »und wir stehen auf dem verdeckten
Kanal, durch den er aus der Lagune gespeist wird. Später werden sie das besser
sehen.«

Wir waren noch nicht viel weiter gekommen, als die Bäume aus einander traten,
und wir nun einen weiten Platz vor uns liegen sahen, auf welchem zahlreiche,
verschiedengestaltete Hütten standen, zwischen denen sich regsame Menschen
bewegten. Eben jetzt war von dorther der Klang einer Trommel zu hören.

»Das ist das Dorf,« erklärte der Alte.

»Und warum trommelt man?« fragte ich.

»Der Befehl dazu wurde jedenfalls von Unica gegeben. Sie versammelt die Leute,
um ihnen mitzuteilen, daß sie überfallen werden sollen. Bei dieser Gelegenheit
wird sie auch Ihre Anwesenheit erwähnen, und Sie werden sich eines höchst
feierlichen Empfanges zu erfreuen haben.«

Bei diesen Worten ging ein leichtes, halb spöttisches und halb zufriedenes
Lächeln über sein Gesicht. Dann fuhr er fort:

»Jetzt fahren wir nach der Insel. Die müssen Sie sehen.«

Es lagen mehrere größere und kleinere Boote am Ufer. Wir sprangen in eines der
letzteren. Pena und ich griffen zu den Rudern und hielten auf die Insel zu,
welche vielleicht fünf Minuten lang und halb so breit war. Wir sahen weder
Menschen noch Tiere auf derselben. Am Ostrande standen schattige Bäume. Wo
dieselben aufhörten, begannen Felder, welche von den Erfolgen des viejo
Desierto zeug ten. Dieser führte uns nach den Bäumen. Dort erblickten wir,
unter den hohen Wipfeln derselben liegend, ein Gebäude, welches aus Ziegeln
errichtet und mit Schilf gedeckt war. Aus seinem Firste stieg ein Kreuz empor,
und über der Türe waren in dunklen Buchstaben auf Kalkgrund die Worte Soli Deo
Gloria zu lesen.

»Die Kirche,« erklärte der Alte.

»Wer ist der Priester?« fragte ich.

»Wir haben natürlich keinen,« antwortete er. »Die Gemeinde versammelt sich
hier, und ich übersetze ein Evangelium oder eine Epistel und lese aus der
Postille eine Erklärung. Der gute Wille ist für die Tat zu nehmen.«

Er zeigte uns die kleinen Felder, welche besser Gärten zu nennen waren; dann
fuhren wir nach der nächsten Insel. Dort und auf den anderen weideten Pferde
und Rinder.

»Pferde im Chaco sind selten,« sagte er. »Sie gehen auch leicht an der
Moskitoplage zu Grunde. Wir wohnen aber in einer Gegend, wo es viel offenes
Land, Sand- oder Grasflächen gibt, und da sind Pferde von großem Nutzen. Die
Tiere geben meinen Leuten eine bedeutende Überlegenheit gegen die anderen roten
Stämme.«

Nun kehrten wir an das Ufer zurück und schritten dem Dorfe zu. Als wir aus dem
Boote stiegen, hatte ich einen kleinen, rotbraunen Buben gar nicht beachtet,
welcher dort gestanden hatte. Jetzt rannte er, was die Beine nur hergaben, dem
Dorf zu und schrie dabei auf eine so entsetzliche Weise, daß es mir bange um
das Kerlchen wurde.

»Was hat der Kleine?« fragte ich. »Hat er solche Angst vor uns?«

»O nein,« antwortete der Desierto. »Er ist der Posten, welcher ausgesandt
wurde, Ihre Ankunft der Festungskommandantin Unica zu melden. Sie werden eine
großartige Parade sehen.«

Er sagte das mit einem Behagen, welches seinem sonst so finsterm Gesichte einen
wirklich rührenden Ausdruck gab.

Die ersten Häuser des Dorfes bildeten eine breite Straße. Die Gebäude waren aus
Holz, Lehm und Ziegeln errichtet und meist mit Schilf gedeckt. Sie hatten ein
sauberes Aussehen. Es gab kein einziges, neben, vor oder hinter welchem nicht
ein Gärtchen gelegen hätte. Menschen waren nicht zu sehen. Dieser Umstand
erklärte sich sehr bald, als die Häuser weiter aus einander traten und eine Art
Ring oder Marktplatz bildeten. Dort war nämlich alles versammelt, was in dem
Dorfe lebte und webte. Es waren lauter Frauen, Mädchen und Kinder. Die Männer
waren auf dem Kriegszuge abwesend. Einige Greise erblickte ich, welche zu alt
und schwach waren, um an demselben teilnehmen zu können.

Alle Personen, welche da standen, wo wir vorüber kamen, verbeugten sich und
sagten einen Gruß, den ich nicht verstand. Auf der Mitte des Platzes standen –
– zwei Bataillone Militär, Fußtruppen! Das erste Bataillon, welches auch das
erste Treffen bildete, bestand aus dreißig kräftigen Indianern, welche in zwei
Gliedern standen und ihre Gewehre am Fuße hatten. Der Flügelmann aber trug das
Seinige umgehängt, weil er die Hände zur Bedienung der Trommel brauchte, welche
an seinem Gürtel befestigt war. Sie bestand aus einem Kessel, welcher mit Fell
überzogen war.

Das zweite Bataillon war Dameninfanterie und viel stärker als das erstere. Auch
diese Amazonen standen in zwei Gliedern, die Köcher hinten, die Blas Rohre in
der Rechten und die Bogen in der linken niedergesunkenen Hand.

Vor diesen beiden taktischen Körpern stand Unica mit umgehängtem Gewehre und
einem Blasrohre in der Rechten. Als sie glaubte, daß wir nahe genug seien,
schwang sie das Rohr, und der Trommler begann zu wirbeln, was er nur wirbeln
konnten. Dann rief die Kommandantin ein lautes Kommandowort, auf welches die
Gewehre, Blasrohre und Bogen präsentiert wurden. Dabei schrieen die Truppen ein
Wort oder zwei, deren Bedeutung mir höchst unklar war. Der Alte sah es mir an
und fragte mich:

»Verstehen Sie, was sie schreien?«

»Nein.«

»Ich kenne die Sprachwerkzeuge meiner Roten und verstehe also die Worte. Unica
hat sie ihnen einige Male vorgesagt, wie ich vermute, und zwar Ihnen zu Ehren,
und nun schreit sie jeder und jede, wie es eben gelingen will. Es soll heißen:
›Deutschland hoch!‹ Hören Sie es nun heraus?«

Die Rotte Korah brüllte noch immer ohne Aufhören. Eine der Silben klang beinahe
wie ›hoch‹, aber wehe dem armen ›Deutschland‹; was war aus ihm geworden! Kein
einziger dieser Soldaten, und keine einzige der Amazonen konnte das Wort
richtig aussprechen, und je länger sie schrieen, desto mehr veränderten sie es.
Der Doppellaut eu und die Vokale a und o blieben, aber die Konsonanten wurden
in die so schwer auszusprechenden indianischen Gaumenlaute verwandelt. Die
Zuschauer hielten es für ihre Pflicht, in die Ovation einzustimmen, und endlich
heulte die ganze Menge, wobei die Schreier während der Pausen, in denen sie
Atem holen mußten, so selbstgefällig fragende Blicke auf uns warfen, als ob sie
sagen wollten: »Hört ihr es, wie vortrefflich wir mit eurer Sprache umzugehen
verstehen!«

Wir traten zu Unica, um ihr zu danken, und sie gab ein Zeichen, worauf das
Gebrüll augenblicklich verstummte.

»Soll ich exerzieren lassen?« fragte sie.

»Ja, bitte!« antwortete ich, um sie nicht zu betrüben, denn sie freute sich
gewiß darauf, uns zu zeigen, was ihre Truppen leisten konnten.

Sie ließ rechts, links und auch ganz kehrt machen und dann marschieren. Die
Truppen befleißigten sich des Gleichschritts, aber wenn der Erfinder desselben,
der ›alte Dessauer‹ jetzt neben uns gestanden hätte, so wäre er ob dieses so
verschiedenen Trampelns ein wenig oder auch ganz aus der Haut gefahren. Endlich
standen die Bataillone wieder in der alten Ordnung und ich lobte die prächtigen
Evolutionen.

Nun wollte uns der Alte den Graben zeigen, und wir stiegen in denselben hinab.
Der natürliche Teil desselben war mit Bäumen bestanden; am künstlich
ausgeworfenen standen sie bis an das Ufer heran. Wir schritten da unten weiter,
wohl drei Viertelstunden lang, rund um das Dorf; bis wir an die Schleuse kamen
und in das Dorf zurückkehrten.

An dem großen Platze desselben, worauf vorhin exerziert worden war, stand ein
nach den hiesigen Verhältnissen allerliebstes Häuschen, welches für Unica nach
der Anweisung des Alten gebaut worden war. Darin residierte sie mit ihrem
Hofstaate, und vor der Türe desselben war für uns gedeckt.

Das heißt nämlich auf einem langen, roh gezimmerten Tische standen große,
tönerne Schalen mit riesigen, dampfenden Fleischmassen, und auf kleineren
Schalen gab es Früchte und allerlei Gemüse, welches gar nicht übel zubereitet
war. Gabeln und Löffel waren nicht vorhanden; ein Messer hatte jeder mit. Die
Stühle bestanden aus Holzteilen, welche durch Lederriemen fest verbunden waren.

Wir nahmen Platz und ließen es uns schmecken, während die sehr loyale
Bevölkerung uns zusah. Dabei patrouillierte die Leibgarde gravitätisch auf und
ab. Der Tambour ließ seine Künste hören, und bald gesellten sich noch andere
Jünger der edlen Musika zu ihm, welche ein Konzert aufführten, bei welchem mir
gewiß die Zähne locker geworden wären, wenn ich ihnen Zeit dazu gelassen hätte.

Das Publikum wollte sehen, wie wir aßen. Es drängte sich herbei, bis nahe zum
Tisch heran. Zuweilen rief die Königin irgend einen kleinen Liebling zu sich,
um ihm einen Bissen in den Mund zu schieben. Ich folgte diesem Beispiele und
hatte sehr bald auf jedem Knie ein rotes Knirpslein hocken, welche beiden
hoffnungsvollen Zappelmänner sich solche Fleischstücke in den Mund steckten,
daß zwar nicht ihnen, desto mehr aber mir vor Angst der Atem verging.

Die Leute hatten gehört, daß ihnen ein feindlicher Überfall drohe. Europäer
wären da viel zu ängstlich und voller Sorge gewesen, als daß sie es über sich
gebracht hätten, hier so ruhig zuzuschauen. Die Tobas aber hielten sich so
unbefangen, als ob sie von dem gegen sie geplanten Angriffe gar nichts wüßten.
So können nur Indianer sein.

Der viejo Desierto hatte lange Jahre bei ihnen gewohnt, vermochte es aber doch
nicht, seine Abstammung zu verleugnen. Er war voller Unruhe und konnte es kaum
erwarten, bis das Essen zu Ende ging. Dann aber ließ er den Leuten wissen, daß
jetzt Beratung gehalten werden solle. Die Zuschauer zogen sich sofort zurück;
die Musikinstrumente schwiegen, und es trat eine Ruhe ein, als ob das ganze
Dorf ausgestorben sei.

Eine Beratung in deutscher Sprache hatte es hier jedenfalls noch nie gegeben.
Es war mir trotz der fremdartigen Umgebung so zu Mute, als ob ich mich daheim
befinde.

»Sie haben nun die Inseln und das Dorf gesehen,« sagte der Alte. »Sie hofften,
daß Ihnen dann ein Gedanke kommen werde. Ist er da?«

»Ja,« nickte ich. »Es bleibt, wie ich sagte, daß die Feinde uns einzeln in die
Hände laufen.«

»Herr, Ihr Wort in allen Ehren, aber das ist unmöglich!«

»Es ist sogar ziemlich leicht. Wenn Pena meiner Meinung ist, hoffe ich
zuversichtlich, daß es gelingen werde.«

»Ich?« fragte der Genannte. »Natürlich bin ich Ihrer Meinung!«

»Langsam! Sie sollen eine gefährliche Rolle dabei spielen!«

»Das wird man gewohnt. Hier zu Lande ist eben alles gefährlich. Machen denn Sie
selbst mit?«

»Ja.«

»Nun, da dürfen Sie ja nicht denken, daß ich zurückbleibe. Dabei hoffe ich
aber, daß die Rolle, welche Sie mir zugedacht haben, mich nicht von Ihnen
trennt.«

»Sie bleiben an meiner Seite und teilen mein Los, mag geschehen, was da wolle.«

»So bin ich befriedigt. Sagen Sie nur, was geschehen soll!«

»Nun, die Sache ist eigentlich einfach,« erklärte ich. »Sie gehen hinüber nach
der großen Insel und legen sich mit Ihren dreißig Männern unter die Bäume, nahe
an das Ufer; ich aber bringe Ihnen die Mbocovis hinüber, immer fünf oder sechs
auf einmal, und Pena hilft mir dabei. Sie haben nichts zu tun, als sie zu
empfangen und festzunehmen.«

Der Alte starrte mich an, ob ich das im Ernste sage. Er schien gar nicht zu
wissen, wie er meine Worte aufnehmen solle. Endlich rief er aus:

»Die Mbocovis werden sich hüten, sich so auf die Insel liefern zu lassen!«

»Warum nicht!« sagte Pena. »Sie wissen ja noch gar nicht, wie er es anfangen
will!«

»Mag er es immer wie anfangen; sie machen nicht mit. Und warum gerade nach der
Insel? Warum nicht hierher?«

»Weil ich einen Grund haben muß, sie zu teilen,« antwortete ich. »Hierher
können sie zugleich kommen, alle mit einander. Wenn sie aber nach der Insel
müssen und es ist nur ein einziges, kleines Boot dazu da, so müssen sie sich
teilen und werden in Folge dessen leichter überwältigt.«

»Aber wie wollen Sie sie denn auf den Gedanken bringen, gerade nach der Insel
zu fahren?«

»Ich sage ihnen, daß Sie sich drüben befinden. Sie haben doch gehört, daß es
zumeist auf Ihre Person und Ihren Besitz abgesehen ist.«

»So! Daß ich drüben bin? Und das wollen Sie ihnen sagen? Sie haben also die
Absicht, mit ihnen zu sprechen?«

»Wie Sie hören! Wir haben doch eingesehen, daß es keinen Kampf geben kann, der
nicht uns selbst auch Opfer bringt. Um diese zu vermeiden und um den
›Schwiegersohn‹ in unsere Hände zu bekommen, müssen wir zur List greifen, die
einzig und allein darin besteht, daß wir die Feinde zu trennen suchen, um sie
einzeln festnehmen zu können, und daß wir jeden Kampf mit ihnen vermeiden.
Überfallen sie das Dorf, so können sie beisammen bleiben und es wird unbedingt
zum Kampfe kommen. Müssen sie aber auf die Insel, so können sie nur einzeln
oder vielmehr in kleinen Gruppen hinüber. Begreifen Sie mich?«

»Ja doch! Aber wie wollen Sie ihnen das mit der Insel plausibel machen?«

»Ich sage ihnen, daß Sie alle sich auf diese Eilande begeben haben.«

»Was können wir für einen Grund dazu haben?«

»Sie sollen überfallen werden und zwar von den Chiriguanos.«

»Ah, gegen welche meine Leute jetzt gezogen sind! Aber ich kann Ihren Plan doch
nicht durchschauen.«

»Er ist sehr durchsichtig, weil einfach. Hören Sie! Pena und ich sind
Cascarilleros. Wir Sind zu Ihnen gekommen und haben uns mit Ihnen verfeindet.
Sie haben uns festgenommen, um uns zu züchtigen. Dabei sind wir von ihren Tobas
vollständig ausgeraubt worden.«

»Warum denn das?«

»Weil wir, um Glauben und Vertrauen zu finden, so tun müssen, als ob wir Ihre
Feinde seien und einen großen Haß auf Sie geworfen hätten.«

»Ah so! Weiter.«

»Sie haben uns hier eingesperrt und außerordentlich schlecht behandelt.
Inzwischen sind Ihre Leute gegen die Chiriguanos gezogen, von diesen aber
geschlagen worden. Ein Bote ist heute gekommen und hat Ihnen das gesagt. Er hat
Ihnen auch gemeldet, daß die Chiriguanos nun ihrerseits kommen, um Sie zu
überfallen und sich zu rächen. Um sich zu retten, haben Sie mit sämtlichen
Bewohnern das Dorf verlassen und sich auf die Inseln geflüchtet. Verstehen Sie
nun bald?«

»Jawohl! Sie wollen die Mbocovis nach der Insel locken und müssen ihnen also
diese Geschichte erzählen.«

»Das wird nicht nur erzählt, sondern auch getan!«

»Warum?«

»Erstens können die Männer auf den Gedanken kommen, sich zu überzeugen, ob die
Geschichte wahr ist, und zweitens wird der ›Schwiegersohn‹ sich gewiß
herbeischleichen, um zu rekognoszieren. Er muß sehen, daß Sie nach den Inseln
hinüberziehen!«

»Hm! Viel Arbeit!«

»Das müssen Sie mit in den Kauf nehmen. Bei diesem Umzuge und da Sie nicht
wissen, wie die Sache ablaufen kann, sind wir beide, Ihre Gefangenen, Ihnen im
Wege. Darum geben Sie uns die Freiheit, behalten aber alles, was Sie uns
abgenommen haben. Sie lassen uns sogar durch einige Ihrer Leute aus dem Dorfe
und eine Strecke fortbringen. Es schadet gar nichts, wenn uns einer dabei einen
Hieb versetzt. Wir armen, ausgeraubten Teufels wandern nun mißmutig und voller
Wut auf Sie fort und treffen dabei auf die Mbocovis.«

»Alle Wetter! Jetzt begreife ich Sie!« rief der Alte. »Der Plan ist kostbar.
Sie wollen sich den Leuten anschließen und ihnen helfen, sich an mir zu rächen?
«

35. Fortsetzung

»So ist es. Der kleine Kahn, welcher uns vorhin getragen hat, muß hier am Ufer
liegen. Er faßt im höchsten Falle sechs Personen. Die Mbocovis müssen also
zehn- bis zwölfmal hinüber und herüber. So oft ein Trupp kommt, nehmen Sie ihn
in Empfang.«

»Aber wenn sie schreien, so ist die Sache verraten!«

»Wenn sie schreien, so sind Sie schuld dran. Sie müssen sie eben gleich so
fassen, daß keiner schreien kann.«

»So wie Sie mich bei der Gurgel nahmen, nicht wahr! Das kann zehnmal gelingen
und beim elften Male doch nicht. Oder es kommen sechs; fünf von ihnen fassen
wir richtig; der Sechste aber bekommt Luft und ruft um Hilfe.«

»Hm! Wenn ich dabei sein könnte! Das geht aber nicht. Wie wäre es denn _ hm,
ja, wenn Sie sich dazu hergeben könnten!«

»Wozu?«

»Die Kirche ist das einzige Gebäude auf der Insel; sie ist nicht verschlossen.
Wenn wir die Mbocovis da hinein lockten!«

»In das Gotteshaus!«

»Warum nicht? Ich halte das für keine Sünde. Denken Sie, wozu im Kriege die
Kirchen benutzt werden, und das sind wirkliche, geweihte Gotteshäuser, was aber
hier wohl nicht der Fall ist.«

»Sie haben recht! Ich stimme bei.«

»Schön! Die Einzelheiten besprechen wir noch. Ich sagte vorhin, daß die
Mbocovis auf den Gedanken kommen könnten, nachzusehen, ob das Dorf wirklich
verlassen ist. Es muß also auch verlassen sein. Die Bewohner alle müssen am
Abende hinüber auf die kleinen Inseln; Sie aber mit Ihren dreißig Kriegern
besetzen die große. Geben Sie bereits jetzt die nötigen Befehle, und dann
wollen wir noch einmal hinüberfahren. Ich muß mir einen passenden Landeplatz
auswählen.«

»Das wollen wir. Aber Sie betrachten dabei etwas als ganz selbstverständlich,
wogegen ich protestieren muß.«

»Was?«

»Daß Sie die Rolle übernehmen, welche die gefährlichste ist.«

»Haben Sie einen andern dazu?«

»Nein.«

»So muß es wohl dabei bleiben. Es fragt sich nur, ob Pena mitgeht.«

»Natürlich gehe ich mit!« antwortete dieser.

»Ich könnte diese Rolle auch allein spielen, aber ich möchte auf alle Fälle Sie
bei mir haben, falls ich Rat und Hilfe brauche:«

»Was den Rat betrifft, so haben Sie mich wohl nicht nötig. Aber in Beziehung
der Hilfe können Sie sich auf mich verlassen.«

»Ich habe auch noch einen anderen Grund. Sie verstehen die Sprache dieser
Mbocovis, ich aber nicht. Nur durch Sie kann ich also erfahren, was sie
sprechen.«

»Daran soll es nicht fehlen.«

»Aber Sie sind bei den Mbocovis gewesen, als Sie deren Sprache lernten. Es kann
sehr leicht einer da sein, der Sie kennt. Darum müssen wir vorsichtig sein. Sie
dürfen vorerst gar nicht auf die Mbocovis horchen, sondern müssen sich mit mir
zu dem ›Schwiegersohn‹ halten, mit welchem wir spanisch sprechen. Während dem
wird es sich wohl zeigen, ob jemand Sie kennt. Ist dies nicht der Fall, so
verraten Sie mit keinem Worte und keiner Miene, daß Sie die Roten verstehen.«

»Ja, seien Sie ja so vorsichtig wie möglich,« bat der Alte. »Wenn Sie Ihren
Zweck nicht erreichen oder Ihnen gar ein Unglück geschieht, so sind auch wir
schlimm dran. Ich wünschte, wir könnten diese Kerle fangen, ohne daß Sie sich
in solche Gefahr zu begeben brauchen. Ich werde meine Leute nicht nur gut
instruieren, sondern sogar einüben; sie sollen einander bei den Hälsen nehmen,
bis sie die Besinnung verlieren, damit sie dann heute abend wissen, wie man
zuzugreifen hat. Jetzt wollen wir nach der Insel.«

Der viejo Desierto rief seine Männer herbei und erteilte ihnen die betreffenden
Befehle. Diese verbreiteten sie weiter, und so sahen wir die Leute in die
Häuser eilen, um ihre Habseligkeiten, deren ein Indianer nur wenige besitzt,
nach den Eilanden zu schaffen. Wir aber begaben uns nach dem Ufer und von da
nach der großen Insel.

Die sogenannte Kirche bestand nur aus den vier Wänden und dem Dache. Von einer
Seite nach der andern zogen sich die Reihen der Bänke, eingerammte Pfähle mit
darauf festgebundenen Langhölzern, wie sie der Wald bietet. Vor denselben stand
ein aus demselben Materiale gefertigter Tisch, welcher die Kanzel bildete, und
hinter ihm ein Stuhl. Das war die ganze Einrichtung. Die Türe hatte kein
Schloß, sondern nur eine ganz gewöhnliche Holzklinke. Die Mauern waren ziemlich
stark. Jede Seite besaß eine Fensteröffnung, welche mit einem Laden
verschlossen war. Die Einrichtung war meinem Zwecke ganz entsprechend. Sie
befriedigte mich so, daß der Alte mir dies ansah, was er durch die Frage
bewies:

»Sie sind zufrieden? Denken Sie, daß wir diesen Raum benutzen können?«

»Ja; er ist sehr passend. Ich werde dafür sorgen, daß die Mbocovis hier
hereingehen.«

»Wie wollen Sie das anfangen?«

»Da sie einzeln oder nur in kleinen Trupps herüberkommen, müssen sie auf
einander warten. Dabei laufen sie, wenn sie sich im Freien aufstellen, Gefahr,
von Ihnen gesehen zu werden, aus diesem Grund wird es ihnen einleuchten, wenn
ich ihnen den Rat gebe, sich hier zusammenzufinden.«

»Was haben wir zu tun?«

»Zehn Mann von Ihnen stecken sich unter die Bänke und schleichen sich dann
hinter die Mbocovis, um sie bei der Kehle zu nehmen. Es werden ihrer immer nur
fünf sein; sechs faßt der Kahn, und einer muß ja wieder hinüber ans Ufer. Fünf
von Ihren Kriegern greifen also von hinten zu, und die andern fünf haben das
nötige Material bei der Hand, um sie zu knebeln und zu binden. Übrigens bedarf
es nur bei den ersten Ankömmlingen ganz besonderer Vorsicht. Später können Ihre
Leute sich vorn an der Türe aufhalten und jeden Transport in Empfang nehmen.
Man wird sie für die schon hier befindlichen Kameraden halten. Ein Hilferuf,
wenn er nicht gar zu laut erschallt, kann schwerlich hier hinaus und bis an das
Ufer dringen, und die Hauptsache ist, daß Ihre Leute stets nicht eher
zugreifen, als bis die Türe wieder zugemacht worden ist. Auch müssen die
Gebundenen so bedroht werden, daß sie es nicht wagen, einen warnenden Laut
hören zu lassen, wenn ein neuer Transport der Ihrigen hereintritt. Übrigens
werde ich es, wenn es immer möglich zu machen ist, so einrichten, daß ich mich
mit Pena gleich bei den ersten Fünf befinde. Gelingt mir das, so brauchen Ihre
Leute nur auf das zu hören, was ich sage. Es ist scheinbar an die Mbocovis,
eigentlich aber an sie gerichtet. Suchen Sie Leute aus, die vielleicht ein
wenig Spanisch verstehen!«

»Da habe ich zwei, die Sie leidlich verstehen werden, wenn Sie langsam und
deutlich sprechen. Aber warum sollen sich nur zehn Mann hier verstecken? Ich
habe ja dreißig!«

»Aus sehr guten Gründen. Erstens genügen zehn Mann vollständig, fünf Feinde zu
überwältigen, und zweitens würden dreißig Menschen sich hier nicht so gut
verstecken können, wie zehn. Sodann steht auch zu erwarten, daß der
›Schwiegersohn‹ sich erst nach der Insel begeben wird, um sich zu überzeugen,
daß meine Angaben auf Wahrheit beruhen und daß er seine Leute ohne Gefahr hier
auf einander warten lassen kann. Er wird sehen wollen, ob es wirklich an dem
ist, daß er sich Ihrer zu bemächtigen vermag. Darum muß er Sie und Ihre übrigen
zwanzig Krieger sehen.«

»Bei der Dunkelheit wird er mich nicht erkennen!«

»Sie mit Ihrem Barte und langem, schwarzem Talare sind selbst im Dunkeln zu
unterscheiden. Um ihm aber die Sache so leicht wie möglich zu machen, brennen
Sie ein Feuer an, um welches Sie sich lagern. Die Stelle dazu müssen Sie so
wählen, daß er sich ohne Mühe anschleichen kann und daß er auch zu der Einsicht
gelangt, daß Sie sich um die Gegend, in welcher die Kirche steht, gar nicht
bekümmern.«

»Sagen Sie mir den passendsten Ort!«

»So kommen Sie heraus!«

Wir verließen die Kirche und ich fand eine Stelle, wo das Feuer, genügend von
der Kirche entfernt, angebrannt werden konnte. Der geheimnisvolle Mann blickte
nachdenklich vor sich nieder. Pena mochte denken, daß er mit meinen Ratschlägen
nicht einverstanden sei, denn er fragte:

»Was machen Sie für ein Gesicht? Können Sie vielleicht bessere und sachgemäßere
Anordnungen treffen?«

»Nein, gewiß nicht,« lautete die Antwort. »Gut ist der Plan, ja, aber auch sehr
kompliziert und nicht leicht auszuführen. Den zehn Personen, welche ich in die
Kirche postiere, fällt eine schwere Aufgabe zu.«

»Suchen Sie nur Leute aus, welche derselben gewachsen sind! Der Angriff gilt
Ihnen und nicht uns. Darum liegt es nur in Ihrem Interesse, sich Mühe zu geben.
Uns beide geht die Sache eigentlich nichts an. Wir haben unsern Zweck erreicht
und Sie gewarnt und könnten nun unsere Wege gehen. Anstatt dessen aber bleiben
wir und nehmen sogar den schwersten und gefährlichsten Teil der Aufgabe auf
uns. Es ist kein Spaß, sich unter die Mbocovis zu wagen; das werden Sie
zugeben!«

»Freilich! Wenn ich daran denke, so möchte mir himmelangst um Sie werden!«

»Denken Sie nicht an uns, sondern an sich!« sagte ich ihm. »Und sorgen Sie
dafür, daß meine Ratschläge befolgt werden. Ich bin, wie bereits erwähnt,
überzeugt, daß der Schwiegersohn. der jetzt mit seiner Schar das Versteck
vielleicht erreicht hat, sich nach der Lagune schleicht, um sich umzusehen.
Lassen Sie den Umzug nach den Inseln recht auffällig vor sich gehen, so daß er
es bemerken muß! Und ferner, da Sie uns ausgeraubt haben, so müssen wir auch
äußerlich als Leute erscheinen, die sich als Gefangene in brutalen Händen
befunden haben. Wir werden also unsere Anzüge zurücklassen, und Sie müssen für
Kleidungsstücke sorgen, mit denen wir uns leidlich bedecken können.«

»Was?« fragte Pena. »Soll ich mich etwa nur in ein altes indianisches Hemde
einwickeln?«

»Ja. Je ärmlicher wir aussehen, desto leichter finden wir Glauben und
Vertrauen.«

»Mir auch recht! Soll es Fasching sein, dann bin ich mit der tollsten
Verkleidung einverstanden. Ich werde auch meinen Haaren eine Frisur geben,
welche Vertrauen erweckt.«

»Keine Überschwenglichkeiten! Es muß alles wahr und nicht gemacht erscheinen.«

»Aber unsere Waffen nehmen wir mit!«

»Nein. Wir haben unsere Fäuste, und gilt es, so genügt ein Griff, um uns in den
Besitz von Messern und anderen Waffen zu bringen. Droht uns Gefahr, so ist es
natürlich das erste, dem nächststehenden Roten seinen Kneif, seine Pfeile oder
was er sonst hat, zu entreißen.«

»Ist diese Maßregel partout notwendig?«

»Ja. Wenn die Tobas uns feindlich behandeln und uns alles nehmen, so werden sie
uns doch nicht gerade im Besitze dessen lassen, was für sie den größten Wert
besitzt und, wenn sie es uns lassen, ihnen gefährlich werden könnte, nämlich
unsere Waffen.«

»Sie haben recht. Wir wagen viel; aber ich denke, daß es gelingen wird.«

Jetzt sahen wir Leute am Ufer erscheinen, welche die Boote losmachten, um ihre
Habseligkeiten nach den Inseln zu schaffen. Weiter oben lag ein Floß, welches
als Fähre für die Tiere diente. Auch dieses wurde in Gebrauch genommen. Es
entwickelte sich zwischen dem Ufer und den Eilanden ein sehr reges und bewegtes
Leben, welches selbst in größerer Ferne zu sehen war und auffallen mußte. Wir
verließen die Insel. Als wir landeten und aus dem Boote stiegen, sagte ich zu
dem Alten:

»Nun öffnen Sie die Schleuse!«

»Wie? Ich soll das Wasser in den Graben laufen lassen? Sie sagten doch, daß
dies Verdacht erregen würde!«

»Den erregt es nur in dem Falle, daß die Mbocovis diese Maßregel auf sich
beziehen. Haben sie aber erfahren, daß Sie von den Chiriguanos überfallen
werden sollen und vor diesen auf die Inseln geflüchtet sind, so werden sie es
als ganz selbstverständlich nehmen, daß Sie Ihre verlassenen Wohnungen durch
einen Wasserring vor der Zerstörung schützen wollen.«

Die Schleuse wurde aufgezogen, und das Wasser ergoß sich in einem breiten,
starken Strahle in den Graben, so daß ich annahm, daß der Ringgraben sich zwar
nicht binnen einigen Stunden, aber doch bis zum Abende gefüllt haben werde.

Nun galt es, den Umzug zu beaufsichtigen, und noch manches andere Nötige zu
tun. Unser Plan wurde noch viel ausführlicher durchsprochen, als es bisher
möglich gewesen war, wo es sich bloß um die Hauptzüge desselben gehandelt
hatte. Alle möglichen Bedenken und Störungen wurden erwogen, um Beschluß zu
fassen, was in den einzelnen, unvorhergesehenen Fällen getan werden sollte. Und
dann erhielten die mithandelnden Indianer ihre genauen Instruktionen.

Darüber war die Zeit des Mittages und auch ein ziemlicher Teil des Nachmittages
vergangen, und wir, Pena und ich, mußten nun an den Aufbruch denken.

Der Alte besaß einen Vorrat von Stoff zu Anzügen für seine Leute, auch fertig
gemachte Stücke, und bot uns diese zur Auswahl an. Ich durfte aber nicht darauf
eingehen, da es unserm Zwecke nicht entsprochen hätte, neue Sachen zu tragen.
Darum wurden zwei alte Hosen und indianische Hemden herbeigeschafft, und wir
begaben uns nach dem Felsen, um uns in der Wohnung des Desierto umzuziehen und
dort unsere Waffen aufzubewahren, da sie dort jedenfalls am sichersten lagen.

Als wir dann noch einmal in den Garten gingen, sahen wir wirklich aus wie zwei
Menschen, welche der Gefangenschaft entronnen sind. Ich blickte durch eine
Maueröffnung hinab zum See und rechts hinüber nach der Uferseite der Richtung,
aus welcher wir nach der Lagune gekommen waren. Der Alte stand bei uns und
erklärte uns den Weg, welchen wir einschlagen mußten, um nach dem Verstecke der
Mbocovis zu gelangen.

»Jammerschade, daß ich um mein Fernrohr gekommen bin!« sagte ich. »Es würde mir
jetzt gute Dienste leisten. Vielleicht könnte ich durch das Rohr den
Schwiegersohn entdecken.«

»So kann Ihnen geholfen werden, denn ich habe ein Perspektiv.«

»Wirklich? Das ist vortrefflich! Holen Sie es!«

Er holte mir das Rohr, welches größer und besser als das meinige war, und ich
richtete es nach dem Ufer der Lagune. Ich suchte dasselbe einige Male sehr
sorgfältig ab, ohne etwas anderes als einige Vögel zu sehen.

»Sie irren,« meinte der Alte. »Der Yerno ist nicht da. Er wird sich hüten, am
Tage nach der Lagune zu kommen, wo er so leicht entdeckt werden kann.«

»Und doch möchte ich darauf wetten, daß er da ist oder daß er dagewesen ist
oder auch noch kommt!«

»Geben Sie sich weiter keine Mühe! Es ist vergeblich!«

Ich war auch davon überzeugt und setzte das Rohr ab. Pena nahm es mir aus der
Hand und meinte:

»Lassen Sie sehen, ob ich ihn vielleicht erwische! Ich habe zwar kein Geschick
dazu, aber ich weiß, daß – – – «

Er hielt inne, und sein Gesicht nahm einen gespannten Ausdruck an. Man erfährt
sehr oft, daß, was dem einen trotz aller Mühe nicht gelingt, dem andern gleich
beim ersten Versuche in die Hände läuft. So auch hier. Pena nahm das Rohr vom
Auge und sagte in befriedigtem Ton:

»Ich habe ihn! Ich halte das Ding ans Auge, blicke hinein und sehe einen Kerl,
welcher im Schilfe am Ufer liegt, gerade vor meinem Glase. Es war, als habe mir
ein Unsichtbarer das Rohr gerade auf diese Stelle gerichtet.«

»Wo liegt er?«

Er beschrieb mir die Stelle und ich fand den Mann. Die Entfernung war zu groß,
als daß ich seine Züge hätte erkennen können; aber ein Weißer war es, und auch
genau so gekleidet wie der Yerno.

»Er ist's!« rief ich erfreut aus. »Ich habe also ganz richtig vermutet. Daß er
da ist und sich gerade dort befindet, das erleichtert uns unser Vorhaben
außerordentlich. Kommen Sie schnell hinunter! Wir müssen hinüber zu ihm. El
Desierto geht auch mit.«

»Ich?« fragte der Alte erstaunt. »Sind Sie des Teufels?«

»Nein. Ich erkläre Ihnen die Sache unterwegs! Nehmen Sie zwei Stricke oder
Riemen mit, um uns zu binden! Auch das Fernrohr wird mitgenommen.«

Ich ging rasch fort und sie mußten mir folgen. Als wir an der Algarobe
hinuntergeklettert waren, konnte ich ihnen sagen, was ich vorhatte. Beide
stimmten mir bei. Wir gingen zum Ufer und riefen dort zwei Indianer zu uns.
Pena wurde an Händen und Füßen, ich nur an den letzteren gebunden; dann legte
man uns beide in das Boot. Der Alte setzte sich zu uns, und die Indianer
ergriffen die Ruder. Das Boot verließ den Anlegeplatz, um nach dem Punkte
gerichtet zu werden, an welchem der Schwiegersohn lag.

Dieser hatte uns nicht sehen können, da die Insel dazwischen lag; aber als wir
um die Spitze derselben kamen, mußte er uns bemerken. Ich lag auf dem Bauche
und legte das Fernrohr auf den Rand des Bootes, um zu beobachten, was er tun
werde.

Er sah, daß der Lauf des Fahrzeuges gerade nach der Stelle gerichtet war, an
welcher er sich befand, und kroch durch das Schilf zurück. Für einige
Augenblicke wurde er durch dasselbe verdeckt, und ich verlor ihn aus den Augen.
Dann aber sah ich ihn wieder erscheinen. Er richtete sich am Stamme einer
Carapa auf und blickte nach uns. Dann legte er die Hände um den Stamm und
kletterte an demselben empor. Ich hatte genug gesehen und schob das Fernrohr
zusammen, gab es dem Alten und forderte ihn auf:

»Binden Sie mir nun auch die Hände! Der Coup wird gelingen. Er sitzt auf einem
Baume.«

»Das ist ja tollkühn von ihm! Wenn wir ihn nun sehen!«

»Der Wipfel des Baumes ist dicht genug, ihn zu verbergen. Er wird hören wollen,
was gesprochen wird.«

»Aber er könnte sich doch auch sagen, daß wir ihn gesehen haben und ihn nun
fangen wollen!«

»Das ist seiner Ansicht nach unmöglich. Mit dem bloßen Auge konnte man ihn
nicht sehen, und daß Sie ein Fernrohr haben, weiß er nicht. Daß er nicht
flieht, sondern sich auf dem Baum verbirgt, ist ein Beweis, daß er sich sicher
fühlt. Das Boot kommt ihm wichtig genug vor, um es ihn wagen zu lassen, zu
bleiben, um erfahren zu können, was es will. Bis jetzt hat er uns zwei nicht
sehen können. Nun aber wird er uns bald bemerken.«

Wir näherten uns schnell dem Ufer und stießen an einer Stelle an, welche von
seinem Verstecke etwa zwanzig Schritte entfernt war. Er mußte also hören, was
gesprochen wurde. Wir hatten es vermieden, dort anzulegen, wo er gelagert
hatte. Seine Spur hätte uns auffallen müssen – was er freilich auch nicht
berechnet hatte, der Unvorsichtige! – und dadurch wäre unsere unbefangene
Handlung gestört worden.

Einer der Roten sprang an das Ufer und band den Kahn am Schilfe fest. Dann
wurden wir beide einer nach dem andern ziemlich unsanft herausgewälzt. Der Alte
knotete mir die Handfesseln auf und sagte laut:

»So, jetzt könnt ihr euch selbst vollends losbinden. Macht euch dann aber
schnell von dannen, und wagt es niemals wieder, euch auf dem Gebiete der Tobas
sehen zu lassen! Erwischen wir euch wieder, so kommt ihr nicht mit dem Leben
davon, wie jetzt. Fort mit euch, ihr Halunken!«

Er gab mir mit dem Ruder einen tüchtigen Hieb; der Rote band das Boot wieder
los, sprang hinein, und dann ruderten sie zurück. Ich ballte beide Fäuste und
drohte ihnen nach. Dann band ich mir den Riemen von den Füßen und löste auch
die Fesseln meines Kameraden. Wir standen auf, reckten die Arme und Beine,
befühlten die Stellen, an denen wir gebunden gewesen waren, und taten überhaupt
so, als ob wir lange Zeit gefesselt gewesen wären. Dabei machte ich Pena in
leisen Worten auf den Baum aufmerksam, auf welchem der Mann saß. Wir näherten
uns demselben, ohne bemerken zu lassen, daß seine zurückgelassene Spur, auf
welcher wir jetzt standen, auffallen mußte, und blieben dann stehen, indem wir
dem eben hinter der Insel verschwindenden Boot nachblickten.

»Endlich, endlich!« rief ich aus, indem ich tief Atem holte. »Schon dachte ich,
daß es unser Letztes sei! Ich glaubte, daß wir in das Wasser geworfen und
ersäuft werden sollten.«

»Ich auch,« stimmte Pena bei.

»Daß dieser alte Halunke es nicht getan hat, ist sehr dumm von ihm! Meinst du
nicht auch?«

»So wäre es also gescheiter gewesen, wenn uns jetzt die Krokodile hätten, von
denen diese verteufelte Lagune wimmelt?«

»Ja, nämlich von seinem Standpunkte aus. Er wäre uns dann für immer los
gewesen.«

»Ah, so meinst du es! Ja, er wird uns wohl bald wieder zu sehen bekommen!«

»Trotz seiner Drohung, die ich verlache! Hätte ich nur schnell wieder ein
Messer und ein Gewehr; die erste Kugel wäre für ihn bestimmt!«

»Und ich ruhe nicht eher, als bis wir ihn samt all seinen roten Dieben
weggeputzt haben! Uns auszurauben bis auf den nackten Leib und dann in diese
Lumpen zu stecken! Was nun tun und anfangen? Wir können nichts schießen und
nichts jagen. Wie wollen wir leben und uns bis zur nächsten Ansiedelung
durchfristen? Von Wurzeln leben etwa, wie das liebe Vieh?«

»Was bleibt uns anderes übrig?«

»Der Henker hole den Kerl; wenn nicht, so holen wir ihn selbst! Aber wir müssen
fort, sonst bereut er es, uns freigegeben zu haben, und kommt zurück.«

»Aber wohin?«

»Nun, irgend wohin, wo es Menschen gibt, die uns helfen können. Nach dem Rio
Salado. Dort gibt es Orte genug.«

Ich blickte nachdenklich vor mir nieder und brummte in den Bart.

»Was sinnst du?« fragte Pena. »Bist du etwa anderer Meinung?«

»Ja,« antwortete ich, wie unter einem Entschlusse auffahrend. »Nach dem Salado
ist's zu weit. Wir können unterwegs zehnmal verhungern und verkommen. Was
denkst du? Wie wäre es mit den Chiriguanos?«

»Das ist ein guter Gedanke!« rief Pena erfreut. »Daran hätte ich kaum gedacht!
Das ist vortrefflich! Das ist das Beste, was wir tun können!«

»Nicht wahr! Wir suchen die Chiriguanos auf und fallen mit ihnen über die
Schurken her. Wir holen uns alles wieder, was sie uns genommen haben, und noch
mehr, viel mehr dazu!«

»Ja, viel mehr!« rief Pena triumphierend. »Wenn dieser alte Desierto wüßte, daß
wir sein Gespräch mit der Königin belauscht haben! Nun wissen wir, wo er das
viele Geld versteckt hat. Das wird natürlich unser. Alles übrige lassen wir den
Chiriguanos. Dieser Hund soll dabeistehen, wenn wir seinen Kasten herausholen
und aufmachen, gebunden und gefesselt wie wir während dieser Tage! Die Wut soll
ihn halb umbringen und das übrige werden unsere Messer besorgen!«

»Nur erst welche haben!«

»O, die bekommen wir! Die Chiriguanos werden uns gerne als Verbündete empfangen
und mit Waffen versorgen. Wollen keine Zeit verlieren. Machen wir also, daß wir
hier fortkommen.«

36. Fortsetzung

»Ja, gehen wir! Wir werden die Lagune bald wiedersehen, und zwar unter ganz
anderen Verhältnissen, als wir sie jetzt verlassen. Der Alte hat uns zwar
streng befohlen, uns nur in östlicher Richtung zu halten, er werde uns
beobachten lassen; aber wir gehen dennoch um den See und dann ostwärts. Es
fällt ihm gar nicht ein, uns Aufpasser nachzuschicken; er hat keinen einzigen
Mann dazu übrig, wegen des Überfalles, der ihm droht. Freilich weiß er nicht,
daß wir alles erfahren haben. Komm fort!«

Wir gingen, indem wir langsamen Schrittes und uns unter den Bäumen haltend, dem
Ufer folgten.

»Meinen Sie, daß er uns wirklich nachkommen wird?«

»Ja.«

»Aber, wenn er wirklich kommt, wie heißen wir? Oder wollen wir unsere
wirklichen Namen sagen?«

»Nein. Zunächst sagen wir ihm gar keinen Namen. Nach dem, was er von uns gehört
hat, wird er es ganz erklärlich finden, wenn wir vorsichtig sind. Ob Sie dann
den Ihrigen sagen, kommt darauf an, ob sich unter den Mbocovis einer befindet,
der Sie und also auch ihn von früher kennt. Horchen Sie! Er kommt hinter uns
her! Sehen Sie sich ja nicht um!«

»Ich höre nichts.«

»Aber ich höre ihn. Gehen wir etwas rascher. Das wird seinen Eifer erhöhen.«

Wir schritten schneller aus, und der Erfolg zeigte sich sogleich, denn hinter
uns ertönte eine Stimme:

»Alto ahi – halt!«

Der Ruf war mit unterdrückter Stimme ausgesprochen worden. Wir taten, als ob
wir ihn nicht vernommen hätten, und gingen weiter. Da rief der Mann nun in
lauterem Ton:

»Parar, Sennores – halten Sie doch an! Ich habe mit Ihnen zu sprechen, und Sie
laufen, daß ich Ihnen kaum folgen kann!«

Wir fuhren schnell nach ihm herum und machten möglichst erschrockene Gesichter.
Ja, der sogenannte Schwiegersohn, der Yerno, war es wirklich. Natürlich zeigten
wir ihm Gesichter, denen es nicht anzusehen war, daß wir ihn kannten.

»Wer sind Sie? Was wollen Sie von uns?« fragte ich in einem Tone, aus welchem
er entnehmen mußte, daß ich nicht erwartet hatte, hier jemandem zu begegnen und
gar angesprochen zu werden.

»Das werden Sie gleich erfahren,« antwortete er. »Sagen Sie mir zunächst, wer
und was Sie sind!«

»Welches Recht besitzen Sie, uns danach zu fragen?«

»Ein Recht nicht, sondern nur eine Veranlassung.«

»Welche denn?«

Er betrachtete uns mit forschendem Blicke, und wir machten ihm Augen, welche
möglichst mißtrauisch waren.

»Sehen Sie mich nicht so argwöhnisch an! Ich meine es gut mit Ihnen,« beteuerte
er.

»Das kann jeder sagen; wir aber haben keine Lust, Bekanntschaften zu schließen.
Sie gehören doch zu den Schuften, denen wir soeben erst entronnen sind!«

»O nein! Meinen Sie etwa, ich sei ein Freund des alten Desierto? Gerade das
Gegenteil ist der Fall: Ich bin hier, weil ich nicht zu seinen Freunden zähle.«

»Pah! Das machen Sie uns nicht weiß. Bleiben Sie uns vom Leibe! Komm', Kamerad!
Ich habe keine Lust, wieder in eine Falle zu laufen!«

Bei diesen Worten nahm ich Pena beim Arme und zog ihn mit mir fort. Der Yerno
folgte uns, hielt mich zurück und sagte:

»Aber, Mann, so hören Sie doch! Ich befinde mich ganz allein hier. Welche Falle
könnte ich Ihnen stellen? Ich versichere Ihnen, daß ich es sehr gut mit Ihnen
meine!«

»So! Das ist schön von Ihnen; aber wir wollen von Ihrer Güte leider nichts
wissen.«

»Warum? Sehe ich denn wie ein Mensch aus, vor dem man sich zu fürchten hat?«

»Das nicht. Und selbst wenn es der Fall wäre, so sind wir nicht die Leute,
welche sich fürchten, sobald es zwei gegen nur einen geht. Aber Sie fragen uns
nach unsern Namen und sagen doch nicht, wer Sie sind.«

»Nun, das können Sie sogleich erfahren. Ich heiße – – heiße Diego Arbolo.«

Er hatte gezögert, diesen Namen auszusprechen, und sich dabei suchend
umgesehen. Dabei war sein Blick auf einen Baum gefallen, in dessen Nähe wir
standen, und erst dann hatte er den Namen Arbolo genannt, welches Wort auf
deutsch Baum bedeutet. Es war also klar, daß ihm nicht gleich ein Name
eingefallen war, und daß derjenige, welchen er nannte, nicht der seinige war.
Er wollte uns aus naheliegenden Gründen nicht wissen lassen, wie er eigentlich
heiße.

»Arbolo, so!« antwortete ich. »Und was sind Sie?«

»Cascarillero.«

»Ah, dachte es mir! Also doch ein Kollege des alten Einsiedlers!«

»Aber kein Freund, sondern ein Konkurrent von ihm! Es wird ihm wohl keiner so
viel Böses wünschen wie ich!«

»Was das betrifft, so möchte ich es sehr bestreiten. Wenigstens haben wir beide
sehr genügende Veranlassung, ihm alles, aber nur nichts Gutes zu gönnen.«

»So sind wir also Gesinnungsgenossen!«

»Möglich, daß wir gleiche Gesinnung haben, aber Genossen sind wir nicht. Wir
beabsichtigen nicht, hier an diesem Orte Bekanntschaften zu machen. Wir haben
das einmal im Gran Chaco getan, aber nicht wieder. Ein solches Lehrgeld zahlen
wir nicht zum zweiten Male. Gehen Sie also, wohin Sie wollen, und lassen Sie
auch uns tun, was uns beliebt!«

Ich tat wieder, als ob ich fort wollte; er aber hielt mich energisch fest und
sagte in ungeduldigem Tone:

»So nehmen Sie doch Verstand an, Sennor! Ich gebe Ihnen mein heiliges Wort, daß
ich ein Feind des Desierto und seiner Indianer bin. Ich bin Ihnen nachgegangen,
weil ich Ihnen helfen will. Ohne mich können Sie Ihren Vorsatz wohl schwerlich
ausführen.«

»Was wissen Sie von unseren Vorsätzen?«

»Sehr viel. Ich kenne Sie genau.«

»Oho! Wollen Sie da wohl die Güte haben, uns mitzuteilen, was wir uns
vorgenommen haben?«

»Ich habe Sie belauscht. Ich sah den Desierto kommen, der Sie an das Ufer
brachte und dann zurück fuhr. Sie befreiten sich mühsam von Ihren Banden und
sprachen dann mit einander, gerade unter dem Baume, auf welchem ich mich
befand.«

»Auf einem Baume haben Sie gesessen? Weshalb, wenn ich fragen darf?«

»Weil ich die Laguna de Carapa beobachten wollte. Ich will das Dorf
überfallen.«

»Überfallen?« fragte ich, indem ich ein möglichst erstauntes Gesicht machte.
»Wie kann ein einzelner Mann ein Indianerdorf überfallen!«

»Wenn ich das dächte, so wäre ich freilich verrückt. Aber ich bin nicht allein
hier.«

»Nicht? Wer ist noch da?« fragte ich, indem ich mich ängstlich umblickte.

»Haben Sie keine Sorge!« lächelte er fast mitleidig. »Diejenigen, von denen ich
spreche, sind nicht so nahe, wie Sie zu denken scheinen. Und selbst wenn sie da
wären, brauchten Sie keine Angst vor ihnen zu haben; Sie würden vielmehr mit
offenen Armen von ihnen aufgenommen werden.«

»Wer ist es?«

»Ich würde diese Frage jedenfalls nicht so schnell und offen beantworten, wenn
ich nicht gehört hätte, was Sie mit einander sprachen. Auch habe ich mich mit
meinen Augen überzeugt, daß Sie allen Grund besitzen, sich an dem Desierto zu
rächen. Darum sage ich Ihnen aufrichtig, daß ich gegenwärtig der Anführer einer
Schar von Mbocovis bin, welche sich nicht weit von hier befindet.«

»Mbocovis? Das sind ja wohl Feinde der Tobas?«

»Todfeinde sogar! Sie brauchen also gar nicht zu den Chiriguanos zu gehen, um
Unterstützung zu finden, falls Sie sich an dem Desierto rächen wollen.«

»Meinen Sie damit, daß uns die Mbocovis beistehen würden?«

»Es ist wahr. Gehen Sie nur getrost mit mir, um sich zu überzeugen!«

»Wie viele Indianer sind es?«

»Achtundfünfzig.«

»Und weshalb sind Sie mit ihnen nach dieser Laguna gekommen?«

»Um die Tobas zu überfallen.«

»Achtundfünfzig Mbocovis wollen diese Ansiedlung überfallen? Meinen Sie denn,
daß wir das für möglich halten?«

»Nun, eigentlich haben Sie ein Recht, meine Angabe zu bezweifeln, denn
achtundfünfzig Mann reichen unter gewöhnlichen Verhältnissen freilich nicht
aus, ein solches Unternehmen zu Ende zu führen. Aber wir wissen, daß die
Krieger der Tobas gegen die Chiriguanos fortgezogen sind.«

»Das stimmt. Aber Sie mußten sich doch sagen, daß die Tobas wieder hier sein
könnten, wenn Sie eintreffen.«

»In diesem Falle hätten wir gewartet, bis die andern nachkommen.«

»So sind noch andere im Anzuge?«

»Ja, eine große Schar, welche in höchstens drei Tagen eintreffen wird. Wie ich
von Ihnen gehört habe, sind die Tobas von den Chiriguanos zurückgeschlagen
worden?«

»So ist es.«

»Und die Letzteren kommen nun nach der Laguna, um Rache zu nehmen?«

»Ja. Wir haben es gehört. Die Feinde können sehr bald, vielleicht schon morgen
da sein.«

»Ah, dann darf ich nicht säumen, sonst kommen sie mir zuvor und nehmen weg, was
wir uns holen wollen. Also, wollen Sie mir nun glauben?«

Ich antwortete nicht, sondern sah Pena fragend an. Dieser antwortete an meiner
Stelle:

»Man hört es Ihnen an, daß Sie uns nicht belügen. Wir wollten zu den
Chiriguanos, um mit diesen nach der Laguna zurückzukehren; da wir aber Ihre
Mbocovis viel näher haben, so wäre ich nicht abgeneigt, Ihnen zu folgen, wenn
Sie sich nicht weigern, uns über einen mir unklaren Punkt aufzuhellen.«

»Welchen Punkt meinen Sie?«

»Wie kommen Sie als Weißer zu den Mbocovis? Wie können Sie sogar der Anführer
derselben sein?«

»Weil ich Jahre lang in ihrem Gebiete als Cascarillero gearbeitet habe. Ich bin
also nicht nur mit ihnen bekannt, sondern der besondere Freund ihres Häuptlings
Venenoso. Welchen Grund ich habe, dem alten Desierto feindlich gesinnt zu sein,
das gehört jetzt nicht zur Sache; aber ich will ihm verschiedenes heimzahlen,
und die Mbocovis sind gern einverstanden gewesen, meine Pläne auszuführen.
Mißtrauen Sie mir nun noch immer?«

»Nein; jetzt bin ich befriedigt. Und du?«

Diese letztere Frage war an mich gerichtet; darum antwortete ich:

»Da es der Zufall in dieser Weise fügt, so denke ich, daß wir es versuchen
dürfen.«

»Sie dürfen es getrost!« versicherte der Yerno. »Ich wiederhole Ihnen, daß Sie
meinen Roten willkommen sein werden. Kommen Sie! Wir haben hier genug Zeit
versäumt und können das, was wir noch zu sprechen haben, auch unterwegs
bereden.«

»Hm!« brummte Pena vergnügt. »Wer hätte das gedacht! Wir sahen einen langen und
beschwerlichen Marsch vor uns und wußten auch nicht, wie die Chiriguanos uns
aufnehmen würden. Nun sind wir diese Sorgen los.«

»Freilich sind Sie nun davon befreit. Sie sehen, daß Sie mich zu Ihrem Glücke
getroffen haben, und darum denke ich, daß Sie mir dankbar sein werden.«

»Das versteht sich, ja das versteht sich ganz von selbst! Sie können sich auf
uns verlassen.«

»Das tue ich allerdings, und ich werde sehr bald sehen, ob ich in der Weise,
wie ich es wünsche, auf Ihre Erkenntlichkeit rechnen kann. Jetzt ist das
Terrain zu schwierig zur Unterhaltung. Folgen Sie mir erst hinaus ins Freie!«

Er führte uns durch den Wald und kam dabei auf die Fährte, welche er bei seiner
Herkunft zurückgelassen hatte. Als wir dann den baumlosen Camp erreichten und
neben einander her gehen konnten, begann er von neuem:

»Nun kennen Sie meinen Namen und auch meine Absichten; jetzt sagen Sie mir, wie
Sie heißen.«

»Ich heiße Escoba,« antwortete Pena.

»Und ich Tocaro,« sagte ich. »Wir sind Yerbateros.«

»Wie kommen Sie denn in die Gefangenschaft dieses viejo Desierto? Kannten Sie
ihn?«

»Nein,« antwortete Pena. »Wir kamen von den Bergen, wo wir einen
außerordentlich glücklichen Fund gemacht hatten, und – – «

»Fund?« unterbrach ihn der Yerno schnell. »So spricht man doch nicht von der
Yerba. Sie haben etwas anderes gefunden?«

»Etwas viel besseres! Gold, eine ganze, starke Ader.«

»Alle Wetter! Was Sie sagen!«

»Ja, eine ganze Ader! Wir schlugen uns einen Vorrat heraus und machten das Loch
wieder zu, um es später auszubeuten. Unterwegs trafen wir auf eine Schar von
Tobas, denen wir uns anschlossen – – «

»Das war dumm! Das war sehr unvorsichtig.«

»Freilich wohl! Wir haben es auch zu bereuen gehabt. Aber wir waren nun einmal
froh, Reisegefährten zu bekommen, und da dieselben zu Desierto gehörten, so
glaubten wir, nichts befürchten zu dürfen. Wir hatten ihn zwar noch nie
gesehen, aber doch so viel von ihm gehört, daß wir annehmen konnten, bei seinen
Roten sicher zu sein.«

»Welch ein Tor sind Sie!« lachte der Yerno. »Sie meinen, weil er als fromm
bekannt ist?«

»Ja.«

»Das sind die Schlimmsten! Doch erzählen Sie weiter!«

»Meine Erzählung wird nicht lang sein. Die Tobas nahmen uns mit nach hier. Der
Alte empfing uns sehr freundlich; als er aber hörte, daß wir Gold gefunden
hatten, ließ er uns überfallen und einsperren. Er hat uns alles abgenommen,
sogar unsere Anzüge.«

»Das ist schändlich! Auch das Gold?«

»Natürlich. Er wollte uns zwingen, ihm zu sagen, wo wir die Ader entdeckt
haben.«

»Das taten Sie doch nicht etwa?«

»Ist uns nicht eingefallen! Wie lange wir eingesperrt waren, wissen wir nicht,
denn da es stets dunkel in dem Loche war, konnten wir den Tag nicht von der
Nacht unterscheiden. Ein altes Weib war zuweilen bei uns. Von dieser erfuhren
wir, was geschah. So wissen wir, daß die Tobas gegen die Chiriguanos gezogen,
aber von diesen besiegt und beinahe aufgerieben worden sind. Heute kam ein
Bote, dem es gelungen ist, zu entfliehen. Er meldete, daß die Chiriguanos nach
der Laguna unterwegs seien, und der Alte ließ sofort das Dorf räumen und alles
auf die Inseln schaffen.«

»Das stimmt; ich habe es gesehen. Wie aber kommt es, daß er Sie freigelassen
hat?«

»Das fragen wir uns auch. Für ihn war es doch sicherer, uns umzubringen!
Vielleicht ist es gerade eine sehr feine List von ihm.«

»Inwiefern?«

»Wir haben ihm die Goldader nicht verraten. Um den Ort zu erfahren, kann er uns
freigelassen haben und einen Mann nachschicken, der uns folgen und heimlich
beobachten muß.«

Der Yerno sah sich unwillkürlich um, um nachzuschauen, ob jemand hinter uns her
komme. Dann meinte er:

»Das wird er wohl bleiben lassen, denn er kann keinen Menschen entbehren, da er
seine wenigen Leute zur Verteidigung der Insel braucht. Haben Sie ihm gesagt,
woher Sie sind und wohin Sie wollen?«

»Ja.«

»So ist es eher möglich, daß er sich vorgenommen hat, einen Mann später dorthin
zu senden. Aber dazu soll er nicht kommen, da es heute mit ihm zu Ende geht.«

»Hören Sie, das werden wir uns verbitten, Sennor Arbolo!«

»Warum? Was fällt Ihnen ein? Sie haben doch nicht etwa Ursache, ihn gegen mich
in Schutz zu nehmen!«

»Das tue ich auch gar nicht.«

»Aber Sie verbitten sich seinen Tod!«

»Nein, den verbitte ich mir nicht. Ich verlange nur, daß nicht Sie ihn töten.
Wir beide sind es, denen er verfallen ist. Wir haben ihm Rache geschworen, und
wenn wir uns wirklich mit Ihnen verbinden sollen, so müssen Sie uns
versprechen, daß der Alte nur allein uns gehören darf.«

»Das will ich Ihnen gerne zusagen, doch nur unter dem Vorbehalte daß Sie weiter
nichts verlangen, als nur den Alten.«

Jetzt kam der Punkt, den ich längst erwartet hatte. Pena blinzelte mir heimlich
zu und antwortete:

»Warum nur ihn allein?«

»Weil das für Ihre Rache genügt.«

»Das andere alles soll Ihnen zufallen?«

»Ja, mir und meinen Roten.«

»Hm! Sie sind sehr anspruchsvoll!«

»O nein. Bedenken Sie, daß ich, auch wenn ich Sie nicht getroffen hätte, heute
nacht das Dorf überfallen hätte und daß mir dann alles in die Hände gefallen
wäre. Und bedenken Sie ferner, daß Sie ohne mich und die Mbocovis Ihre Rache
gar nicht ausführen können, wenigstens nicht so bald!«

»Mag sein! Aber wenn Sie meinen, daß Ihnen heute nacht alles zugefallen wäre,
so befinden Sie sich sehr im Irrtume Gerade die Hauptsache hätten Sie nicht
gefunden, das viele Geld des Alten.«

»Ah! er hat also wirklich so viel?« fragte der Yerno, indem seine Augen gierig
zu glänzen begannen.

»Sehr viel. Sie würden es aber doch nicht finden.«

»Wo liegt es denn?«

»Hm! Müssen Sie das wissen?«

»Ja. Das ist die Bedingung, unter welcher Sie den Alten bekommen sollen. Da Sie
die Goldader entdeckt haben, brauchen Sie doch wohl kein Geld.«

»Hm!« brummte Pena; dann fragte er mich: »Was sagst du dazu? Ohne dich kann ich
natürlich kein Abkommen treffen.«

»Mach, was du willst,« antwortete ich. »Mir ist alles recht, was du tust.«

»Auch daß ich sage, wo das Geld liegt?«

»Ja. Sennor Arbolo hat ganz recht. Wir brauchen das Geld nicht. Wir beuten
später die Ader aus. Die Hauptsache ist, daß wir den Alten bekommen, um uns an
ihm rächen zu können.«

»Nun, dieser Meinung bin ich auch. Aber ich denke, daß wir wenigstens das, was
er uns abgenommen hat, zurückverlangen müssen.«

»Das sollen Sie gern bekommen!« fiel der Yerno schnell ein.

Während er das versicherte, glitt ein ganz versteckt höhnischer Zug über sein
Gesicht. Er war natürlich der Ansicht, daß er diese Geldbrocken einstweilen
abtreten könne, weil er später doch wohl die ganze Ader erhalten werde.

»So sind wir einverstanden!« erklärte Pena.

»Gut! Also sagen Sie mir nun auch, wo sich das Geld befindet.«

»Auf der einen Insel. Wenn Sie nämlich vom Ufer des Sees aus – – «

»Halt!« unterbrach ich ihn, da er im Begriff stand, eine unverzeihliche
Unvorsichtigkeit zu begehen. »Du beschreibst den Ort noch nicht. Sennor Arbolo
soll ihn erfahren, sobald der alte Desierto sich in unsern Händen befindet.«

Der Yerno warf mir einen wütenden Blick zu, den ich nicht sehen sollte, aber
doch bemerkte. Er beherrschte sich aber und sagte in ziemlich ruhigem Ton:

»Sennor Tocaro, Sie scheinen Mißtrauen gegen mich zu hegen. Warum soll denn Ihr
Freund schweigen?«

»Weil es nicht meine Angewohnheit ist, den Preis auf den Tisch zu legen, bevor
ich die Ware wenigstens sehe.«

»Sie sind sehr vorsichtig!«

»Das muß man sein. Sie kennen uns nicht und wir Sie auch nicht. Wir glauben
Ihnen alles, was Sie sagen, aber wir sind noch nicht überzeugt, ob Ihre
Mbocovis uns wirklich als Freunde behandeln werden. Darum werden wir mit
unseren Geheimnissen so lange zurückhalten, bis uns dieser Beweis geliefert
worden ist.«

»Habe nichts dagegen! Sagen Sie mir nur das Eine: Wissen Sie wirklich, wo sich
das Geld des Alten befindet?«

»So gewiß, daß wir jeden Schwur darüber ablegen könnten.«

»So bin ich befriedigt, denn ich weiß, daß ich es in der Nacht erhalten werde.«

»Sie sind also fest entschlossen, den Angriff schon heute zu unternehmen?«

»Ohne allen Zweifel! Ich muß doch sonst gewärtig sein, daß die Chiriguanos mir
zuvorkommen.«

»Und wie soll der Angriff geschehen?«

»Das werden wir dann beraten, wenn ich mit meinen Mbocovis gesprochen habe.
Jedenfalls werde ich mich dabei auf Ihre Ratschläge verlassen können?«

»Ja.«

»Sie kennen das Dorf?«

»Sehr genau.«

»So bin ich gewiß, daß unser Vorhaben gelingen wird.«

»Wenn die Chiriguanos uns nicht dann die Beute wieder abnehmen.«

»Wir wehren uns!«

»Sie werden Ihren achtundfünfzig Mbocovis überlegen sein!«

»Diesen ja, aber nicht den Gefährten, welche uns nachfolgen. Wir ziehen uns mit
unserer Beute auf diese zurück, und dann mögen die Chiriguanos kommen und
versuchen, sie uns abzujagen.«

»Wie stark ist die Schar, welche Sie erwarten?«

»Einige hundert Mann.«

»Unter ihren Häuptlingen?«

»Von ihren Kaziken angeführt, und zwar unter dem Oberbefehle eines Mannes, bei
dessen Namen Ihnen sofort jeder Zweifel an dem guten Gelingen schwinden wird.«

Ich erriet sofort, wen er meinte, nämlich den Sendador, und mein Herz klopfte
mir vor Freude; dennoch fragte ich:

»Wer ist dieser Mann?«

»Geronimo Sabuco.«

Er blickte mich triumphierend an, da er wohl überzeugt sein mochte, daß ich
höchst erstaunt oder wohl gar entzückt sein werde. Statt dessen aber fragte ich
in sehr gleichgültigem Tone:

»Sabuco? Wer ist das? Sabuco heißen viele Leute.«

»Aber es gibt nur einen einzigen berühmten unter denen, die diesen Namen
führen! Haben Sie denn noch nie von dem Sendador gehört?«

»Von dem? Sogar sehr oft.«

»Das ist ja Sabuco!«

»Ah, der Sendador heißt Sabuco? Ja, das muß man doch erst erfahren, bevor man
es wissen kann! Also der Sendador bringt die Leute geführt. Warum ist er nicht
gleich mit Ihnen gekommen?«

»Weil er nicht da, sondern verreist war. Er hatte ein kleines Geschäft vor,
dort in der Nähe von Nuestro Sennor Jesu Christo de la floresta virgen. Kennen
Sie den Ort?«

»Einmal bin ich dort gewesen.«

»Dorthin sind die Mbocovis ihm entgegen gezogen, und sobald sie ihre Aufgabe
dort erfüllt haben, kommen sie hierher. Ist es schneller gegangen, als wir
dachten, so sind sie desto eher hier.«

»Was haben sie dort zu tun?«

»Etwas, was Sie nicht sehr interessieren kann. Vielleicht erfahren Sie es
später. Ich sprach nur deshalb von dem Sendador, um Ihnen die Überzeugung zu
geben, daß unser Plan unmöglich mißlingen kann, denn wo dieser Mann die Hand im
Spiele hat, da kann es nicht fehlschlagen. Nun haben wir das Nötige gesprochen.
Wollen schnell gehen, denn es wird Nacht.«

37. Fortsetzung

Die Sonne war gesunken, und es begann stark zu dunkeln. Der ›Schwiegersohn‹
verdoppelte seine Schritte, und wir folgten natürlich sehr gern mit derselben
Schnelligkeit. Es war schon vollständig Nacht, als er stehen blieb und, mit der
Hand vorwärts deutend, sagte:

»Sehen Sie die Stelle vor uns, wo die Finsternis dicker ist als rechts und
links davon? Das sind die Büsche, in denen meine Roten versteckt liegen.«

»Warum brennen sie kein Feuer?« fragte ich.

»Aus Vorsicht natürlich. So lange sie nicht wissen, wie es da hinten im See
steht, dürfen sie es nicht wagen, da ein Toba zufällig in die Nähe kommen und
das Licht sehen könnte. Nun ich ihnen aber die Nachricht bringe, daß so etwas
nicht zu befürchten ist, werden sie sich ein Feuer machen. Warten Sie hier!«

»Sie wollen uns allein lassen?«

»Ja, ich muß. Die Leute werden scharf auslugen. Ihre Augen sind an die
Finsternis gewöhnt. Sie erwarten nur mich zurück. Wenn sie drei Personen sähen,
würden sie uns für Feinde halten und uns mit vergifteten Pfeilen begrüßen. Ich
muß Sie also anmelden und werde bald zurückkommen, um Sie zu holen.«

Er ging.

»Schade, daß wir nicht bei ihm sein können!« flüsterte Pena. »Wir könnten da
hören, was sie sprechen und beschließen. So aber können sie das Schlimmste über
uns beschließen, ohne daß wir eine Ahnung davon haben.«

»Schlimmes werden sie allerdings verhandeln; an den Kragen soll es uns sicher
gehen; aber sie können es nicht ausführen.«

»Wissen Sie das so gewiß?«

»Ja. Allerdings wenn ich Sie vorhin hätte ausreden lassen, so wären wir
verloren gewesen.«

»Ausreden! Wann?«

»Als er nach dem Orte fragte, an welchem der Desierto sein Geld versteckt hat.«

»Da habe ich keinen Fehler gemacht. Ich habe doch nicht von der Felsenwohnung
gesprochen?«

»Allerdings nicht. Aber sie wollten ihm einen Ort auf der Insel beschreiben, an
welchem das Gesuchte angeblich zu finden sei.«

»Das wäre doch kein Fehler gewesen, denn sie hätten nichts gefunden; sie hätten
nicht einmal die Zeit gehabt, nachzusuchen.«

»Aber es wäre um uns geschehen gewesen.«

»Wieso?«

»Das fragen Sie noch? Sehen Sie denn nicht ein, daß dieser sogenannte Sennor
Arbolo uns nur deshalb nachgelaufen ist und uns nur deshalb mitgenommen hat,
weil wir unter seinem Baume davon sprachen, daß wir wissen, wo die Reichtümer
des Alten liegen?«

»Natürlich sehe ich das ein. Er will von uns den Ort erfahren und sie sich dann
holen.«

»Nun, und wenn Sie ihm irgendeinen Ort sagen und beschreiben, so sind wir dann
überflüssig und werden aus dem Leben befördert.«

»Ah! Daran dachte ich freilich nicht.«

»So seien Sie von jetzt an vorsichtiger!«

»Keine Sorge! Ich werde nicht ein Wort zu viel sagen. Am besten ist's, ich
lasse Sie reden.«

»Tun Sie das. Und wenn wir beide mit einander sprechen, so nennen Sie mich ja
du; wir haben das einmal so angefangen, damit er ja nicht daran zweifeln soll,
daß wir so eng verbundene Leidensgefährten sind.«

»Ich werde keinen Fehler machen. Der geringste Verstoß könnte uns verderblich
sein. Glauben Sie denn wirklich, daß der Sendador kommt?«

»Ja.«

»Ich nicht. Er erscheint mir unmöglich, daß er eine solche Reise nach Palmar
gemacht und zugleich den Zug gegen die Tobas verabredet hat.«

»Warum nicht? Wir können nicht wissen, welche Dispositionen er in seinem Kopfe
mit sich herumgetragen hat.«

»Aber was hatte er denn mit den Ariponern zu schaffen, wenn er seine Mbocovis
nach dem Kreuze bestellt hatte?«

»Er traf zufällig auf sie, und da er mit ihnen auch befreundet ist, bediente er
sich ihrer zur Erreichung seiner Zwecke. Daß sie nicht seine eigentlichen
Verbündeten sind, ist dadurch erwiesen, daß sie nachher doch noch mit den
Karawanenleuten Freundschaft schlossen, als er von ihnen fort war.«

»So meinen Sie, daß er den Indianer, von welchem er das Messer bekam, nicht
zufällig getroffen hat?«

»Ja, das ist meine Ansicht. Die Mbocovis sandten diesen Mann voraus, um am
Kreuz zu rekognoszieren, ob der Sendador schon da sei. Beide trafen auf
einander. Der Bote kehrte zurück, um die Seinen nach dem Walde zu führen, an
welchem wir überfallen werden sollten, und der Sendador heftete seinen Zettel
an und machte dann so sichtbare Spuren, um uns sich nachzulocken. Ein
eigentlicher Überfall war aber wohl nicht geplant. Nur dem feindseligen
Verhalten dieses Gomarra haben wir das Folgende zu verdanken.«

Wir sprachen noch längere Zeit mit einander, als der Schwiegersohn sich nahte.
Wir hatten bemerkt, daß ein Feuer in den Büschen aufleuchtete. Beim Scheine
desselben sahen wir die Gestalt des Yerno auf uns zukommen.

»Pst!« machte er schon von weitem. »Sind Sie noch da? Kommen Sie mit mir!«

Ich war noch selten so gespannt gewesen, wie in diesem Augenblick. Hatte sich
der Sendador inzwischen eingefunden, so war ich fest entschlossen, ein Wagnis
zu unternehmen, daß er uns in die Hände fiel. Dann war mit ihm für uns alles
gewonnen. Glücklicher oder auch unglücklicher Weise fand ich keine
Veranlassung, diesen Vorsatz auszuführen, denn der Sendador war nicht zu sehen.

In der Bodensenkung, welche von Sträuchern umgeben war, saßen und lagen die
Mbocovis, welche wir bereits gesehen hatten. Keiner rührte sich vom Platze, als
wir zu ihnen traten; sie starrten uns an, nicht feindselig und auch nicht
freundlich. Diese zur Schau getragene Gleichgültigkeit war kein gutes Zeichen
für uns; man ersah aus derselben, daß sie uns Freundlichkeit nicht erzeigen
wollten und Feindseligkeit nicht zeigen durften und sollten. Penas Blick flog
schnell forschend im Kreis umher; ich wußte, weshalb. Er suchte, ob vielleicht
ein ihm bekanntes Gesicht zu sehen sei. Welches Resultat er erreichte, zeigte
seine befriedigte Miene und die Ruhe, mit welcher die Roten seinem Blicke
begegneten. Hätte einer ihn erkannt, so wäre das sicher durch einen Aufblick
oder eine Bewegung der Überraschung kund gegeben worden. Daß er klug daran
getan hatte, sich so schnell über diesen Punkt zu unterrichten, zeigte sich
sofort, denn der Yerno sagte:

»Das sind also meine Mbocovis. Vielleicht können Sie mit denselben sprechen.
Versteht einer der Herren ihre Sprache?«

»Nein,« log Pena beherzt.

»Leider kein Wort,« antwortete ich der Wahrheit gemäß.

»Wenn wir uns mit ihnen unterhalten sollen, so werden wir Sie also ersuchen
müssen, den Dolmetscher zu machen.«

»Das soll geschehen. Setzen Sie sich hier nieder, und sagen Sie, ob Sie Hunger
haben!«

»Wir danken, wir wurden von dem schon erwähnten alten Weibe gespeist, ehe man
uns in das Boot brachte. Aber um eine andere Gabe müssen wir Sie bitten. Sie
sehen, daß wir vollständig ohne Waffen sind.«

»Sie brauchen keine, denn Sie befinden sich unter unserem Schutz und Schirme.«

»Aber wir werden doch wohl mitkämpfen sollen?«

»Nein. Wir sind genug Leute und werden so schnell über den Feind kommen, daß er
gar keine Zeit zur Gegenwehr findet.«

»Geben Sie Pardon, wenn die Tobas darum bitten?«

»Sie müssen alle sterben. Dann werden sich genug Waffen für Sie finden. Es sind
doch jedenfalls auch diejenigen noch da, welche man Ihnen abgenommen hat.«

Auch diese Weigerung war ein Beweis, daß dieser Mann nichts Gutes mit uns
plante. Doch fühlte ich mich nicht davon beunruhigt, denn er konnte uns erst
dann nach dem Leben trachten, wenn er von uns die Stelle erfahren hatte, an
welcher sich das Geld des alten Desierto befand. Und das – – sollte er ja nie
erfahren.

Wir ließen uns an der Stelle nieder, welche er uns angedeutet hatte, nämlich
mitten im Kreise und ganz nahe am Feuer, so daß wir ringsum von den Roten
umgeben waren. Der Yerno wollte uns so sicher wie möglich haben. Als wir nun
saßen, sagte er:

»Eine eigentliche Beratung, an welcher alle teilnehmen, kann es nicht geben, da
Sie die Sprache meiner Leute nicht verstehen. Sie werden mir also Ihre
Ansichten mitteilen, welche ich dann ihnen bekannt gebe. Sind Sie vielleicht
über die Lage, in welcher wir die Tobas finden werden, unterrichtet?«

»Sehr genau sogar. Wir horchten die alte Frau aus, welche sehr redselig war,
und als man uns aus dem Loche geholt hatte, dauerte es eine Weile, ehe wir in
das Boot gelegt wurden. Inzwischen erteilte der Desierto verschiedene Befehle,
welche wir mit angehört haben.«

»Das wäre eine große Unvorsichtigkeit gewesen, wenn ich nicht wüßte, daß er ein
sehr kluger und vorsichtiger Mann ist. Daß er die Befehle vor Ihren Ohren
gegeben hat, beweist also, daß er Sie für sehr ungefährliche Leute hält. Sie
scheinen von nicht sehr kriegerischer Gesinnung zu sein! Jetzt weiß ich, warum
Sie sich alles so ruhig abnehmen ließen. Warum haben Sie sich denn nicht
gewehrt?«

»Wir wollten wohl,« antwortete ich in selbstbewußtem Tone, »aber als wir
schießen wollten, gingen unsere Gewehre nicht los. Mein Freund hier hatte das
Zündhütchen vergessen, und bei meiner Flinte war der Hahn eingerostet. Ich gab
mir alle Mühe, ihn aufzuziehen, doch wurde ich inzwischen zur Erde gerissen!«

»So, solche Leute sind Sie!« lachte er laut auf. »Nun, dann brauchen Sie
überhaupt keine Waffen. Ich weiß nun sehr genau, woran ich mit Ihnen bin, und
Sie mögen mir sagen, wie es im Dorfe an der Lagune steht!«

Er sprach diese Worte geradezu befehlend aus. Es war klar, daß wir uns seiner
Achtung gar nicht zu erfreuen hatten. Ich antwortete:

»Das kann ich ganz genau sagen. Das Dorf ist ausgeräumt worden und ganz
verlassen.«

»So ist nichts mehr dort zu holen?«

»Gar nichts mehr. Seit der Unglücksbote kam, haben die Tobas aus allen Kräften
gearbeitet, um ihr ganzes Eigentum nach den Inseln zu schaffen.«

»Auch die Tiere?«

»Auch diese.«

»Das ist höchst fatal! Wie kommen wir hinüber?«

»Nichts leichter als das. denn es hängt ein Boot am Ufer.«

»Das ist unmöglich. Diese Kerle werden doch kein Fahrzeug zurücklassen, damit
der Feind sich desselben bedienen kann, um sie zu überfallen?«

»Aus diesem Grunde freilich nicht,« antwortete ich halbklug. »Der Desierto hat
einige Späher fortgeschickt, welche das Nahen des Feindes erkunden und dann
melden sollen. Für diese hängt das Boot an Ufer, sonst könnten sie ja nicht
nach der Insel.«

»Ah, so ist es! Das leuchtet mir ein. Wie aber sind denn die Leute auf den
Inseln verteilt?«

»Auf der großen, von welcher wir aus an das Ufer, wo Sie auf dem Baume gesessen
haben, gerudert wurden, befinden sich die Männer, auf den andern Inseln die
Weiber und Kinder mit den Herden und andern Habseligkeiten.«

»Das ist ja ganz vortrefflich, denn da können wir die Männer mit einem einzigen
Schlage unschädlich machen! Leider aber laufen wir Gefahr, bemerkt zu werden,
und das ist sehr schlimm, da wir nicht alle zugleich hinüber können.«

»Es hat keine Gefahr, Sennor, wenn Sie es klug anfangen. Die Chiriguanos wohnen
doch im Westen von hier, folglich kommen sie aus dem Westen. Darum wollen die
Tobas auf dem westlichen Teile der Insel lagern, um den Feind möglichst bald zu
hören.«

»So! Also auf der anderen Seite, wo die Bäume sind, ist niemand?«

»Kein Mensch.«

»So können wir dort landen und uns unter den Bäumen verbergen; bis wir alle
beisammen sind.«

»Das ist sehr klug. Daran habe ich gar nicht gedacht. Ja, das ist das Beste,
denn unter den Bäumen befinden sie sich im Freien, wo sie alles sehen können.
Das ist also viel besser, als sich im Bethause versammeln, wie ich dachte.«

»Im Bethause? Die Idee ist nicht übel. Kann man denn in das Haus?«

»Ja, denn es ist kein Schloß, sondern nur ein Riegel oder eine Klinke an der
Türe.«

»Vortrefflich. Unter den Bäumen könnten wir gesehen werden, ehe wir stark genug
beisammen sind. In dem Hause aber sieht uns kein Mensch. Ich glaube nun zu
wissen, was ich brauche, und werde mit meinen Leuten reden.«

Er wendete sich zu den Roten, denen er eine zusammenhängende Rede hielt. Sie
hörten ihm aufmerksam zu und warfen zuweilen verächtliche Blicke auf uns. Er
sagte ihnen wohl, daß wir nicht nur Dummköpfe, sondern auch Hasenfüße seien.
Dann unterhielt er sich einige Zeit mit dem Häuptling allein. Ich verstand
natürlich nichts. Aber am Schlusse der Unterredung wurde ein Wort wiederholt,
welches mir auffiel; es klang wie Horno. Dieses Wort hatte ich in der
spanischen Sprache nicht gefunden. Sollte das deutsche ›Horn‹ gemeint sein,
welches im Spanischen cuerno heißt?

Eine auch für mich wichtige Bedeutung hatte das Wort jedenfalls, denn Pena sah
mich, als es ausgesprochen wurde, mit einem zwar heimlichen aber
bedeutungsvollen Blicke an. Sonst aber saß er mit der gleichgültigsten Miene
da, und wer ihn auch noch so scharf beobachtete, konnte doch nicht vermuten,
daß er jedes Wort verstand.

Endlich war das Zwiegespräch zu Ende, und der Yerno wendete sich wieder an uns
beide:

»Da man in jedem Augenblicke das Eintreffen der Chiriguanos erwarten muß, so
ist Eile nötig. Wir sind also entschlossen, schon jetzt aufzubrechen. Sie gehen
in unserer Mitte!«

Die Bande erhob sich. Das Feuer wurde ausgelöscht, und dann traten wir die
zweite Hälfte unserer Aufgabe an; die erste war gut gelungen. Daß wir während
des Marsches in die Mitte genommen wurden, sah ich nicht als ein Zeichen von
Mißtrauen an. Man hielt uns jetzt nicht mehr für Menschen, welche geistig genug
begabt sind, um in diesem Falle Argwohn zu erwecken. Da ich Arm in Arm mit Pena
ging, so befanden wir uns einander so nahe, daß wir uns zuweilen einige leise,
ungehörte Worte zuflüstern konnten.

»Wir sollen ermordet werden!« raunte er mir in deutscher Sprache zu.

»Wann?«

»Wenn das Geld gefunden worden ist.«

»Und was geschieht mit der Goldmine, die wir entdeckt haben wollen?«

»Das Geheimnis soll uns durch Qualen entlockt werden.«

»Was war es mit dem Horno?«

»Ein Mann, welcher bei den Mbocovis gefangen ist. Man hat von dem Desierto
Lösegeld für ihn erpressen wollen, was aber nun natürlich nicht als nötig
erscheint!«

»Was sprechen Sie?« fragte der Yerno. »Haben Sie etwa Heimlichkeiten?«

»Wir sollen doch nicht laut reden!« antwortete ich.

»Sprechen Sie gar nicht!«

Um nicht etwa erst jetzt noch Argwohn zu erwecken, trennten wir uns und hielten
uns so weit von einander, daß wir gehört worden wären, wenn wir gesprochen
hätten. Von Minute zu Minute trat die Gefährlichkeit unserer Lage deutlicher
hervor. Es bedurfte nur einer kleinen Berührung mit einer vergifteten
Pfeilspitze, so war es um uns geschehen.

Endlich erreichten wir den Carapawald und das Ufer der Lagune. Es ging jetzt
nur sehr langsam vorwärts, da der Yerno so vorsichtig war, sich nicht allein
auf meine Aussage zu verlassen, sondern mehrere Späher voranschleichen zu
lassen. Die Leute fanden nichts Verdächtiges und machten erst an dem das Dorf
jetzt umgebenden tiefen Wassergraben Halt. Der Yerno fand nichts Verdächtiges
darin, daß die Tobas ihr Dorf in dieser Weise vor dem ersten Anprall der Feinde
geschützt hatten, sandte aber mehrere Leute über den Damm in das Dorf, um
nachzusehen, ob dasselbe wirklich verlassen sei. Als sie zurückkehrten,
verstand ich ihre Meldung nicht, erfuhr aber später von Pena, daß sie in
mehreren Häusern gewesen waren und dieselben vollständig leer gefunden hatten.
Nun schlichen wir nach der Stelle, an welcher das Boot am Ufer lag. Der
›Schwiegersohn‹ untersuchte dasselbe und meinte dann enttäuscht:

»So klein! Es faßt höchstens sechs Mann. Da müssen wir ja zwölfmal fahren!
Sucht nach, ob vielleicht noch ein zweites da ist!«

Auch ich und Pena suchten, natürlich vergeblich. Daß man uns diese Freiheit der
Bewegung ließ, war ein Zeichen, daß man uns traute. Inzwischen hatte der Yerno
sich mit dem Häuptling beraten. Das Resultat dieser Unterredung erfuhren wir,
indem der Erstere uns fragte:

»Können Sie rudern?«

»Ja,« antwortete ich, erfreut darüber, daß wir wahrscheinlich gleich mit
hinüber sollten.

»Auch gut und gewandt?«

»Ganz unhörbar, wenn es sein muß.«

»So werden wir erst einmal rekognoszieren, ob der Weg, welchen wir einschlagen
wollen, auch sicher ist. Aber, was ist denn das? Es ist ja hell da drüben!«

»Der Desierto wird ein Feuer brennen. Man sieht es von hier aus nicht deutlich,
da sich Büsche dazwischen befinden.«

»So ist er mehr als dumm. Er verrät ja den Ort, an welchem er sich befindet.
Also wir fahren jetzt hinüber. Sie rudern. Ich und der Häuptling begleiten Sie.
Geben Sie sich Mühe, kein Geräusch zu verursachen!«

Ich stieg mit Pena ein und löste das Boot. Dann kamen die beiden nach. Sie
setzten sich nicht, sondern sie legten sich ausgestreckt in den Kahn. Also das
hatten sie sich ausgedacht! Wenn man das Boot drüben ja bemerkte, so sollten
Pena und ich es sein, welche die vergifteten Pfeile in den Leib bekamen!

Natürlich waren wir dieser Gefahr ganz und gar nicht ausgesetzt. Wir langten
auf der dunkeln Seite der Insel an, stiegen aus, banden das Boot an und
schlichen uns nach dem Bethause. Die Türe war leicht zu öffnen, und wir traten
ein. Die Tobas hatten sich natürlich unter die Bänke versteckt, so daß der
Yerno, als er rund um dieselben längs der Mauern herumschritt, nichts fand. Als
er wieder zu uns an die Türe kam, sagte er leise:

»Es ist kein Mensch da. Sie beide bleiben hier, und zwar mit mir. Ich als
Anführer muß mich hier befinden. Der Häuptling fährt allein zurück und kommt,
nachdem er seine Leute herübergeschickt hat, erst mit dem letzten Trupp.«

Er gab diese Instruktion dem Indianer, welcher sich dann entfernte. Er selbst
trat vor die Türe und blickte nach dem Feuer.

»Es scheinen auch Frauen dabei zu sein,« sagte er. »Ich möchte einmal zählen,
wie viele Personen es sind.«

»Wollen Sie hin?« fragte ich.

»Ja. Ich schleiche mich so weit hinan, wie es möglich ist.«

»Das können Sie bequemer haben. Lassen Sie sich tragen!«

»Tragen? Sind Sie des Teufels? Von wem denn?«

»Von mir.«

»Mensch, Sie sind wirklich vollständig verrückt! Mich tragen zu lassen! Ich
möchte wissen – – «

»Weshalb ich Ihnen das rate?« unterbrach ich ihn. »Ich will es Ihnen lieber
zeigen als sagen; nämlich so, in dieser Weise – – «

Ich legte ihm die beiden Hände um den Hals und zog ihn in das Gebäude. Er
strampelte ein wenig und lag dann still auf dem Boden.

»Sind Leute da?« fragte Pena jetzt halblaut. »Wir sind es, die beiden Freunde.«

»Ja, wir sind da,« antwortete es in gebrochenem Spanisch. »Sollen wir kommen?«

»Ja. Bindet und knebelt den Kerl.«

Die Tobas waren im Nu bei uns. Als der Yerno die Riemen und auch den Knebel
hatte, hob ich ihn auf und trug ihn nach dem Feuer. Als man dort meine Schritte
hörte, wendeten sich mir alle Gesichter zu.

»Hier ist der Yerno,« sagte ich, indem ich den Körper zu Boden warf. »Nehmen
Sie ihn in Ihre Mitte. Ich mochte ihn nicht im Hause lassen, weil er der
Unternehmendste von allen ist und auf den Gedanken kommen könnte, uns durch
lautes Schnaufen zu verraten.«

»Aber man sieht Sie doch!« warnte der Desierto.

»Nein; die Büsche decken mich.«

»Wir sind in großer Sorge. Wie geht es?«

»Ausgezeichnet; viel besser, als ich vermuten konnte. Postieren Sie nun mehrere
Leute in das Dunkel. Wir bringen Ihnen die jedesmal Überwältigten, da ich es
doch für geraten halte, sie nicht im Bethause liegen zu lassen.«

Jetzt kehrte ich schleunigst nach dem Letzteren zurück, denn es war die Zeit,
in welcher die ersten Fünf kommen mußten. Ein Sechster hatte den Kahn zu rudern
und fuhr leer zurück.

Wir standen innerhalb des Hauses im Volldunkel. Die fünf kamen. Der Vorderste
von ihnen tat eine Frage in seiner Sprache; Pena antwortete und wurde also für
den Yerno gehalten. Die Kerle traten ein und fühlten im nächsten Augenblicke
unsere Hände um ihre Kehlen. Als sie unschädlich gemacht worden waren, wurden
sie hinausgetragen zu den Leuten, welchen der Desierto inzwischen befohlen
hatte, die Gefangenen zu bewachen. So erging es jedem einzelnen Trupp, und es
kam nicht ein einziges Mal vor, daß einer der Mbocovis Mißtrauen gefaßt hätte.
Sogar der zu allerletzt ankommende Häuptling kam so getrost zur Türe herein,
als ob er da zu Hause sei.

Die ganze Prozedur hatte ein wenig über eine Stunde gedauert. Als ich dem
Desierto meldete, daß das schwierige Werk gelungen sei, wollte er es kaum
glauben. Nur als er die Männer mit seinen eigenen Augen liegen sah, kam ihm die
Überzeugung, daß wir fertig seien.

»Gott sei Dank!« seufzte er erleichtert auf. »Ich habe große Angst
ausgestanden, weniger um uns als vielmehr um Sie beide. Wie aber haben Sie das
fertig gebracht?«

Pena erzählte es ihm einstweilen in großen Zügen, und ich fügte hinzu:

»Nun meinen Sie aber nicht, daß die Gefahr vorüber sei! Die eigentliche und
größere kommt erst noch. Der Sendador ist selbst im Anzuge mit einer noch viel
zahlreicheren Schar. Der Yerno sagte es.«

»Dem Himmel sei Dank!«

»Wie! Sie erschrecken nicht?«

»Nein, sondern ich freue mich. Wir werden diesem Menschen das Handwerk legen.«

»Wir sind vielleicht zu schwach dazu.«

»O nein. Nachdem ich gesehen habe, was Sie wagen und fertig bringen, fühle ich
mich stark genug. Sennor, ich habe Sie sehr um Verzeihung zu bitten. Ich traute
Ihnen beiden nichts Gutes zu; ich beleidigte Sie; ich – – – «

»Pah! Sprechen Sie nicht davon!« unterbrach ich ihn. »Wir haben zunächst
anderes und nötigeres zu tun. Senden Sie einige Kundschafter aus, welche die
Annäherung des Sendadors erlauschen mögen. Damit aber ist's noch bis gegen
morgen Zeit. Jetzt müssen wir vor allen Dingen die Gefangenen in Sicherheit
bringen. Gibt es keinen Ort, von welchem sie nicht befreit werden können?«

38. Fortsetzung

»Halten Sie sie hier nicht für sicher? Wir haben ja rundum Wasser.«

»Aber nicht genug Leute zur Bewachung, wenn wir gegen den Sendador kämpfen
müssen. Auch wissen wir nicht, wie dieser Kampf endet. Bleibt er Sieger, wenn
auch nur für kurze Zeit, so befreit er diese Leute.«

»So müssen wir sie auf meinen Felsen schaffen. Es gibt dort Räume, die ich
Ihnen noch gar nicht zeigen konnte.«

»Aber wie bringen wir sie hinauf? Sie einzeln am Baume empor tragen, das ist
doch unmöglich!«

»Auch gar nicht nötig. Ich bin darauf vorbereitet, größere Lasten empor zu
schaffen. Zu diesem Zwecke gibt es eine Art Grua Krahn oben, der mehrere Mann
trägt. Aber ich habe mir diese Menschen nur angesehen, und noch mit keinem
gesprochen. Wollen wir nicht ein Verhör mit ihnen anstellen?«

»Jetzt nicht. Vor allen Dingen hinauf auf den Felsen mit ihnen! Und damit sie
dann nicht wissen, wo sie sich befinden, lassen Sie ihnen die Augen verbinden.
Die Knebel wollen wir ihnen jetzt nehmen, denn nun können sie schreien und
lärmen wie es ihnen beliebt, ohne daß wir einen Schaden davon haben.«

Der Desierto erteilte die nötigen Befehle. Auf einige laute Rufe kamen die
Boote von den anderen Inseln herbei; auch die Fähre wurde geholt, mit deren
Hilfe die Mbocovis bequemer hinüber nach dem Ufer geschafft werden konnten.

Es herrschte ein unbeschreiblicher Jubel unter den Tobas. Die Gefangenen hatten
Schimpfreden anzuhören, wie sie nur ein südlicher Indianer sich auszusinnen
vermag. Ich stand von ferne mit Pena, welcher mich fragte:

»Wollen wir nicht auch mal hin zu den Gefangenen?«

»Ich nicht, wenigstens jetzt nicht. Warten wir, bis sie sich oben auf dem
Felsen befinden. Ich habe mit dem Yerno ein ernstes Wort zu reden.«

»Worüber?«

»Über jenen Horno, von welchem die Rede gewesen ist. Wie lange befindet sich
dieser Mann bei den Mbocovis?«

»Davon wurde nicht gesprochen. Es war eben eine flüchtige Erwähnung. Der
Häuptling meinte, wenn man den Desierto ausraube, brauche man von ihm kein
Lösegeld für Horno zu verlangen und könne diesen nun töten.«

»Mir fällt auf, daß der Desierto das Geld hat zahlen sollen.«

»Vielleicht ist Horno ein Verwandter von ihm.«

»Ich habe eine andere Vermutung. Horno ist ein Deutscher, namens Horn, und zwar
ist er derjenige junge Mann, welcher im Verdachte steht, mit dem Gelde des
Desierto davongegangen zu sein.«

»Wetter! Wie kommen Sie auf diese Idee?«

»Auf die leichteste Weise der Welt: ein deutscher Name, der Desierto als Zahler
des Lösegeldes; das genügt mir einstweilen. Der junge Mann hat durch den Gran
Chaco gemußt, ist überfallen, ausgeplündert und gefangen genommen worden.
holen. Die Roten dieser Gegend unternehmen doch, wie man allgemein weiß, große
und weite Züge, um Menschen zu rauben und dann Lösegelder zu erpressen. Horn
hat gesagt, daß der Desierto ihn loskaufen werde; er hat vielleicht gar von dem
großen Reichtume des Alten gesprochen, und da haben die Mbocovis, von dem
Sendador und dem Yerno veranlaßt, es vorgezogen, sich das ganze Vermögen
anstatt nur ein Lösegeld zu holen.«

»Hm! Das klingt ganz einleuchtend. Wir müssen es natürlich sofort dem Desierto
mitteilen!«

»Nein! Wir dürfen nicht eine Hoffnung in ihm erwecken, welche vielleicht nicht
in Erfüllung geht. Ich frage zunächst den Yerno.«

»Er wird nicht antworten.«

»So löse ich ihm die Zunge mit der Peitsche.«

»Ah, Sie sind doch stets und streng gegen solche Gewalttätigkeiten gewesen!«

»Mit vollem Rechte. Hier aber ist eine Ausnahme vorhanden. Hat dieser Yerno
nicht uns beide morden wollen? Beabsichtigte er nicht, den Tobas den Pardon zu
versagen? Und sollen wir einen solchen Halunken schonen, nur damit ein braver
Mann länger bei den Mbocovis schmachtet und endlich, wie wir vernommen haben,
gar ermordet wird? Nein, der Mann bekommt Prügel nach Zweiunddreißigstel-Noten,
wenn er nichts gesteht. Wir nehmen ihn sofort vor, sobald er sich auf dem
Felsen befindet.«

»Wir beide allein?«

»Wir beide und zwei Indianer, welche die Peitsche führen.«

»So kommen Sie! Wir sind ja fast die Letzten hier auf der Insel.«

Er hatte recht. Wir kamen gerade noch zur rechten Zeit, um in dem einzigen
vorhandenen Kahn, welcher sich zur Abfahrt anschickte, notdürftig Platz zu
finden. Man hatte uns ganz vergessen, uns, die wir nach Penas Ansicht die
Hauptpersonen des heutigen Abends waren.

Das Ufer bot jetzt einen fast feenhaften Anblick. Es waren Fackeln
herbeigeschafft worden. Alle Welt war von den Inseln gekommen, um die
Gefangenen zu sehen, und alle Welt, weiblich und männlich, trug eine brennende
Fackel in der Hand. Man hatte den Mbocovis die Füße frei gegeben, daß sie
laufen konnten, aber ihre Gesichter oder vielmehr die ganzen Köpfe waren mit
Bastmatten umwickelt. Sie wurden von den Kriegern geführt. Voran und hinterher
schritten die Amazonen mit ihren Waffen, an der Spitze Unica, welche ich heute
abend zum ersten Male sah, da sie auf der Hauptinsel nicht gewesen war. Hinter
ihr stieg der Tambour einher, welcher den größtmöglichen Lärm machte. Dann
folgten die Dorfbewohner bunt durch einander, lachend, schreiend, jubelnd. Es
war ein wahrer Hexensabbat, bei welchem ich nicht die Gedanken und Gefühle der
Gefangenen hätte haben mögen, welche nach dem Brauche des Gran Chaco unbedingt
ihr Leben verwirkt hatten.

An der einen Seite des Felsens wurde Halt gemacht. Rufe erschollen von oben,
und ein starkes Tau wurde herabgelassen. Man befestigte einen Gefangenen nach
dem andern daran, um sie einzeln emporzuwinden. Wohin sie verschwanden, konnte
ich nicht sehen, da das Licht der Fackeln nicht so hoch reichte.

Wir beide hielten uns auch jetzt fern und sahen von weitem zu. Dann gingen wir
zur Algarobe, um hinaufzuklettern und zu versuchen, ob wir Eingang finden
würden. Die Türe stand offen und wir traten ein.

Im Vordergange brannte ein Talglicht; ebenso fanden wir in jedem Raume, durch
welchen wir kamen, eins. Es galt zunächst, uns umzukleiden, was in zwei Minuten
geschehen war. Dann gingen wir weiter bis in die große Rinden-Niederlage, wo
wir wohl ein Dutzend Indianer und auch den Desierto fanden, welche mit den
Gefangenen beschäftigt waren.

Man hatte im hinteren Teil dieses Raumes die Wand von den aufgestapelten Rinden
frei gemacht, und da sah ich einen vorher verborgenen Eingang zu einem langen,
niedrigen Gewölbe, in welchem ganz regelrecht geböttcherte Fässer lagen.
Zwischen diese legte man die Gefangenen nieder, denen man die Füße wieder
gebunden hatte.

»Denken Sie, daß sie sicher hier sind?« fragte mich der Desierto mit einer
Miene, welche sehr deutlich die Erwartung ausdrückte, daß ich über diese neue
Räumlichkeit erstaunen werde.

»Vollständig!« antwortete ich. »Hier holt sie selbst der Sendador nicht
heraus.«

»Nein, sondern wir holen ihn herein! Nachdem ich mit dem Boote von dem Ufer, an
welches ich Sie beide gebracht habe, zurückgekehrt war, habe ich sofort zwei
Eilboten abgesandt, welche meine von ihrem Zuge zurückkehrenden Krieger zur
größten Schnelligkeit ermahnen sollen. Ich hoffe, daß sie eher da sein werden
als der Sendador. Dann aber wehe ihm!«

»Und wenn er eher kommt?«

»So greifen wir abermals zur List.«

»Zu welcher?«

»Hm!«

Er blickte sinnend nieder, und sein bisher so zuversichtliches Gesicht nahm
einen recht bedenklichen Ausdruck an.

»Das Brummen bringt uns nicht weiter,« sagte ich. »Mit Hm und wieder Hm fangen
wir keinen Sendador.«

»Das weiß ich, Herr, und darum werde ich es Ihnen überlassen, sich einen Plan
auszudenken.«

»Jetzt schwerlich. Ich bin im höchsten Grade abgestumpft und ermüdet, wie Sie
sich wohl denken können. Ich und Sennor Pena müssen unbedingt schlafen.«

»Ich denke, Sie sollen mir Ihr heutiges Abenteuer noch erzählen, ausführlicher,
als es vorhin geschehen konnte!«

»Heben wir uns das für morgen auf! Wer weiß, was der morgende Tag für Ansprüche
an uns macht, und da müssen wir ausgeruht haben.«

»So schlafen Sie! Aber wie nun, wenn der Sendador während der Nacht kommt?«

»Das ist unmöglich. Senden Sie ihm beim Grauen des Tages Kundschafter entgegen!
«

»Weiß ich denn die Richtung, aus welcher er kommen wird!«

»Wenn Sie nicht, so weiß ich sie. Er wird sicherlich genau auf der Fährte
kommen, welche die Mbocovis gemacht haben; sie mag also Ihren Kundschaftern als
Wegweiser dienen. Doch müssen diese Leute barfuß gehen und, sobald sie den
Feind erblicken, genau auf ihren eigenen Stapfen umkehren. Dann wird man ihre
neue Spur von der alten der Mbocovis nicht unterscheiden können.«

»Wollen wir denn nicht wenigstens die Gefangenen verhören?«

»Sie erfahren nichts von ihnen. Warten wir bis morgen. Wenn Sie ernstlich
wünschen, daß wir Ihnen dienlich sein sollen, so gönnen Sie uns die Ruhe!«

»Nun wohl, ich will nicht weiter in Sie dringen und werde Ihnen eine Stube
anweisen.«

»Danke! Wir schlafen im Grase Ihres Gartens, welches für uns das beste und
bequemste Lager ist.«

»Aber, Herr, was denken Sie! Zwei Deutsche, welche meine Retter sind, soll ich
unter dem freien Himmel im Grase schlafen lassen? Dazu haben Sie bei all den
Anstrengungen noch nicht gegessen!«

»Ist nicht notwendig. Wir wollen nur Ruhe, weiter nichts. Für alles übrige ist
nach dem Schlafe auch noch Zeit. Vergessen Sie die Kundschafter nicht! Das ist
das einzige, was ich Ihnen einzuschärfen habe, und nun gute Nacht!«

Ich nahm Pena beim Arme und zog ihn mit mir fort. Der Desierto wollte uns
folgen, jedenfalls um uns noch weitere freundschaftliche Vorstellungen und
Anerbietungen zu machen; ich schob ihn aber zurück. Er war jetzt ein ganz
anderer als vorher. Das Starre, Todesähnliche war verschwunden; er hatte Geist,
Farbe und Leben bekommen.

Draußen im Garten streckten wir uns im Gras nieder. Unten am Felsen erscholl
noch die Trommel; schrille Pfeifen und harte Klappern fielen ein; hundert
Stimmen sangen, jede derselben klang anders. Man hätte glauben sollen, daß es
ganz unmöglich sei, bei einem solchen Lärme einzuschlafen; aber ich lag kaum
auf dem Rasen, so fielen mir die Augen zu, und nur wie im Traume hörte ich eine
weibliche Stimme rufen:

»Sennores, wo sind Sie?«

Pena brummte, auch er war bereits im Entschlummern gewesen.

»Sennores, Sennores!« rief es wieder.

»Ah! Da sind wohl wir gemeint?« fragte der Gefährte.

»Vermutlich. Es ist Unicas Stimme.«

Das Mädchen kam näher. Wir wollten uns nicht als Grashüpfer erwischen lassen
und antworteten also nicht; aber sie entdeckte uns doch. Pena blieb liegen, als
ob er fest schlafe; ich aber setzte mich auf, reichte ihr die Hand entgegen und
fragte:

»Sie wollen uns gute Nacht sagen, Sennora?«

»Ja, gute Nacht und Dank.«

»Das Erste nehme ich an; das Zweite aber nicht.«

»Sie müssen! Sie haben uns gerettet, und doch achtet niemand auf Sie! Der Oheim
hat mir gesagt, daß Sie nirgend anderswo schlafen wollen als hier, und ich kann
Sie zu keiner Änderung dieses Entschlusses bringen; aber meinen Dank muß ich
Ihnen mit in den Schlummer geben.«

»Wieder Dank! Nun, ich will Ihnen sagen, wie Sie uns noch heute recht herzlich
danken können. Nennen Sie uns den Namen, welchen der Oheim verschwiegen wissen
wollte.«

»Herr, warum gerade das?«

»Den Grund sage ich Ihnen am Tage. Also bitte, wie hieß jener untreue,
undankbare Deutsche?«

Sie zögerte eine Weile, dann erklang es leise:

»Adolf Horn. Aber jetzt Sennor, muß ich fort. Gute Nacht!«

Sie eilte der Türe zu.

»Halt, Sennora, noch eins!« rief ich ihr nach.

»Ich darf nicht mehr sagen!« antwortete sie zurück. »Gute Nacht!«

»Sie sollen auch nichts sagen, sondern ich will Ihnen was mitteilen.«

Sie blieb stehen.

»Was denn, Sennor?«

»Sennor Adolfo Horn ist vollständig unschuldig.«

»Adolfo Horno! Sie wissen, wie sein Name hier ausgesprochen wurde! Sie sagen,
er sei unschuldig! Himmel! Woher wissen Sie es? Sagen Sie es, schnell, schnell!
«

Sie stand schon wieder bei mir.

»Jetzt nicht, Sennora,« antwortete ich. »Ich habe heute gehört, daß dieser
brave junge Mann sich unterwegs nach hier befindet, und hoffe, daß Sie ihn
recht bald sehen werden.«

»Das sagen Sie in diesem kalten Tone! Sennor, von wem haben Sie es erfahren?«

»Von – von – – aber bitte nun endlich, Sennora, ich muß schlafen!«

»Sie, ja! Aber ich werde nun nicht schlafen können!«

»Das schadet Ihnen nichts, denn Ihr Geist wird sich auch im Wachen mit etwas
sehr Angenehmem beschäftigen.«

»Sennor, ich muß gehorchen. Aber wissen Sie vielleicht – – «

»Nun, was?«

»Daß Sie es gar nicht verstehen, mit einer jungen Sennorita umzugehen?«

»Das weiß ich leider schon längst, und nun bitte, gehen Sie zum Oheim, und
sagen Sie ihm, daß er Herrn Horn aus Graz sehr unrecht getan hätte. Er soll
aber ja nicht auch noch kommen, um mich zu fragen. Gute Nacht!«

»Ja, ja, Sie haben recht. Der Onkel muß es sofort erfahren. Gute Nacht!«

Jetzt ging sie in Wahrheit fort.

»Hm!« brummte Pena. »Er ist es also doch!«

»Natürlich! Ich hatte das sichere Gefühl, daß ich mich da nicht irren könne.«

»Dann Prosit die Mahlzeit, Sennor Yerno! Morgen bricht jedenfalls nicht der
schönste Tag deines Lebens an!«

Das dachte ich auch; eine halbe Minute später aber dachte ich überhaupt nichts
mehr, denn ich war eingeschlafen. Der reiche Sauerstoff macht, wenn man im
Freien schläft, daß man viel eher erwacht und sich mehr gestärkt und erquickt
fühlt, als wenn man im Zimmer geschlafen hat. Die Sonne war noch nicht
aufgegangen, als ich mir den Tau von der Jacke schüttelte und aufstand. Pena
erwachte von dem Geräusch dieser Bewegung und sprang auch auf.

»Guten Morgen! Wieder munter?« grüßte er.

»Gruß zurück! Wie eine Forelle.«

»So kann es also mit dem Yerno losgehen?«

»Ja. Aber vorher wollen wir ein Bad nehmen. Kommen Sie!«

»Dann wecken wir den Desierto auf!«

»Nein. Wir laufen gleich am Kran hinunter.«

»Wenn Sie das laufen nennen, so möchte ich Sie dann auch einmal klettern sehen!
«

Der Kran stand von gestern abend noch aufgerichtet. Er bildete ein
Balkendreieck, von dessen nach außen über die Mauer hinaus gerichteter Spitze
das Tau hinunter hing. Durch einen ebenso einfachen wie sinnreichen Mechanismus
war er sowohl zu bewegen als auch aus einander zu nehmen und wieder zusammen zu
fügen. Der alte Desierto hatte wirklich hier in dieser Wildnis außerordentlich
viel zu Stande gebracht. Ich kletterte an dem schrägen Balken hinaus bis zum
Seile und ließ mich an demselben hinab. Pena folgte mir. Als wir unten
angelangt waren, kam ihm ein Bedenken.

»Baden?« fragte er. »Es gibt ja Krokodile massenweise in der Lagune!«

»Ich sah eine Stelle, wo es gewiß keine gibt. Kommen Sie nur!«

Etwas aufwärts vom Landeplatze war ein Viereck abgedämmt, welches den Indianern
jedenfalls als Badebassin diente. Dort erquickten wir uns in dem frischen
Wasser und gingen dann ins Dorf, wo alles bis auf einen einzigen Menschen noch
zu schlafen schien. Dieser Einzige stand an der Türe und sah nach dem Wetter
aus, gerade wie ein deutscher, zivilisierter Spießbürger des Morgens seinen
Kopf aus der Türe steckt, um zu erfahren, ob es Sonnenschein oder Graupelwetter
geben werde. Er hatte zu den Männern gehört, welche gestern in dem Bethause
postiert waren, und konnte ein wenig spanisch radebrechen. Das war mir lieb.
Ich sagte ihm, er solle noch einen kräftigen Kameraden holen und dann mit uns
kommen. Er ging, um diesen Befehl auszuführen, und kam bald mit noch einem
Indianer. Sie folgten uns, nachdem wir ihnen gesagt hatten, daß wir hinauf auf
den Felsen wollten. Da, wo das Seil des Krans die Erde berührte, blieb ich
stehen und warf Pena einen fragenden Blick zu. Er nickte lächelnd, und so
ergriff ich das Tau und turnte mich empor. Pena tat dasselbe. Wir riefen den
beiden Roten zu, uns zu folgen, und sie gehorchten. Oben angekommen, schwang
ich mich auf den schrägen Balken, um nach dem Garten hinüberzurutschen. Pena
war hart hinter mir. Da bot sich uns, indem wir abwärts blickten, ein höchst
interessantes Bild.

Der erste Rote hatte ziemlich die Hälfte des Seiles, der Zweite aber den
vierten Teil desselben zurückgelegt. Beide konnten nicht weiter, schämten sich
aber, dies einzugestehen. Sie blickten bald zu uns herauf und bald zur Erde
nieder, bis den ersten die Kraft verließ. Er sauste am Seile nieder und dem
Zweiten mit solcher Gewalt auf den Kopf, daß dieser sich nun auch nicht zu
halten vermochte und beide mit einem höchst erklecklichen Plumps die liebe
Mutter Erde begrüßten und noch eine Anzahl Purzelbäume schlugen. Der Indianer
ist durchschnittlich ein schlechter Kletterer.

Wir befanden uns schon eine ganze Weile im Garten, als sie dort eintrafen. Sie
hatten den gewöhnlichen Weg über die Algarobe eingeschlagen und den einen
Diener des Alten wach gefunden. Nun kamen sie mit ihm hereingehinkt, daß es
eine Lust und Freude war.

Auf meine Frage erfuhr ich, daß der Desierto erst mit Tagesanbruch zur Ruhe
gegangen sei, nachdem er die Kundschafter instruiert und fortgesandt hatte.
Dann verlangte ich, man solle uns den Yerno heraus in den Garten holen.

Die drei brachten ihn geführt, nachdem sie ihm die Beinriemen gelöst hatten. Er
sah ganz übernächtig aus, was kein Wunder war, da er jedenfalls nicht eine
Minute geschlafen hatte, und machte ein ganz unbeschreibliches Gesicht, als er
uns erkannte. Welches Spiel wir mit ihm getrieben hatten, darüber war er sich
nun wohl klar, aber daß wir heute andere und weit bessere Anzüge trugen als
gestern, das schien er nicht begreifen und erklären zu können.

»Buenos dias, Sennor!« grüßte ich ihn. »Wie haben Sie geschlafen?«

Sein dunkles, unstetes Auge warf mir einen Blick unsagbaren Grimmes zu; dann
antwortete er mit fast knirschender Stimme:

»Schuft! Sogar der Teufel wird dich einst verschmähen!«

»Was mir sehr lieb sein kann! Doch bevor Sie den Mund noch einmal öffnen, will
ich Sie darauf aufmerksam machen, daß ich gern höflich bin und mich ebenso gern
höflich behandeln lasse. Um Ihretwillen hoffe ich, Sie haben eingesehen, daß
Sie es weder mit Hasenfüßen noch mit Dummköpfen zu tun haben. Ihre Klugheit und
Logik ist gräßlich an unserem schlichten Verstande zu Grunde gegangen, und so
ist es Ihnen wohl anzuraten, sich eines besseren Tones zu bedienen. Jetzt
werden Sie mir sagen, wie Sie heißen!«

»Ich habe es Ihnen gestern gesagt.«

»Sie heißen nicht Arbolo.«

»Ich habe es gesagt und folglich heiße ich so. Ich bin kein Lügner, wie ihr
beide.«

Wenn er der Ansicht gewesen war, daß wir uns auch diese dritte Grobheit
gefallen lassen würden, so hatte er sich sehr geirrt. Wir beide waren zwar um
unsere Pferde, nicht aber um die Peitschen gekommen, die an unseren Gürteln
hingen. Ich griff nach der Meinigen, um den Buben zu züchtigen, da aber flog
ihm schon diejenige Penas über das Gesicht, daß der Getroffene fast hintenüber
gestürzt wäre.

»Da hast du die Antwort, Schurke!« sagte Pena in aller Ruhe. »Ein Raubmörder,
wie du bist, bekommt für jede freche Antwort einen solchen Hieb. Das merke dir.
Ich bin Pena, der deutsche Cascarillero. Vielleicht kennst du meinen Namen.«

»Pena!« entfuhr es dem Yerno. Er war erschrocken, faßte sich aber schnell und
fuhr fort: »Ich kenne weder Sie, noch Ihren Namen. Wer Sie sind, ist mir sehr
gleichgültig!«

»Sie werden nicht ewig gleichgültig bleiben,« antwortete ich ihm. »Sie wollten
die Tobas überfallen und ohne Gnade niedermetzeln. Sie wollten mich und Pena
töten und – – «

»Wer hat das gesagt?« unterbrach er mich.

»Sie selbst. Sie sind nicht der einzige Weiße, welcher die Sprache der Mbocovis
versteht! Wir kennen jedes Wort, welches gestern gesprochen wurde. Wir haben
Sie auch nicht etwa gestern zum ersten Male gesehen, sondern wir beide
belauschten Sie und sind Ihnen vorausgeeilt, um dem viejo Desierto Ihre Ankunft
zu melden.«

Er stieß einen zischenden Pfiff aus, sagte aber nichts.

»Und ebenso haben wir ihn von der zu erwartenden Ankunft Ihres Schwiegervaters
benachrichtigt,« fuhr ich fort.

»Schwiegervater?« fragte er. »Soll ich etwa einen haben?«

»Natürlich, den Sendador.«

»Ich bin ja unverheiratet.«

»Und werden von den Mbocovis doch nur Yerno genannt? Machen Sie sich nicht
lächerlich. Doch das sind Nebensachen. Ich habe Sie aus einem andern Grunde zu
mir kommen lassen. Sie kennen einen jungen Mann, welcher Adolfo Horno heißt?«

Er zuckte zusammen, antwortete aber doch:

»Nein.«

»Sie haben doch gestern zum Häuptlinge der Mbocovis von ihm gesprochen?«

»Das ist eine Lüge!«

»Mann, wahren Sie Ihre Zunge! Wir dulden kein solches Wort mehr! Wir haben
gehört, was Sie sprachen. Sie haben für diesen Sennor Horno von dem Desierto
ein Lösegeld erpressen wollen. Nach dem Sieg über die Tobas sollte er ermordet
werden.«

»Das ist nicht wahr.«

»Sie wissen nicht, wo dieser Mann ist, kennen ihn wohl gar nicht?«

»Nein.«

»Das tut mir leid um Ihretwillen. Ich will erfahren, wo er sich befindet, und
also werde ich es erfahren; ist's nicht auf die eine, sodann auf die andere
Weise. Wollen Sie es mir freiwillig sagen?«

»Ich weiß es nicht.«

»Ganz wie Sie wollen! Ich werde Sie so lange peitschen lassen, bis Sie mir den
Ort nennen.«

»Das wagen Sie ja nicht!« fuhr er auf. »Sie haben kein Recht dazu!«

»Wir sind im Chaco, folglich habe ich das Recht. Also, wollen Sie gestehen?«

»Ich weiß nichts. Hauen Sie zu! Ich lache Sie doch aus!«

Der Mensch wurde an den Baum gebunden mit dem Rücken nach auswärts. Die beiden
Indianer bekamen unsere Peitschen und schlugen aus Leibeskräften zu,
abwechselnd, jeder einen Hieb. Ich wendete mich ab und zählte. Nach dem
vierzigsten Hieb drehte ich mich wieder um. Er wandte uns das Gesicht zu, hatte
die Zähne zusammengebissen und sah uns hohnlachend an. Nach dem sechzigsten
Hiebe bestand sein Rücken aus blutigen Fleisch- und Kleiderfetzen, dennoch
grinste er uns noch höhnisch an und sagte kein Wort.

39. Fortsetzung

»Immer weiter!« rief Pena. »Schlagt nur zu, bis er gesteht, und wenn ihr den
Hund tot prügelt!«

»Nein,« sagte ich. »Haltet ein! Wer soll das ansehen!«

Da stieß der Exekutierte ein heiseres Gelächter aus und brüllte:

»Hört das Weib! Er kann das Blut nicht ansehen! Schlagt nur immer zu! Haut mir
die Knochen entzwei! Reißt mir die Eingeweide heraus! Aber erfahren sollt ihr
doch nicht, wo sich dieser Horno befindet!«

»Doch Sie wissen es?« fragte ich.

»Ja, ich weiß es,« antwortete er. »Gerade um euch zu zeigen, wie ich euch nur
auslache, will ich es sagen, daß ich selbst es bin, der ihn gefangen hat.
Weiter aber erfahrt ihr kein Wort, und wenn ihr mir die Glieder mit glühenden
Zangen aus einander reißt!«

»Solcher Anstrengung bedarf es nicht. Sie werden uns flehentlich bitten, es uns
sagen zu dürfen, und wir werden es nicht hören wollen!«

»Bitten? Flehen? Niemals, nein!«

»Noch heute, noch an diesem Vormittage werden Sie mich um Gotteswillen bitten,
das Wort anzuhören, welches Sie mir jetzt verweigern.«

»Das tue ich nicht, und wenn ich alle Qualen der Hölle erdulden sollte!«

»Pah! Sie werden das Wort laut herausbrüllen, herausschreien, damit wir es
hören sollen. Bindet ihn anders, so daß er auf dem Rasen sitzt und mit dem
Rücken an den Stamme lehnt. Bindet ihm auch den Kopf fest, so daß er ihn nicht
um ein Haar breit bewegen kann!«

Während die beiden Indianer dieser Weisung gehorchten, holte ich den hohlen
Teil eines Tagoarabambus herbei, welcher in der Nähe lag und wohl als kleines
Wassergefäß benutzt worden war. Dieser hohle Zylinder war vielleicht zehn
Zentimeter im Durchmesser. Ich arbeitete mit der Messerspitze ein kleines
Löchelchen durch den Boden und verschloß dasselbe dann mit einem Holzpflöckchen
in der Weise, daß das Wasser nur in einzelnen, langsamen Tropfen
hindurchquellen konnte. Der Diener mußte das Gefäß mit Wasser füllen, und dann
wurde es hoch über dem Kopfe des Yerno an den Stamm gehängt. Ich hatte es so
getroffen, daß vielleicht alle vier Sekunden ein kleiner Tropfen drei Ellen
hoch auf die Mitte des Schädels des Yerno fiel. Dann rasierte ich mit der
Schärfe meines Bowiemessers das Haar von dieser Stelle.

Der ›Schwiegersohn‹ hatte das alles wortlos geschehen lassen und mit angesehen.
Jetzt lachte er trotz der Schmerzen, welche sein zerpeitschter Rücken ihm
verursachen mußte, geradezu brüllend auf und geiferte dabei hervor:

»Jetzt werde ich rasiert und frisiert! Und das soll mich zum Geständnisse
bringen? Ihr seid alle reif für das Narrenhaus!«

Ich winkte den drei Indianern, sich zu entfernen und nahm Pena am Arme, um ihn
in die nächste Laube zu führen.

»Aber, lieber Freund,« sagte er dabei, »was ist das denn eigentlich für ein
Kunststück, welches Sie da produzieren wollen? Ich verstehe es nicht und
begreife es nicht.«

»Ein Kunststück ist es nicht, sondern eine ganz kunstlose, natürliche Prozedur,
welche den Menschen zwingen wird, mir die verlangte Antwort zu geben.«

»Diese Wassertropfen sollen das erwirken, was die Prügel nicht zu Stande
gebracht haben?«

»Ja, das werden sie!«

»Unbegreiflich! Sie haben doch den Rücken dieses Menschen gesehen. Der Anblick
war geradezu schrecklich! Und welche Folgen hatte es? Er lachte uns aus und
verhöhnte uns. Ein Geständnis aber gab er nicht. Und was dieser zerfleischte
Rücken, was diese Wunden nicht vermocht haben, das erhoffen Sie von dem
armseligen Wassertropfen, welcher ihm auf den Kopf fällt? Das wäre das größte
Wunder, welches ich gesehen habe!«

»Wollen Sie einen ganz natürlichen Vorgang ein Wunder nennen, so habe ich
nichts dagegen. Aber sagen Sie, haben Sie vielleicht schon einmal das deutsche
Wort ›prügelfaul‹ gehört?«

»Ja. Das ist die Unempfindlichkeit gegen Schläge.«

»Ja. Fragen Sie Eltern und Lehrer; fragen Sie Stockmeister und Korporale,
nämlich wenn die Letzteren aus der militärischen Prügelzeit noch lebten! Sie
würden erfahren, daß es Personen oder Subjekte gibt, welche die Schläge gar
nicht zu fühlen scheinen, welche desto mehr lachen, je stärker und dicker die
Prügel fallen. Vielleicht gehört der Yerno zu diesen Leuten, welche Nerven von
der Stärke und Unempfindlichkeit der Schiffstaue zu besitzen scheinen. Nun,
wenn die Nervenverzweigungen so widerstandsfähig sind, so muß man sich an die
Nervenquelle, an das Gehirn wenden. Vielleicht ist dieses empfänglicher gegen
schmerzhafte Einwirkungen.«

»Nennen Sie das Gefühl, welches der Wassertropfen hervorbringt, einen Schmerz?«

»Nein; aber eine unausgesetzte Folge von Tropfen, welche nach einander auf eine
und dieselbe Stelle fallen, bringt eine Wirkung hervor, mit welcher sich kein
anderes Schmerzgefühl vergleichen läßt. Die Wirkung muß, wenn sie nicht
rechtzeitig unterbrochen wird, unbedingt zum Wahnsinn führen. Haben Sie noch
nicht gehört, daß die amerikanischen Sklavenbesitzer diese schreckliche Strafe
gegen ungehorsame Schwarze oft und viel in Anwendung brachten?«

»Nein.«

»Nun, ich bin Zeuge solcher Vorgänge gewesen. Ich habe einen Neger und eine
Negerin, seine Frau, in der sogenannten Tropfhütte sitzen sehen; beide waren so
gefesselt, daß sie weder ein Glied noch den Kopf bewegen konnten, und die
Tropfen fielen ihnen in regelmäßigen Intervallen auf die Köpfe. Sie brüllten
wie wilde Tiere, und der Schaum triefte ihnen über die Lippen. Diese Strafe
mußten sie erleiden, weil sie ihre Kinder nicht hatten hergeben wollen, welche
früh an einen Händler verkauft worden waren. Ich machte dem Pflanzer, dessen
Gast ich war und dem ich einen großen Dienst geleistet hatte, so daß er mir
eine nicht gewöhnliche Dankbarkeit schuldete, freundliche Vorstellungen, und er
ließ mich dafür durch seine Sklavenaufseher aus der Pflanzung weisen oder
vielmehr werfen.«

»Dieser Schuft! Dem hätte ich – – – « Er machte zwei Fäuste und fragte dann:
»Und Sie sind ruhig gegangen? Das stimmt keineswegs mit Ihren sonstigen
Eigenheiten!«

»Ja, es würde nicht stimmen, wurde aber stimmend gemacht, denn des Nachts war
ich heimlich wieder auf der Plantage und holte das schwarze Ehepaar heraus.
Gesehen habe ich da, welche entsetzliche Wirkung die Tropfhütte oder der
Tropfstuhl hat. Es wird keine Stunde vergehen, so können Sie diese Wirkung an
dem Yerno beobachten.«

Unser Gespräch wurde unterbrochen, denn Unica kam, um uns den Mate zu bringen.
Sie wollte die gestern abgebrochenen Fragen wieder beginnen, wurde aber durch
den alten Desierto gestört, welcher nicht hatte schlafen können und zu uns
heraus kam.

Er wunderte sich darüber, daß wir den Yerno schon im Garten hatten, und konnte
die Situation nicht begreifen, in welcher sich dieser befand.

»Das geschieht unsers Landsmannes wegen, den Sie für einen Wortbrüchigen und
Betrüger gehalten haben,« erklärte ich ihm.

»Meinen Sie etwa Horn?« fragte er.

»Ja. Sehen Sie, wie Sie nun auf einmal den Namen aussprechen können!«

»Weil Unica mir gestern abend noch erzählt hat, daß Sie ihn für unschuldig
halten und daß er unterwegs nach hier ist. Ich habe deshalb nicht schlafen
können und komme also so früh zu Ihnen, um Sie um Aufklärung zu ersuchen. Sie
können denken, was Ihre Worte für einen Eindruck auf mich und Unica gemacht
haben. Sagen Sie, wissen Sie wirklich etwas über ihn, oder haben Sie uns nur
trösten oder beruhigen wollen?«

Seine Augen waren mit großer Spannung auf uns gerichtet, und auch die schöne
Indianerin sah mich an, als ob sie mir die Worte von den Lippen lesen wolle.

»Wenn ich Sie hätte beruhigen wollen, so müßte ich diesen Zweck einen
vollständig verfehlten nennen,« antwortete ich. »Sie sagen mir ja, daß Sie
deshalb nicht haben schlafen können. Nein, wir haben wirklich bei den Mbocovis
eine Spur von ihm entdeckt.«

»Herr Gott! Sollte er sich etwa bei diesen befinden?«

»Ich vermute es. Hören Sie.«

Ich erzählte ihm, was wir erst vermutet hatten und uns vorhin von dem Yerno
eingestanden worden war. Ich erklärte ihm auch, daß ich diesen letzteren nur
deshalb unter das Wassergefäß gefesselt hatte, um zu erfahren, wo Horn zu
suchen sei. Kaum war ich damit fertig, so zog Unica mir das Messer aus dem
Gürtel und rief aus:

»Er weiß es und will es nicht sagen? Ich werde ihn zwingen! Wenn er es nicht
sofort gesteht, stoße ich ihm das Messer in das Herz!«

Sie wollte fort. Ich hielt sie zurück, wand ihr das Messer aus der Hand und
sagte:

»Bleiben Sie! Sie würden nichts oder nur Unvollständiges erreichen. Er gesteht
jetzt noch nichts, und wenn Sie ihn dann im Zorne erstechen, sind wir noch
schlimmer dran als vorher. Wir wissen ja noch nicht genau, ob der Horn, welchen
er meint, auch wirklich derjenige ist, von welchem wir sprechen.«

»Welcher andere sollte es sein!« antwortete der Desierto. »Ich befinde mich so
lange Jahre hier im Lande und habe den Namen Horn, diesen einen Fall
ausgenommen, noch nie gehört. Unser junger Freund ist auf seinem Wege nach hier
überfallen und zu den Mbocovis geschafft worden. Ich will ihn retten; sie
müssen ihn herausgeben, und wenn ich alles, alles in Bewegung setzen soll. Ich
werde den Yerno einmal selbst ins Verhör nehmen.«

Er eilte von uns fort und zu dem Gefesselten hin. Unica folgte ihm schnell, und
so gingen wir beide ihnen nach. Der Gefangene hatte ein leichenblasses Gesicht;
seine Augen waren hervorgetreten, und seine Unterlippe steckte zwischen den
zusammengepreßten Zähnen.

»Hund!« schrie ihn der Alte an. »Du hast Sennor Horno gefangen genommen. Sag,
wo er steckt, sonst ergeht es dir schlecht!«

Der Yerno sah ihn mit stieren Blicken an und sagte nichts.

»Willst du reden, oder soll ich dich abermals peitschen lassen?«

Über die Züge des Gefangenen ging ein höhnisches Zucken, als ob er sagen wolle,
daß das Peitschen ja schon einmal nichts gefruchtet habe, und daß er sich auch
jetzt aus den Prügeln nichts machen werde. Aber der Hohn verschwand ebenso
schnell, wie er gekommen war. Der Yerno kämpfte bereits mit aller Kraft gegen
die sichere, unausbleibliche Wirkung der Wassertropfen. Der Desierto beachtete
das nicht und fuhr fort:

»Du schweigst? Ich werde dich wohl zum Sprechen bringen. Geben Sie mir die
Peitsche, Sennor!«

Er wollte Pena die Peitsche aus dem Gürtel ziehen. Ich hielt ihn davon ab und
sagte:

»Lassen Sie! Mit Schlägen erreichen Sie nichts. Der Mann wird in kurzer Zeit
ein volles Geständnis ablegen. Sehen Sie nicht, wie er gegen die Schmerzen
kämpft?«

»Ja, es ist wahr,« antwortete Pena in deutscher Sprache, deren auch ich mich
bedient hatte, um von dem Schwiegersohne nicht verstanden zu werden. »Oder
sollten diese stieren Augen nur eine Folge der Prügel sein, welche er bekommen
hat?«

»Nein. Sehen Sie die Tropfen auf seiner Stirn! Die kommen nicht von da oben aus
dem Gefäße. Das sind Tropfen, welche die Angst, der Schmerz austreibt. Ich habe
ihm gesagt, daß er uns um Gotteswillen bitten werde, sein Geständnis anzuhören,
und ich werde recht behalten.«

»Wie lange werden wir noch warten müssen?«

»Wie es den Anschein hat, hält er es höchstens noch eine Viertelstunde aus.
Dann wird er uns rufen; wir aber werden nicht auf ihn hören. Er soll einsehen,
daß wir nicht die Leute sind, welche sich von einem solchen Menschen verhöhnen
lassen. Kommen Sie also wieder zur Laube.«

Sie folgten mir. Wir setzten uns nieder, und der Desierto erzählte, daß er die
Späher ausgesandt und mit den besten Instruktionen versehen habe. Aber er war
nicht bei der Sache. Sein Blick flog wieder und immer wieder hinüber zum Yerno.
Er mußte den jungen Deutschen wirklich tief in sein Herz geschlossen haben.
Unica war ebenso aufgeregt; sie besaß nicht die Fähigkeit, an einem richtigen
Gespräche teilzunehmen, und entfernte sich.

Wir sprachen nun von den gestrigen Vorkommnissen und von den noch zu
erwartenden Ereignissen. Darüber verging die Viertelstunde und noch mehr. Ich
hatte nicht allzu sehr auf den Yerno geachtet, da ich der Wirkung meines
Mittels sicher war; jetzt wurde ich auf ihn aufmerksam gemacht, denn der
Desierto unterbrach mich mitten in einem Satze, den ich angefangen hatte.

»Horcht! Was war das?«

Ich hatte nichts gehört und horchte auf.

»Hören Sie es?« fragte der Alte nach einer kurzen Pause. »Das klang, als ob ein
Jaguar in der Ferne gebrüllt hätte. Das kann aber nicht der Fall sein, denn es
ist jetzt nicht die Tageszeit dazu.«

»Ein Brüllen war es,« antwortete ich, »aber nicht aus der Ferne. Es klang so
unterdrückt, weil es mit dem letzten Reste der Kraft in die Lunge
zurückgedrängt wurde – – .«

Ich sprach nicht weiter, denn derselbe Laut erklang abermals. Es war wie das
Gähnen eines Tigers oder Löwen. Pena und der Alte waren aufgesprungen. Der
erstere trat an das Mauerloch, blickte hinaus und sagte:

»Der Desierto hat ganz recht. Es ist wirklich ein Puma oder Jaguar. Jetzt, am
frühen Morgen! Und so nahe am Dorfe!«

»Täuschen Sie sich nicht!« entgegnete ich. »Sie werden keinen Jaguar sehen, und
wenn Sie Jahre lang da hinausblicken. Es ist kein Tier, sondern der Yerno.
Hören Sie!«

Das Brüllen ließ sich wieder hören. Es erklang röchelnd, wie durch die Nase
oder zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor.

»Der Yerno!« rief Pena. »Wahrhaftig, er ist's! Da, da, horchen Sie! Ich habe es
ganz deutlich gesehen. Er hat die Lippen bewegt. Welch ein Laut, welch ein Ton!
«

»Oh, das ist noch nichts! Sie werden noch ganz andere Töne hören.«

»Vielleicht gesteht er jetzt!«

»Er muß sein Geständnis in allerhöchster Angst machen; eher ist seinen Worten
nicht zu glauben. Ich bin überzeugt, daß er uns jetzt belügen würde. Jetzt ist
seine Verstocktheit noch größer als die Wirkung meines Mittels. Jetzt kann er
noch logisch denken; er ist also noch im Stande, uns zu belügen, zu betrügen
und irre zu leiten. Wir müssen warten, bis die Schmerzen so übermächtig werden,
daß er gar nicht mehr denken kann oder vielmehr bis er nur den einen Gedanken
noch hegt, von seinen Qualen befreit zu werden. Verhalten wir uns ruhig, dann
werden wir seiner Stimme anhören, daß dieselbe ein genauer Gradmesser der
steigenden Wirkung meines Mittels ist.«

Das mochte unmenschlich klingen; aber Mitleid war hier ganz und gar am
unrechten Platze. Es gibt Rücksichten, denen sich selbst der gefühlvollste
Mensch zu unterwerfen hat, wenn er nicht sich selbst oder andere schädigen
will. Ich war überzeugt, daß nur die größte Todesangst, nur eine sogenannte
Höllenqual dem Gefolterten ein Geständnis, welchem wir Glauben schenken
konnten, auspressen werde. Ein unzeitiges Mitgefühl wäre hier nicht nur
Schwäche, sondern sogar schädlich und für Horn verderblich gewesen.

Wir sprachen nicht weiter, sondern horchten auf den Yerno. Die Töne, welche er
ausstieß, waren nicht zu beschreiben.

»Gräßlich!« sagte Pena, indem er sich schüttelte. »Wer hätte das den kleinen
Wassertropfen zutrauen mögen!«

»Wir sind erst am Anfange,« antwortete ich. »Noch hat er nicht nach uns
gerufen. Hören Sie, jetzt!«

Diesesmal war es kein unnatürlicher Laut, den er hören ließ. Wir hatten das
Wort ›Sennores‹ verstanden.

»Jetzt ruft er!« sagte der Alte. »Die volle Wirkung ist da. Wollen wir hin?«

»Nein.«

»Sennor, Sennor!« ertönte es nach einer kleinen Weile. »Kommen Sie!«

Und als wir nicht darauf achteten, sondern sitzen blieben, rief er:

»Sennor Pena, Sennor Pena! Hören Sie mich denn nicht?«

»Er ruft mich,« meinte der Genannte. »Warum gerade mich und nicht Sie?«

»Weil er wohl Ihren Namen, nicht aber den meinigen weiß,« antwortete ich.

»Sennor Pena, Pena, Pena!« schrie er jetzt überlaut. »So kommen Sie doch! Ich
halte es nicht mehr aus. Ich will alles sagen, alles!«

Bei dem Klang dieser Worte überlief es mich eiskalt. Der Alte eilte hin, und
wir beide folgten ihm.

»Gott sei Dank!« schrie der Gefolterte. »Sie kommen! Nehmen Sie das verdammte
Wasser weg!«

Das war nicht die Art und Weise, welche mich hätte bewegen können, ihm den
Willen zu tun. Aber der Desierto schob das Gefäß zur Seite.

»Geben Sie mir die Hände frei!« fuhr der Yerno fort. »Ich muß an meinen Kopf
greifen, ich muß!«

»Soll ich?« fragte der Alte, indem er sich bereits bückte, um das an ihn
gerichtete Verlangen zu erfüllen.

»Nein,« antwortete ich, indem ich ihn auf die Seite schob. »Er mag erst
gestehen.«

Das Gesicht des Yerno hatte jetzt ein erdfahles Aussehen; seine Lippen waren
blutig gebissen, und vom Blute strotzten die Adern seiner Augen.

»Sie also sind der Teufel!« knirschte er mir zu. »Die andern wollen nicht, aber
Sie zwingen sie, mich zu martern!«

»Pah! Meinen Sie, daß dies die richtige Art ist, mich zur Milde zu bewegen? Ich
sehe, Sie sind noch nicht so weich geworden, wie ich Sie haben will. Ich muß
Ihnen mehr Wasser geben.«

Bei diesen Worten schob ich das Gefäß wieder an die vorige Stelle, so daß die
Tropfen ihn wieder auf den Kopf trafen.

»Nur das nicht,« schrie er auf. »Nur das nicht wieder! Nehmen Sie das Wasser
weg! Ich will ja gestehen. Aber das Wasser weg!«

Der Desierto schob das Gefäß wieder fort und sagte:

»Ich will Ihnen den Willen tun. Nun sagen Sie aber auch, wo sich Sennor Horno
befindet!«

»Bei den Mbocovis am Rio Dorado.«

»Beschreiben Sie uns die Stelle!«

»Das ist unmöglich. Ich könnte den Weg und die Stelle noch so gut beschreiben,
so würden Sie sie doch nicht finden.«

»So! Wie befindet er sich?«

»Ganz wohl. Es ist ihm nichts geschehen.«

»Warum haben Sie ihn überfallen?«

»Um ein Lösegeld zu bekommen.«

»Und ihm das Geld, welches er bei sich hatte, abzunehmen?«

»Nein. Er hatte kein Geld.«

»Hm! Hat er von mir gesprochen?«

»Alle Tage.«

»Und Sie haben ihn wirklich nicht gequält?«

»Nein. Er hat es wirklich gut gehabt.«

»So will ich Sie von Ihrem Leiden erlösen und Sie wieder hinein zu den Mbocovis
schaffen lassen.«

Er machte abermals Miene, den Yerno loszubinden; ich hinderte ihn daran und
sprach:

»Begehen Sie keine Torheit! Der Mann hat Sie belogen.«

»Ich habe die Wahrheit gesagt!« schrie der Yerno, indem er seine
blutunterlaufenen Augen auf mich richtete.

»Nein. Sie logen!« behauptete ich.

»Jedes einzelne Wort ist wahr!«

»So! Also wir würden den Weg und die Stelle nicht finden und bedürfen also
eines Führers?«

»Ja. Ich werde Sie hinführen.«

»Und der Ort liegt – – an welchem Flusse, sagten Sie?«

»Am Rio dorado del Valle.«

»Nun, so ist es erwiesen, daß Sie gelogen haben. An diesem Fluß hausen
Indianer, welche Ihren Mbocovis feindlich gesinnt sind; also werden diese
letzteren Ihre Gefangenen nicht gerade in dieser so unsichern Gegend
verstecken. Sie lügen. Sie wollen uns veranlassen, mit Ihnen viele Tage lang
durch den wildesten Chaco zu ziehen, und denken, daß Sie dabei gewiß
Gelegenheit zum Entkommen finden werden. Wir lassen uns nicht betrügen. Da
haben Sie das Wasser wieder!«

Ich brachte das Gefäß wieder in die richtige Lage. Er brüllte wütend auf und
warf mir mehrere Flüche zu, welche nicht wiederzugeben sind. Ich aber nahm Pena
und den Desierto am Arme und zog sie mit mir fort.

»Kommen Sie, da Sie das Geschrei nicht anhören können! Wir wollen zu den
Mbocovis gehen, um ihnen zu essen und zu trinken zu geben.«

Noch als wir die Treppe hinunter stiegen, hörten wir die Stimme des nun doppelt
wütenden Menschen hinter uns erschallen. Wir fanden Unica bei den gefangenen
Indianern. Sie tat das, was wir jetzt hatten tun wollen. Sie war von einem zum
andern gegangen, um sie, ohne ihre Banden zu lösen, zu speisen und zu tränken.

»Schade, daß ich die Sprache der Mbocovis nicht verstehe,« sagte ich. »Ich
würde jetzt den Häuptling nach Horn ausforschen.«

»Das kann ich ja tun!« meinte Pena.

»Versuchen Sie es! Aber machen Sie dabei keine Fehler!«

»Haben Sie keine Sorge; ich werde schon zu sprechen wissen.«

Er begann nun ein längeres Gespräch mit dem Roten. Erst wollte dieser nicht
antworten, und dann schien er doch auf den Gedanken zu kommen, daß es besser
sei, uns nicht in Zorn zu bringen. Er schien sogar gesprächig zu werden. Als
beide endlich fertig waren, wendete sich Pena zu uns und sagte in frohem und
selbstbewußtem Tone:

»Nun brauchen wir den Yerno nicht! Ich bin klug gewesen und habe alles heraus.
Sennor Horn steckt im Keller von Nuestro Sennor Jesu Christo de la floresta
virgen.«

»Unsinn!«

»Meinen Sie, daß ich so wenig scharfsinnig bin, mich von diesem Roten betrügen
zu lassen?«

»Pah! Zanken wir uns nicht! Sie kennen doch diesen Keller, in welchem wir die
Aripones stecken hatten.«

»Freilich!«

»Kann da ein Gefangener der Mbocovis sich dort befinden?«

»Hm!«

»Sehen Sie denn nicht ein, warum der Häuptling Ihnen gerade diesen Bären
aufgebunden hat? Er weiß, daß der Sendador mit den zahlreichen Mbocovis jetzt
von dorther kommt. Diesen Leuten will er uns in die Hände treiben.«

»Alle Wetter!«

»Nun sagen Sie Ihrem lieben Häuptling, daß er sich verrechnet hat!«

»Das werde ich ihm freilich sagen, und zwar nicht in der höflichsten Weise.«

Er wandte sich wieder zu dem Roten, sprach in zornigem Tone zu ihm und
versetzte ihm sogar einen derben Fußtritt.

Von da begaben wir uns in eines der vorderen Zimmer, in welchem Unica für uns
das Frühstück serviert hatte. Es bestand aus gebratenem Fleische und
neubackenen Maisfladen. Der Desierto setzte sich zu uns, aß aber nicht mit. Als
ich ihn nach der Ursache fragte, antwortete er:

»Ich esse täglich höchstens einmal, hungere aber oft mehrere Tage lang. Ja, es
gibt jährlich eine Zeit, in welcher ich zwei Wochen lang keinen Bissen zu mir
nehme und mich nur vom Wasser erhalte.«

»Warum aber das?«

»Zur Strafe.«

Ich hatte diese oder doch eine ähnliche Antwort erwartet und entgegnete:

»Haben Sie denn das Recht, sich eine solche Strafe aufzuerlegen?«

»Nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht. Es kann keine Strafe streng
genug für mich sein! Sie wissen eben nicht, welch ein schweres Verbrechen auf
meinem Gewissen lastet. Sie werden von der Ausstattung des vordersten Zimmers
sehr überrascht gewesen sein. Das ist meine Buß- und Strafstube. Da hungere und
durste ich, da friere ich und geißele mich. Meine Tat ist eine schwere; Sie
können sie nicht erraten.«

»Nicht? Ich glaube, daß Sie ein Mörder sind.«

»Gott!« rief er aus. »Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Mein Auge, mein Verstand. Aber sprechen wir nicht über diese Angelegenheit!«

»O doch! Sprechen wir von ihr! Wir sind Deutsche. Sie haben mir von sich
erzählt, und so müssen Sie auch wissen, wer und was ich bin.«

»Das weiß ich bereits. Sie sind Pharmazeut.«

»Was? Apotheker? Herr, vor Ihnen ist doch wahrlich niemand sicher!«

»Pah! Wer nur fünf Minuten lang mit offenen Augen hier umherblickt, muß
überzeugt sein, daß ich das Richtige geraten habe.«

»Ein Apotheker! Es ist wahr. Und ein Mörder! Das ist auch wahr, Herr! Fürchten
Sie sich nicht vor mir? Verabscheuen Sie mich nicht?«

»Das fällt mir nicht ein! Gott hat mich nicht zum Richter über irgend einen
meiner Nebenmenschen gesetzt. Ich bin wohl ein noch größerer Sünder als Sie und
kann mich an Stärke der Reue nicht mit Ihnen vergleichen.«

40. Fortsetzung

»Sie haben keine Ahnung von der Größe meines Verbrechens! Ich habe mit voller
Absicht einen Menschen ermordet!«

»Aber in der Notwehr?«

»Vielleicht wäre das die einzige Entschuldigung, deren ich mich bedienen
könnte. Und doch kann ich es weder mir noch einem andern beweisen, daß es
Notwehr gewesen ist. Erlauben Sie mir, Ihnen den Vorgang zu erzählen.«

»Lassen Sie es lieber sein! Sie regen sich auf; Sie wühlen in alten Wunden.«

»Mag es schmerzen; ich habe es verdient. Ist Ihnen die Geschichte
Schleswig_Holsteins bekannt?«

»Ja.«

»Haben Sie auch gehört, wie es den deutsch gesinnten Bewohnern der Herzogtümer
von seiten der Dänen ergangen ist?«

»In hundert und wieder hundert Geschichten.«

»So hören Sie! Ich war Apotheker in einer kleinen Stadt, von ganzem Herzen
deutsch gesinnt und – der einzige Katholik der dänisch-protestantischen
Bevölkerung. Damit ist vieles, wenn auch nicht alles gesagt. Ich will nicht von
den Bedrückungen, von den kleinen und großen Leiden sprechen, welche ich
erdulden mußte, ohne nur ein Wort sagen zu dürfen. Aber ich wurde so
verbittert, daß es war, als ob mein ganzer Körper nur aus Galle bestehe. Je
länger, desto deutlicher fühlte ich, daß dies nicht mehr so fortgehen könne,
ohne daß es ein Unglück gab. Da kam der erwähnte Krieg und mit ihm die dänische
Einquartierung. Ich war natürlich als feindlich gesinnt bezeichnet worden, und
so warf man doppelte und dreifache Lasten auf mich. Mein Haus wimmelte von
unten bis oben von dänischen Soldaten, welche da schalteten und walteten, als
ob ich ein Kannibale sei. Es hatte geradezu Kämpfe gekostet, ein einziges
kleines Stübchen zu behalten, und dieses konnte ich nicht hergeben, denn da lag
mein geliebtes, todkrankes Weib, die einzige Seele, welche mich verstand und
mit mir litt. Sie war in Folge der fortgesetzten Leiden und Aufregungen in ein
schweres Nervenfieber gefallen, und ich hatte alles, alles von ihrem
Krankenlager fern zu halten, wenn ich die Hoffnung hegen wollte, ihr das Leben
retten zu können. Da kam noch ein dänischer Militärarzt nebst Diener, welcher
bei mir Quartier verlangte. Ich bewies ihm, daß kein Platz mehr sei; ich bat
und flehte, umsonst! Er untersuchte meine Frau und erklärte, daß sie die
Krankheit nur simuliere. Ich schickte nach dem Stabsarzte und wurde dann in die
Apotheke gerufen, wo ich längere Zeit unausgesetzt beschäftigt war, daß ich
unmöglich nach meiner Frau sehen konnte. Endlich war ich fertig und durfte Atem
holen. Als ich in den Flur trat, hörte ich vom Hofe her ein leises Wimmern, und
ich trat hinaus. Dort lag der Schnee fußhoch, und eine grimmige Kälte ließ den
Atem fast zu Eis gefrieren. Da draußen fand ich meine Frau. Sie lag auf der
alten Decke, auf welcher der Kettenhund zu sitzen pflegte. In ihre Betten
hatten sich die Soldaten geteilt. Ich zog meinen Rock aus, warf ihn über sie
und wollte fort, hinauf, um zu sehen, wer Besitz von ihrer Stube genommen habe.
Sie konnte nicht sprechen, meine Fragen nicht beantworten; aber als sie sah,
daß ich mich entfernen wollte, legte sie die Arme um mich. So blieb ich noch
einige Minuten bei ihr, bis ich fühlte, daß ich eine Leiche an meiner Brust
hatte.«

Der Alte schwieg. Er stand auf und schritt eine Weile hin und her, um Herr
seiner Bewegung zu werden. Dann fuhr er fort:

»Es wäre unnütz, Ihnen zu sagen, was ich fühlte. Ich befand mich in einem
Zustande, welcher eine Mischung von kochendem Grimme und Verzweiflung war. Ich
sprang die Treppe hinauf, riß die Türe auf und sah den Arzt auf dem Sofa
liegen, die schmutzigen Stiefel an den Beinen und meinen vollen Zigarrenkasten
auf dem Tische. Was ich gesagt habe, weiß ich nicht; viel wird es nicht gewesen
sein, denn die Wut machte mir das Sprechen schwer. Er sprang auf, versetzte mir
einen Faustschlag in das Gesicht, daß es mir dunkel vor den Augen wurde, schob
die Türe auf und gab mir einen Stoß, daß ich die Treppe hinabstürzte. Oben
blieb er stehen und lachte mich aus. Da verlor ich den letzten Rest von
Besinnung. Ich schoß förmlich die Stufen wieder hinauf. Was ich wollte, das
wußte ich nicht; aber ich sah, daß er den Degen zog. Ich griff schnell zu,
entriß ihm die Waffe und rannte sie ihm durch den Leib. Als er lautlos
niederstürzte, wollte mir das Blut still stehen. Ein Glück, die Soldaten waren
jetzt nicht da. Ich raffte einiges Geld zusammen, stürzte in den Hof, nahm die
Tote in die Arme und trug sie zu der Scheuerfrau. welche zuweilen von uns
beschäftigt wurde, gab ihr Geld und bat sie, für das Begräbnis zu sorgen. Dann
entfloh ich.«

Die Art, wie er erzählte, machte einen tiefen Eindruck auf mich. Die Worte
flossen ihm schnell, aber abgerissen über die Lippen. Er starrte in die Ecke,
als ob er das, was er erzählte, noch einmal erlebe, als ob er sein eigener
Zeuge und Zuschauer sei. Wir unterbrachen ihn nicht. Er fuhr fort:

»Im Walde habe ich gesteckt, drei Tage lang. Von Vorübergehenden hörte ich die
Tat erzählen. Das Militär war aufgeboten, mich zu suchen und zu ergreifen. Am
dritten Tage, des Nachts, wagte ich mich nach dem Kirchhofe. Ich fand das Grab.
Es war seicht und kaum zugeworfen. Man hatte mein Weib eingescharrt wie eine
Verbrecherin, eine Selbstmörderin. Ich betete, kam aber mit dem Gebete nicht zu
Ende. Man hatte vermutet, daß ich kommen werde, um das Grab zu sehen, und einen
Posten an den Kirchhof gestellt. Dieser sah und schoß auf mich, traf mich aber
nicht. Ich floh, und es glückte mir, zu entkommen. In meiner Heimat suchte ich
einen Freund auf, von dem ich wußte, daß er mich nicht verraten werde. Er gab
mir die Mittel, nach Amerika zu gehen.«

Er machte jetzt wieder eine Pause, und so fragte ich:

»Hatten Sie keine Verwandten oder Kinder?«

»Nein, und das war ein großes Glück. Aber der von mir ermordete Militärarzt war
Vater von vier Kindern und hatte außerdem seinen Vater und eine Schwiegermutter
zu ernähren.«

»Das wußten Sie?«

»Nein. Ich erfuhr es während meiner Flucht. Ich las es in der Zeitung, in
welcher auch mein Steckbrief stand.«

»Das also ist die Tat, die Sie so sehr bereuen?«

»Ja, das ist sie!«

»Haben Sie sich denn nicht gesagt, daß es mehrere Gründe zur Entschuldigung
gibt?«

»Ich habe es gedacht. Aber diese Gründe sind nicht stichhaltig.«

»Er hatte den Degen gezogen; er bedrohte Sie. Sie hatten sich doch gar nicht
vorgenommen, ihn zu töten.«

»Ich habe ihn aber doch getötet. Das schreckliche Bild, als er vor mir lag, den
Degen in dem Leibe, ist mit mir gegangen, hat mich durch das ganze Leben
begleitet und mich keinen einzigen Augenblick verlassen. Es schwebt mir vor bei
Tag und Nacht, und tausend, tausend Stimmen höre ich rufen: ›Mörder, Mörder,
Mörder!‹ Wer Menschenblut vergießt, des Blut soll wieder vergossen werden. Dem
bin ich entgangen, aber ich habe einen mehr als tausendfachen Tod erlitten,
denn ich sterbe täglich. Nach Jahren kam ich hierher und vergrub mich in die
Einsamkeit, um meiner Reue und Buße zu leben. Ich wurde der Lehrer und Vater
der Toba-Indianer. Ich tat Gutes, damit Gott ein Kleines von meiner großen
Schuld abschreibe. Ich habe auch mein möglichstes getan, um drüben im
Vaterlande meine Schuld zu verringern. Ich hatte mir den Namen und Wohnort des
Ermordeten gemerkt und sandte seinen Anverwandten, die durch mich ihren
Ernährer verloren haben, so viel ich ersparen konnte.«

Pena hatte der Erzählung mit fast noch größerem Interesse zugehört als ich.
Seine Mienen waren ungewöhnlich bewegt. Er griff sich in die Haare, rieb sich
die Nase, kratzte sich an dieser oder jener Körperstelle. Kurz und gut, er
verriet eine ganz ungewöhnliche Teilnahme. Jetzt, bei den letzten Worten des
Alten, horchte er auf und fragte:

»Was? Geld haben Sie geschickt?«

»Ja.«

»Das tun Sie wohl auch noch jetzt?«

»Ja. Ich muß mich als den Versorger der Familie betrachten.«

»Und auf welchem Weg kommt das Geld hinüber?«

»Von Buenos Ayres aus. Jährlich, wenn ich nach Santiago komme, schicke ich die
Anweisung dorthin.«

Da sprang Pena auf und rief:

»Bei allen Heiligen, ich hab' mir's gedacht! Herr – – Herr – – Winter – nicht
wahr, so ist Ihr Name?«

»Ja, Alfred Winter.«

»Nun also, Herr Winter, sparen Sie Ihr Geld! Sie haben nichts zu bezahlen.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Ich sage es ja deutlich genug! Sie haben nichts zu bezahlen. Sie sind kein
Mörder!«

Er schrie den Alten an, als ob er ihn verschlingen wolle. Dieser hingegen
starrte ihn an und brachte kein Wort hervor; er schüttelte nur den Kopf.

»Schütteln Sie nur!« fuhr Pena fort. »Es ist doch so, und es wird nicht anders
sein. Sie haben ihn nicht getötet.«

»Ich habe ihn doch erstochen!«

»Auch möglich! Aber tot war er nicht!«

»Es stand auch in der Zeitung!«

»Papperlapapp, Zeitung! Die Druckerschwärze nimmt alles an. Es ist schon
manches gedruckt worden, worüber man das Maul aufgesperrt und die Hände über
dem Kopf zusammengeschlagen hat!«

Er stieß das alles wie ein echter Poltron hervor, der er doch aber gar nicht
war. Es leuchtete ihm eine versteckte Freude aus den Augen, und er war nur
grob, um nicht sofort mit der ganzen Wahrheit herausplatzen zu müssen. Als der
Alte ihn jetzt abermals wortlos anblickte, fuhr er fort:

»Sind Sie denn seit jener Zeit einmal in Schleswig-Holstein gewesen?«

»Nein.«

»Oder haben Sie sich nach den Verhältnissen jener Familie erkundigt?«

»Auch nicht.«

»Da brate mir einer einen Storch! Aber Mann, was sind Sie denn eigentlich für
ein Mensch? Schicken da jährlich eine solche Masse Geld an Leute, die Sie gar
nicht kennen und von denen Sie nicht einmal wissen, ob sie noch leben oder ob
sie gestorben sind?«

»Nachkommen leben jedenfalls noch, und ich habe mich als deren Versorger zu
betrachten.«

»Versorgen Sie, wen Sie wollen, aber diese Leute nicht!«

»Es stand in dem Steckbriefe und auch in den Zeitungen!«

»Anfänglich! Weil man es nicht anders wußte. Und da Sie so schnell ausgerissen
sind, haben Sie nur diesen ersten Bericht gelesen. Hätten Sie nur später einmal
in die Zeitung geguckt! Genug, ich kenne den Mann, er heißt Delmenborg.«

»Mein Gott!« schrie der Alte auf, indem er zurückfuhr.

»Ja, ja!« fuhr der Cascarillero fort, indem er triumphierend mit dem Kopfe
nickte. »Harald Delmenborg! Stimmt dieser Name?«

»Ja – ja – er – er stimmt!«

»Aus Handsted an der Westküste von Jütland. Stimmt das auch?«

»Auch – – auch – – das!« antwortete der Alte wie geistesabwesend.

»Schön! So sind wir also über die Person einig. Ich denke, daß wir uns über die
Sache auch noch verständigen werden. Ist Ihnen vielleicht die dänische Insel
Sankt Thomas bekannt, da oben um die Antillen herum?«

»Ja.«

»Sehr schön! Als ich mich von meinem Freunde, diesem Sennor hier, den ich in
Mexiko traf, verabschiedete, ging ich nach Sankt Thomas, aus welchen Gründen,
das ist hier Nebensache. Dort traf ich einen jungen Menschen, einen halben
Lüdrian, der sich Arzt nannte, aber keine Patienten hatte und doch herrlich und
in Freuden lebte. Er hieß Knut Delmenborg und machte sich an mich, weil er
gehört hatte, daß ich Goldsucher sei und eine tüchtige Bonanza gefunden hätte.
Wir waren einige Male beisammen, tranken eins und noch eins, bis der liebe Knut
einen tüchtigen Affen hatte und mir seine Erlebnisse erzählte.«

»Weiter, weiter!« rief der Desierto fast atemlos, als Pena jetzt eine kleine
Pause machte.

»Was weiter! Es ist nicht viel mehr zu berichten. Sie kennen ja die Geschichte
auch. Sein Vater war von einem Apotheker gestochen worden und drei oder vier
Tage als tot liegen geblieben. Dann aber war der Starrkrampf gewichen, welcher
zur Untersuchung der Wunde und dem Verbande sehr glücklich beigetragen hatte;
edle Teile waren nicht oder nur ganz leicht verletzt, und so spazierte der
Erstochene nach kurzer Zeit gesund in seine Heimat, also nach Handsted zurück.
Nach dem Mörder wurde nicht mehr gesucht. Die Justiz begnügte sich damit, sein
Hab und Gut eingezogen zu haben.«

Da fuhr der Alte auf Pena zu, ergriff seine beiden Hände und fragte, ich konnte
nicht unterscheiden, ob mit fliegendem oder stockendem Atem:

»Herr Pena, erzählen Sie die Wahrheit?«

»Wenn nicht jedes Wort wahr ist, so mögen Sie mir auch etwas durch den Leib
rennen, es mag sein, was Ihnen beliebt, ein Säbel, ein Konzertflügel oder gar
ein Kanapee!«

»Sie täuschen sich nicht? Sie meinen wirklich jenen Harald Delmenborg aus
Handsted?«

»Nur diesen! Denken Sie sich nun sein Erstaunen, als nach Verlauf von zwei
Jahren tausend Dollars an seine Frau kommen, und dazu die Bemerkung, daß dieses
Geld von dem Mörder komme, welcher bis an seinen Tod jährlich eine möglichst
hohe Summe senden werde! Der Sohn hatte mit Hilfe auch dieses Geldes studiert,
aber nichts gelernt. Er tat wahrscheinlich nicht gut und wurde von seinem Vater
in die Kolonie geschickt, um sich die Hörner abzustoßen. Dort traf er mich.«

»Sie schwören mir zu, daß Sie mir die Wahrheit sagen, daß Sie sich diese
Geschichte nicht ausgesonnen haben, um mich glücklich zu machen?«

»Eigentlich sollte ich Ihnen wegen dieser Frage zürnen; aber ich habe jetzt
zufällig eine gute Stunde und werde Sie also zur Strafe für diese Beleidigung
nicht erstechen.«

Der Alte rannte tränenden Auges zur Türe hinaus. Nun veränderte sich das
Gesicht Penas schnell. Er zeigte eine tiefe, tiefe Rührung, und mit leiser,
zitternder Stimme sagte er:

»Was sagen Sie dazu?«

»Gottes Wege sind wunderbar! Sehen Sie das ein?«

»Ich müßte blind und taub sein und noch viel mehr sein, wenn ich das nicht
einsähe! Hätte ich das ahnen können, als ich jene Woche in Sankt Thomas war!
Wissen Sie, wo der Alte jetzt ist?«

»Sicher in seiner Betstube.«

»Ja, er hat nun mit einem ganz andern als mit mir zu sprechen. Der Abend seines
Lebens wird nun leicht und hell werden. Und ich weiß, warum ich von einer
starken Hand hierher nach der Laguna de Carapa gezogen wurde. Wollen wir nicht
nun wieder nach dem Yerno sehen?«

»Ja, kommen Sie!«

Wir hatten die Stube noch nicht verlassen, da kam Unica und sagte:

»Sennores, kommen Sie um des Himmels willen in den Garten! Der Yerno ist
verrückt geworden. Ich war soeben fertig mit den Gefangenen und ging hinaus,
aber es war mir unmöglich zu bleiben. Und unten am Felsen stehen alle Bewohner
des Dorfes, um seine Stimme zu hören. Niemand weiß sich dieses Gebrüll zu
deuten.«

Wir eilten nach dem Garten; wir waren länger fortgeblieben, als ich mir
vorgenommen hatte. Noch schritten wir durch den Lagersaal, da hörte ich die
Stimme. Es klang, als ob ein Stier erdrosselt werde. Als wir aus dem
Treppenhäuschen traten, sah er uns und schrie uns mit einer wahrhaft
unmenschlichen Stimme entgegen:

»Sennors, kommen Sie, kommen Sie!«

Ich hielt Pena am Arme zurück. Der Yerno sah das und brüllte.

»Zögern Sie nicht. Ich weiß, warum Sie stehen bleiben. Ich soll Sie um
Gotteswillen bitten. Ich tue es, ich tue es! Ich bitte Sie um Gottes, um des
Himmels und um aller Heiligen willen, erlösen Sie mich von diesem Leiden, von
dieser Qual!«

»Jetzt wollen wir hin,« sagte ich. »Er befindet sich in dem von mir erwarteten
Zustande.«

Wie sah der Mann aus! Sein Gesicht hatte die Farbe des Löschpapiers. Seine
Augen waren weit aus ihren Höhlen getreten, erbsengroße Schweißtropfen rannen
ihm von der Stirne und den Wangen, und aus dem Mund geiferte dicker, blutiger
Schaum.

»Schnell, schnell!« bat er. »Ich sehe Sie nicht deutlich. Sie sind rot, ganz
rot, denn meine Augen sind voll Blut. Aber ich sehe doch, daß Sie der Sennor
sind, welcher mich erhören wird, wenn ich ihn um Gotteswillen bitte, mein
Geständnis anzuhören.«

Es schauderte mich. Ich hätte ihn herzlich gern sofort befreit, aber ich
beherrschte mich und antwortete in ruhig strengem Tone:

»Das werde ich; aber erst dann, wenn ich überzeugt bin, daß Sie die Wahrheit
sagen.«

»Ich sage sie, ich sage sie! Schnell, schnell, nehmen Sie das Wasser weg!«

»Sagen Sie vorher, wo Sennor Horno sich befindet!«

»An der Laguna de Bambu auf der Isleta del Circulo.«

»Allein?«

»Ein Kaufmann Parduna mit seinem Sohn aus Goya ist bei ihm.«

»Auch wegen Lösegeld?«

»Ja.«

»Liegt ein Dorf der Mbocovis dort?«

»Zwei.«

»Wie viele Krieger befinden sich an dieser Laguna?«

»Nur vierzig.«

»Wie weit ist es von hier bis hin?«

Da legte Pena mir die Hand auf die Achsel und sagte in deutscher Sprache:

»Quälen Sie ihn nicht. Ich war an der Laguna de Bambu bei den Mbocovis, kenne
die Isleta del Circulo und werde auch den Weg von hier leicht finden. Dieses
Mal sagt er die Wahrheit.«

»Ich denke es auch, werde es aber doch streng prüfen.«

Ich schob das Gefäß, welches fast kein Wasser mehr enthielt, zur Seite und zog
Pena mit mir fort. Das Brüllen des Yerno hatte sich in ein herzbrechendes
Seufzen und Wimmern verwandelt.

»Wohin führen Sie mich?« fragte Pena.

»Zum Häuptling.«

»Soll ich wieder mit ihm sprechen?«

»Nein; Sie würden sich vielleicht abermals eine Nase drehen lassen. Sie sollen
den Dolmetscher machen. Sie verändern aber nicht ein einziges Wort, lassen
keins weg und fügen auch keins hinzu.«

»Kommt es darauf gar so sehr an?«

»Ja. Zwar auf die Worte nicht allein. Die Hauptsache ist, daß ich seine
Gesichtszüge beobachte. Ich muß wissen, bei welchem Worte sie sich verändert
haben.«

Unica stand im Lagerraume. Sie hatte es nicht über sich gewinnen können, mit in
den Garten zu gehen; für das Geheul des Yerno waren ihre sonst so starken
Nerven doch nicht kräftig genug.

»Hat er es endlich gesagt?« fragte sie hastig.

»Ja; aber ich will mich nun überzeugen, ob er mich nicht vielleicht doch noch
belogen hat. Diesem Menschen ist selbst jetzt nicht zu trauen. Bringen Sie ein
Licht, und führen Sie uns zum Häuptlinge.«

»Den wollen Sie auch fragen?«

»Fragen und beobachten. Das Letztere ist die Hauptsache.«

Sie nahm das Licht in die Hand, um uns zu leuchten, und öffnete die Türe. Wir
traten in den Raum, in welchem die Fässer und zwischen ihnen die Gefangenen
lagen. Dort suchten wir den Häuptling El Venenoso auf. Er war ebenso an den
Händen und Füßen gefesselt wie die andern. Ich band ihm die Riemen los, so daß
er sich im vollständigen Gebrauche seiner Glieder befand, und sagte zu Pena:

»Jetzt sagen Sie ihm alles, was ich Ihnen vorspreche, aber möglichst wörtlich,
wie ich Ihnen bereits bemerkte. Und die Übersetzung jedes Wortes, welches ich
betone, betonen Sie ebenso. Also zunächst: Der Häuptling der Mbocovis, welcher
sich Venenoso nennt, ist als ein sehr tapferer Mann bekannt.«

Venenoso war, obgleich ich ihn von den Fesseln befreit hatte, in derselben
Stellung liegen geblieben, die er vorher eingenommen hatte. Er schien den
Stummen spielen zu wollen. Als Pena ihm die wenigen Worte in langsamer Weise
sagte, mochte er doch über diese Art der Einleitung erfreut sein, denn er
wendete uns das Gesicht zu, antwortete aber kein Wort. Ich diktierte weiter:

»Und der Häuptling der Mbocovis ist auch ein reicher Mann.«

Das dünkte ihm für seine gegenwärtige Lage so fremdartig, daß er sich
aufsetzte, ohne aber ein Wort hören zu lassen. Weiter:

»Da es ein so tapferer und reicher Krieger ist, mit dem ich sprechen will, so
habe ich ihm dadurch meine Achtung zeigen wollen, daß ich ihn losgebunden habe.
Nun schickt es sich für ihn, daß er sich erhebt und sich in seiner ganzen
Gestalt sehen läßt.«

Sofort sprang er auf. Ich nahm Unica bei der Hand und stellte sie so, daß der
Schein ihres Lichtes voll auf sein Gesicht fiel.

»Der Häuptling ist ein reicher Mann, weil er Weiße raubt und sich Lösegeld für
sie bezahlen läßt,« mußte Pena sagen. »Die Geldgier aber ist ein Feind der
Tapferkeit. Sie verdunkelt die Augen, schwächt das Gehör und trübt den
Verstand. Darum hat der Tapfere sich von uns überlisten lassen.«

Er kreuzte die Arme über die Brust, blitzte mich mit einem zornigen Blicke an
und schwieg noch immer.

»Die Geldgier scheint den Häuptling auch stumm gemacht zu haben. Oder wagt er
nicht zu sprechen, weil er Angst vor uns hat?«

»Ich fürchte mich nicht,« antwortete er nun.

»Auch den Tod nicht?«

»Nein. Alle Menschen müssen sterben!«

»Aber man stirbt nicht gern eines grausamen Todes.«

»Wollt ihr uns martern?«

»Ja.«

Die Indianer Südamerikas sind bei weitem nicht so unempfindlich gegen
Schmerzen, wie diejenigen der Vereinigten Staaten. Das zeigte sich hier, denn
Venenoso antwortete schnell:

»Tut es nicht!«

»Ihr hattet uns aber Schlimmes zugedacht.«

»Nein!«

»Lüge nicht! Ihr wolltet uns alle töten! Der Yerno hat es uns ja gesagt, als er
uns für Verbündete hielt.«

»So hat er gelogen!«

»Ich habe mich geirrt. Ich hielt den Häuptling für einen tapfern Mann. Jetzt
aber höre ich, daß er aus Angst lügt und die Unwahrheit einem andern aufbürdet.
Ich werde ihn also verachten müssen. Auch habe ich gehört, daß er nicht selbst
gegen die Weißen kämpft, sondern sie durch andere überfallen und zu sich
bringen läßt. Das ist feig.«

»Ich überfalle überhaupt keine Weißen, denn wir leben mit ihnen in Frieden!«

»So befindet sich keiner von ihnen als Gefangener bei Dir?«

»Nein.«

»Auch Sennor Horno nicht?«

Er erschrak. Das war ihm auf das deutlichste anzusehen. Er suchte nach einer
Antwort, fand aber keine. Darum fuhr ich fort:

»Ich weiß genau, daß dieser sich bei den Mbocovis befindet.«

»Das ist nicht wahr. Wir kennen keinen Mann, welcher diesen Namen trägt.«

»Du selbst hast ihn so genannt.«

»Wann?«

»Gestern abend am Feuer, gegen den Yerno.«

»Das habe ich nicht getan!«

41. Fortsetzung

»O doch! Ich kenne eure Sprache nicht und habe doch deutlich den Namen Horno
vernommen. Ihr habt von dem viejo Desierto ein Lösegeld für ihn fordern wollen;
falls aber der geplante Überfall gelungen wäre, hättet ihr das ganze Eigentum
des Alten in eure Hände bekommen und Sennor Horno dann getötet. Kannst du das
leugnen?«

Er senkte den Blick und antwortete nicht.

»Wieviel Lösegeld willst du für ihn haben?«

Er sah sofort wieder zu mir auf. Sein Blick war ein hoffnungsvoll forschender.
Wenn ich ein Lösegeld anbot, so konnte seine Lage doch wohl kaum eine
lebensgefährliche sein.

»So biete!« sagte er.

»Ich biete nicht. Du hast zu verlangen.«

»Der Desierto ist reich und hat Sennor Horno lieb; er kann viel geben!«

»Du gibst also zu, daß der Sennor sich bei euch befindet. Also sage, was
forderst du?«

Er verlangte eine Summe, welche nach unserem Gelde vielleicht zwanzig tausend
Mark betrug. Ich zeigte ihm ein frohes Lächeln und sagte:

»Ich glaubte, du würdest mehr verlangen.«

»So bist du zufrieden mit dem Preise?«

»Sehr gern, wenn wir einig werden.«

»Wir sind ja einig. Ich habe ihn verlangt, und dir ist er nicht zu hoch.«

»Allerdings. Aber du vergißt, daß auch du gefangen bist mit deinen Leuten. Wir
wollen euch nicht töten, sondern werden euch gestatten, euch loszukaufen.«

Er erschrak abermals und rief schnell aus:

»Loskaufen? Das ist doch noch nie dagewesen, daß ein Indianer gefangen wurde,
um sich loskaufen zu müssen!«

»Das gebe ich zu. Auch ich habe euch nicht ergriffen, um Geld zu verdienen;
aber da du für deinen Gefangenen Bezahlung verlangst, so tun wir ganz
dasselbe.«

»Wieviel wollt ihr haben?«

»Ungefähr so viel wie du.«

»Wie meinst du das?«

»Sennor Horno ist kein Häuptling, sondern ein ganz gewöhnlicher Mann. Darum bin
ich überzeugt, daß jeder deiner Krieger ebenso viel wert ist wie er.«

Venenoso stieß einen unartikulierten Ruf aus. Ich fuhr fort:

»Du wirst also für jeden Roten so viel bezahlen, wie wir für den Sennor
bezahlen sollen. Du als Häuptling bist wenigstens zehnmal mehr wert als ein
gewöhnlicher Mann und wirst also den zehnfachen Preis zahlen müssen.«

»Das ist zuviel!«

»Nein, denn du selbst hast diesen Preis bestimmt.«

»Aber wir haben nicht so viel Geld!«

»So habt ihr Tiere und Waren.«

»Aber nicht so viel!«

»O doch! Ich habe dir gesagt, daß du ein reicher Mann bist, und du hast kein
Wort dagegen gesagt. Nun ich meine Forderung nach diesem Maßstab stelle, kommt
deine Entgegnung zu spät.«

»Wenn du wirklich so viel forderst, können wir uns nicht loskaufen. Was werdet
ihr da mit uns machen?«

»Ihr müßt sterben.«

»Dann wird Sennor Horno auch ermordet.«

»Das wird nicht gelingen, denn wir holen ihn uns. Wir wissen, wo er sich
befindet. An der Laguna de Bambu.«

Ich hielt ihn scharf im Auge und sah deutlich, daß er zusammenzuckte. Da er
nichts sagte, so fragte ich:

»Nicht wahr, ich habe es getroffen?«

»Nein.«

»Es bewachen ihn nur vierzig Männer, mit denen wir schnell fertig werden!«

»Und wenn ihr sie tötet,« entfuhr es ihm im Zorne, »so würdet – – «

Er hielt inne, denn er sah ein, daß er zuviel gesagt hatte, daß seine Worte ein
Eingeständnis gewesen waren.

»Warum redest du nicht weiter?«

»Weil du nicht zu wissen brauchst, was ich sagen wollte.«

»Ich weiß es bereits. Du meintest, selbst wenn wir diese vierzig besiegten,
würden wir den Sennor nicht finden. Ist es so?«

»Ja,« gab er zu.

»Aber du irrst. Wir finden ihn sicher. Er ist bei dem Kaufmann Pardunna und
dessen Sohn aus Goya!«

Er stieß einige Worte aus, von denen Pena mir sagte, daß es kräftige Flüche
seien, und fragte dann:

»Was weißt du von diesem Vater und seinem Sohne?«

»Daß sie sich mit Sennor Horno auf der Isleta del Circulo befinden.«

»Herr, du bist allwissend!« schrie er auf, da er sein ganzes Geheimnis verraten
sah.

»Der Yerno hat mir alles gesagt,« antwortete ich, da es uns nur lieb sein
konnte, wenn zwischen diesen beiden Zwist und Feindseligkeit entstanden.

»Der? Das kann nicht möglich sein!«

»Ich ließ ihn zu mir kommen, um ihn auszufragen, und er hat alles
eingestanden.«

»So ist er ein Dummkopf und ein Schurke zu gleicher Zeit!« rief der Rote
wütend, indem er die Fäuste ballte. »Hätte ich ihn da, so erwürgte ich ihn.«

»Er hat vorher große Qualen erleiden müssen, was er dir ja erzählen kann, wenn
er jetzt wieder hereingebracht worden ist. Ganz dieselben Schmerzen erwarten
euch alle, falls ihr euch nicht so verhaltet, daß wir mit euch zufrieden sind.
Nun wissen wir, woran wir sind. Pena, binden Sie ihn wieder.«

Als Pena ihm auch diese letzten Worte übersetzte, rief er aus:

»Ich lasse mich nicht wieder binden!«

Und während er sprach, tat er einen Sprung, um an mir vorüber zu kommen und die
Türe zu erreichen. Eine Flucht war bei der vorhandenen Örtlichkeit vollständig
unmöglich; dennoch hatte ich ihn seit dem Augenblicke, an welchem er fessellos
geworden war, auch in dieser Beziehung scharf im Auge behalten. Ich streckte
schnell das Bein vor; er stolperte über dasselbe und fiel nieder. Zwar raffte
er sich augenblicklich wieder auf, aber ich faßte ihn mit der Linken im Nacken,
drückte ihn wieder nieder und kniete ihm auf dem Rücken, so daß Pena ihn leicht
fesseln konnte.

»Das war recht!« rief jemand hinter uns an der Türe. »Lassen Sie den Kerl nicht
aus diesem Gewölbe! Er darf keine Ahnung haben, wo er sich befindet.«

Der Mann sprach deutsch. Es war die Stimme des viejo Desierto, und doch schien
er es nicht zu sein. Aber als wir mit dem Lichte zu ihm kamen und sein Gesicht
sehen konnten, sahen wir, daß es doch der Alte sei.

Er hatte seinen Talar abgelegt und einen Anzug dafür um seine lange, hagere
Gestalt gehängt, welcher dem eines Cascarillero glich. Sogar der breitrandige
Hut fehlte nicht. Im Gürtel steckten Pistolen und ein Messer.

»Sie erkannten mich wohl nicht gleich?« lachte er. »Ja, ich bin plötzlich ein
ganz anderer Mensch geworden, innerlich sowohl wie auch äußerlich. Doch kommen
Sie in den Garten, wo es heller ist!«

Er verriegelte die Türe, und wir folgten ihm hinaus ins Freie. Dort blieb er
stehen und sagte:

»Sennor Pena, soll ich Ihnen eine lange Rede halten? Ich denke, das ist nicht
nötig, obgleich mein Herz vor Wonne überquillt. Meine Dankbarkeit werde ich
Ihnen aber sicher zeigen. Zunächst nur dieses.«

Er zog Pena an sein Herz und küßte ihm auf die Wange. Mir drückte er herzlich
beide Hände, und dann sagte er zu Unica, welche sich dieses heitere Wesen des
Alten nicht erklären konnte:

»Freue dich mit mir, denn all mein Leid ist dahin. Ich darf wieder ohne Sorge
und Qual atmen und glücklich sein, und das habe ich diesen beiden Männern zu
verdanken. Ich werde es dir später erzählen; jetzt haben wir keine Zeit dazu.
Ich bin unendlich glücklich, und so sollen auch andere erlöst sein. Binden wir
den Yerno los! Er soll wieder in das Gewölbe geschafft werden, wo ich ihm den
Rücken verbinden will.«

»Was werden Sie über die Mbocovis beschließen?«

»Sie haben nach dem hiesigen Brauche ihr Leben verwirkt. Aber da ich heute so
beseligt worden bin, will ich Milde walten lassen. Wollen erst sehen, was wir
gegen den Sendador und seine Schar für einen Erfolg haben. Jetzt aber zu dem
Yerno!«

»Nicht so schnell! Es soll ihm nichts geschehen, aber ich habe noch mit ihm zu
sprechen.«

»Worüber?«

»Das werden Sie gleich hören. Kommen Sie!«

Der Schwiegersohn des Sendador saß natürlich noch immer gefesselt an dem Baume.
Sein Aussehen hatte sich gebessert. Die Farbe war ihm in das Gesicht
zurückgekehrt, und seine Augen lagen, anstatt wie vorher weit vorgequollen zu
sein, tief in ihren Höhlen. Er bot nicht mehr das Bild eines vor Schmerz
Wütenden, sondern eines von der Qual vollständig Abgematteten. Als wir zu ihm
traten, richtete sein Auge sich mit dem Ausdrucke der Angst auf mich. Ich sah
es wohl, und es tat mir trotz seiner Schlechtigkeit wehe. Dennoch zog ich das
Gefäß wieder in die richtige Lage, so daß das wenige Wasser, welches sich noch
in demselben befand, wieder auf seinen Kopf zu tropfen begann. Er fuhr trotz
der Fesseln zusammen, als ob er einen Keulenschlag auf den Schädel erhalten
habe, und brüllte erschrocken auf:

»Heiliger Himmel! Schon wieder! Was habe ich denn getan? Gnade, Gnade!«

»Wir sind noch nicht fertig,« antwortete ich.

»Was wollen Sie denn noch! Nehmen Sie dieses höllische Wasser weg! Sie brauchen
mich nicht zu zwingen. Ich werde Ihnen freiwillig alles sagen.«

»Wirklich alles?«

»Schlagen Sie mich tot oder martern Sie mich zu Tode, wenn ich ein unwahres
Wort spreche! Aber nehmen Sie das Wasser weg, weit, weit weg!«

Ich schob das Gefäß zur Seite und forderte ihn auf:

»So sagen Sie mir zunächst, ob Sie noch immer leugnen wollen, daß Sie der
Schwiegersohn des Sendadors sind!«

Man sah es ihm leicht an, daß seine Widerstandskraft vollständig gebrochen war.
Seine Angst vor dem tropfenden Wassergefäß war eine ganz unbeschreibliche.

»Nein, ich leugne nicht mehr; ich bin es,« antwortete er.

»Wo hat Ihr Schwiegervater seinen eigentlichen Schlupfwinkel?«

»Eben an der Laguna de Bambu.«

»Sind Sie einmal mit ihm droben auf der Pampa de Salinas gewesen?«

»Nie.«

»Aber Sie wissen, daß er zuweilen dorthin geht?«

»Ja.«

»Sie wußten genau, daß er jetzt nach dem Kreuz de la floresta virgen kommen
werde, und es wurde als fest und bestimmt ausgemacht, daß er Ihnen nach hier
folgt?«

»Er kommt gewiß. Der Tag ist allerdings nicht genau zu bestimmen. Er kann schon
heute anlangen.«

»Aber die Stunde ist bestimmt?«

»Ja. Er kennt den Weg und die Gegend sehr genau und wird des Abends
eintreffen.«

»Auf welche Weise wollten Sie dann die Vereinigung mit ihm bewerkstelligen?«

Er zögerte mit der Antwort. Ich hatte während meiner Fragen die Hand am
Wassergefäß gehabt; jetzt schob ich dasselbe wieder über seinen Kopf.

»Fort, fort damit!« heulte er auf. »Ich sage alles, sogleich alles!«

»Nun, dann schnell!« riet ich ihm, indem ich das Wasser wieder entfernte.

»Wenn er uns bis an den Platz, wo Sie uns gestern lagern sahen, nicht auf dem
Rückzuge getroffen hat, so nimmt er an, daß wir Sieger sind, und wird dort
einen Boten von uns erwarten, den wir ihm aus dem Dorfe senden.«

»Um vollends herbeizukommen?«

»Ja. Was wollen Sie noch wissen?«

»Nichts.«

»Und Sie glauben mir?«

»Ja. Jetzt haben Sie erfahren, wie schnell der Mensch sich verändern kann. Ihr
Hohn ist verschwunden. Ein kleiner Wassertropfen war stärker als alle Ihre
Kraft. Solche Tropfen wird es einst auch in Ihr Gewissen geben; verlassen Sie
sich darauf! Wohl Ihnen, wenn es dann auch einen gibt, welcher das Wasser der
Rache von Ihrem Haupte nimmt!«

Er seufzte tief auf. Wie groß mußten die Schmerzen gewesen sein, daß die Angst
vor ihnen ihn jetzt veranlaßt hatte, seinen Schwiegervater zu verraten. Ich
brauchte nicht mehr zu wissen, als was ich erfahren hatte. Hätte ich aber die
Absicht gehegt, noch weitere Forschungen anzustellen, so konnte ich überzeugt
sein, daß er mir alles entdecken werde.

Wir banden ihn los. Der Alte und Pena führten ihn fort. Er wankte wie ein
Betrunkener und mußte an beiden Armen gehalten werden. Ich ging mit Unica
langsam der Laube zu, von welcher aus wir den See erblicken konnten. Wir hatten
sie noch nicht erreicht, so ertönte von fern her ein langgezogener,
durchdringender Phff, fast so scharf wie derjenige einer Lokomotive.

»Himmel!« rief Unica aus. »Unsere Krieger kommen!«

»War das ihr Zeichen?«

»Ja. So klingt die große Signalpfeife, welche der Onkel gebaut hat, damit wir
uns in größerer Ferne verständlich machen können. Hören Sie!«

Das Signal ertönte noch einmal, und dann erhob sich unten im Dorfe ein
hundertstimmiger Jubel, welcher sich von uns fortzog.

»Sie eilen den Heimkehrenden entgegen,« erklärte Unica.

»Müssen Sie nicht dabei sein?«

»Eigentlich ja. Aber da Sie – – «

»Bitte,« unterbrach ich sie. »Die Königin muß bei den Ihrigen sein. Gehen Sie
schnell!«

»Nur wenn Sie mich begleiten!«

»Gut. Nehmen Sie Ihren gewohnten Weg. Ich schwinge mich da am Seil des Kranes
hinab.«

»Herr, das ist zu waghalsig!« warnte sie besorgt.

»O nein. Ich habe es heute bereits zweimal versucht. Haben Sie keine Angst um
mich!«

Sie ging, und ich turnte mich in der bereits beschriebenen Weise hinab, wo ich
sie erwartete. Dann gingen wir eiligen Schrittes nach dem Wasser, wo wir sahen,
daß alles, alles auf den Beinen war. Sogar kleine Kinder wackelten und
watschelten so schnell, wie die Beinchen es vermochten, am Ufer hin und schrien
und quiekten einander jubelnd zu. Es ging weiter und weiter am Wasser entlang,
aber einen Erwachsenen zu überholen vermochten wir nicht. Unica als ›Dame‹ und
Königin konnte natürlich nicht so rennen wie die andern. Nach ungefähr zehn
Minuten hörten wir einen unbeschreiblichen Lärm, welcher uns entgegenkam, und
dann erblickten wir die zurückkehrenden siegreichen Krieger, welche zu meiner
großen Freude alle beritten waren. Nun gab es für mich die Hoffnung, endlich
wieder zu einem Pferde zu gelangen.

Kaum wurden wir gesehen, so verdoppelte sich der Jubel, und der Zug hielt an,
die Königin zu erwarten. Ich blieb an ihrer Seite, und so wurden mir alle
Ehren, die man ihr entgegen brachte, auch mit zu Teil.

Ein alter Krieger, der Häuptling des Dorfes, wie Unica mir erklärte, stieg vom
Pferde, und die anderen folgten seinem Beispiele. Er trat auf die Königin zu
und hielt ihr eine längere Rede, von welcher ich freilich kein Wort verstand.
Dann hielt auch sie eine Rede mit laut erhobener Stimme, so daß alle sie
verstehen konnten.

Jedenfalls hatte er ihr Bericht erstattet, und nun erzählte sie, was während
der Abwesenheit der Männer geschehen war. Dabei schien sie auch mich zu
erwähnen, denn die Augen der Krieger richteten sich mehrere Male auf mich. Nach
Schluß der Rede wurde der Königin und mir je ein Pferd gebracht; wir stiegen
auf, und der Zug setzte sich wieder in Bewegung. Voran schritt ein baumlanger
Kerl, welcher ein noch längeres Bambusrohr in beiden Armen trug. Das war das
Signalhorn. Neben ihm stand der unvermeidliche Trommler. Hinter diesen beiden
kam die weitere philharmonisch angelegte Menschheit mit verschiedenen
Instrumenten. Dieser Truppe folgte ich mit der Königin, und hinter uns zogen
die Reiter einher, zu beiden Seiten begleitet von dem Ameisengewirr der
Ziviluntertanen ihrer Majestät.

Da spitzte der Signalist den Mund, formierte mit demselben eine runde Öffnung,
durch welche man beinahe einen Kinderkopf schieben konnte, legte diesen
Lippenkreis an das ebenso große Loch seiner Bambusröhre und pustete aus
Leibeskräften hinein. Es kam ein Ton heraus, der eine Elefantenherde zur
schleunigsten Flucht bewegt hätte, und den man allerdings auf eine Entfernung
von drei Viertelstunden hören konnte. Die sonstige Kapelle fiel sofort ein, daß
mir angst und bange um das bißchen Generalbaß wurde, welches ich von früher her
noch inne hatte. Der Signalist aber setzte ab, holte tief Atem, drehte sich um
und blickte mich an, um zu sehen, welchen Eindruck seine bambusrohrige Leistung
auf mein empfängliches Gemüt hervorgebracht habe. Ich nickte ihm lächelnd zu,
worüber er so in Entzücken geriet, daß er sofort mit dem Munde den erwähnten
dunklen Krater abermals bildete und nun zu tuten begann, daß man hätte meinen
mögen, die drei Elemente wälzten sich kunterbunt durch einander in dem vierten,
nämlich in der Luft herum. Vier oder fünf solche Signalisten hätten wohl eine
Mauer umblasen können. Dazu heulten, brüllten und schrien die anderen aus allen
Leibeskräften. Wir gelangten mit unerhörtem Sang und Klang in das Dorf und
hielten auf dem ›Marktplatze‹ an, wo der alte Desierto mit Pena uns erwartete.

Alle Reiter stiegen ab und stellten sich vor die Köpfe ihrer Pferde in Reih und
Glied. Es trat Stille ein, und der Häuptling nahm diese Gunst des Schicksales
wahr, dem Alten militärischen Bericht zu erstatten. Als dieser zu Ende war,
rief der letztere mir zu:

»Herr, ein großer und erfolgreicher Sieg! Die Chiriguanos sind so auf das Haupt
geschlagen, daß wir gewiß länger als zehn Jahre Ruhe vor ihnen haben. Die
Krieger, welche Sie hier erblicken, bilden noch nicht die Hälfte der
ausgezogenen Schar. Die Fehlenden sind noch weit zurück mit den Herden und
sonstigen Dingen, welche wir erbeutet haben. Ich werde verkündigen, daß heute
ein großer Siegesschmaus gegeben wird.«

Er tat das, und die Folge war ein wahrer Orkan oder vielmehr eine sich immer um
sich selbst drehende Windhose von Jubelstimmen. Über alle aber tönte das
Signalhorn, was ich am besten beurteilen konnte, da der freundliche Musikus
sich gerade neben mich gestellt hatte, um mir die zauberhafte Süßigkeit seiner
Musenklänge aus erster Hand zukommen zu lassen. Er pustete und blies, daß ihm
die Backen platzen wollten, und hielt dabei sein Auge auf mein Gesicht
geheftet. Ich nickte ihm unausgesetzt meine Bewunderung zu. Er erkannte, daß er
in mir eine quarten- und quintenverwandte Seele gefunden hatte und geriet vor
Freude darüber so in Ekstase, daß ich mich schließlich abwenden mußte, aus
purer Angst, daß er sich die Haut vom Körper losblasen und dann mit samt der
Pfeife als Luftballon in die Wolken gehen werde. Glücklicher Weise wurde ich
bald von anderer Seite in Anspruch genommen. Mehrere Männer drängten sich durch
die Menge bis zu dem Desierto, dem sie dann eine Meldung zu machen schienen. Er
kam auf mich zu und benachrichtigte mich:

»Herr, soeben kommen die Kundschafter zurück; ihr Gang ist nicht vergeblich
gewesen. Sie haben die Mbocovis gesehen.«

»Wo?«

»Als sie sechs Stunden lang gelaufen waren, haben sie die heranziehenden Feinde
bemerkt. Sie versteckten sich hinter einige Büsche, um sie zu beobachten. Sie
waren zu Fuß, hatten aber einige Reiter bei sich.«

»Das sind die Pferde, die sie von uns erbeutet haben. Hoffentlich bekommen wir
sie wieder. Leider werden ihre Kundschafter sich nicht so weit hinangewagt
haben, um das zu sehen, was zu erfahren mir wünschenswert ist.«

»Was wollen Sie wissen?«

»Ob Weiße dabei sind.«

»Einer ist gesehen worden.«

»Wie war seine Gestalt?«

»Lang und hager.«

»So ist's der Sendador, und ich bin befriedigt. Diesesmal soll er mir wohl
nicht wieder entkommen!«

»Was werden wir tun?«

»Ich sehe, daß wir den Mbocovis an Zahl nicht ganz gleich stehen, an Waffen
ihnen aber überlegen sind.«

»Das sind wir gewiß. Es ist meine größte Sorge gewesen, meine Roten mit
Feuergewehren zu versehen; die tragen vier- und fünfmal weiter als der beste
Bogen. Meinen Sie wirklich, daß die Mbocovis sich an der Stelle lagern werden,
nach welcher Sie gestern der Yerno brachte?«

»Ich glaube es.«

»Und wollen wir sie dort überfallen?«

»Ja, bei Tagesanbruch, damit wir sehen können; in der Dunkelheit könnten viele,
vielleicht gar der Sendador selbst, entkommen.«

»So haben wir noch viel Zeit und brauchen unsere Siegesfreude nicht zu
beeinträchtigen.«

»O bitte! Mit dem Jubel muß es unbedingt ein Ende haben. Ich halte es für
möglich, daß die Mbocovis, sobald sie am Rendez-vous angekommen sind, einen
oder mehrere Kundschafter aussenden, welche das Dorf umschleichen sollen.
Vielleicht unternimmt gar der Sendador es selbst, dies zu tun. Da muß
vollständige Stille herrschen, damit der Feind nicht weiß, woran er ist. Ferner
dürfen nur die Krieger in Tätigkeit treten; sie allein bleiben hier im Dorfe.
Die andern alle müssen schon jetzt am Tage hinüber auf die Inseln und sich dort
so ruhig und versteckt halten, daß niemand sie beobachten kann. Auch sämtliche
Pferde werden hinübergeschafft.«

»Die Pferde? Ich denke, daß wir sie zur Verfolgung sehr nötig haben werden.«

»Eine Verfolgung wird es gar nicht geben; wenn wir es richtig machen, kann kein
einziger entkommen.«

»Was verstehen Sie unter diesem richtig?«

»Sobald es dunkel geworden ist, gehe ich rekognoszieren, um zu sehen, ob die
Mbocovis schon da sind. Ist dies der Fall, so marschieren wir später hinaus und
umzingeln das Lager. Dann warten wir, bis der Tag anbricht. Wir nehmen solche
Distanz, daß uns kein vergifteter Pfeil erreichen kann, während unsere Kugeln
an ihr Ziel gelangen. Dann will ich sehen, wie der Sendador es anfangen will,
zu entkommen.«

»Er wird einen Massenausfall gegen einen bestimmten Punkt unternehmen. Wir
stehen zu ausgebreitet und vereinzelt, und so muß es ihm gelingen, sich
durchzuschlagen.«

»Pah! Das Terrain, über welches wir uns auszubreiten haben, ist nicht groß. Wir
haben einen Ring zu schließen, dessen Durchmesser kaum zweitausend Schritte
beträgt. Übrigens stellen wir uns auch nicht etwa einzeln, sondern in Trupps
auf. Die Zwischenräume zwischen diesen Trupps können von beiden Seiten mit
Kugeln bestrichen werden. Und sollte ja ein Durchbruch versucht und irgendein
bestimmter Punkt unseres Kreises bedroht werden, so sind in Zeit von einer
Minute die Kameraden von den anderen Punkten so nahe herbeigeeilt, daß ihre
Kugeln in den Feind schlagen. Zu einem Durchbruche kann es gar nicht kommen,
wenn wir jeden einzelnen Feind, der sich auch nur eine Sekunde lang außerhalb
des Gebüsches sehen läßt, sofort niederschießen. Was sind Ihre Roten für
Schützen?«

»Ich bin sehr zufrieden. Jeder kennt sein Gewehr genau.«

»Dann habe ich keine Sorge, falls Sie Munition genug besitzen.«

»Die ist da. Ich bin für Monate mit allem Nötigen versehen.«

»So muß es gelingen. Die Hauptsache ist, daß wir das Lager der Mbocovis
umschließen, ohne daß sie es bemerken. Das übrige ist dann Leichtigkeit.
Entkommen soll mir keiner!«

»Aber die Mbocovis haben auch Gewehre, nämlich die, welche Ihren Gefährten
abgenommen worden sind!«

»Das sind nur wenige, und es fragt sich sehr, ob diese Roten mit einer Flinte
umzugehen verstehen. Also führen Sie meine Vorschläge aus, und zwar so schnell
wie möglich! Ich werde mit Pena hinaus in die Pampa gehen, um zu versuchen, ob
wir das Nahen der Feinde bemerken können.«

Ich rief Pena zu mir. Wir stiegen auf den Felsen, um unsere Waffen zu holen,
und schritten dann dem vermutlichen Lagerplatze der Mbocovis zu, ohne uns um
das im Dorfe herrschende lebhafte Treiben weiter zu bekümmern. Die Stiefel
freilich zogen wir aus, damit etwaige Kundschafter nicht etwa aus unseren
Spuren erraten sollten, daß Weiße anwesend seien. Als wir die Büsche zu Gesicht
bekamen, näherten wir uns denselben mit der größten Vorsicht. Doch war sie in
diesem Falle überflüssig, denn es befand sich kein Mensch an diesem Orte. Wir
beschlossen also, weiter zu gehen.

Die Spuren, welche die Mbocovis gestern gemacht hatten, waren noch so deutlich,
daß nur ein nordischer Präriejäger unsere heutigen von denselben hätte
unterscheiden können. Darum brauchten wir uns keine große Mühe zu geben, keine
Fährte zurückzulassen. Übrigens sorgte der erwartete Feind dafür, daß er die
letztere, selbst wenn sie von ihm bemerkt worden wäre, nicht bis zu ihrem
Ausgangspunkte hätte verfolgen können, denn er hatte seine Annäherung so
eingerichtet, daß er den Lagerplatz gerade mit der hereinbrechenden Dunkelheit
erreichen mußte.

Als wir nämlich die Mbocovis erblickten, war es ungefähr drei Stunden vor
Sonnenuntergang, gerade so viel Zeit, wie sie brauchten, um an den angegebenen
Ort zu gelangen. Wie viele ihrer waren, konnten wir nicht zählen, da sie im
Gänsemarsche hinter einander marschierten, voran die Reiter und hinter ihnen
die Fußgänger, so daß einer den anderen deckte.

Ich sah durch das Fernrohr des alten Desierto, welches ich mitgenommen hatte.
Es war also anzunehmen, daß der Feind uns nicht gesehen habe. Wir kehrten
schleunigst um, gingen bis an den Lagerplatz zurück und noch so weit über
denselben hinaus, als das Fernrohr den Blick zu tragen vermochte. Dort legten
wir uns nieder, um die Ankunft der Mbocovis zu erwarten. Nachdem eine halbe
Stunde vergangen war, kamen sie. Es dunkelte schon stark; aber wir sahen doch,
daß sie nach dem Gebüsche lenkten und in und hinter demselben verschwanden.

»Es ist richtig,« meinte Pena. »Sie verbergen sich dort, ganz so, wie wir
gedacht haben. Was tun wir nun? Kehren wir nach dem Dorfe zurück?«

»Nur einer von uns. Der andere muß hier bleiben, um zu beobachten, ob der
Sendador vielleicht sofort Kundschafter nach der Lagune sendet. Der Dunkelheit
wegen wird die Beobachtung leichter sein. Wäre es hell, so würden etwaige
Späher einen Umweg machen, um nicht gesehen zu werden. Nun aber können sie die
gerade und kürzeste Richtung einhalten, also die Linie, welche hier an uns
vorüberführt. Wenn man still liegt und das Gehör anstrengt, so muß man
unbedingt die Schritte eines Menschen hören, selbst wenn er einige hundert
Schritte weit von hier vorübergeht. Ich will selbst hier bleiben, und Sie mögen
zu dem alten Winter gehen, um ihn zu benachrichtigen, daß die Mbocovis hier
sind, und ihm die Weisung überbringen, daß er mit seinen Leuten kommen soll.«

»Danke! Ich bleibe lieber hier. Es ist auf alle Fälle besser, daß Sie in das
Dorf gehen, um dafür zu sorgen, daß der Anmarsch der Tobas in der richtigen
Weise geschieht. Ich könnte darin Fehler machen und dann Vorwürfe von Ihnen
bekommen.«

»Wie Sie wollen! Doch setze ich voraus, daß Sie gut aufpassen.«

»Das versteht sich ganz von selbst.«

»Schön! Was aber werden Sie tun, wenn Sie jemanden vorübergehen hören?«

»Ich schleiche mich ihm nach und versuche, ihn zu fangen.«

»Nein; das werden Sie nicht. Aber Sie schleichen ihm nach, um uns dann sagen zu
können, in welcher Richtung er gewesen ist oder sich noch befindet.«

»Dann kann er aber doch Sie bemerken, gerade wenn Sie kommen, und es seinen
Leuten berichten!«

»Ich bezweifle, daß er dazu kommen wird. Wenn er uns so nahe ist, daß er uns
sehen kann, und wenn Sie uns auf ihn aufmerksam machen, so werde ich schon
dafür sorgen, daß ich ihn erwische. Und sollte das nicht gelingen. so mag er
immerhin nach den Büschen zurückkehren. Ehe er erzählt, was er gesehen hat, und
ehe man dann beraten hat, was geschehen soll, haben wir den Platz umzingelt.
Die Hauptsache ist, daß Sie sich nicht eher bemerkbar machen, als bis wir zum
Handeln fertig sind. Auch müssen Sie sich, falls Sie sich von hier entfernen,
diese Stelle genau merken, um sie wieder finden zu können. Laufen Sie aber in
der Irre herum, so warten wir dann hier vergeblich auf Sie und wissen nicht,
woran wir sind.«

»Na, lieber Freund, Sie werden mir doch wohl so viel Ortssinn zutrauen, mich
zurecht zu finden! Gehen Sie ohne Sorge! Ich werde sicher keinen Fehler machen.
Darauf können Sie sich verlassen.«

Ich zog meine Stiefel wieder an, da die Art der Fährte jetzt gleichgültig war,
und schritt so schnell wie möglich dem Dorfe zu, wo man mit Verlangen auf
unsere Rückkehr gewartet hatte.

42. Fortsetzung

Winter war so vorsichtig gewesen, seine Leute zum Ausrücken bereit zu halten,
so daß wir also mit dem Sammeln und den sonstigen Vorbereitungen keine Zeit zu
verlieren brauchten. Auch die Anweisungen, welche ich zu geben hatte, hielten
uns nicht lange auf. Ich hatte einstweilen nur zu sagen, daß ich vorangehen
werde und die andern mir im Gänsemarsche zu folgen und dabei jedes Geräusch zu
vermeiden hätten. Ein Angriff auf das Dorf war während unserer Abwesenheit
nicht zu erwarten, da wir den Feind umschlungen halten wollten; dennoch aber
ließen wir, um für alle Fälle gerüstet zu sein, eine Besatzung zurück, welche
genügend war, sich der Mbocovis bis zu unserer Ankunft zu erwehren.

Da ich annehmen mußte, daß ein etwaiger Kundschafter das Dorf in gerader Linie
zu erreichen suchen werde, so hielt ich mich links derselben, indem ich die
Tobas erst am Ufer des Sees hin führte und nachher einen Bogen nach Norden
machte, um aus dieser Richtung zu Pena zurückzukehren. Auf diese Weise gingen
wir dem Kundschafter gewiß aus dem Wege.

Es ist nicht leicht, in vollständig ebener Gegend im Dunkel des Abends eine
bestimmte Stelle zu finden, welche sich durch gar nichts von ihrer Umgebung
unterscheidet. Es gab keinen Baum, keinen Busch, kurz kein Gewächs und auch
keinen andern Gegenstand, welcher mir als Marke hätte dienen können. Doch wer
sich Jahre lang in der Prärie umhergetrieben hat, bei dem hat sich, wenn das
Wort erlaubt ist, ein Örtlichkeitsinstinkt entwickelt, der ihn wohl nur selten
im Stiche läßt. So auch bei mir. Ich erreichte die betreffende Stelle so genau,
als ob es heller Tag sei. Und als ich mich niederbückte, um die Erde mit den
Fingerspitzen zu untersuchen, fühlte ich deutlich die Eindrücke, welche Pena
und ich gemacht hatten. Aber dieser erstere war nicht mehr da.

»Er hat also einen Kundschafter bemerkt und ist ihm nachgeschlichen,« sagte der
alte Desierto. »Warten wir, bis er zurückkehrt?«

»Nein,« antwortete ich. »Nur einer Ihrer Leute mag hier bleiben, um ihm, wenn
er kommt, zu sagen, daß wir schon da sind, und ihn zu uns führen. Wir aber
avancieren weiter.«

Nachdem Winter einen Indianer bestimmt hatte, welcher auf Pena warten sollte,
gingen wir anderen leise weiter, bis ich glaubte, daß wir uns dem Gebüsch genug
genähert hätten. Dann ließ ich halten.

Da ich die Örtlichkeit genau kannte, so war meine Berechnung nicht schwer zu
machen. Wir mußten um das kleine Gehölz einen Kreis bilden, dessen Durchmesser
vielleicht achthundert Schritte betrug, folglich war der Umfang desselben
ungefähr fünfundzwanzighundert Schritte lang. Ich schritt also, von den Roten
gefolgt, die Kreislinie ab und ließ nach jedem zwölften Schritte einen Indianer
stehen, welcher die Weisung hatte, jeden Fremden niederzuschießen, welcher in
irgend einer Richtung den Kreis durchbrechen wolle. Als ich auf diese Weise um
das Gehölz herum gekommen war und wieder auf dem Ausgangspunkte anlangte, waren
die Tobas alle verteilt, und nur ich allein stand mit dem Desierto außerhalb
des Kreises, um, falls es nötig sein sollte, nach jedem beliebigen Punkte
desselben zu eilen. Kaum war diese Aufstellung vollendet, so hörten wir aus der
Gegend, in welcher das Dorf lag, schnell hinter einander zwei Schüsse fallen.

»Alle Teufel!« sagte Winter. »Dort schießt man. Ich soll doch nicht etwa
annehmen, daß wir hier das leere Gebüsch umzingelt haben und daß die Mbocovis
indessen nach dem Dorfe sind, um es zu überfallen?«

»Daran ist nicht zu denken,« antwortete ich. »Der Sendador hat ja einen Boten
von den Mbocovis erwarten wollen, die er für siegreich hält, während sie auf
dem Felsen gefangen liegen. Im höchsten Falle hat er einen Kundschafter
ausgesandt, und dieser ist mit Pena handgemein geworden.«

»Das haben Sie Pena doch verboten!«

»Freilich; aber man darf sich nie vollständig auf andere verlassen. Wir müssen
ruhig abwarten, was kommen will. Aber gehen Sie jetzt einmal rundum von Mann zu
Mann, und schärfen Sie den Leuten ein, daß sie ihre Aufmerksamkeit nicht nur
vorwärts nach dem Gebüsch, sondern auch nach rückwärts zu richten haben. Sie
sollen jeden, der sich ihnen von außen her naht, laut anrufen und ihn, falls er
nicht stehen bleibt oder keine Antwort gibt, niederschießen.«

»Aber Herr, das laute Anrufen und Schießen muß den Mbocovis verraten, daß wir
hier sind.«

»Das schadet nichts. Wir haben sie nun in der Mitte; sie mögen immerhin merken,
daß wir da sind.«

Er ging, und es dauerte wohl eine Viertelstunde, ehe er zurückkehrte, um mir zu
versichern, daß seine Leute auf ihrer Hut seien. Noch während wir sprachen,
hörte ich Schritte, welche vom Dorfe her näher kamen. Sie klangen laut und
schnell. Der Betreffende befand sich also in großer Eile. Er wußte nicht, daß
wir da waren und glaubte also nicht, Veranlassung zur Vorsicht zu haben.

»Ist das etwa Pena?« fragte der Alte.

»Nein, denn dieser würde leise auftreten. Es ist der Kundschafter. Kommen Sie!
Wir wollen versuchen, ihn abzufangen.«

Wir gingen dem Kommenden entgegen. Er kam uns schnell näher. Seine Gestalt
tauchte vor uns auf. Ich hatte die Hände frei behalten, um ihn zu fassen,
leider aber vergessen, dem Alten zu sagen, daß er nicht sprechen soll. Kaum
erblickte er den Mann, so rief er aus:

»Quien vive – wer da?«

Der Angerufene stutzte, aber nur einen Augenblick lang, dann warf er sich mit
einem raschen Sprunge zur Seite. Ich hatte trotz der Dunkelheit seine Gestalt
erkannt und war auf ihn eingesprungen, kam jedoch schon zu spät; er war
verschwunden. Ich sprang ihm nach, in der Richtung nach rechts, die er
eingeschlagen hatte; er mußte sie aber sofort wieder verändert haben, denn er
war nicht zusehen. Ich blieb also stehen und lauschte, konnte aber nicht das
leiseste Geräusch vernehmen.

»Aufgepaßt!« rief ich mit so lauter Stimme, daß meine Worte von allen unsern
Leuten gehört werden mußten. »Der Sendador ist da; er will nach den Büschen.
Laßt ihn nicht durch, sondern schießt ihn nieder!«

So viel mir am Leben dieses Mannes lag, so war es doch besser, ihn zu töten als
ihn wieder zu seinen Mbocovis zu lassen, die ohne ihn führerlos und also
weniger widerstandsfähig waren. Kaum war mein Ruf verklungen, so hörte ich
seitwärts von mir eine unterdrückte Stimme im grimmigem Tone rufen:

»Tausend Teufel! Der verdammte Deutsche!«

Das war der Sendador. Er war so klug gewesen, sich niederzuducken, anstatt zu
entfliehen und uns durch laute Schritte zu verraten, wohin er sich wende. Er
hatte mich an der Stimme erkannt und war in der zornigen Überraschung so
unvorsichtig gewesen, den Ruf auszustoßen. Ich wendete mich natürlich
augenblicklich der Richtung zu, aus welcher sein Ruf erklungen war, tat dies
aber nicht leise und heimlich und hätte diese Unvorsichtigkeit beinahe mit dem
Leben bezahlen müssen, denn kaum hatte ich einige Schritte getan, so blitzte es
ungefähr fünfzehn Schritte von mir auf, und ich fühlte eine Berührung, als ob
jemand mir mit der Hand zwischen dem linken Arme und dem Leibe hindurchfahre.
Das Aufleuchten des Schusses hatte mir den Sendador gezeigt. Ich blieb stehen,
zog das Gewehr an die Backe und drückte los, genau dorthin, wo ich ihn gesehen
hatte. Ein lautes, höhnisches Gelächter antwortete mir. Er war so schlau
gewesen, die Stelle augenblicklich, nachdem er geschossen hatte, zu verlassen.

Auch ich huschte eine kleine Strecke zur Seite, um von einer etwaigen zweiten
Kugel nicht getroffen zu werden, und blieb dann horchend stehen. Es war nichts
zu hören. Der Kerl war mir entgangen. Darum kehrte ich zu dem Alten zurück,
welcher mich in sehr erregtem Tone fragte:

»War es denn wirklich der Sendador selbst?«

»Ja. Er hat keinen anderen nach dem Dorfe schicken wollen und ist selbst
gegangen.«

»Dann ist es doppelt zu beklagen, daß er entkommen ist. Er schoß auf Sie. Sind
Sie verwundet?«

»Nein. Die Kugel scheint nur mein ledernes Wams getroffen zu haben.«

»Aber Sie erwiderten seinen Schuß. Vielleicht trafen Sie besser als er.«

»Nein. Sie haben doch wohl gehört, daß er mich auslachte. Dieser Mensch hat mir
gegenüber ein immerwährendes Glück. So oft ich denke, ihn fest zu haben, er
entgeht mir doch – – horch!«

»Quien va alli – wer kommt da?« ertönte die laute Stimme eines unserer
Indianer.

Dem Klang nach stand der Rufende gar nicht weit von uns. Gleich darauf blitzte
sein Gewehr auf.

»Quien vive?« fragte es kurz darauf an einer anderen Stelle, worauf auch sofort
ein Schuß erfolgte. Ein zweiter Schuß antwortete.

»Er will durch,« sagte der Alte. »Er hat es außer hier nun schon an zwei
Stellen versucht.«

»Und ist so vorsichtig gewesen, wieder zu laden. Er hat auch auf den Posten
geschossen. Es werden noch mehrere Schüsse fallen, denn er wird so lange auf
Leute von uns treffen, bis er eingesehen hat, daß das Gebüsch umzingelt ist.«

Meine Vermutung bestätigte sich, denn wir hörten sehr bald aus einer
entfernteren Gegend den lauten Anruf und dann den darauf folgenden Schuß. Dann
vernahmen wir Schritte in unserm Rücken. Der zurückgelassene Indianer brachte
Pena zu uns. Dieser letztere wartete nicht, bis er angeredet wurde, sondern
fragte hastig:

»Man schoß hier wiederholt. Habt Ihr den Sendador getroffen?«

»Also wissen Sie, daß er es ist?«

»Natürlich! Ich habe ihn bis auf drei oder vier Schritte gesehen.«

»Wer schoß zuerst?«

»Ich natürlich!«

»So! Das finde ich nicht so natürlich und selbstverständlich. Ich hatte Sie
doch gebeten, keinen Lärm zu machen!«

»Ja, falls ich auf einen roten Kundschafter treffen sollte. Von dem Sendador
aber haben Sie kein Wort gesagt!«

»Ich hätte allerdings daran denken können, daß er selbst den Weg nach dem Dorfe
unternehmen werde, aber das entschuldigt doch Sie nicht. Sie durften auf keinen
Fall schießen.«

»Auch nicht, wenn ich den Sendador selbst vor mir hatte? Da nicht zu schießen,
wäre die größte Dummheit gewesen! Er ist der Kopf der Mbocovis. Ist aber der
Kopf tot, so ist auch der Leib verloren.«

In diesem Augenblick fiel jenseits des Gebüsches ein Schuß. Daraus war zu
schließen, daß der Sendador auch dort versuchte, durch unseren Ring zu kommen.

»Der Mensch hat ein unendliches Glück!« sagte der alte Desierto. »So viele
Kugeln, und doch nicht getroffen!«

»Vielleicht traf die letzte.«

»Wollen es hoffen!«

»Hm!« brummte Pena. »Warum lassen Sie überhaupt auf ihn schießen? Sie konnten
etwas Klügeres tun!«

»Was? Wieso?«

»Dadurch, daß Sie ihn nicht durch Ihren Kreis lassen, treiben Sie ihn ja
förmlich von sich, anstatt sich in den Besitz seiner Person zu setzen. Hätten
Sie ihn ruhig hindurchgelassen, so befände er sich jetzt bei seinen Roten und
müßte sich später ebenso wie sie ergeben. Sehen Sie das nicht ein, Sie überaus
kluger Mann?«

Er hatte recht, und ich gestand dies aufrichtig ein. Ich versuchte, meinen
Fehler dadurch zu verbessern, daß ich den Alten und den Roten, welcher mit Pena
gekommen war, sofort den Kreis abgehen ließ, um den Tobas die bezügliche
Instruktion zu erteilen.

Während sie das taten, setzte ich mich mit Pena auf die Erde nieder, um das
einzige zu tun, was wir vornehmen konnten – nämlich warten.

Wir schwiegen beide. Ich ärgerte mich gewaltig über den Fehler, den ich
begangen hatte. Es war ganz richtig: Hätten wir den Sendador ruhig
durchschlüpfen lassen, so befand er sich dann innerhalb unsers Kreises und
konnte uns kaum mehr entkommen. Freilich war er auch der einzige, der die
Fähigkeit besaß, unserm Plane mit Erfolg entgegen zu arbeiten. Er wäre sicher
die Nacht nicht still und untätig geblieben, sondern hätte einen Durchbruch
versucht, welcher zwar nicht allen gelingen konnte, aber doch einigen gelingen
mußte. Und bei diesen einigen hätte er sich ganz gewiß befunden. Dabei wäre es
zum Kampfe und Blutvergießen gekommen, und ich hatte also jetzt wenigstens die
Genugtuung, dieses letztere durch meinen Fehler verhütet zu haben. Leider aber
war dieser Fehler nicht der einzige, den ich mir zu schulden kommen ließ. Es
scheint, daß ich an jenem Abende nicht recht bei Überlegung gewesen bin. Ich
hätte mir sonst sagen müssen, daß ich mich persönlich in der größten Gefahr
befand.

Der Sendador trieb sich außerhalb unseres Kreises im Dunkel herum. Er hatte
gesehen, an welcher Stelle ich mich befand. Ich wußte, daß er mich für den
gefährlichsten seiner Gegner hielt, und so lag der Gedanke mehr als nahe, daß
er versuchen werde, sich an mich zu schleichen, um mich unschädlich zu machen.
Mir aber fiel es gar nicht ein, diesen Gedanken zu hegen.

Wir beide saßen einander stumm gegenüber, gaben unseren Gedanken und
Empfindungen Audienz und horchten dabei in die Nacht hinaus, ob sich etwas
hören lasse. Da war es mir, als ob ich ein leises Geräusch gehört hätte, ein
Geräusch, wie wenn man mit der Hand über den harten Erdboden streicht und dabei
kleine Steinchen oder größere Sandkörner aus ihrer Lage bringt.

»Sitzen Sie ganz still!« raunte ich Pena zu. »Ich glaube, es kommt jemand
gekrochen.«

»Wer denn?« fragte er ebenso leise. »Etwa der Sendador?«

»Möglich, sogar wahrscheinlich. Lassen Sie uns hören!«

Ich legte mich lang nieder und hielt das Ohr an die Erde. Da vernahm ich das
erwähnte Geräusch deutlicher; es näherte sich, aber von welcher Seite, das
konnte ich nicht unterscheiden. Wenn ein so leises Rascheln an ein noch so
feines Ohr zu dringen vermag, so ist anzunehmen, daß derjenige, welcher es
verursacht, sich nur wenige Fuß entfernt befindet. Es war sicher, daß uns
Gefahr drohte; ich kroch also, ohne mich aufzurichten, hart an Pena heran und
flüsterte ihm zu:

»Geben Sie mir die Hand! Wir springen schnell auf und eine kleine Strecke fort,
da nach rechts hinüber. Es ist jemand da. Eins – zwei – drei!«

Bei »drei« schnellten wir uns auf und fort. Ich hatte Penas Hand ergriffen,
damit wir nicht aus einander kämen – ein Ruck entriß sie mir, und dann hörte
ich Penas Stimme hinter mir:

»Hölle und Teufel! Was – was – ah!«

Ich blieb stehen und horchte.

»Hund!« fuhr Pena fort. »Du sollst mir nicht entkommen. Ich habe dich zu fest.
Ich halte dich – – au, o!«

Diese letzteren Interjektionen wurden im Tone des Schmerzes ausgerufen.

»Halten Sie fest!« forderte ich ihn auf. »Ich komme!«

Und das war abermals ein Fehler, ja sogar eine unverzeihliche Dummheit von mir.
Durch diese lauten Worte machte ich seinen Gegner auf die Hilfe, welche ich
bringen wollte, aufmerksam. Ich hätte kein Wort verlieren, keinen Laut hören
lassen sollen.

Ich eilte die wenigen Schritte zurück. Vor mir fuhr eine Gestalt vom Boden auf.
Ich griff schnell zu und faßte sie beim Halse.

»Mein Himmel!« krächzte der Mann in deutscher Sprache. »Sie haben ja mich,
mich, mich selbst – – – .«

Ich hatte also Pena gepackt und ließ ihn natürlich fahren. Aus geringer
Entfernung von uns selbst erscholl die Stimme des Sendador:

»Mißlungen, aber nur für heute! Du deutscher Hund wirst schon noch mein!«

Im Nu hatte ich den Henrystutzen im Anschlag und gab fünf, sechs Schüsse nach
der Gegend ab, in welcher sich der Rufende befand. Er schien heute gegen alle
Verwundung gefeit zu sein, denn es war kein Laut zu hören, der uns hätte
vermuten lassen können, daß er getroffen worden sei.

»Donnerwetter!« fluchte Pena. »Ist das ein Abend! Alles, alles geht fehl, und
zuletzt wird man durch seinen eigenen Genossen erwürgt und ums Leben gebracht.
Warum packten Sie gerade mich und nicht ihn?«

»Weil ich nicht ihn, sondern Sie erblickte.«

»Mich erblickte! Ist denn das ein Grund, mir den Hals zusammenzudrücken, wie
eine Makkaroninudel! Wenn Sie mich so oft erwürgen wollen, wie Sie mich
erblicken, so ist es schlecht um mich bestellt!«

»Ich hatte Sie in der Eile nicht erkannt. Warum entrissen Sie mir denn Ihre
Hand?«

»Ich? Ist mir gar nicht eingefallen, sie Ihnen zu entreißen. Während Sie mich
fortzogen, stürzte ich über den Sendador, welcher gerade da lag, wohin wir uns
vor ihm retten wollten.«

»Das ist freilich Pech!«

»Ja. Aber es war auch viel Glück dabei, denn der Kerl schien ebenso erschrocken
zu sein, wie ich selbst. Wenigstens versäumte er, mich sofort zu packen.«

»So nahmen Sie ihn fest?«

»Ja. Ich warf ihm alle zehn Finger um den Hals; aber ich bin nicht ein
geborener Würger wie Sie; er behielt Luft und faßte auch mich an der Gurgel,
was freilich nicht viel sagen wollte.«

»Sonderbar, daß er sich keiner Waffe bediente!«

»O, er tat es dann. Ich bemerkte, daß er nach seinem Gürtel griff. Ich
versuchte, ihm die Hand fest zuhalten, aber er zog sie mit samt dem Messer
durch meine Faust; ich mußte ihn fahren lassen, denn ich glaube, er hat mir
alle Finger zerschnitten. Das war gerade als Sie riefen, wodurch er glücklicher
Weise so in Schreck versetzt wurde, daß er schleunigst entfloh.«

»Welch ein Pech und abermals Pech und immer wieder Pech! Hätten Sie ihn nur
noch zwei Sekunden festhalten können!«

»Festhalten? Mit meinen abgeschnittenen Fingern? Das machen Sie mir doch
gefälligst einmal vor!«

»Abgeschnitten? So schlimm ist es doch wohl nicht?«

Er untersuchte seine Finger und erklärte dann:

»Nein, die Finger sind noch dran, und keiner ist verletzt; es ist ein Schnitt
quer über die hohle Hand. Hoffentlich kehrt der Alte bald zurück. Er sprach
vorhin von einem indianischen Wundermittel, welches augenblicklich jede Blutung
stillt. Er hat es mitgenommen, weil ein Kampf zu erwarten ist.«

Der viejo Desierto hatte unsere lauten Rufe gehört, und sich in Folge dessen
beeilt. Als er kam, war er nicht weniger als wir erzürnt über die Freundschaft,
welche das Glück heute dem Sendador bewies. Er zog sein Wundzeug aus der
Ledertasche, welche er umhängen hatte, verband Penas Hand, und dann entfernten
wir uns von unserem bisherigen Orte, um eine andere Stelle für uns zu suchen
und es dem Sendador dadurch schwer zu machen, uns abermals zu finden.

Unternahm er jetzt noch einmal den Versuch, durch unsern Kreis zu schleichen,
so mußte derselbe gelingen, denn der Alte hatte befohlen, ihn durchzulassen und
es uns dann aber sogleich zu melden. Aber es verging Stunde um Stunde, ohne daß
uns eine derartige Mitteilung gemacht wurde. Mitternacht nahte, und die Sichel
des Mondes ging auf, um die Gegend mit einem fahlen Lichte zu übergießen,
welches es uns möglich machte, das innerhalb unseres Ringes befindliche Gebüsch
als dunkle, verwischte Masse liegen zu sehen.

So wenig hell dieser Mondenschein für andere Zwecke war, uns genügte er
vollkommen. Für uns war es vorteilhaft, während er den Mbocovis Verderben
brachte. Erstens verhinderte er den Sendador, sich abermals anzuschleichen, und
zweitens, die Hauptsache, verriet er uns die Arrangements, welche die Roten
getroffen hatten.

Wie wir vorausgesehen hatten, waren sie durch die gefallenen Schüsse zur
Vorsicht gemahnt worden. Auch sie hatten Wachen ausgestellt, im Kreise rund um
das Gehölz, und zwar so, daß diese Leute sich ungefähr in der Mitte zwischen
uns und dem Lagerplatze befanden. Als nun der Mond erschien, erblickten die
Tobas diese Feinde und begannen sofort, auf dieselben zu feuern.

Es zeigte sich, daß unsere Indianer keine schlechten Schützen waren, denn ihre
Kugeln hatten getroffen. Viele der Mbocovis fielen; andere wurden verwundet und
rannten mit den Unverletzten in höchster Eile nach den Büschen, um sich hinter
denselben in Sicherheit zu bringen.

Einige Zeit später bemerkten wir, daß sie sich paarweise hervorwagten. Sie
krochen an der Erde nach ihren Toten und Schwerverwundeten hin, um dieselben in
das Lager zu holen. Auch auf diese Leute wurde geschossen, ohne daß wir Einhalt
taten. Es mag das als hart und wenig menschlich erscheinen; aber in unserer
Lage galt es vor allen Dingen, den Mbocovis zu zeigen, daß wir nicht
beabsichtigen, Scherz zu treiben. Dadurch, daß wir jetzt so streng wie möglich
waren, konnten wir es erreichen, später Milde walten zu lassen.

Natürlich sahen die Feinde uns ebenso gut, wie wir sie. Sie mußten bemerken,
daß sie umzingelt seien. Sie konnten sogar unsere Leute zählen, und da wir
ihnen an Zahl sehr überlegen waren, so stand zu erwarten, daß sie versuchen
würden, in geschlossener Masse sich durchzuschlagen. Aber die Nacht verging,
ohne daß dies geschah. Der Morgen brach an, und es wurde tageshell. Nun hielt
ich das Spiel für gewonnen.

Wir hatten das Fernrohr mit und konnten mit Hilfe desselben sehen, was
innerhalb des Gehölzes geschah. Am Rande desselben lagen Wachen, welche den
Auftrag hatten, uns zu beobachten. Hinter diesen Leuten waren die übrigen
versammelt zu einer Beratung, wie es schien, denn sie standen eng beisammen. Es
war zu erwarten, daß wir das Ergebnis dieser Besprechung bald erfahren würden.

Nach einiger Zeit bemerkten wir, daß die wenigen Pferde, welche sie bei sich
hatten, gesattelt wurden. Das deutete auf den Aufbruch. Die Mbocovis glaubten,
daß wir das, was innerhalb des Gehölzes geschah, nicht beobachten könnten. Daß
wir ein Fernrohr hatten, wußten sie nicht.

Es galt nun, zu beobachten, nach welcher Seite des Gehölzes sie sich ziehen
würden, denn nach dieser Richtung war jedenfalls der Durchbruch beschlossen.
Ich verabredete mit dem Viejo und Pena einige Zeichen, durch welche ich ihnen
das Nötige mitteilen konnte, und schickte sie dann fort, den einen nach rechts
und den andern nach links. Unsern Kreis in drei Teile zerlegt, mußten sie sich
an dem zweiten und dritten Teilungspunkte aufstellen, während ich am ersten
stand. Auf diese Weise sahen wir uns, obgleich die Büsche in unserer Mitte
lagen, und konnten uns die verabredeten Zeichen geben.

Unsere Tobas erhielten den Befehl, ja nicht auf die Pferde, die uns erhalten
bleiben mußten, sondern auf die Reiter zu schießen, überhaupt erst dann
abzudrücken, wenn sie sicher seien, ihr Ziel zu treffen. Auch wurde bestimmt,
daß je der zweite Mann der nicht bedrohten Seite derjenigen Seiten zu Hilfe zu
eilen habe, an welcher der Feind durchzubrechen versuchen werde. Die anderen
hatten unbedingt ihre Plätze zu behalten.

Übrigens war es mir um unsere Roten gar nicht bange. Sie waren fest überzeugt,
daß sie siegen würden, und diese Überzeugung gab ihnen eine Ruhe, deren Wert
ich wohl zu schätzen wußte.

Ich stand an der dem Dorfe zugerichteten Seite und war sicher, daß man es
unbehelligt lassen werde. Nach dieser Richtung zu entfliehen, das konnte den
Mbocovis unmöglich einfallen. Und wirklich sah ich, daß sie sich nach dem
entgegengesetzten Teile des Gehölzes zogen; sie wollten also nach Osten hin zu
entkommen versuchen.

Indem ich das Gewehr hoch emporhob, gab ich dem Alten und Pena das betreffende
Zeichen, und ich sah, daß sie den ihnen nächststehenden Leuten die bezügliche
Mitteilung machten, welche von Mann zu Mann weiter gegeben wurde. Unsere Leute
waren also vorbereitet.

Jetzt befanden sich die Mbocovis so tief im östlichen Teile des Gehölzes, daß
ich sie nicht mehr sehen und beobachten konnte. Das war auch nicht mehr nötig,
denn der Ausbruch begann. Ein entsetzliches Geheul leitete ihn ein. Dann hörten
wir Schüsse krachen. Sie fielen auf der uns entgegengesetzten, hinter dem
Gehölz liegenden Seite, so daß wir nicht sehen konnten, was geschah. Aber ein
jeder wußte, was er zu tun hatte. Sobald wir die ersten Schüsse hörten, eilten
die dazu bestimmten Leute nach beiden Seiten davon, bis so weit, daß ihre
Kugeln die Mbocovis erreichen konnten.

Nun waren nicht einzelne Schüsse mehr zu hören, sondern dieselben vereinigten
sich zu einem eifrigen Geknatter, welches nicht länger als höchstens zwei
Minuten währte. Dann schienen sich die Büsche, in welche die Mbocovis
zurückgetrieben worden waren, unter dem Wutgebrüll derselben zu biegen. Unsere
Tobas aber antworteten mit einem Siegesgeheul, welches nicht weniger gräßlich
anzuhören war.

Die von meiner Seite nach jenseits zur Hilfe gegangenen Leute kehrten zurück
und erzählten stolz, wie leicht ihnen der Sieg geworden war. Sie hatten den
Feind natürlich nicht so weit herankommen lassen, daß er sie mit seinen
vergifteten Pfeilen hätte treffen können, sondern ihm ihre weit reichenden
Kugeln in solcher Menge zugesandt, daß er gleich im Anfange gestockt hatte und
dann mit seinen Toten und Verwundeten zurückgewichen war.

Das war eine Lehre, welche ihn zur Nachgiebigkeit geneigt machen mußte. Ich
sandte darum einen Toba, welcher die Sprache der Mbocovis verstand, ab, um sie
aufzufordern, sich zu ergeben. Er nahm in Ermangelung eines Zweiges ein Tuch
zur Hand und ging, indem er es hoch schwenkte, langsam auf das Gehölz zu. Ich
sah, daß er stehen blieb, und hörte die Worte, welche er den Mbocovis zurief.
Einzelne Stimmen antworteten; dann brach ein allgemeines Geheul los, und Pfeile
flogen auf ihn zu, jedoch ohne ihn zu erreichen. Als er nun zurückkehrte, sagte
er, daß man ihm die Antwort gegeben habe, wir sollten doch kommen und das Lager
stürmen; in den Bereich der Pfeile würden wir uns wohl nicht wagen, und unsere
Kugeln brauchten sie nicht zu fürchten.

Pena und Winter waren herbeigekommen, um den Bericht des Parlamentärs zu hören.
Jetzt meinte der erstere:

»Wollen wir ihnen antworten, wie es sich gehört?«

»Ja,« sagte ich. »Sie hatten es auf unseren Tod abgesehen, wozu sie also
schonen. Treffen wir einige, nun so werden dadurch die anderen gerettet, indem
sie sich unterwerfen. Ziehen wir den Kreis noch enger zusammen, doch nicht so
weit, daß wir ihren Pfeilen ausgesetzt sind. Und dann mögen unsere Leute auf
einen jeden schießen, der sich sehen läßt.«

Dieser Weisung wurde Folge geleistet. Wir näherten uns dem Gehölz, und bald
ertönte das Krachen der einzelnen Schüsse, welche auf die am Rande der Büsche
sich Zeigenden gerichtet waren. Es trafen viele der Kugeln, wie wir aus dem
dann allemal sich erhebenden Gebrüll ersehen konnten.

Um die Mbocovis noch schneller gefügig zu machen, sandte ich den Parlamentär
nochmals ab, welcher ihre Aufmerksamkeit auf meine Person lenken sollte. Seine
Worte wurden abermals mit lautem Geschrei und unschädlichen Pfeilen
beantwortet, waren aber verstanden worden und wurden auch befolgt, denn ich
sah, daß die Roten sich nach der Seite des Gehölzes drängten, welcher ich
gegenüberstand.

Nun schritt ich langsam nach rückwärts, indem ich mich immer weiter von ihrem
Lager entfernte. Ich wußte genau, was ich meinem schweren Bärentöter zutrauen
dürfte, und hielt in einer Entfernung an, aus welcher nicht nur ein
unzivilisierter Indianer keine Kugel erwartet hätte.

Zunächst sah ich durch das Fernrohr und merkte mir eine Stelle, an welcher
viele Mbocovis neben und hintereinander standen, um mich zu beobachten. Dann
schwang ich die Büchse hoch in der Luft, legte sie an, zielte kurz, drückte ab
und nahm sogleich das Rohr wieder in die Hand.

An dem Punkt, nach welchem ich gezielt hatte, herrschte große Verwirrung.
Jedenfalls hatte die Kugel nicht nur einen getroffen: Leute lagen an der Erde;
andere bückten sich über sie; noch andere fuhren hin und her; alle aber
schrieen entsetzlich.

Ich legte zum zweiten Male an und gab ihnen auch die andere Kugel. Das Geheul
verdoppelte sich, ein sicheres Zeichen, daß ich abermals getroffen hatte. Als
ich dann an meinen vorigen Standpunkt zurückkehrte, sagte der alte Desierto:

»Das ist ja ein fürchterliches Gewehr! Auf solche Entfernung hin zu treffen,
habe ich für unmöglich gehalten.«

»Pah! Es waren zwei sogenannte Sauschüsse. Ich habe mitten in die Menge gezielt
und mußte also irgend wen treffen. Mein Zweck ist aber erreicht, denn
jedenfalls sind die Kerle nun überzeugt, daß sie vor unseren Kugeln nicht
sicher sind. Ich hoffe, daß sie sich bald ergeben.«

»Ich auch. Soll ich mit ihnen reden?«

»Sie selbst? Sie begeben sich in Gefahr, von einem Pfeile getroffen zu werden.«

»Keiner wird es wagen, auf mich zu schießen! Ich kenne diese Roten. Ich werde
sogar trotz ihrer Pfeile geradewegs nach den Büschen gehen.«

»Lassen Sie das bleiben! Es könnte Ihr Tod sein.«

»O nein. Wenn ich dieses hier mit habe, so gibt es keine Gefahr für mich.«

Er klopfte an seine Ledertasche und zog seinen zusammengewickelten Talar aus
derselben.

»Den habe ich mir zu diesem Zweck mitgenommen,« fuhr er fort. »Ich stehe bei
allen Roten des Gran Chaco in einem solchen Rufe, daß keiner es wagen wird,
sich an mir zu vergreifen, falls ich diesen Rock trage. Also haben Sie keine
Sorge um mich. Ich weiß genau, was ich tue.«

»Nun, so will ich nicht widersprechen. Was aber werden Sie ihnen für
Bedingungen machen?«

»Was raten Sie?«

»Milde. Es ist genug Blut geflossen, auf unserer Seite aber noch kein Tropfen.
Wir haben es mit Verführten zu tun.«

»Ich gebe Ihnen vollständig recht und bin überhaupt seit gestern ein ganz
anderer Mann geworden. Ich weiß noch nicht, was man mir antworten wird, und
kann also auch nicht wissen, was ich sagen und fordern werde; aber streng werde
ich nicht sein.«

Er warf seinen Talar über, legte alle Waffen ab und schritt in würdevoller
Haltung dem Lager zu. Hatte ich bis jetzt Angst um ihn gehabt, so war diese nun
verschwunden, als ich sah, mit welcher Seelenruhe die Tobas ihren Anführer und
Regenten sich den Feinden nähern sahen. Die letzteren verhielten sich
vollständig ruhig. Keiner von ihnen trat in feindlicher Absicht vor; kein Laut
war zu hören, selbst dann nicht, als der Alte hinter den Büschen verschwunden
war.

Die Mbocovis schienen sich alle um ihn versammelt zu haben, denn so scharf ich
den Platz durch das Rohr betrachtete, ich sah keinen einzeln stehen, sondern
alle bildeten einen dichten, undurchdringlichen Kreis.

43. Fortsetzung

Wir warteten lange, lange Zeit, eine ganze Stunde und noch eine halbe, dann
öffnete sich der Kreis, und der Alte kehrte zu uns zurück, doch nicht allein,
sondern es kamen sechs Rote mit ihm. Der eine derselben schien ein Kazik zu
sein; die fünf andern waren alte Männer, welche ihn in der Eigenschaft von
Räten begleiteten. Als sie uns erreichten, sagte der Alte in spanischer Sprache
zu uns:

»Dieser tapfere Häuptling der Mbocovis wünscht einige Fragen an die Sennores zu
richten. Nach den Antworten, welche er darauf empfängt, wird er sein Verhalten
einrichten.«

Nach diesen Worten setzte er sich nieder. Pena und ich nahmen zu seiner Rechten
und Linken Platz. Der Mbocovis setzte sich mit seinen Begleitern uns gegenüber.
Er musterte uns mit einem scharfen aber wohltuenden Blicke und sagte dann, zu
meinem Erstaunen in ziemlich gut fließendem Spanisch:

»Sie sind aus dem Lande, welches Alemania genannt wird?«

»Ja,« antwortete ich.

»Das freut mich, denn ich achte dieses Land und seine Bewohner.«

»Haben Sie vielleicht Deutsche kennengelernt?«

Diese meine Frage schien ihm unwillkommen zu sein, denn er wich ihr aus, indem
er fortfuhr:

»In Alemania gibt es tapfere, kluge und fromme Leute. Auch Sie sind tapfer, wie
ich gesehen habe; nun sagen Sie mir, ob Sie auch fromm und klug sind!«

»Erlassen Sie uns die Antwort, indem Sie prüfen, ob wir es sind oder nicht.«

»Ein frommer Mann tötet seinen Bruder nicht.«

»Vielleicht aber seinen Feind!«

»Ein kluger Mann macht sich seinen Feind zum Freunde!«

»Wenn der Feind damit einverstanden ist!«

»Das kommt auf die Bedingungen an, welche man ihm macht. Wissen Sie auch, daß
ein frommer und kluger Mann niemals eine Lüge sagen wird?«

»Wir wissen es.«

»Und lieben Sie die Wahrheit?«

»Wir lieben und sagen sie.«

»Dann werde ich auch das erfahren, wonach ich forsche. Kennen Sie El Venenoso,
den Häuptling der Mbocovis?«

»Ja.«

»Wo befindet er sich mit seinen achtundfünfzig Männern?«

»In unserer Gefangenschaft.«

»Lauter Indianer?«

»Ein Weißer ist dabei, den Sie jedenfalls besser kennen als ich. Er wird El
Yerno genannt und ist der Schwiegersohn des Sendador.«

»Wie viele dieser Indianer sind verwundet?«

»Keiner, da wir sie durch List überwunden haben.«

»Durch welche?«

»Wir lockten sie auf eine Insel, wo sie festgenommen und gebunden wurden.«

»Was ist über El Venenoso und seine Leute beschlossen worden?«

»Wir wollten ihnen die Freiheit geben und ihnen ihr Unrecht verzeihen. Da aber
nun auch Sie gekommen sind, um uns zu überfallen und zu töten, so werden wir
wohl die Entscheidung treffen müssen, daß diese Leute an demselben Schicksale
teilnehmen, welches Sie für sich und Ihre Begleiter erwählen.«

Er blickte eine Weile vor sich nieder und fragte dann:

»Kennen Sie El Sendador?«

»Ich kenne den Schurken.«

»Wir haben ihn für einen guten Mann gehalten. Wir sind seine Freunde.«

»So haben Sie sich sehr geirrt und sind die Freunde eines sehr großen
Bösewichtes.«

»Auch das sagte uns der viejo Desierto, und wir konnten es nicht glauben, denn
der Sendador hat uns noch niemals belogen und betrogen.«

»So ist er gegen Sie wahrer und treuer gewesen als gegen andere, obgleich ich
die Treue, welche er heute gegen Sie zeigt, unmöglich loben kann. Er hat Sie
verlassen. Nennen Sie das Treue?«

»Er wird durch Sie verhindert worden sein, zu uns zurückzukehren. Wir hörten
viele Schüsse und haben auch seine Stimme vernommen. Haben Sie ihn getötet oder
gefangen genommen?«

»Beides nicht. Er ist entkommen,« antwortete ich aufrichtig, obgleich es wohl
besser gewesen wäre, ihn in Ungewißheit zu lassen. Der Mann gefiel mir nicht.
Sein im allgemeinen indolentes Gesicht hatte einen verschmitzten, versteckten
Ausdruck. Er sah aus, als ob er uns aushorchen und unsere Auskünfte dann zu
seinem Vorteile benutzen wolle. Dann fügte ich fragend hinzu:

»Und warum sind Sie gekommen, die Tobas zu überfallen? Sind Sie etwa Todfeinde
derselben?«

»Nein,« antwortete er, wohl wissend, daß eine Bejahung meiner Frage seine Lage
nur verschlimmern könne. »Sie sind unsere Freunde.«

»Aber Freunde überfällt und tötet man doch nicht!«

»Der Sendador hat uns dazu verführt,« entschuldigte er sich.

»Nun, so sehen Sie ja gleich, daß die Bekanntschaft mit diesem Manne Ihnen
Unheil bringt. Kennen Sie ihn näher?«

»Er kommt zuweilen zu uns. Weiter wissen wir nichts.«

»Wo hat er seinen heimlichen und ständigen Aufenthalt im Gran Chaco?«

»Das hat er uns noch nie gesagt. Er wandert überall umher.«

»Ich hörte, daß sich dieser Ort bei Ihnen befinde!«

»Da hat man Ihnen die Unwahrheit gesagt.«

»Hm! Seit wann befindet sich der Sendador jetzt bei Ihnen?«

»Seit mehreren Wochen schon.«

»Und woher kommen Sie jetzt?«

»Direkt aus unseren Dörfern.«

»Er hat Sie dort aufgesucht?«

»Ja.«

»Ich hörte, daß er vor mehreren Tagen am Nuestro Sennor Jesu Christo eine
Anzahl von Weißen überfallen habe?«

»Das ist nicht wahr, denn er ist seit einigen Wochen bei uns gewesen.«

»Und doch sagt man, daß er sich gerade in der letzten Zeit in Palmar befunden
habe!«

»So irrt man sich gewaltig.«

»Die Weißen, welche er am Kreuze überfallen wollte, sind ihm zuvorgekommen und
haben ihn gefangen genommen; er aber entkam, weil einer derselben ihn
entfliehen ließ. Zum Danke dafür überfiel er sie später abermals und nahm sie,
zwei ausgenommen, gefangen.«

»Was Sie da erzählen, klingt mir so, daß ich es unmöglich glauben kann.«

»So wissen Sie auch nicht, wohin er diese Gefangenen transportiert hat?«

»Nein.«

»Ich hörte, daß er sie zu den Mbocovis geschafft habe?«

»Davon müßte vor allen Dingen ich wissen, denn ich bin der oberste Kazike aller
Dörfer der Mbocovis. Überhaupt machen wir keine weißen Gefangenen. Wir sind die
besten Freunde der Weißen und haben noch niemals einen von ihnen als Gefangenen
bei uns gehabt.«

»Wirklich nicht?«

»Niemals!« antwortete er mit einem aufrichtig sein sollenden Gesichte.

»Auch einen gewissen Pardunna aus Goya mit seinem Sohne nicht?«

»Nein.«

»Oder kennen Sie vielleicht einen Weißen, welcher Adolfo Horno heißt?«

»Ich habe ihn noch nie gesehen.«

»Und doch soll er sich bei Ihnen befinden!«

»Das hat mir der viejo Desierto auch schon gesagt; aber es ist die größte Lüge,
die es nur geben kann.«

»Der Schwiegersohn des Sendador soll ihn gefangen genommen und zu Ihnen
gebracht haben.«

»Nennen Sie mir den Namen dieses Mannes, welcher diese Verleumdung
ausgesprochen hat und ich werde ihm mein Messer in das Herz stoßen!«

Jetzt räusperte sich der alte Desierto in einer Weise, welche den Roten nicht
auffallen konnte, mir aber als Wink diente, dieses Thema nicht weiter zu
verfolgen. Ich verstand den Alten und fuhr in freundlicherem Tone fort:

»So muß ich allerdings annehmen, daß man Ihnen mit großem Unrechte Böses
nachgesagt hat.«

»Ja, das hat man!« versicherte er eifrig. »Wenn Ihnen etwa Freunde und
Gefährten fehlen sollten, so stelle ich Ihnen alle meine Krieger zur Verfügung,
welche mit Ihnen suchen werden, ohne dafür einen Lohn zu fordern!«

»Das wird, wenigstens jetzt, nicht gut möglich sein, weil Sie weder über sich
noch über Ihre Leute bestimmen können.«

»O, ich bin der Kazik! Sie müssen gehorchen und werden es gerne tun.«

»Sie vergessen, daß Sie sich gegenwärtig in einer Lage befinden, in welcher
weder Sie befehlen, noch Ihre Untergebenen gehorchen können!«

»Was wollen Sie machen? Unserem Lager dürfen Sie sich nicht nähern, weil Sie
sonst von unseren Pfeilen getroffen werden.«

»Wir brauchen uns Ihren Pfeilen nicht auszusetzen, denn wir haben Ihnen
gezeigt, wie weit unsere Kugeln tragen. Wenn Sie sich nicht ergeben, so werden
Sie alle sterben, ohne daß Sie einem einzigen von uns auch nur die Haut zu
ritzen vermögen.«

»Haben Sie so viel Pulver und auch Blei!«

»O, wir haben weit mehr davon, als nötig wäre, tausend Mbocovis zusammen zu
schießen. Ich gebe Ihnen eine Stunde Zeit. Haben Sie da noch nicht um Pardon
gebeten, so senden wir von allen Seiten unsere Kugeln in Ihr Lager, und binnen
wenigen Minuten, darauf können Sie sich verlassen, wird keiner von Ihnen mehr
leben.«

»Und was geschieht mit uns, wenn wir uns ergeben?«

Ich wollte antworten, aber der alte Desierto fiel statt meiner ein:

»So werden wir ein Bündnis mit Ihnen abschließen.«

»Wirklich?« fragte der Kazike schnell und in frohem Tone. »Können wir uns
darauf verlassen?«

»Ganz gewiß, vorausgesetzt, daß Sie uns nicht belügen und betrügen.«

»Das werden wir nicht, sicher nicht. Aber wir sollen Ihre Freunde werden und
dürfen alles behalten, was wir besitzen?«

»Ja. Alles, was Ihnen gehört, auch die Waffen bleiben Ihr Eigentum. Ich werde
Sie zwar nicht als Gefangene behandeln, aber sobald Sie sich ergeben, haben Sie
alles, was Sie bei sich führen. einstweilen an uns abzugeben. Das ist so
Kriegsgebrauch.«

»Und dann?« fragte der Kazike, indem er ein höchst enttäuschtes Gesicht machte.

»Dann führe ich Sie zu Ihren Kameraden, welche bereits meine Gefangenen sind
und die ich freigeben wollte. Mit ihnen mögen Sie sich beraten.«

»Wenn wir aber über die Bedingungen des Freundschaftsbundes nicht einig werden,
was geschieht dann?«

»Dann entlasse ich Sie mit allem, was Ihnen gehört, in Ihre Heimat. Freilich
sehe ich da immer voraus, daß Sie aufrichtig mit uns handeln und uns nicht
betrügen wollen.«

»Wir sind aufrichtig und werden es stets bleiben. Ich werde meinen Gefährten
jetzt mitteilen, was wir gesprochen haben, und sie nach ihrer Meinung fragen.«

Er unterredete sich in halblautem Tone mit den andern Roten. Ich verstand kein
Wort, sah aber den Mienen dieser Leute an, daß sie nicht ohne Bedenken waren.
Vielleicht hatten sie die Meinung, daß sie doch noch einen Versuch der
Gegenwehr machen könnten, da es, wenn dieser mißglücke, noch immer Zeit sei,
sich zu ergeben. Sie glaubten wohl nicht, daß wir so gerüstet seien, wie ich
gesagt hatte, denn der Kazike wendete sich mit der Frage an mich:

»Ist es wirklich wahr, daß Sie so viel Pulver und Blei haben, daß Sie uns alle
erschießen können?«

»Ja. Und haben Sie wohl schon die Gewehre gesehen, von denen jeder der Tobas
eines besitzt?«

»Nun, Schießgewehre!«

»Das meine ich nicht. Ich will es Ihnen nicht mit Worten, sondern durch die Tat
erklären. Passen Sie einmal auf!«

Der Mann trug ein rotes Tuch um den Kopf gewunden. Ich band es ihm ungeniert
ab, befestigte es mit zwei Zipfeln an den Flintenlauf eines Toba und gebot dann
diesem letzteren, das Gewehr emporzuhalten. Er mußte sich so stellen, daß das
Tuch sich im Morgenwinde ausbreitete und wie ein Fähnchen flatterte. Nun nahm
ich den Stutzen zur Hand und sagte zu dem Kaziken:

»Ich werde so viele Löcher in das Tuch schießen, wie Sie an beiden Händen
Finger haben, ohne zu laden, und diese zehn Löcher müssen aus der untersten
Ecke links nach der obersten Ecke rechts eine gerade Linie bilden. Passen Sie
auf!«

Ich entfernte mich, indem ich hundertfünfzig Schritte abzählte, legte dann auf
das Fähnchen an, und gab, indem ich die Kugel, welche die Patrone enthielt, mit
dem Drücker bewegte, die zehn Schüsse ab. Noch ehe ich zurückgekehrt war,
befand das Tuch sich in den Händen Penas und des Desierto, die mit Verwunderung
die gerade Linie betrachteten, welche von den Löchern gebildet wurde. Ich nahm
es ihnen aus der Hand, gab es dem Kaziken und sagte:

»Sehen Sie es sich an! Soll ich noch zehn solcher Löcher hineinschießen, ohne
zu laden, oder wissen Sie nun, was wir für Gewehre haben?«

Er blickte bald das Tuch, bald mich, bald den Henrystutzen an. Sein Gesicht
hatte einen so ungeheuer dummen Ausdruck, daß ich mir Mühe geben mußte, ein
ernstes Gesicht zu behalten.

»Aber, Sennor,« stieß er fast stotternd hervor, »ohne – ohne zu laden! Und die
Flinte hat doch nur einen Lauf und ein Loch!«

»Das ist noch wenig. Ich frage Sie ja, ob ich noch zehnmal schießen soll!«

»Um Gotteswillen, nein! In dieser Flinte steckt der Teufel! Die ist in der
Hölle gemacht worden! Ich mag sie nicht mehr sehen!«

Er streckte die beiden Hände weit von sich und zog ein ganz unbeschreibliches
Gesicht dazu.

»Wenn Sie dieses Gewehr schon gar nicht ansehen wollen, wie würden Sie es dann
wohl empfinden und fühlen, wenn ich es im Ernste gegen Sie und Ihre Leute
richte! Bei jedem Schusse würde ein Mann fallen.«

»Sie haben zwei Gewehre, Sennor. Mit welchem haben Sie vorhin geschossen? Mit
dem großen da?«

»Ja.«

»Schon das war fürchterlich; aber dieses kleine hier ist noch viel
schrecklicher. Legen Sie es fort, denn ich mag nichts von demselben wissen. Ich
werde mit meinen Gefährten nochmals sprechen.«

Er wendete sich wieder an die anderen Indianer, denen meine Schießprobe,
welche, aufrichtig gestanden, gar keine große Geschicklichkeit erforderte,
ebenso imponiert hatte wie ihm. Während sie sich dieses Mal ganz leise
unterredeten, kehrten ihre Blicke mit dem Ausdrucke der Sorge immer wieder zu
meinen beiden Gewehren zurück. Es war klar, daß sie Angst bekommen hatten.
Endlich erklärte der Kazike:

»Wir nehmen die Bedingungen an und ergeben uns, erwarten aber ganz bestimmt,
daß Sie Wort halten werden!«

»Das werden wir,« antwortete der Desierto. »Doch setzen wir voraus, daß Sie
ohne Lug und Trug gesprochen haben.«

»Wir haben nicht ein unwahres Wort gesagt. Dürfen also nun meine Leute das
Gebüsch verlassen, ohne daß ihnen eine Gefahr droht?«

»Jetzt noch nicht. Zunächst müssen alle Waffen und alles andere Eigentum
abgeliefert werden.«

»Die Pferde noch nicht?«

»Gewiß. Wenn sie Ihr Eigentum sind, erhalten Sie sie zurück. Gehen Sie jetzt
nach Ihrem Lager. Zehn Mann mögen alles bringen. Dann werden Sie weitere
Botschaft erhalten.«

Die Mbocovis standen auf und entfernten sich. Sie waren überzeugt, ein sehr
vorteilhaftes Übereinkommen getroffen zu haben. Als sie so weit fort waren, daß
sie uns nicht hören konnten, sagte der Desierto zu mir:

»Das haben wir ihrem verteufelten Stutzen zu verdanken, welcher sie in grimmige
Angst versetzt hat. Man sollte es nicht für möglich halten, so viele Feinde zu
besiegen oder gar gefangen zu nehmen, ohne daß einem dabei ein Haar gekrümmt
worden ist!«

»Mit den Versprechungen ist es Ihnen doch nicht Ernst?«

»Vollständig Ernst!«

»Nun, dann haben diese Halunken ein sehr gutes Geschäft gemacht. Anstatt die
verdiente Strafe zu erleiden, werden sie zu Freunden und Bundesgenossen
gemacht. Ich lasse mir allenfalls ein wenig Menschlichkeit gefallen, aber das
Verbrechen geradezu zu belohnen, das halte ich denn doch nicht für geraten!«

»Wer spricht denn von Belohnung?«

»Ihre Bedingungen enthalten unbedingt einen Lohn!«

»Ja, aber was für einen! Haben Sie denn nicht gehört, was ich wiederholt
vorausgesetzt habe? Ich habe mir jede Lüge und Hinterlist, jeden Lug und Trug
verbeten. Der Kazike hat uns belogen; er will uns betrügen. Darum brauche ich
mein Wort nicht zu halten. Dieser dumme Mensch wollte uns überlisten und wird
in seine eigene Falle laufen. Was hat er uns über den Sendador weiß machen
wollen! Und daß er behauptet, niemals einen Weißen gefangen genommen zu haben,
ist ein Beweis, daß er uns für vollständig ununterrichtet hält. Er wird nicht
auf das freudigste überrascht sein, wenn er erfährt, wie es eigentlich steht.«

»Aber wie wollen Sie so viele Leute unterbringen?«

»Da sorgen Sie sich ja nicht! Ich habe vollständig Platz. Sie werden im
Bethause untergebracht.«

»Das ist nicht gut verwahrt; sie können leicht ausbrechen.«

»Das wollen wir ihnen wohl nicht so leicht machen. Sie wissen wohl noch nicht,
daß sich ein großer Keller dort befindet?«

»Ah so! Aber sie werden nicht freiwillig da hinunter wollen.«

»So zwingen wir sie. Ich sorge dafür, daß nur der Kahn von gestern abend da
ist, welcher mit dem Ruderer sechs Personen faßt, und daß sich zehn meiner
kräftigsten Indianer im Hause befinden, welche mit den einzeln ankommenden
Mbocovis wenig Federlesens machen werden. Ich muß überhaupt einen Boten ins
Dorf senden, welcher zu melden hat, daß unser Plan gelungen ist. Der Mann soll
die nötigen Befehle mitnehmen, damit alles vorbereitet ist, wenn wir kommen.«

Er winkte einen seiner Leute herbei, welchem er eine sehr ausführliche
Instruktion erteilte. Diese nahm so viel Zeit in Anspruch, daß der Alte erst
fertig war, als die zehn Mbocovis mit der Kriegsbeute sich näherten. Sie
führten die Pferde, auf welche man die meisten Gegenstände geladen hatte. Mit
Entzücken sah ich, daß mein Brauner dabei war. Am liebsten wäre ich dem Pferd
entgegen gerannt, aber ich blieb stehen, um zu sehen, ob es mich von selbst
erkennen werde.

Die Waffen und andere Gegenstände wurden abgeladen. Ich stand von ferne und
schaute zu. Als der Braune sich seiner Bürde entledigt fühlte, suchte er nach
Gras. Dabei richtete er den Kopf bald hin und bald her. Sobald ich mich
innerhalb seines Sehkreises befand, hielt er plötzlich bewegungslos still;
seine Ohren begannen zu spielen, und der Schwanz richtete sich auf. Er sah mich
erst mit dem rechten dann mit dem linken Auge an und kam langsam näher. Endlich
schien er überzeugt zu sein, daß ich es sei. Ein Zittern überlief seine
Gestalt; er sog die Luft lang und tief ein, schnaubte einige Male, wieherte
laut und kam dann auf mich zugesprungen. Noch stand ich still, ohne auch nur
einen Finger zu bewegen. Da stieß er mich mit dem Maule an, schob mich zur
Seite und brach, als ich dennoch keinen Laut von mir gab, in ein kläglich
stöhnendes Wiehern aus. Da legte ich ihm die Hand um den Hals und zog seinen
Kopf an mein Gesicht. Ich nannte ihn bei seinem Kosenamen und klopfte ihm die
glänzend glatte Haut. Die Folge war, daß er vor Freude rein außer Rand und Band
geriet. Er rieb und stieß mit dem Maule von allen Seiten, stieg vorn empor,
schlug hinten aus, rannte eine Strecke davon und dann rund um mich herum,
kehrte zurück, um mich zu lecken, schlug die tollsten Kapriolen, kurz, er war
vor Freude außer sich.

Ich untersuchte die Satteltaschen. Außer einigen Kleinigkeiten war nicht nur
alles, was ich darin gehabt hatte, noch vorhanden, sondern der Sendador, der
natürlich sich meinen Braunen angeeignet hatte, war so gütig gewesen, noch
Verschiedenes hinzu zu fügen, was ich jetzt als mein Eigentum ansehen konnte.

Inzwischen hatte der alte Desierto dem Kaziken sagen lassen, daß er mit seinen
Leuten anmarschieren könne, paarweise hinter einander. Als der lange Zug sich
uns näherte, wurde unser Kreis aufgelöst. Die Leute kamen herbei, um die
eroberten Waffen und sonstigen Gegenstände aufzunehmen und den Gefangenen als
Eskorte zu dienen; sie stellten sich zu beiden Seiten derselben auf.

Jetzt ging ich mit Pena und dem Alten nach dem Gehölze, um nachzuschauen, ob da
nicht vielleicht irgend etwas Bemerkenswertes zu entdecken sei; wir suchten
vergebens. Als wir dann, zurückkehrend, die lange Doppelreihe der Gefangenen
zwischen den bewaffneten Tobas stehen und auf uns warten sahen, meinte der
Desierto:

»Ich möchte wissen, was die Bursche denken. Ob sie sich wirklich einbilden, so
wohlfeilen Kaufs davon zu kommen!«

»Ich habe einige gekannt,« antwortete Pena. »Besonders hatte ich mir die beiden
Wächter gemerkt, welche so prächtig schliefen, als ich unseren Freund hier
befreite. Sie verlassen sich darauf, nicht erkannt zu werden, da dem Auge eines
Weißen alle Roten ähnlich erscheinen.«

»Ob Bekannte unter ihnen sind, weiß ich noch nicht,« sagte ich. »Ich hatte mit
meinem Pferde zu tun und habe noch keinen der Mbocovis angesehen. Wollen wir
nicht den Spaß machen, dem Kaziken ein Pferd anzubieten?«

»Schenken?« fragte Pena erstaunt.

»Was fällt Ihnen ein! Schenken! Nein, er soll stolz zu Roß mit uns nach dem
Dorfe reiten.«

»Das fehlte noch! Der Kerl mag laufen, so wie wir tagelang gelaufen sind, als
wir um unsere Pferde gekommen waren.«

»Es soll nicht aus übermäßiger Freundlichkeit, sondern aus Klugheit geschehen.
Gewähren wir ihm die Auszeichnung, im Sattel sitzen zu dürfen, so wird er desto
sicherer werden und um so blinder in die Falle gehen. Gegen einen
Kriegsgefangenen, den man reiten läßt, hat man doch nichts Schlimmes vor!«

»Das ist richtig, und Sie haben recht. Lassen wir ihn also reiten. Mag der
Triumphzug beginnen. Tausendmal größer aber wäre meine Freude, wenn wir den
Sendador auch mit erwischt hätten.«

»Hoffentlich bekommen wir ihn noch und zwar hier in der Nähe.«

»Das bilden Sie sich nicht ein! Glauben Sie denn wirklich, daß er hier
verweilt, bis wir kommen und ihn wegnehmen wie eine reife Birne vom Baume?«

»Das nicht: aber ich glaube, daß er hier bleibt, bis er genau weiß, welches
Ende sein Raubzug gefunden hat. Dieses Ende ist erst an dem jetzigen
Augenblicke zu ersehen, und so bin ich vollständig überzeugt, daß er noch jetzt
hier irgendwo steckt und uns beobachtet.«

»So müssen wir schleunigst nach ihm suchen, denn er wird sich nun
höchstwahrscheinlich von dannen machen.«

»Das hat keine große Eile. Der Tag ist noch lang, und ich denke, der Sendador
bleibt noch in der Nähe, um auszuspionieren, was mit den Gefangenen geschehen
wird.«

»So reiten wir mit in das Dorf?«

»Ja. Wir haben unseren Beitrag zum Gelingen geleistet und werden nun auch am
Triumphe teilnehmen.«

Ich bestieg den Braunen, welcher vor Freude darüber, mich wieder tragen zu
können, mit allen Vieren in die Luft ging. Pena setzte sich auf das Pferd,
welches er vorher geritten hatte. Es waren alle Pferde da, die der Yerbateros,
des Bruders und der andern.

Als ich Turnersticks Pferd dem Kaziken vorführte und ihm einen Wink gab,
aufzusteigen, sah er mich erstaunt an und fragte:

»Was meinen Sie? Was ist's mit diesem Pferd?«

»Reiten sollen Sie es.«

»Jetzt? – – bin ich denn nicht Ihr Gefangener?«

»Was Sie sein werden, ist jetzt noch nicht entschieden. Für mich sind Sie
einstweilen der Kazike der Mbocovis, dem es gebührt, zu reiten, falls ein Pferd
da ist. Also steigen Sie in den Sattel!«

Er folgte dieser Aufforderung, und es war ihm und seinen Leuten anzusehen,
welch guten Eindruck diese Aufmerksamkeit auf sie machte. Jetzt erst
betrachtete ich die einzelnen Personen und fand alle diejenigen heraus, die ich
am Lagerplatze, wo Pena mir als Retter erschienen war, erblickt hatte; ich tat
aber so, als ob mir keiner von ihnen bekannt vorkomme.

Wir vier Reiter setzten uns an die Spitze; dann folgten die Pferde, welche von
mehreren Tobas geführt wurden, und hinter diesen kam der Zug der Mbocovis mit
ihrer Eskorte. So ging es in raschem Schritte dem Dorfe zu. Bis in die Nähe
desselben war kein Mensch zu sehen. Dann aber hatten sich die Bewohner
desselben am Ufer versammelt und eine lange Reihe gebildet, zwischen welcher
und dem Wasser wir passieren mußten, um zur Überfahrtstelle nach der Insel zu
gelangen.

Voran hielt Unica mit ihrer weiblichen Garde; dann kamen die männlichen, die
weiblichen Bewohner und endlich die Kinder. Die Krieger, welche wir zum Schutze
des Dorfes zurückgelassen hatten, versahen recht wacker den Polizeidienst und
hielten auf Ordnung unter der Menge, welche uns mit Jubel empfing.

Es versteht sich ganz von selbst, daß die Musikanten nicht fehlten. Was rufen,
schreien und jubeln konnte, das ließ die Stimme erschallen. Die Kinder waren,
hier wie allerwärts, die schlimmsten. Die Mbocovis schienen freilich von diesem
Jubel nicht erbaut zu sein; sie sahen an sich nieder und warfen keinen Blick
auf das schreiende Volk.

So kamen wir zur Landestelle, wo wir anhielten und von den Pferden stiegen.
Einige Krieger nahmen die Tiere in Empfang, um ihrer zu pflegen.

»Warum steigen wir hier ab?« fragte der Kazike.

»Weil wir hier am Ziele sind,« antwortete der Desierto. »Wir fahren nach der
Insel hinüber.«

»Was sollen wir da drüben?«

»Sie sollen dort eine sichere Wohnung haben, wo Sie von meinen Leuten nicht
belästigt werden können. Sie wissen, daß der Sieger, zumal wenn er jung ist,
nicht immer leicht im Zaume zu halten ist, und ich wünsche nicht, daß irgend
einer meiner jungen Leute Sie im Übermute beleidige.«

»Das ist etwas anderes; das ist mir sogar sehr lieb,« sagte der Kazike
beruhigt, indem er die Ansicht hegte, daß in der Veranstaltung des Alten eine
Auszeichnung für ihn enthalten sei.

»Ja,« meinte dieser. »Sie werden gerade so mit mir zufrieden sein, wie ich mit
Ihnen zufrieden gewesen bin. Als Anführer Ihrer Krieger bleiben Sie natürlich
hier an meiner Seite, um die Einschiffung mit zu überwachen. Meine beiden
deutschen Freunde aber werden mit dem ersten Boote mit hinüberfahren, um dafür
zu sorgen, daß Sie würdig empfangen werden.«

Das Angesicht des Kaziken leuchtete vor Vergnügen. Er glaubte, nun aller Sorge
enthoben zu sein und hielt eine darauf hindeutende Ansprache an seine Leute.
Drei von ihnen stiegen mit mir und Pena ein; der Ruderer war der sechste.

»Warum hat der Alte gerade uns hinübergeschickt?« fragte Pena in deutscher
Sprache unterwegs.

»Weil wir gestern bewiesen haben, daß wir es verstehen, da drüben mit diesen
Mbocovis fertig zu werden. Vielleicht traut er unseren Fäusten mehr zu als
denjenigen seiner Leute.«

»So bin ich neugierig, wie wir das Innere des Bethauses finden werden.«

»Ganz wie gestern, nur mit dem Unterschiede, daß ein Keller offen ist, dessen
Eingang wir noch nicht bemerkt haben.«

Es war so, wie ich dachte. Als wir drüben angelegt hatten und dann in das
Bethaus traten, saßen auf der vorletzten Bank zehn kräftige Toba-Indianer.
Hinter ihnen war die letzte Bank entfernt, und wir sahen ein Loch, in welches
eine steinerne Treppe hinabführte. Die Tobas erhoben sich, und wir geleiteten
die drei Mbocovis nach dem Loche. Pena lud sie in ihrer Sprache ein,
hinabzusteigen. Sie sahen ihn betroffen an, blickten in die Finsternis hinunter
und weigerten sich dann, seiner Einladung Folge zu leisten.

Pena hatte in freundlichem Tone zu ihnen gesprochen. Jetzt schien er grob zu
werden, denn er zog sein Messer und drohte ihnen mit demselben. Ich nahm den
Revolver in die Hand und hielt ihnen denselben entgegen; doch war dieser
deutliche Fingerzeig sehr überflüssig, denn die Mbocovis wurden von den Tobas
gepackt und wie Warenballen in die Kelleröffnung hinabgestoßen.

»Unten sind sie,« sagte Pena. »Die Tobas werden dafür sorgen, daß sie nicht
wieder heraufkommen. Ich werde jedesmal an das Ufer gehen, um die Passagiere zu
empfangen und herein zu bringen. Sie nehmen an der Türe Posto, um etwa solche,
welche die Flucht ergreifen wollen, zurückzuhalten.«

Er ging und brachte bald weitere fünf, welche sich auch weigerten,
hinabzusteigen. Sie wurden hinabgestoßen. So ging es von fünf zu fünf in einem
fort. Die zehn Tobas eigneten sich schnell eine sehr treffliche Routine an,
ihre menschliche Ware in den Keller zu bringen. Kaum waren die Mbocovis
eingetreten, so gelangten sie, von Hand zu Hand geschoben, an die Kelleröffnung
und verschwanden in derselben, bevor sie daran gedacht hatten, wörtlich oder
gar tätlich Widerstand zu leisten.

Desto lauter ging es unten zu. Die Gefangenen versuchten einige Male, sich mit
Gewalt hinaufzudrängen; da aber hielten zwei Tobas mit gespannten Bogen und
Giftpfeilen Wacht, so daß es bei dem Anfange des Versuches blieb.

Zuletzt kamen die Verwundeten, welche der alte Desierto drüben am Ufer
verbunden hatte. Sonderbarer Weise war kein einziger von ihnen an den Beinen
oder Füßen verwundet worden, ein glücklicher Umstand, welcher ihren Transport
außerordentlich erleichterte. Die Toten hatte man draußen im Gehölz liegen
lassen. Endlich, bei der wohl über vierzigsten Überfahrt, als alle Mbocovis
schon herüber waren, nahm Pena mich mit hinaus, denn das Boot brachte jetzt nur
den Desierto mit dem Kaziken.

»Nun,« fragte der Letztere, als wir beide ihm entgegen kamen, »sind meine Leute
mit ihrer Wohnung zufrieden?«

»Es hat noch keiner geklagt,« antwortete Pena.

»Haben sie Essen und Trinken?«

»Jetzt wohl noch nicht; ich denke aber, daß der Desierto dafür sorgen wird.«

»Ja, das werden Sie tun,« wendete der Kazike sich an den Alten. »In dem Gehölz
gibt es kein fließendes Wasser, und da wir kein Feuer anzünden durften, so
haben wir weder Wasser noch warmes Essen gehabt.«

Der Desierto zuckte die Achsel und antwortete in bedauerndem Tone:

»Da unten im Keller gibt es leider auch kein fließendes Wasser, aber dafür
Feuchtigkeit genug.«

»Wie? Sie haben meine Leute in einen Keller gesteckt? Aber Sie sprachen doch
von guten Wohnungen!«

»Ist ein Keller für Räuber und Mörder nicht gut genug?«

Der Kazike trat erstaunt einen Schritt zurück und blickte den Alten an. In
seinen bisher so zuversichtlichen Zügen ging eine ebenso schnelle wie
bedeutende Veränderung vor. Ich trat seitwärts hart hinter ihn, um ihn
nötigenfalls schnell fassen zu können.

»Was sagen Sie?« fragte er. »Räuber und Mörder!«

»Sind Sie das etwa nicht?«

»Sie haben diese Worte doch vorher nicht gebraucht!«

»Ich wende meine Worte an, wie es mir beliebt!«

»Aber, Sennor Desierto, warum sind Sie denn eigentlich so plötzlich ein ganz
anderer geworden?«

»Ein anderer? Ich bin noch ganz genau derselbe, der ich vorher war. Aber die
Verhältnisse haben sich verändert.«

»Welche Verhältnisse?«

»Draußen im Freien befanden Sie sich nicht ganz so in meiner Gewalt wie jetzt;
ich mußte also, um Blutvergießen zu vermeiden, freundlicher mit Ihnen sprechen,
als ich im Herzen dachte.«

»So haben Sie mich belogen!« rief der Rote. »Ich verlange sofort, daß der
Freundschaftsvertrag abgeschlossen werde!«

»Sehr gern! Nur denken Sie an meine Bedingung! Sind Sie wahr gegen uns gewesen?
«

»Ja.«

»Nein! Sie haben uns belogen und beabsichtigen auch jetzt noch, uns zu
betrügen. Sie wissen alles, was der Sendador in der letzten Zeit begangen hat.
Sie haben teil an seinen Taten genommen; Sie wußten, daß – – – «

»Lüge, nichts als Lüge!« unterbrach ihn der Kazike.

Das war mir zu bunt. Ich legte dem Roten die Hand auf die Achsel und forderte
ihn auf:

»Mann, sage mir vor allen Dingen einmal, woher die Pferde sind, welche ihr bei
euch hattet?«

»Sie gehören uns. Wir haben sie gekauft.«

»Mensch, diese Pferde waren bis vor wenigen Tagen unser Eigentum. Der Sendador
hat sie uns abgenommen. Meinst du denn wirklich, daß wir dich, Schurke, und
deine Leute nicht kennen? Sie haben dir wohl nicht gesagt, daß ich ihr
Gefangener war, ihnen aber entflohen bin?«

»Nein.«

Er war höchst kleinlaut geworden und knickte zusammen, als ob meine Hand,
welche nur ganz leicht auf seiner Achsel lag, vom Gewichte eines Zentners sei.

»Und weiter!« fuhr ich fort. »Du kennst wirklich keinen Weißen, welcher Adolfo
Horno heißt?«

»Nein!« behauptete er abermals.

»Aber du weißt wohl sehr genau, daß er an der Laguna de Bambu festgehalten
wird?«

Wir blickten ihn scharf an und sahen, daß ihm bei dieser Frage das Blut aus den
Wangen wich, was seinem Gesichte den Schmutz der Erdfarbe gab. Er wußte
sichtlich nicht, was er antworten solle, und stieß endlich hervor:

»Ich kenne diese Laguna gar nicht.«

»Nicht? Und doch habt ihre eure Weiber und Kinder dort, und nur vierzig Krieger
befinden sich bei denselben.«

»Sennor, Sennor, Sie – Sie – – « stockte er.

»Wie nun, wenn wir jetzt hinziehen und Rache an ihnen nehmen!«

»Sie – sie – – wohnen nicht dort,« stammelte er.

»Gut, so kann es dir sehr gleichgültig sein, daß wir hingehen, um die kleine
Isleta del circulo zu besuchen.«

44. Fortsetzung

Jetzt zuckte er sichtlich zusammen. Er erkannte nun, daß wir alles wußten.
Anstatt aber aus diesem Grunde weich zu werden und die Bereitschaft zu einem
Geständnisse zu zeigen, raffte er sich zusammen, schüttelte meine Hand von sich
ab und rief in zornigem Tone

»Sennor, was geht mich das alles an! Wie reden Sie mit mir! Was fällt Ihnen
denn ein? Ich bin der oberste Kazik aller Stämme der Mbocovis; was aber sind
denn Sie?«

Er richtete sich vor mir auf und machte mir ein Gesicht, als ob er mich
verschlingen wolle. Fast hätte ich ihn ausgelacht; aber dennoch ärgerte mich
die Unverschämtheit dieses Menschen so sehr, daß ich es nicht zum Lachen
brachte.

»Wer ich bin, fragst du?« antwortete ich ihm. »Das sollst du sogleich erfahren.
Ich bin derjenige, der dich jetzt beim Schopfe nimmt und dahin schafft, wohin
du gehörst. Komm also, Bursche! Mit dir zu sprechen, ist jammerschade, da jedes
Wort verloren ist. Du sollst uns besser kennen lernen und nicht wieder fragen,
wer wir sind!«

Ich nahm ihn beim Genick, schüttelte ihn kräftig hin und her, so daß ihm der
Atem ausging, steifte ihn auf die Erde nieder, zog ihn halb wieder empor und
schleifte ihn dann in das Haus, wo er in Empfang genommen und in den Keller
gesteckt wurde. Die Türe desselben wurde zugemacht und so befestigt, daß sie
von innen nicht geöffnet werden konnte. Dennoch wurden zwei Wächter
zurückgelassen, mit denen der alte Desierto ein Zeichen verabredete, welches
sie geben sollten, falls sie der Hilfe und Unterstützung bedürften.

Wir anderen begaben uns an das Ufer zurück, wo die sämtlichen Tobas noch auf
uns warteten und durch die Nachricht, daß alles wohl gelungen sei, von ihrer
Spannung befreit wurden. Man bildete einen Siegeszug, welcher unter dem Lärm
der Musikinstrumente nach dem Dorfe marschierte.

Nun war auch der zweite, der zahlreichere Trupp der Feinde unschädlich gemacht
worden und eine weitere Störung nicht mehr zu befürchten. Darum gestattete der
Regent, daß das schon für gestern beabsichtigte Siegesfest nun heute feierlich
begangen werden solle.

Diese Erlaubnis hatten viele Schlachttiere mit dem Leben zu bezahlen, und in
allen Häusern wurden zwar eilige, aber umfassende Vorbereitungen zu der Feier
getroffen. Ich konnte nicht daran denken, an denselben teilzunehmen, denn meine
Tätigkeit mußte nun darauf gerichtet sein, auszukundschaften, wo der Sendador
sich befinde und was er vorzunehmen beabsichtige. Als ich dies dem Desierto und
auch Pena sagte, meinte der letztere:

»Sie haben sehr recht. Wir müssen schleunigst nach den Spuren des Entkommenen
suchen.«

»Wie, Sie wollen sich an der Nachforschung beteiligen?« fragte ich. »Ich
verzichte auf Ihre Begleitung, und –«

»Warum?« unterbrach er mich.

»Weil Sie leicht wieder einen solchen Pudel schießen könnten wie gestern, durch
welchen der Sendador uns entkommen ist. Er hält sich sicher im Walde. Wollen
wir ihn ohne Gefahr für uns ergreifen, so müssen wir ihn beschleichen und ganz
unerwartet überfallen. Übrigens bin ich überzeugt, daß ich Veranlassung finden
werde, ihn einstweilen ruhig seines Weges gehen zu lassen.«

»Wie, selbst wenn Sie seine Spur entdecken, wollen Sie ihn entkommen lassen?«

»Nur einstweilen, wie ich bereits sagte. Denken Sie sich nur in seine
gegenwärtige Lage! Er hat uns ohne allen Zweifel so lange beobachtet, bis er
erfuhr, welchen Ausgang unsere Umzingelung nahm. Er weiß also, daß alle
Mbocovis gefangen sind und er nun ganz allein auf sich selbst angewiesen ist.
Nun gibt es nur zwei Wege, von denen er einen einschlagen kann. Der erste führt
nach der Laguna de Bambu zu den dort gebliebenen Mbocovis, welche unsere
Gefährten bewachen; ihn wird er als kluger Mann nicht wählen, denn er muß sich
sagen, daß wir erfahren, wie es dort steht, und schnell aufbrechen werden, um
die Freunde zu befreien. Da wir Pferde haben, müssen wir eher dort ankommen als
er. Sein Weg wäre also vergeblich, ja sogar gefährlich, da wir seine Fährte
entdecken könnten, in welchem Falle er uns unbedingt in die Hände geraten
würde. Geben Sie das zu?«

»Hm! Unrecht haben Sie nicht. Welches ist denn der zweite Weg?«

»Hinauf nach der Pampa de Salinas.«

»Er allein? Diese weite Strecke? Ohne daß er Vorbereitung zu einer solchen
Reise treffen konnte?«

»Diese Einwände sind nichtig. Er ist oft allein oben gewesen und findet
unterwegs gewiß genug Bekannte, von denen er erhalten kann, was er braucht.
Sein Streben muß sein, uns da oben zuvorzukommen. Darum bin ich überzeugt, daß
die Fährte, welche ich sicher finden werde, nach Westen, den Bergen zu, führen
wird. Ich brauche keinen Gehilfen und gehe also allein. Sie mögen sich
ausruhen, denn morgen früh brechen wir ganz bestimmt nach der Laguna de Bambu
auf. Ich würde diesen Ritt augenblicklich antreten, wenn es nicht nötig wäre,
auch den Pferden einen Tag Ruhe zu gönnen.«

Pena mußte sich mit diesem Bescheide zufrieden geben, und ich entfernte mich,
um mein Vorhaben auszuführen. Noch war ich nicht weit fort, als Unica mir
nachkam. Sie hatte bei uns gestanden, unser Gespräch angehört und sagte jetzt
in bittendem Tone:

»Sie wollen gehen, um eine Fährte zu entdecken, Herr. Ich habe viel von dem
Scharfsinne gehört, welcher dazu gehört, bin aber noch nie selbst dabei
gewesen. Denken Sie, daß ich Sie stören würde?«

»Sie wollen mitgehen?«

»Ja, wenn Sie es mir erlauben. Ich verspreche Ihnen, mich so vorsichtig zu
verhalten, daß ich Ihnen keinen Schaden mache.«

»Sie können mitgehen. Nur einer, welcher selbständig mitsucht, kann mir die
Mühe erfolglos machen. Wer mich nur begleitet, ist mir nicht hinderlich. Nur
befürchte ich, daß Sie enttäuscht sein werden. So romantisch, wie Sie
anzunehmen scheinen, ist die Sache nicht, zumal die gegenwärtige. Sie werden
mit durch die Büsche zu kriechen haben, was für eine Dame nicht bequem ist.«

»Das tue ich mit dem größten Interesse, wenn ich nur zu sehen bekomme, wie Sie
es anfangen, die Spur zu entdecken, zu unterscheiden und zu verfolgen.«

»Das ist alles so leicht, daß, wenn wir fertig sind, Sie sich darüber wundern
werden, daß Sie es für schwer halten konnten. Dennoch bringt ein Neuling es
gewiß nicht fertig. Kommen Sie!«

Wir gingen an dem Felsen vorüber und durch den Wald, bis wir denselben hinter
uns hatten und die freie Ebene erreichten. Dort sahen wir die Spuren, welche
wir selbst zurückgelassen hatten. Unica blieb stehen, deutete auf die Eindrücke
und sagte:

»Da haben Sie eine breite Fährte von vielen Leuten. Wie wollen Sie die Spur des
Sendador da herausfinden?«

»Es fällt mir gar nicht ein, dies zu versuchen. Kommen Sie nur weiter. Ich
werde Ihnen die Erklärung im Gehen geben. Das Fährtenfinden setzt zweierlei
voraus, nämlich ein vorheriges scharfes Nachdenken und zweitens das richtige
sogenannte Lesen der Spur.«

»So müssen Sie auch hier vorher nachdenken?«

»Natürlich. Darüber, wo die Fährte zu finden sein wird. Laufe ich ins Blaue
hinein, so werde ich wahrscheinlich nichts finden. Wenn ich mir aber das
Geschehene, die gegenwärtige Situation, die Absichten des Sendador und noch
manches andere vergegenwärtige, so wird das Resultat dieser Überlegung mir als
sicherer Wegweiser dienen. Ich nehme als ganz bestimmt an, daß er uns
beobachtet und diese Gegend nicht eher verlassen hat, als bis er wußte, woran
er war. Er hat also so lange gewartet, bis wir mit den Gefangenen von dem
Kampfplatze nach dem Dorfe zogen. Um dies sehen zu können, mußte er in der Nähe
unseres Weges liegen, und zwar unter Büschen und Bäumen versteckt, damit er
nicht etwa selbst bemerkt werde. Was er während der Nacht getan und wo er sich
befunden hat, das ist mir gleichgültig, da ich mir nicht die große Mühe zu
geben brauche, die Spuren seiner sämtlichen nächtlichen Irrgänge zu verfolgen.
Bevor wir nach dem Dorfe aufbrachen, ist er nicht im Walde und Gebüsch, sondern
draußen auf der freien Ebene gewesen, um zu sehen, wie die Verhältnisse am
Lagerplatze stehen. Er hat sich da jedenfalls in liegender Stellung so weit
angeschlichen, bis er uns genau beobachten konnte. Als wir dann mit den
Mbocovis aufbrachen, hat er sich von dort schleunigst nach dem Walde
zurückgeschlichen, um uns vorüberpassieren zu sehen. Die Spur, welche er dabei
zurückließ, ist die einzige, welche ich beachten werde.«

»Werden Sie dieselbe finden?«

»Ganz gewiß. Ich gehe direkt auf sie zu.«

»Aber Sie wissen doch nicht, wo sie ist!«

»Das weiß ich sehr genau.«

»Nun, wo?«

»Gerade vor uns. Da draußen rechts von uns befindet sich der Lagerplatz, in
dessen Nähe er uns heimlich belauschte; dort links von uns liegt der See mit
dem ihn umgebenden Waldstreifen, nach welchem sich der Sendador zurückgezogen
hat, folglich geht seine Spur, von uns aus gerechnet, von rechts nach links,
also quer über die Richtung, in welcher wir uns jetzt fortbewegen, und also
müssen wir, wenn wir geradeaus gehen, unbedingt auf sie treffen, und zwar sehr
bald, da er nicht weit von hier gesteckt haben kann, weil er sonst nicht nahe
genug gewesen wäre, um uns deutlich sehen zu können.«

»Das ist freilich eine so komplizierte – – ah, sehen Sie! Ist das nicht die
Spur eines Mannes?«

Sie blieb stehen und zeigte zur Erde, wo dem Sande deutliche Fußstapfen
eingeprägt waren.

»Ja, Sie vermuten ganz richtig,« antwortete ich.

»Das ist die Spur, welche wir suchen. Sehen Sie, daß sie vom Lagerplatze da
draußen nach links, nach den Bäumen führt, ganz wie Sie vermutet hatten? Ich
muß Ihren Scharfsinn aufrichtig bewundern.«

Sie bückte sich nieder und betrachtete die Eindrücke. Ich aber blieb aufrecht
stehen, denn es genügte ein kurzer Blick schon aus dieser Entfernung, um mir zu
sagen, daß sie sich irrte. Darum entgegnete ich:

»Nein, es ist die richtige Fährte nicht. Sie mag zwar vom Sendador stammen,
rührt aber noch vom Abend her.«

»Woraus schließen Sie das?«

»Es ist während der Nacht ein starker Tau gefallen, welcher den Sand befeuchtet
hat. Da drückt der Fuß sich leichter ein und die Ränder der Spur sind scharf,
weil die Feuchtigkeit die Sandkörner kittet. Die Ränder dieser Eindrücke aber
sind matt, eingefallen und unbestimmt. Der Mann, welcher da ging, kam also hier
vorüber, ehe der Tau fiel, am vorigen Abend. Gehen wir weiter! Ich wette, daß
wir sehr bald auf eine ähnliche, aber viel schärfer gezeichnete Fährte
treffen.«

Meine Vermutung bestätigte sich schon nach kurzer Zeit. Wir hatten uns kaum
dreißig oder vierzig Schritte entfernt, so kreuzte eine zweite Spur unseren
Weg.

»Das ist die richtige!« rief Unica, indem sie sich niederbückte, um die
Vertiefungen zu betrachten. »Sehen Sie, wie scharf die Ränder sind? Der Sand
ist noch ein wenig feucht; er hält zusammen.«

»Ja, jetzt sind wir gewiß auf der richtigen Spur. Die Eindrücke sind köstlich;
ich werde mir eine Zeichnung davon nehmen.«

»Warum?«

»Um später, wenn ich eine Spur finde, sagen zu können, ob sie vom Sendador ist.
Seine beiden Füße haben sich mit seltener Deutlichkeit eingedrückt. Das kann
mir später vom größten Nutzen sein.«

Ich nahm einen alten Brief, den ich nicht mehr brauchte, aus der Brieftasche
und zeichnete die Umrisse der rechten und auch linken Fußspur auf die beiden
Seiten desselben. Dann wendeten wir uns nach links, um der Fährte zu folgen.
Sie führte uns erst gerade nach dem schmalen Waldgürtel und unter den Bäumen
desselben eine kurze Strecke nach dem Dorfe zurück. Dann sahen wir die Stelle,
an welcher der Sendador gelegen hatte, um uns vorüberziehen zu sehen. Wir waren
in einer Entfernung von höchstens hundertzwanzig Schritten an ihm
vorübergekommen. Der Mann hatte viel gewagt, indem er sich uns soweit näherte.
Um so deutlicher aber hatte er gesehen, daß sein Vorhaben vollständig
verunglückt sei und er von den Mbocovis nichts mehr hoffen dürfe.

Von hier aus führte die Fährte wieder zurück, erst nach Nord und dann nach
West, um den See herum. Sie hielt sich stets in der Nähe des Ufers, ein
Zeichen, daß der Sendador bestrebt gewesen war, über das Wasser hinüber zu
sehen und zu beobachten, was im Dorfe und auf der Insel vorgehe. Er war einige
Male stehen geblieben, aber nicht lange Zeit, denn er hatte es natürlich eilig,
aus unserer Nähe zu entkommen. Später sahen wir, daß er an einem Busche
angehalten hatte, um ein stark fingerdickes Stämmchen desselben zu schneiden.

»Weshalb mag er das getan haben?« fragte Unica. »Doch wohl ohne besonderen
Zweck?«

»O nein. Daß er sich einen Stock geschnitten hat, ist mir von Wichtigkeit. Wenn
hier im Chaco sich einer einen Gehstock schneidet, um sich die Anstrengung des
Wanderns zu erleichtern, so will er schnell vorwärts kommen und hat auch einen
weiten Weg vor sich. Der Sendador ahnt jedenfalls nicht, daß er mir hier
verraten hat, daß er nun direkt nach der fernen Pampa de Salinas aufgebrochen
ist. Ein vorsichtiger Mann hätte sich den Stock nicht hier, sondern viel später
geschnitten.«

»Folgen wir ihm noch weiter auf der Spur?«

»Nein. Ich weiß genug, und es ist ja gar nicht meine Absicht, ihm nachzujagen.«

»Aber vielleicht könnten wir ihn doch einholen!«

»Nein. Sehen Sie die Spur genau an und auch die weiße Holzfläche des Stumpfes,
von welchem er den Stock genommen hat. Es sind wenigstens vier Stunden
vergangen, seit er hier war, und so groß ist der Vorsprung, den er hat. Er kann
schnell und ohne Aufenthalt laufen. Wir aber müßten die Augen stets auf seiner
Fährte haben, kämen also langsamer vorwärts, als er, und vermöchten nicht, ihn
zu ereilen. Ich gedenke, ihn ganz gewiß droben in der Pampa de Salinas zu
treffen.«

»Aber er geht direkt dorthin; Sie aber wollen erst nach der Laguna de Bambu; da
versäumen Sie eine kostbare Zeit, welche er benutzen wird, eher hinauf zu
kommen als Sie.«

»Er muß gehen; wir jedoch haben Pferde. Ich kenne den Weg nicht, werde mich
aber erkundigen, ob es möglich ist, daß wir nicht zu spät dort ankommen.«

Wir kehrten zurück. Noch ehe wir das Dorf erreichten, drang uns aus demselben
ein Appetit erweckender Bratengeruch entgegen. Auf dem Platze zwischen den
Häusern, auf welchem die Paraden abgehalten zu werden pflegten, brannten viele
Feuer, über denen an starken, hölzernen Spießen mächtige Braten geröstet
wurden. Dabei waren Weiber mit allerlei Gefäßen tätig, um die verschiedenen
Zuspeisen zu kochen und zu backen. Natürlich war auch die hoffnungsvolle Jugend
in voller Tätigkeit. Ein Genremaler hätte die interessantesten Sujets mit
davonnehmen können, denn es gab die heitersten Szenen und Situationen, welche
man sich denken kann.

Am meisten Spaß machte mir ein etwa vierjähriger Bub, welcher an einem Feuer
lag, über welchem mein Freund, der Virtous der Riesensignalpfeife, ein
Rinderviertel am Spieße drehte. Der Junge hatte es auf das herabtropfende Fett
abgesehen. So oft ein Tropfen fiel, fing er ihn mit der Hand auf, brüllte dann
vor Schmerz, weil das Fett natürlich brennend heiß war, leckte die Hand ab und
hielt trotz des empfundenen Schmerzes den nächsten Tropfen doch wieder an. Um
dem Kleinen einen praktischen Fingerzeig zu geben, fing ich mit dem
Gewehrkolben einen Tropfen auf, leckte ihn ab und nickte dem Buben zu, sich in
derselben Weise eines Gegenstandes zu bedienen. Er schüttelte den Kopf, lachte
mich aus und hielt die Hand wieder hin, um wie vorher abwechselnd zu heulen und
zu lecken. Das Verbrennen seiner braunen Fingerchen schien ihm ganz dasselbe
Vergnügen zu machen wie das Ablecken derselben; das Heulen war einfache Zugabe
zum Fett.

Der alte Desierto saß mit Pena und dem Häuptling nebst den ältesten seiner
Krieger beisammen. Unica war, während ich dem Kleinen zusah, zu ihnen gegangen,
um zu berichten, was wir gesehen hatten. Als ich dann folgte, sagte der Alte:

»Sie sind also wirklich der Überzeugung, daß der Sendador westwärts hinauf nach
der Salinas will?«

»Ja,« antwortete ich.

»So kann er uns gefährlich werden, da sein Weg durch das Gebiet der Chiriguanos
geht, welche wir überfallen und besiegt haben.«

»Was schadet das?«

»Unter Umständen sehr viel. Wie nun, wenn er sie, die wir zerstreut haben,
sammelt und hierher führt?«

»Er wird sich hüten!«

»Meinen Sie? Wir fürchten sie nicht; aber unter einem solchen Anführer könnten
sie uns doch gefährlich werden, besonders da wir jetzt so viele Gefangene zu
bewachen haben.«

»Selbst wenn Ihre Vermutung richtig wäre, brauchten Sie nicht bange zu sein.
Senden Sie nach anderen Toba-Dörfern, um Krieger kommen zu lassen. Senden Sie
ferner Späher aus, um die Chiriguanos beobachten zu lassen. Dann sind Sie
sicher, wenigstens nicht unvorbereitet überfallen zu werden.«

»Dieser Rat ist gut und ich werde ihn sofort befolgen.«

»Tun sie das immerhin, obgleich ich es nicht für nötig halte. Es ist besser,
man ist zu vorsichtig als nachlässig. Ich meinerseits nehme an, daß der
Sendador sich gar nicht bei den Chiriguanos verweilt. Er wird ohne
Unterbrechung nach der Pampa de Salinas gehen und sich nicht so lange
verweilen, wie er müßte, wenn Ihre Vermutung zuträfe.«

»Sie mögen recht haben, aber dennoch will ich meine Maßregeln treffen. Ich tue
das um so mehr, als ich morgen mit Ihnen von hier fort muß.«

»Sie selbst wollen mit nach der Laguna de Bambu?«

»Natürlich! Oder meinen Sie, daß ich hier bleiben könne, nachdem ich erfahren
habe, daß Horn sich als Gefangener dort befindet? Nein, ich muß mich unbedingt
bei denen befinden, welche ihn befreien.«

»Das ist mir lieb. Pena behauptet zwar, dort gewesen zu sein, aber ich denke,
daß Sie den Weg doch vielleicht besser kennen als er.«

»Das ist gewiß.«

»Wie weit ist es bis hin?«

»Die Mbocovis sind natürlich viel länger unterwegs gewesen, weil sie sich
vorher östlich nach dem ›Kreuze unseres Herrn‹ gewendet haben. Wir aber werden
eine gerade Linie reiten, meinetwegen durch dick und dünn, und in nicht ganz
drei Tagen dort sein.«

»Hm! Das ist eine lange Zeit! Inzwischen bekommt der Sendador einen zu großen
Vorsprung.«

»Den holen Sie jedenfalls wieder ein. Er muß gehen, und Sie reiten.«

»Wie weit ist es ungefähr von hier aus bis nach der Pampa de Salinas?«

»Ich schätze die Luftlinie auf hundertfünfzig geographische Meilen.«

»So weit? Nun, dann ist mir freilich nicht bange, ihn einzuholen. Wenn die
Luftlinie eine solche Länge besitzt und man rechnet die zu überwältigenden
Bodenschwierigkeiten und sonstigen Hindernisse, so kann man getrost wenigstens
zweihundert sagen. Rechnet man auf einen ausgezeichneten Fußgänger für eine
solche lange Tour täglich fünf Meilen, so braucht der Sendador vierzig Tage,
jedenfalls eine ausreichende Zeit, um ihm zu Pferde noch zuvorzukommen, zumal
ich die Absicht habe, mich an der Laguna de Bambu nicht länger zu verweilen,
als bis wir unsere Freunde befreit haben.«

»Und dann kehren Sie erst mit uns nach hier zurück?«

»Nein. Das ist mir unmöglich. Rechnen Sie zwei Tage für dort, drei hin und drei
zurück, so wäre das ein Verlust von acht Tagen, selbst wenn wir uns dann hier
nur für kurze Stunden verweilten.«

»Aber ich rechnete ganz bestimmt darauf, Sie hier noch zu besitzen, weil ich
Ihrer noch bedarf.«

»Nun wohl nicht mehr. Ich habe Sie vor Ihren Feinden gewarnt und, mehr noch als
das, Ihnen dieselben in die Hand geliefert. Ich glaube nicht, daß ich Ihnen
noch dienlich sein kann.«

»Sehr sogar, wenn auch nicht in der bisherigen Weise. Sie haben mich von meiner
inneren Qual befreit. Bewahrheitet sich das, was Sennor Pena mir sagte, so
brauche ich nicht länger in dieser Einsamkeit verborgen zu bleiben, sondern ich
kann mit Ihnen nach Deutschland gehen.«

»Ah! Wollen Sie das?«

»Natürlich! Und Unica geht mit. Sie ist deutsch erzogen und fühlt eine
außerordentliche Sehnsucht, Deutschland zu sehen und kennen zu lernen.«

»Will sie dann wieder zurück nach hier?«

»Die Zeit war zu kurz, um mit ihr darüber zu sprechen. Der, den sie liebt, ist
ein Deutscher. Gelingt es uns, ihn zu befreien, so wird es sich ja zeigen, ob
er sich für das Hierbleiben oder für die Heimat entscheidet. Für beide ist auf
alle Fälle gesorgt. Hier haben sie weder Sorge noch Not, und können meine
zivilisatorischen Aufgaben vollenden. Gehen sie aber mit mir, so sind sie meine
Kinder und Erben, und – – ich bin reich und kann Ihnen alles bieten, was sie
drüben brauchen. Darum hätte ich es gern, daß Sie hier bleiben, bis die
Entscheidung gefallen ist und wir uns Ihnen anschließen können.«

»Ich würde mich freuen, Sie mitnehmen und mit Ihnen sein zu können; aber in der
Weise, wie Sie es darstellen, geht es doch nicht. Wir müssen unbedingt den
Sendador haben. Aus den acht Tagen, welche ich vorhin berechnete, würden
vierzehn Tage und mehr, also Wochen werden, und so lange dürfen wir nicht
säumen. Ich muß unbedingt von der Laguna de Bambu sofort nach der Pampa de
Salinas; das sehen Sie wohl ein?«

»Leider kann ich Ihnen nicht unrecht geben. Am liebsten würde ich gleich mit
Ihnen reiten; aber das ist eben auch nicht möglich. Dennoch gebe ich den Plan,
mit Ihnen zu reisen, nicht auf. Wohin werden Sie von der Salinas aus gehen?«

»Das werden erst die späteren Umstände ergeben. Welchen Weg habe ich
einzuschlagen, um das Ziel am schnellsten zu erreichen? Komme ich da vielleicht
über Tucuman?«

»Nein; das wäre ein Umweg. Sie müssen immer am Rio Salado hinauf und über Salta
nach der Sierra de Cachi nach Bolivia hinein. Von da aus haben Sie nur noch
einige Tagereisen immer gerade nördlich nach dem Salzsee.«

»Aber nach Tucuman will ich unbedingt,« fiel Pena ein, indem er sich an mich
wendete. »Ich hatte Sie dorthin bestellt. Dort befindet sich mein gegenwärtiges
Absteigquartier, und ich habe da Gelder zu heben und vieles zu ordnen.«

»Wohin wollen Sie dann?«

»Nach Deutschland. Ich habe diese Strapazen satt, und meine Ersparnisse reichen
aus, drüben ohne Sorge zu leben.«

»So klappt ja alles auf das Beste. Erwischen wir den Sendador und die Quipus,
so müssen wir schon aus dem Grunde nach Tucuman, daß die letzteren Eigentum des
dortigen Klosters werden sollen. Wir können also in Tucuman auf einander
warten.«

»Das soll ein Wort sein!« rief der alte Desierto aus. »Aber wann? Wann werden
Sie dort sein?«

»Das kann ich noch nicht sagen. In vierzig Tagen wird der Sendador auf der
Salinas sein.«

»Nun, vielleicht berührt er bald eine Stadt und kauft sich ein Pferd. Dann geht
es schneller.«

»Dann werden wir uns doppelt sputen. Sie aber wissen, was wir vorhaben und
welche Zeit wir ungefähr dazu brauchen. Darnach können Sie sich richten. Wer
zuerst ankommt, der wartet auf die andern. Morgen früh wird hier zeitig
aufgebrochen. Wie viele Leute nehmen Sie mit?«

»Es sind nur vierzig Mbocovis dort; da genügen sechzig Mann. Nicht?«

»Vollständig, zumal Ihre Leute alle Pferde haben und auch durch ihre
Feuerwaffen den dortigen Roten überlegen sind. Sorgen Sie nur dafür, daß diese
sechzig heute bei dem Triumpfschmause des Guten nicht allzu viel tun, sonst
sind sie morgen nicht mit fortzubringen!«

»Darüber brauchen Sie nicht bange zu sein. Bestimmen Sie die früheste Stunde,
und die Leute werden bereit stehen. Auch für andere Pferde will ich sorgen. Wie
ich sehe, sind die Ihrigen nicht die allerbesten. Außer dem Braunen, welcher
sich trotz aller Anstrengung vortrefflich gehalten hat, sind sie alle mehr oder
weniger abgetrieben. Werden Sie mir gestatten, sie gegen bessere und schnellere
umzutauschen?«

»Das darf ich doch wohl nicht zugeben.«

»Sie müssen es. Ich habe sonst gar keine Gelegenheit, Ihnen für alles, was wir
Ihnen zu danken haben, erkenntlich zu sein, als in dieser Weise. Darum müssen
Sie es mir erlauben, Ihnen für jeden Ihrer Genossen ein Handpferd mitzugeben.
Man weiß nie, wie lange ein Pferd aushält, und so ist es auf alle Fälle besser,
stets ein Reservetier bei sich zu haben. Außerdem erfordert die Pampa de
Salinas, nach welcher Sie wollen, eine ganz andere Ausrüstung als Ihre jetzige.
Da können Sie die Handpferde gleich als Packpferde benützen, denn ich werde mir
erlauben, Sie mit allem zu versehen, was Sie dort brauchen.«

»Was wird das sein?«

»Vor allen Dingen warme Decken. Sie haben keine Ahnung, wie kalt da oben die
Nächte sind und welche durchdringende Winde da wehen. Sodann auch Proviant.«

»Aber wir können uns doch unmöglich auf so lange Zeit mit Fleisch mit
herumschleppen, welches verderben würde!«

»Wer sagt das? Sie bekommen Mehl, welches sich in dichten Ledersäcken Monate
lang hält. Außerdem darf es Sie nicht überraschen, wenn ich Ihnen die schönste
Wurst anbiete. Ich habe meinen Roten das regelrechte Schlachten, Wurstmachen,
Pökeln und Räuchern gelernt. Einen gut verpackten geräucherten Schinken lege
ich Ihnen auch bei, und ebenso können Sie einige Steinkrüge voll der besten
Butter haben. Sie sehen, daß wir hier in leidlich zivilisierten Umständen
leben. Und wenn Sie sich mit all diesen Sachen nicht selbst schleppen wollen,
so kann ich Ihnen die Last abnehmen, indem ich einige meiner Leute zu Ihrer
Begleitung bestimme.«

»Das ist zu viel!«

»Nein. Es ist sogar notwendig. Sie dürfen sich nicht darüber sorgen, daß es
unbrauchbare Leute sein werden. Ich suche Ihnen die gewandtesten heraus, welche
so viel spanisch verstehen, daß Sie sich mit ihnen verständigen können. Sie
werden später erfahren, daß diese Leute Ihnen auch außerhalb ihres eigentlichen
Zweckes als Dolmetscher von großem Nutzen sein werden.«

»Meinen Sie, daß wir es mit fremden oder fremd redenden Völkern zu tun bekommen
werden?«

»Ganz gewiß. Sie müssen wissen, daß es zwei rote Völkerschaften sind, deren
Besitzungen Sie berühren werden, nämlich die Tobas und die ihnen feindlichen
Chiriguanos.«

»Sind dieselben so verbreitet?«

»Außerordentlich. Sie leben nicht bloß hier im Gran Chaco, sondern ziehen sich
bis in die Kordilleren hinauf und nach Bolivia hinein. Es ist sehr leicht
möglich, daß Sie gerade an der Pampa de Salinas Abteilungen von ihnen treffen,
welche Wollmäuse jagen, deren Pelzwerk jetzt sehr gesucht wird und deren feine
Wolle auch von den Roten selbst vielfach verarbeitet wird.«

»Hm! Das klingt nicht allzusehr beruhigend. Zwei rote Völkerschaften, welche
sich feindlich gesinnt sind. Das ist ja ganz dasselbe, wie wenn man oben in
Nordamerika zwischen Sioux und Schwarzfüße oder zwischen Apachen und Komanchen
geriete.«

»So ähnlich ist es freilich.«

»Der Sendador macht so ziemlich denselben Weg; also wird auch er auf sie
treffen.«

»Er wird den Tobas ausweichen, da er gewiß ist, von ihnen feindlich behandelt
zu werden. Aber desto sicherer wird er die Chiriguanos aufsuchen. Vielleicht
wirbt er sich sogar bei denselben kriegerische Begleiter an, um sich wehren zu
können, falls Sie ihn angreifen. Darum ist es geraten, Ihnen einige meiner
Tobas mitzugeben, durch deren Hilfe Sie sich vorkommenden Falles mit den
dortigen Tobas vereinigen können.«

»Wenn es so ist, kann es mir gar nicht einfallen, Ihr Anerbieten
zurückzuweisen, sondern ich nehme es mit großem Danke an.«

»Recht so! Übrigens sind nicht Sie es, der zu danken hat, sondern wir. Was wäre
aus uns geworden, wenn Sie uns nicht aufgesucht hätten und wir von den Mbocovis
unerwartet überfallen worden wären! Außerdem beabsichtige ich doch, Sie später
in Tucuman zu treffen und mich Ihnen anzuschließen. Was ich zu Ihrer Sicherheit
und Bequemlichkeit tue, das tue ich also für mich selbst. Sie wollen den
Sendador unschädlich machen. Gelingt Ihnen das, so säubern Sie das hiesige
Gebiet von einem Menschen, welcher die meiste Schuld an den Feindseligkeiten
zwischen uns und den benachbarten Völkern trägt. Darum liegt es in unserem
eigenen Interesse, Sie möglichst zu unterstützen und zum Gelingen Ihres
Vorhabens beizutragen. Also sprechen Sie ja nicht von schuldiger Dankbarkeit
Ihrerseits! Und nun sind wir mit dieser Angelegenheit fertig und wollen uns
ganz und ausschließlich mit der Gegenwart beschäftigen. Wir sind einer großen
Gefahr glücklich entronnen und haben dabei große Vorteile davongetragen,
Vorteile, welche uns die Übermacht über unsere Feinde für lange Zeit sichern.
Des dürfen wir froh sein, und so wollen wir jetzt allen Ernst beiseite werfen
und an der rundum herrschenden frohen Stimmung teilnehmen.«

Das war sehr vernünftig gesprochen, und ich weigerte mich gar nicht, diesem
Vorschlage zu folgen. Eine ausführliche Beschreibung des Festes zu liefern, ist
nicht geboten. Es wurde ungeheuer gegessen und getrunken. Ich sah Kinder an der
Erde sitzen, welche mit der einen Hand den Bauch hielten, weil er ihnen von dem
vielen Essen wehe tat, und doch mit der anderen Bissen in den Mund stopften,
aus deren einen ich zwei oder drei für mich geschnitten hätte. Der Indianer
erträgt den Hunger mit Leichtigkeit, aber wenn er einmal ins Essen kommt, so
leistet er auch mehr, als man für menschenmöglich hält.

Ohne Musik ging es nicht ab. Mein Liebling tat das seinige, um meine
Bewunderung über sein Pusten in die Riesenpfeife wo möglich noch zu steigern.
Um ihm zu zeigen, daß diese Bemühung nicht vergeblich sei, schnitt ich während
der Tafelmusik ein handgroßes Stück Fleisch von dem Braten und trat gerade in
einem Augenblicke zu ihm, an welchem er mit aller Macht in das Instrument
blies. Er setzte für einen Moment ab, um Atem zu holen, und da stopfte er sich
den riesigen Bissen in den Mund und schob so lange nach, bis er in demselben
verschwunden war. Ich wäre gewiß daran erstickt; der rote Virtous aber wälzte
den Bissen in die eine Backe und blies sofort wieder darauf los, als ob es
gelte, das Leben sämtlicher Stammesangehörigen dadurch zu retten. Der Beweis
meiner Anerkennung wurde mit dem höchsten Stolze entgegen genommen; wenigstens
glaubte ich das den Blicken entnehmen zu dürfen, welche er mir mit vor
Anstrengung weit hervortretenden Augen zuwarf.

Es wurde auch getanzt. Die Bewegungen waren mimisch; einen Takt gab es nicht.
Pena kam auf die Idee, mich aufzufordern, den Roten einen Walzer vorzutanzen,
und ich willigte lachend ein. Wir drehten uns zu der gar nicht passenden Musik
einige Male im Kreise herum und setzten uns dann wieder nieder. Wir hatten gar
nicht beabsichtigt, ein Beispiel oder Vorbild zu liefern. Darum waren wir
höchst überrascht, als die Roten sich anpaßten und nun auch zu Paaren im Kreise
schwenkten. Aber wie! Es war ein wahres Wunder, daß die Beine nicht davon
flogen.

Auch der Abend wurde mit Essen, Trinken und Tanzen ausgefüllt. Der Jubel währte
bis tief in die Nacht hinein. Nur diejenigen Männer, welche für den Ritt nach
der Laguna de Bambu bestimmt waren, suchten für kurze Zeit die Ruhe, die sie
aber bei dem nicht enden wollenden Lärm nicht finden konnten.

45. Fortsetzung

Mit Tagesanbruch standen die Pferde bereit und siebzig wohlbewaffnete Krieger
bei ihnen, nämlich die bereits erwähnten sechzig und außer denselben noch zehn
ausgewählte Männer, welche uns nach der Pampa de Salinas begleiten sollten.

Die Pferde, welche wir gegen die unserigen erhalten hatten, waren
ausgezeichnet, ebenso die Reservepferde, die mit den Vorräten bepackt waren,
welche der Desierto für uns bestimmt hatte. Ich war nicht gewillt gewesen,
meinen braven Braunen zu vertauschen, und hatte ihn also behalten. Da wir nun
während des Rittes die Pferde wechseln konnten, war vorauszusehen, daß unsere
Reise eine möglichst schnelle sein werde.

Nun galt es, Abschied zu nehmen. Sämtliche Bewohner des Dorfes, von denen die
meisten gar nicht schlafen gegangen waren, befanden sich auf den Beinen, um uns
Lebewohl zu sagen. Der alte Desierto konnte die Seinen ohne Sorge verlassen,
denn er hatte meinen Rat befolgt, Späher auszusenden, um gegen die Chiriguanos
Sicherheit zu haben, und von anderen Toba-Ansiedelungen Krieger herbeizurufen.

Von Unica wurde mir der Abschied nicht leicht, doch konnte ich ja hoffen, sie
wieder zu sehen. Auch sie bat mich, recht schnell zu reiten, damit wir
möglichst bald in Tucuman wieder zusammentreffen könnten. Leise flüsterte sie
mir zu:

»Sie sind der vorsichtigste und zuverlässigste. Ihnen vertraue ich Sennor Horno
an. Machen Sie ihn frei; aber sagen Sie ihm nicht, daß ich ihn mit Sehnsucht
erwarte!«

Als ich ihr die Hand gegeben hatte und mich nun von ihr wendete, erblickte ich
den Bläser der Signalpfeife. Er winkte mir und ging davon, indem er sich einige
Male umsah, ob ich ihm folge. Er wartete an einer der nahen Hütten und schob
mich hinein. Leider verstand er weder meine, noch ich seine Sprache. Dennoch
hörte und begriff ich auf das deutlichste, weshalb er mir gewinkt hatte. Er
ergriff nämlich sein Rieseninstrument, welches in der Ecke lehnte, spitzte den
Mund, formte ihn zu einem weiten, runden Schlauch, legte ihn an das Loch der
Pfeife und begann zu blasen, daß sein Gesicht blau, mir aber es rot und violett
vor den Augen wurde. Er wollte, ehe wir auf Nimmerwiedersehen von einander
gingen, mir noch einmal den Genuß bereiten, den er für den höchsten des
Erdenlebens hielt. Ich hörte ihm zu, bis ich glaubte, Einhalt tun zu müssen, da
er sonst unbedingt zerplatzen werde, und gab ihm einige Stücke kleiner Münzen,
über welche er so erfreut war, daß er die Pfeife sofort wieder an den Mund
setzte. Ich aber machte mich mit der Gänsehaut, welche er mir angeblasen hatte,
auf das schleunigste von dannen.

Die zurückbleibenden Krieger und Amazonen waren angetreten; an ihrer Spitze
stand der Trommler. Ich sagte Unica einige Abschiedsworte für die Leute, und
sie verdolmetschte ihnen dieselben. Als ich dann zu Pferde stieg, hörte ich,
daß sie den Truppen zurief:

»Lebt wohl – lebt wohl – lebt wohl!«

Das sollten uns die streitbaren Helden zu- und nachrufen. Sie taten es auch;
aber anstatt der Worte ›lebt wohl‹ vernahm ich ein unentwirrbares Gemisch der
schrecklichsten Konsonanten, zwischen denen nur das e und o, also die Vokale
der beiden Worte, deutlich hervortraten. Die den Platz füllende Menge fiel ein;
wir Reiter setzten uns in Bewegung, und noch als wir den Felsen mit seiner
geheimnisvollen Wohnung hinter uns hatten, hörten wir in unserem Rücken ein
nach und nach immer leiser werdendes und zuletzt verschwindendes Geschrei.

Wir kamen an dem Lager vorüber, an welchem gestern der Kampf stattgefunden
hatte. Dies gab mir Veranlassung, den Alten zu fragen:

»Haben Sie einen bestimmten Entschluß betreffs der gefangenen Mbocovis gefaßt?«

»Nein,« antwortete er. »Was ich tue, das werde ich erst wissen, wenn ich von
der Laguna de Bambu zurückkehre. Mein Entschluß hängt von dem Erfolge unseres
jetzigen Rittes ab. Befindet sich Horn wohl und gelingt es mir, ihn zu
befreien, so soll keinem Mbocovi etwas geschehen; in diesem Falle gebe ich
ihnen die Freiheit, nachdem ich sie gezwungen habe, auf ein Bündnis mit den
Tobas einzugehen.«

»Und wenn Horn tot ist oder wir ihn überhaupt nicht finden?«

»So werden im ersteren Falle die Schuldigen mit dem Tode bestraft und im
letzteren suche ich so lange, bis ich ihn entdecke oder auf meine vorige
Überzeugung zurückkomme, daß er für uns verloren ist. Aber auch Sie müssen doch
in Beziehung der Mbocovis gewisse Wünsche haben. Ihre Gefährten sind von ihnen
überfallen und fortgeschleppt worden. Wollen Sie das ungestraft hingehen
lassen?«

»Es wird sich von selbst bestrafen. Der Sendador ist der Haupt-, ja allein der
Schuldige. Mit ihm rechnen wir ab. Wollte ich die Mbocovis dafür verantwortlich
machen, so hätte ich das gestern tun müssen. Heute wäre es zu spät.«

Von dem erwähnten Lagerplatze an ging unser Ritt genau nach Norden. Wir kamen
durch freie Camps und lichte Wälder, mit denen offene Prärien wechselten,
zuweilen auch durch dichtes Buschwerk, welches nur schwer zu passieren war,
oder über weite, sandige Strecken, auf denen kein Grashalm wuchs, obgleich es
da mit Wasser gefüllte Lagunen gab; dieses Wasser war stark salzhaltig. Ich
sah, daß der Alte, wie er vorhergesagt hatte, den Weg fast schnurgerade ›durch
dick und dünn‹ nahm. Er hatte es sehr eilig und gönnte den Pferden nur am
Mittag, als die Sonne am höchsten stand, eine Stunde Ruhe.

Als die Nacht hereinbrach, lagerten wir uns am Rande eines Waldes und aßen von
den mitgenommenen Vorräten. Beim Grauen des Tages wurde wieder aufgebrochen.
Der zweite Tag verlief wie der erste, nur daß wir mehr durch Wüste als durch
Wald und Savanne kamen. Am frühen Vormittage des dritten Tages änderte der
Desierto die bisherige Richtung, indem er westlich auswich. Er deutete nach
Osten, wo ein dunkler Strich am Horizonte lag, und sagte:

»Dort gibt es undurchdringlichen Wald, durch welchen man sich nur mit Messer
und Beil hauen kann. Tiefe Sümpfe liegen im Inneren desselben, bedeckt mit
Wolken von Stechfliegen, welche die Pferde toll machen. Wir müssen einen Bogen
reiten.«

»Und wann erreichen wir die Laguna de Bambu?«

»Am Nachmittag. Ich hatte gerechnet am Abend, aber wir sind sehr schnell
geritten.«

»So gilt es nun, vorsichtig zu sein, damit wir nicht vorzeitig bemerkt werden.«

»Das ist jetzt noch nicht nötig. Die einzige Arbeit der zurückgebliebenen
vierzig Mbocovis besteht darin, Fleisch für die Weiber und Kinder zu erjagen.
Ihr Jagdgebiet aber liegt nach Norden, nicht uns entgegen, wo es nur Wüste und
unpassierbaren Sumpfwald gibt. Verlassen Sie sich auf mich. Ich werde Ihnen
schon sagen, wann es Zeit ist, auf der Hut zu sein.«

Pena war zwar auch schon an der Laguna de Bambu gewesen, unsern jetzigen Weg
aber noch nicht geritten. Er behauptete, weiter ostwärts vorübergekommen zu
sein.

»Dann hätten wir, wenn wir Ihren Weg geritten wären, zwei Tage verloren,«
meinte der Alte. »Der Undurchdringliche zieht sich weit über eine Tagesreise
von West nach Ost. In einigen Stunden werden Sie aber die Gegend, durch welche
Sie kamen, wieder erkennen.«

Gerade um die Mittagszeit bog er wieder nach Norden ein, und dann sahen wir
ostwärts Gebüsch zu unserer rechten Hand. Wir kamen durch eine Sandwüste,
welche zu passieren wir eine volle Stunde brauchten. Mitten in derselben lag
eine schmale, aber lang gestreckte und vielfach gewundene Lagune, in deren Nähe
keine Spur animalischen und vegetabilischen Lebens zu bemerken war. Ihre Ufer
erglänzten weiß von dem Salze, welches sich da abgelagert hatte.

»Ah! Ist das nicht die Laguna de Serpiente?« fragte Pena.

»Ja,« antwortete der Desierto. »Man hat sie wegen ihrer schlangenartigen
Windungen so genannt.«

»Nun kenne ich mich aus. Wir kommen über eine kurze Savanne, dann durch einen
großen Wald, hinter welchem ein Camp beginnt, an dessen Rande die Laguna de
Bambu liegt. Das Dorf der Mbocovis befindet sich zwischen dem Walde und der
Lagune, mehr in der Nähe des ersteren.«

»Das ist richtig. Können Sie sich noch der Gestalt erinnern, welche das Dorf
besitzt?«

»Sehr genau, denn sie ist bei den Indianern außerordentlich selten anzutreffen.
Die Niederlassung bildet nämlich ein genaues Rechteck.«

»Das ist gut für uns,« bemerkte ich, »da diese Gestalt uns den Angriff ungemein
erleichtert. Hätte das Dorf eine langgestreckte oder überhaupt unregelmäßige
Figur, so müßten wir uns zerstreuen und mancher der Bewohner könnte uns
entkommen.«

»Der Ort ist von den Jesuitenpatres angelegt worden,« sagte Pena zu dem Alten;
»denn es gibt sogar heute noch eine Kirche da.«

»Eine Kirche?« fragte der Desierto. »Von der weiß ich nichts.«

»Nun, wenn ich von Kirche spreche, so dürfen Sie freilich nicht an ein
mächtiges Gebäude mit hohem Turme denken. Sie ist auch nur eine Hütte, aber die
größte und geräumigste des Ortes.«

»Ist ein Kreuz an oder auf diesem Bauwerke zu erblicken?«

»Nein.«

»So ist es auch keine Kirche. Zwar sind viele Mbocovis katholische Christen,
aber nur dem Namen und dem Scheine nach. Eine Kirche brauchen sie sicherlich
nicht. Gab es einen Priester dort?«

»Nein.«

»So dient das Gebäude gewiß einem ganz anderen Zwecke. Waren Sie drin?«

»Nein. Man erlaubte es mir nicht. Als ich den Wunsch dazu aussprach, erhielt
ich die Antwort, die Casa de nuestro Sennor dürfe kein Fremder betreten.«

»Die Casa de nuestro Sennor, also das Haus unseres Herrn. Das klingt freilich
ganz so, als ob es den Zweck eines Gotteshauses habe.«

»Ganz dasselbe dachte auch ich. Es muß aber ein Geheimnis dabei sein.«

»Welches sich vielleicht unschwer erklären läßt,« fiel ich ein.

»Wieso?« fragte der Alte.

»Dadurch, daß mit den beiden Worten nuestro Sennor nicht Gott oder Christus,
sondern der Sendador gemeint ist.«

»Ah! Wie kommen Sie zu dieser auffälligen Vermutung?«

»Sie ist nicht auffällig, sondern sehr gerechtfertigt. Sennor bedeutet nicht
nur Herr, sondern auch Oberhaupt, Gebieter, Befehlshaber, überhaupt eine
Person, welche die andern in irgendeiner Beziehung überragt.«

»Das ist ganz richtig, aber noch kein Grund, hierbei an den Sendador zu
denken.«

»O doch! Es ist fast Gewißheit, daß er seinen Hauptaufenthalt hier hat.
Befindet er sich oft und viel hier, so übt er als Weißer und gerade als der
Mann, der er ist, gewiß einen größeren Einfluß auf die Roten aus als selbst der
Häuptling derselben. Er hat ihnen durch seine Raubzüge Nutzen gebracht und,
wenn auch nur in seiner Weise, Gutes erwiesen. Wir haben ja gehört, daß die
Mbocovis überzeugt sind, daß der Sendador sie nie betrogen habe. Ist es da ein
Wunder, wenn sie, sich der spanischen Worte bedienend, ihn nuestro Sennor,
unser Herr, unser Befehlshaber nennen? Er hat ja auch wirklich bewiesen, daß er
ihr Befehlshaber ist.«

»Hm! Ihre Logik hat etwas für sich.«

»Nicht wahr? Es ist doch leicht erklärlich, daß der Sendador den Roten nicht
erlaubt, einen Fremden, zumal einen Weißen, sein Haus betreten zu lassen.
Vielleicht, ja sehr wahrscheinlich ist in demselben gar manches zu sehen, was
auf die verborgene und verbrecherische Wirksamkeit des Sendador ein Licht wirft
und überhaupt seine Geheimnisse verrät. Aber ergehen wir uns nicht in
Vermutungen, die doch nur unnütz sind. Ich denke, wir werden bald Gelegenheit
haben, dieses mysteriöse Haus zu betreten und seinen Zweck und Inhalt kennen zu
lernen. Warum wollen wir uns über eine Sache, welche bald klar vor uns liegen
wird, unnötiger Weise den Kopf zerbrechen?«

Wir hatten mittlerweile den Sand hinter uns gelegt, befanden uns auf der
schmalen Savanne und sahen den Wald vor uns liegen. Es war unmöglich, uns
demselben unbemerkt zu nähern. Befand sich ein Mbocovi dort, so mußte er uns
sehen, darum war es am besten, schnell zu reiten. Wir ließen also unseren
Pferden die Zügel schießen und jagten im Galoppe dem Saume der Bäume zu. Dort
angekommen, ließ ich halten, sprang aus dem Sattel und suchte nach rechts und
links den Boden ab. Es war keine Spur eines erst dagewesenen Menschen zu
entdecken, und wir durften also annehmen, daß wir nicht bemerkt worden seien.

»Wie breit ist der Wald?« fragte ich den Desierto.

»Wenn wir im Schritte reiten, brauchen wir wohl eine Stunde,« antwortete er.

»Es ist also nun Zeit, vorsichtig zu sein. Sie reiten voran. Ihre Tobas folgen
Ihnen, indem sie einzeln hinter einander reiten. Der vorderste von ihnen läßt
zwischen sich und Ihnen einen so großen Abstand, daß er Sie nur noch zu
erblicken und ein ihm gegebenes Zeichen zu sehen vermag. Rechts von Ihnen
reitet Pena, links ich. Wir drei bilden eine gerade Linie und halten auch uns
in möglichst größter Gesichtsweite von einander entfernt. So rücken wir im
Schritte vor und suchen das Schnauben der Pferde und jedes laute Geräusch zu
vermeiden. Erhebt einer von uns dreien den Arm, so ist das ein Zeichen, daß er
etwas Auffälliges bemerkt, und der Zug hat sofort zu stehen und sich
unbeweglich zu verhalten, bis das Vorkommnis aufgeklärt ist. Jetzt vorwärts!«

Wir nahmen in der beschriebenen Weise Stellung und ritten weiter. Wir drei, die
wir voran waren, hatten die Gegend, soweit unsere Augen reichten, zu
durchforschen. Glücklicher Weise war der Wald nicht so dicht, daß dies große
Schwierigkeiten geboten hätte. Der Boden war weich und feucht; also blieben die
Huftritte der Pferde fast unhörbar. So kamen wir vorwärts, weiter und weiter.
Ich sah, wie sorgfältig der alte Desierto bald nach vorn, bald nach rechts oder
links ausschaute; aber es war nichts Verdächtiges zu sehen.

Eine Viertelstunde verging; aus ihr wurde eine halbe. Schon dachte ich daran,
anhalten zu lassen, denn vollständig durch den Wald reiten, durften wir nicht.
Ich wollte vielmehr die andern warten lassen und zu Fuße vorschleichen, um zu
rekognoszieren. Da fiel mein Blick auf einen starken Baum, an dessen Stamm ein
dünner, glatter, abgebrochener und gerader Ast, der keine Schale mehr hatte, zu
lehnen schien. Die regelrechte Lage dieses Astes fiel mir auf. Ich sah schärfer
hin und hob sofort den rechten Arm hoch empor. Mein Auge reichte nur bis zu dem
Desierto; die andern konnte ich nicht sehen, aber ich bemerkte, daß er sein
Pferd anhielt und nach rechts, zu Pena, und rückwärts winkte. Unser Zug hielt
also. Kein Laut war zu hören.

Ich stieg ab, band den Zügel um den nächsten Baum und schlich mich dann, hinter
jedem Stamme Deckung nehmend, nach dem erwähnten Stamme. Je näher ich kam,
desto deutlicher sah ich, daß der betreffende Gegenstand nicht ein Zweig oder
Ast, sondern ein geschnitzter Bogen war, wie die dortigen Indianer sie zum
Versenden ihrer Pfeile brauchen.

Dann erblickte ich hinter dem dicken Stamme die Kniee eines Menschen, welcher
also mit an den Leib gezogenen Beinen dort lag. Jedenfalls ruhte er aus oder
schlief sogar, keinesfalls aber konnte er mich gesehen haben, denn sonst hätte
er schleunigst nach seinem Bogen gegriffen.

Ich näherte mich also dem Stamme nun direkt, ohne weiter Deckung zu suchen,
erreichte ihn mit unhörbarem Schritte, blickte herum und sah einen Indianer,
welcher in der angedeuteten Körperstellung dalag und wirklich schlief. Ich
bückte mich, kroch auf den Händen zu ihm hin und war ihm nun so nahe. daß er
meinen Atem gefühlt hätte, wenn er wach gewesen wäre. Es war ein wohl über
sechzig Jahre alter, schwächlicher Mensch, dem sein Köcher als Kopfkissen
diente. Im Lendenschurze, welcher seine einzige Kleidung bildete, steckte ein
Messer. Ich zog es leise heraus und schob es unter meinen Gürtel.

Es tat mir leid, diesem Alten wehe tun zu müssen, aber ich durfte nicht daran
denken, ihn auf gewöhnliche Weise zu wecken. Er hätte schreien und dadurch etwa
anwesende andere Indianer aufmerksam machen können. Ich legte ihm also die
linke Hand an die Kehle, die rechte unter die Achselhöhle, hob ihn empor und
trug ihn zu dem Desierto hin. Der Mann zappelte erst ein wenig und hing dann
wie leblos in meinen Händen. Er war dürr und so leicht wie ein Kind. Als ich
ihn auf den Boden legte und die Hände von ihm nahm, holte er einige Male tief
Atem, öffnete dann die Augen und sah mit erschrockenem Blicke zu mir auf, ohne
zu wagen, einen Laut von sich zu geben

»Ein Indianer!« rief Desierto halblaut, indem er vom Pferde stieg und Pena
einen Wink gab, worauf derselbe herbei kam. »Wo steckte er denn, und was tat
er?«

»Er lag hinter einem Baume und schlief, bis ich ihn in so unsanfter Weise
weckte.«

»Sehr gut, daß wir ihn gefunden haben, denn nun werden wir alle gewünschte
Auskunft über das Dorf erhalten. Ich werde ihn in seiner Sprache fragen und
Ihnen dann die Übersetzung geben.«

Dessen bedurfte es aber nicht, denn der Rote war nun so weit zu sich gekommen,
daß er die Situation begriff. Er richtete sich auf dem einen Ellbogen auf,
streckte mir den anderen Arm bittend entgegen und sagte in spanischer Sprache:

»Gnade, Sennor! Ich bin kein Feind. Ich wollte nur Vögel schießen und schlief
darüber ein, weil ich müde war.«

»Sprich leiser!« gebot ich ihm. »Zu welchem Volke gehörst du?«

»Ich bin ein Mbocovi aus dem Dorfe, welches nicht weit von hier an der Laguna
liegt.«

»Meinst du die Laguna de Bambu?«

»Ja. Wollen Sie hin? Ich will Sie hinführen. Aber stechen Sie mich nicht, und
schießen Sie mich nicht! Man hat mich schon einmal mit einem Giftpfeile hierher
geschossen, und dann bin ich lange Zeit sehr krank gewesen. Seit dieser
Verwundung kriecht mir zuweilen ein Jaguar in den Kopf und brüllt in demselben
tagelang. Also schießen Sie mich nicht!«

Er zitterte vor Angst. Es war klar, daß der Alte infolge des Giftpfeiles,
welcher ihn in die Schulter getroffen und dort eine tief ausgeschwärte Narbe
zurückgelassen hatte, geistesschwach geworden war. Vielleicht wurde er sogar
tobsüchtig, wenn der Gedanke über ihn kam, daß sich ein Jaguar in seinem Kopfe
befinde. Daß man diese Person ohne Aufsicht in den Wald gelassen hatte, war ein
Zeichen, daß die Mbocovis sich ganz sicher fühlten; sie waren überzeugt, daß
ihre ausgezogenen Gefährten als Sieger und mit reicher Beute zurückkehren
würden. Das Nahen eines Feindes aber hielten sie wohl für ganz ausgeschlossen.

»Ich tue dir nichts,« versicherte ich ihm. »Du brauchst dich nicht zu
ängstigen.«

»Aber Sie haben mich beinahe erdrosselt. Wer sind Sie?«

»Ich bin ein Fremder hier im Lande und will zu euch.«

»Als was? Als Freund oder Feind?«

»Das wird ganz darauf ankommen, ob du mich als Freund oder Feind behandelst.«

»Ich bin krank und behandle einen jeden, der mir nichts tut, als Freund. Und
ich bin ein vornehmer Freund, denn ich war der Hechicero unseres Stammes. Aber
seit mich der Giftpfeil getroffen hat, glaubt niemand mehr an mich.«

»Sind noch Leute deines Stammes hier im Walde?«

»Nein, kein einziger.«

»Weiß man, daß du hier bist?«

»Niemand bekümmert sich um mich, und niemand gibt mir freiwillig zu essen. Ich
muß lange bitten, ehe ich etwas erhalte. Darum wandere ich oft wochenlang im
Walde herum und schieße mit dem Bogen Vögel, die ich dann mit diesem Messer
zerschneide, um sie roh zu – – – «

Er hielt inne, denn er hatte nach seinem Messer gegriffen und es vermißt. Ich
zog es aus dem Gürtel, gab es ihm und sagte:

»Hier ist es. Ich nahm es dir vorhin ab, will es dir aber wieder geben, damit
du erkennst, daß ich es gut mit dir meine.«

»Ja, Sie meinen es gut mit mir, sonst hätten Sie mir mein Messer nicht
wiedergegeben, ohne welches ich nicht leben kann. Sie sind mein Freund.«

»Ich will es sein und für dich sorgen, daß du nicht mehr zu hungern brauchst,
sondern Früchte, Mehl und gebratenes warmes Fleisch bekommst. Sind alle Krieger
deines Stammes beisammen?«

»Nein, Sennor. Sie sind fort.«

»Wohin?«

»Das weiß ich nicht. Man sagt es mir nicht. Aber ich habe gehört, daß sie mit
dem Yerno fort sind, um nuestro Sennor zu suchen und dann mit großer Beute
zurückzukehren.«

»Kennst du diesen nuestro Sennor?«

»Natürlich!«

»Weißt du, ob er noch einen anderen Namen hat?«

»Freilich weiß ich es. Ich bin oft mit ihm, ehe mich der Giftpfeil traf, in den
Städten und auf den Estanzias der Weißen gewesen und habe dort die Sprache
derselben gelernt. Wenn er einen Raubzug unternehmen wollte, mußte ich den
Stamm dazu begeistern. Er versprach mir dafür viel Geld und Gut, hat mir auch
viel dafür gegeben; aber nun, da mich der Giftpfeil getroffen hat, hat er mir
alles wieder genommen, und ich bekomme nichts mehr.«

»Nun, wie heißt der Mann?«

»Als er ein Kind war, hat sein Priester ihn Geronimo Sabuco getauft. Gewöhnlich
aber wird er el Sendador genannt.«

»Weißt du, wo er wohnt?«

»Er ist überall, bald hier und bald dort, am meisten und liebsten aber hier bei
uns, wo er ein großes Haus hat.«

»Wird dieses Haus die Casa de nuestro Sennor genannt?«

»Ja, denn es gehört ihm, und er ist unser Sennor.«

»Ist dieses Haus leer?«

»O nein. Es befinden sich Waren darin, welche er von seinen Reisen mitbringt,
um sie an uns zu verkaufen oder zu vertauschen, und Sachen. welche sein Anteil
von der Beute waren, die wir machten, wenn wir mit ihm gegen die Weißen zogen
oder einen von ihnen zum Gefangenen machten und Geld und Sachen erhielten, um
ihn freizulassen.«

»So gibt es also bei euch zuweilen weiße Gefangene?«

»Sehr oft. Der Sendador oder sein Schwiegersohn bringen sie. Oder unsere
Krieger ziehen mit beiden fort, um Weiße zu fangen.«

»Sind auch jetzt welche da?«

»Ja.«

»Wie viele?«

»Ich kann nicht mehr zählen, seit mich der Giftpfeil traf; ich werde irre.«

»Ist einer dabei, der Pardunna heißt?«

»Zwei sogar, Vater und Sohn aus der Stadt Goya.«

»Heißt ein anderer vielleicht Horno?«

»Ja, Adolfo Horno. Der berühmte Desierto soll entweder ausgeraubt werden oder
für ihn bezahlen, aber Sennor Adolfo wird trotzdem nicht frei gegeben.«

»Sind auch noch andere da?«

»Mehrere; sie sind erst gekommen. Bruder Jaguar ist dabei.«

»Wo befinden sie sich?«

»Auf der Isleta del Circulo.«

»Dort werden sie bewacht?«

»Ja.«

»Von vielen Wächtern?«

»Nein, denn sie haben keine Waffen. Drei Krieger von uns sind genug, denn die
Weißen haben große Angst vor unseren Giftpfeilen.«

»Diese drei Wächter sind stets auf dem Inselchen?«

»Bei Tag und bei Nacht. Sie werden täglich abgelöst.«

»Wie kommt ihr denn aus dem Dorfe auf das Inselchen?«

»Mit dem Boote, welches am Ufer versteckt liegt.«

»Würdest du mir die Stelle zeigen?«

»Ja, weil Sie mir mein Messer wiedergegeben haben.«

»Wie viele Krieger sind da?«

»Ich habe sie nicht gezählt, denn ich kann nicht mehr zählen, seit mich der
Giftpfeil traf; aber ich habe gehört, daß zwanzig hier blieben, und zwanzig
brachten die Gefangenen?«

»Also zusammen vierzig?«

»Wenn Sie es sagen, muß es richtig sein; ich kann nicht mehr rechnen, denn ich
werde irre.«

»Wo befinden sich gegenwärtig diese Krieger?«

»In der Nähe des Dorfes, auf dem Camp.«

»Was tun sie dort?«

»Sie üben sich im Pfeilschießen, denn heute ist der Tag, an welchem geschossen
wird.«

»Wann hört die Übung auf?«

»Wenn es dunkel geworden ist. Dann wird gegessen und geschlafen.«

»Wo schlafen die Krieger?«

»ln den Hütten, weil es jetzt im Freien so viele Stechfliegen gibt.«

»Wann wird die Wache drüben auf dem Inselchen abgelöst?«

»Täglich um die Mittagszeit.«

»Was tun die Wächter des Nachts?«

»Sie sitzen am Feuer und wachen. Zuweilen geht einer von ihnen um die Insel, um
sich zu überzeugen, daß die Gefangenen kein Bambusfloß bauen.«

»Also man wird nicht nach dir suchen, wenn du heute, wenn es dunkel geworden
ist, nicht in das Dorf kommst?«

»Nach mir zu suchen, fällt niemand ein. Man wäre froh, wenn ich tot wäre.«

»Das ist schlecht von ihnen! Möchtest du nicht lieber bei Leuten wohnen, welche
dich lieb haben und dir alles geben, was du nötig hast?«

»Das möchte ich wohl; aber es gibt keine solchen.«

»Es gibt welche. Ich werde dir nachher davon sagen. Vorher möchte ich gern
wissen, ob es hier im Walde, und zwar nicht zu weit von dieser Stelle, einen
Ort gibt, wo sich hundert Männer und hundert Pferde verstecken können.«

»Einen solchen Ort gibt es nicht. Die Bäume stehen überall zu weit aus
einander. Vor wem möchtest du dich denn verstecken?«

»Vor deinen Kriegern. Sie könnten mich für einen Feind halten und auf mich
schießen.«

Er sah mich verständnislos an, schüttelte den Kopf und antwortete:

»Fürchte dich nicht; sie bleiben im Dorfe, denn heute ist Übungstag, und
niemand kommt in den Wald, denn die Hongos, die es in demselben gibt, sind erst
gestern und vorgestern gesammelt worden. Ich sage dir, daß niemand kommt. Und
wenn sie alle kämen, so würde ich dich verteidigen und mich lieber töten als
dich beleidigen lassen, denn du hast mir mein Messer wiedergegeben.«

Er sagte das im Tone herzlichster Aufrichtigkeit. Wie mußte man dem armen Manne
mitgespielt und ihn vernachlässigt haben, wenn ihn eine so kleine
Freundlichkeit zu solcher Dankbarkeit begeisterte. Ich antwortete ihm, nachdem
ich mich durch wenige deutsche Worte mit dem alten Desierto verständigt hatte:

»Nun, eigentlich brauche ich mich nicht zu fürchten. Ich kann dich viel eher in
Schutz nehmen als du mich, denn wir drei sind nicht allein; wir haben Krieger
bei uns. Soll ich sie dir zeigen? Soll ich sie herbeirufen?«

»Nein, denn sie werden mich vielleicht mit einem Giftpfeile schießen!«

Er schauderte vor Angst zusammen.

»Das werden sie nicht tun,« versicherte ich ihm. »Sie werden dir vielmehr zu
essen geben, Sachen, welche du seit langer Zeit nicht mehr genossen hast.«

»So laß sie kommen; laß sie kommen, denn ich habe großen Hunger!«

Er hatte unsere Leute noch nicht gesehen, nicht einmal den Vordermann
derselben, der in einer solchen Entfernung hielt, daß er gesehen werden konnte.
Der alte Desierto gab demselben einen Wink, und nun kamen die Tobas
herbeigeritten, um einen Kreis um uns zu bilden. Der Mbocovi betrachtete die
bewaffneten Männer mit halb furchtsamen und halb begierigen Blicken. Einer von
ihnen mußte Eßwaren auspacken und ihm vorlegen. Er zog sein Messer und begann
zu essen wie ein Mensch, der seit Tagen nichts genossen hat. Ich wendete mich
indessen an den Desierto:

»Ich werde jetzt mit Pena rekognoszieren gehen. Sprechen Sie nicht ohne Not mit
diesem Manne. Am besten ist es, Sie beschäftigen ihn, bis ich zurückkehre, nur
mit Essen. Seine Aussagen werden uns von großem Nutzen sein, und ich möchte ihm
den Eindruck erhalten, den ich auf ihn gemacht habe. Lassen Sie Ihre Leute
absitzen, sich aber bereit zur Gegenwehr halten; man kann nicht wissen, was
passiert. Hören Sie einen Schuß fallen, so befinde ich mich in Not, und Sie
eilen mir schnell zu Hilfe. Es versteht sich ganz von selbst, daß Sie in dem
Irren den Gedanken, sich zu entfernen, nicht aufkommen lassen. Hegt er ihn
dennoch, so reden Sie ihm in Güte zu. Gewalt aber dürfen Sie nur im Notfalle
anwenden.«

Nach dieser Instruktion entfernte ich mich mit Pena. Wir schritten in der
Richtung fort, welche wir bei unserem Kommen eingehalten hatten, und zwar in
Eile, um so schnell wie möglich zurückkehren zu können.

Ich war überzeugt, daß der Mbocovi uns die reine Wahrheit gesagt hatte, und
hielt es also nicht für nötig, allzu vorsichtig zu sein, wodurch wir Zeit
verloren hätten. Wir gingen darum raschen Schrittes und so unbesorgt durch den
Wald, als ob das Dorf der Mbocovis sich hundert Meilen entfernt von uns
befunden hätte. Nach einer Viertelstunde traten die Bäume weiter aus einander,
und wir erreichten den Saum des Waldes. Vor uns lag das Dorf und hinter
demselben die Laguna, deren Ufer mit hohem Bambus, von welchem sie den Namen
hatte, dicht bestanden war. Zu Pferde konnte man es in zehn Minuten erreichen.
Auch ein guter Fußgänger brauchte nicht viel mehr als dieselbe Zeit.

Das Dorf lag zwischen uns und der Laguna. Es bildete, wie bereits gesagt, ein
Rechteck, dessen eine lange Seite uns zugekehrt war. Wir hätten die Hütten nach
sechshundert Schritten erreicht. In der Mitte des offenen Platzes, den die
Gebäude umschlossen, stand ein Gebüsch, welches jedenfalls eine Quelle
beschattete. Auf dem Platze tummelten sich Kinder herum; vor den Türen saßen
Frauen, mit allerlei Arbeiten beschäftigt; ein Mann war nicht zu sehen. Aber
draußen, links vom Dorfe, ging es lebhaft zu. Da sprangen die Männer der
zurückgelassenen Besatzung lebhaft hin und her, mit kriegerischen Übungen
beschäftigt. Einige warfen Lanzen; andere übten sich im Ringen; die meisten
aber waren mit Pfeilen und Bogen beschäftigt.

Rechts vom Dorfe weideten die Herden auf dem offenen Camp, gehütet von einigen
Männern und vielen Hunden. Darüber strahlte ein blauer, wolkenloser Himmel,
über welchen die Flammenblitze der sich neigenden Sonne fluteten.

»Hm!« brummte Pena. »Mit einem sofortigen Überfalle ist es nichts.«

»Nein. Die Männer haben vergiftete Pfeile bei sich und würden uns gut bedienen.
Wir sind ihnen um nur zwanzig, nein, dreißig Mann überlegen; der Angreifer
befindet sich da im Nachteile.«

»Aber diese verteufelten Pfeile haben wir nicht bloß jetzt zu befürchten,
sondern in jedem Augenblick.«

»Wenn wir offen angreifen, ja.«

»An welche andere Art von Angriff denken Sie denn?«

»Wir müssen List anwenden.«

»List und wieder List! Der Teufel mag sich da genug Pläne ersinnen! Und noch
dazu bei jeder anderen Gelegenheit auch einen anderen Plan!«

»Eben die Veränderung der Verhältnisse bringt ganz von selbst eine Veränderung
des Verhaltens mit sich. Man braucht bloß zuzugreifen.«

»Hat sich sein Zugreifen! Ich kann nachdenken wie ich will, so ersehe ich nur
das Eine, daß wir uns auf alle Fälle den Giftpfeilen aussetzen werden müssen.«

»So strengen Sie sich lieber gar nicht an, und überlassen das Plänemachen mir!«

»Nun, Ihnen wird das auch nicht nur so zu geflogen kommen. Oder hätten Sie
schon eine Idee?«

»Allerdings. Vor allem müssen wir unsere Gefährten von der Insel holen.«

»Warum das? Können wir nicht warten, bis wir im Besitze des Dorfes sind? Sollen
etwa auch sie, die sich nicht im besten Zustande befinden werden, sich den
Gefahren des Kampfes aussetzen?«

»Nein; aber es gibt mehrere Gründe, welche mich veranlassen, vor allen Dingen
zunächst an sie zu denken. Wir sind doch gekommen, sie zu befreien. Das ist der
einzige, wenigstens der Hauptzweck unseres Hierseins. Folglich müssen wir uns
bestreben, ihn möglichst schnell zu erreichen. Und dann bringen wir sie durch
unseren Angriff auf das Dorf in die größte Gefahr, wenn sie sich noch auf der
Insel befinden. Die drei Wärter können leicht auf den Gedanken kommen, die
Gefangenen umzubringen, damit diese nicht gegen sie aussagen können.«

»Das ist richtig. Weiter!«

»Ferner kennen die Gefangenen die hiesigen Verhältnisse jedenfalls besser als
wir; auf die Aussagen des Irren dürfen wir uns nicht unbedingt verlassen, und
so ist es gewiß von großem Vorteile für uns, erst die Gefährten zu befreien und
später an den Angriff gegen das Dorf zu denken. Wollen Sie noch mehr Gründe?«

»Ich traue Ihnen zu, daß Sie noch einige vorbringen könnten, aber ich habe
genug und muß Ihnen recht geben. Wie aber wollen Sie die Gefangenen von der
Insel bringen?«

»Ich habe die Wahl zwischen zwei Wegen. Entweder machen wir erst die Wächter
unschädlich, worauf die Bewachten leicht fortgeführt werden können; oder wir
holen sie heimlich, ohne daß die Wächter etwas davon merken.«

»Beides ist schwierig. Wenn die Giftwaffen nicht wären!«

»Die sind ungefährlich, wenn wir so rasch und unerwartet über die Roten kommen,
daß sie sich derselben gar nicht bedienen können.«

»Aber gerade dieses über sie kommen, ist ja das schwerste. Sie haben ein Feuer
und sehen also unser Boot kommen. Auch machen sie oft die Runde. Man vermutet
sie am Feuer und stößt dann plötzlich auf sie, um eine vergiftete Pfeilspitze
in den Leib zu bekommen.«

»Nun, ich will Ihnen keineswegs zureden. Ihr Geist könnte mir später erscheinen
und mir vorwerfen, daß ich Sie in einen so giftigen Tod getrieben habe. Ich
getraue mir, den Coup ganz allein auszuführen. Nehmen wir uns in acht, so ist
es gar nicht möglich, daß einer von uns verwundet wird, eben weil unsere Kugeln
weiter fliegen als ihre Pfeile. Wir können die Kerle umzingeln und einzeln
niederschießen, wie man Krähen von den Bäumen schießt. Aber das will ich nicht.
Es soll so wenig wie möglich Blut, vielleicht nicht ein einziger Tropfen,
vergossen werden. Morgen früh muß die Geschichte zu Ende sein, damit wir schon
am Mittag wieder aufbrechen können.«

»Ich glaube nicht, daß sich die Sache so sehr schnell erzwingen läßt.«

»Und ich bin überzeugt davon. Streiten wir uns jetzt nicht, sondern kehren wir
zurück. Wir wissen nun, woran wir sind und daß der Irre uns nicht belogen hat.«

Ich öffnete das Fernrohr und schaute durch dasselbe nach der Lagune. Der
dieselbe umgebende Bambusgürtel war so dicht und so hoch, daß ich selbst mit
Hilfe des Rohres nichts von der Insel, ja nicht einmal eine glänzende Stelle
des Wassers bemerken konnte. Ich mußte mich also heute abend in der Dunkelheit
zurecht zu finden suchen, nachdem ich mich vorher bei dem Irren genau erkundigt
hatte.

Für jetzt war nichts zu tun, und so traten wir den Rückweg an. Einen so
leichten und gefahrlosen Rekognitionsgang hatte ich noch nie gehabt. Es war
wohl nur ein Zufall gewesen, daß sich auf dieser Seite des Dorfes kein Mensch
befunden hatte.

46. Fortsetzung

Als wir den alten Desierto mit seinen Tobas erreichten, saß der irre Mbocovi
noch immer essend bei ihnen, und ich erfuhr, daß er ohne Aufhören gekaut, aber
kein Wort gesprochen hatte. Er nickte mir freundlich, ja fast liebevoll zu,
sagte aber nichts, sondern aß weiter.

»Der gute Mann muß wirklich entsetzlichen Hunger gehabt haben,« meinte der
Desierto in deutscher Sprache zu mir. »Er ist von seinen Stammesgenossen
vernachlässigt worden, und ich habe Lust, für ihn zu sorgen. Seine Aussagen
haben uns Vorteil gebracht, und schon darum möchte ich ihm dankbar sein. Mag
unser Angriff auf die Mbocovis ausfallen, wie er wolle, ich nehme mich dieses
Mannes an. Er mag mit uns ziehen und fortan zu uns gehören.«

»Daran tun Sie sehr recht, und ich habe das auch nicht anders von Ihnen
erwartet. Das, was wir von ihm erfahren haben, ist für uns noch wertvoller, als
Sie jetzt denken.«

»So? Haben Sie auf Ihrem jetzigen Gange Gutes erfahren?«

Ich teilte ihm mit; was ich beobachtet hatte, und dann wurde Beratung gehalten.
Ich blieb bei meinem Plane, vor dem eigentlichen Angriffe unsere Gefährten zu
befreien, aber Pena war dagegen, und der Desierto stimmte ihm bei. So standen
die Ansichten zweier gegen meine vereinzelte, und ich mußte mich fügen. Ich tat
dies, aber nur scheinbar, denn ich war fest entschlossen, nun heimlich auf
meine eigene Faust zu handeln.

Der Grund, daß die beiden gegen mich waren, bestand darin, daß es uns so leicht
geworden war, die Mbocovis, als sie das Dorf der Tobas überfallen wollten,
einmal durch List und das andere Mal durch Umzingelung in unsere Hände zu
bekommen. Daraufhin meinte der Desierto:

»Genauso können wir es auch jetzt machen, und ich bin überzeugt, daß es uns
gelingen wird. Allem Anscheine nach können wir hier bleiben, ohne daß man uns
bemerken wird. Wir warten bis nach Mitternacht und schließen dann das Dorf ein.
Halten wir uns außerhalb des Bereiches der Giftpfeile, so kann uns nichts
geschehen, während unsere Kugeln von allen Seiten bis in das Dorf fliegen
werden. Die Feinde sind, wenn sie nicht nach einander erschossen werden wollen,
gezwungen, sich uns zu ergeben.«

»Es kann auch anders kommen,« entgegnete ich. »Unsere Freunde befinden sich in
der Gewalt der Mbocovis. Wie nun, wenn diese letzteren uns drohen, die ersteren
zu töten, falls wir Ernst machen?«

»Aber auf der Isleta del Circulo befinden sich nur drei von ihnen. Vor denen
brauchen die Gefangenen nicht bange zu sein.«

»Diese drei sind bewaffnet, die Gefangenen aber nicht!«

»Sie vergessen, zu bedenken, daß die drei uns gegenüber ebenso Gefangene sind;
sie können die Insel nicht verlassen und befinden sich also in unserer Gewalt.
Wir drohen ihnen, sie mit dem Tode zu bestrafen, falls sie unseren Freunden nur
ein Haar krümmen. Da werden sie sich hüten, uns Veranlassung zur Rache zu
geben.«

»Was Sie da vorbringen, klingt freilich ganz plausibel; aber es können
Verhältnisse oder Zufälle eintreten, an welche wir jetzt gar nicht denken.
Können wir etwa die ganze Laguna umzingeln?«

»Nein.«

»Dann liegt eben die Möglichkeit vor, daß, wenn wir Ernst machen, die drei auf
der Insel befindlichen Roten die gefangenen Weißen töten und dann die Insel auf
einem schnell gezimmerten Floß verlassen.«

»Nun, in diesem Fall genügt ein einziger von uns, die Leute im Auge zu behalten
und sie beim Landen mit seinen Kugeln zu empfangen.«

»Was nützt uns das? Kann der Umstand, daß wir sie dann leicht töten können, uns
darüber beruhigen, daß sie vorher unsere Gefährten ermordet haben? Warum wollen
wir den Erfolg ganz allein von unseren Waffen abhängig machen, wobei unbedingt
Blut fließen muß, wenn wir es in der Hand haben, durch List und ohne
Blutvergießen unseren Zweck zu erreichen. Man muß menschlich sein. Kann ich in
schonender Weise ganz an dasselbe Ziel gelangen wie durch Gewalttätigkeit, so
werde ich mich doch unbedingt für die erstere entscheiden.«

»Und den Schaden davontragen!« fiel Pena ein. »Ich habe wiederholt gegen Ihre
berühmte Humanität geeifert, doch stets umsonst. Und Sie müssen mir zugeben,
daß Sie stets, gelinde ausgedrückt, Unannehmlichkeiten davon gehabt haben.
Warum sollen immer nur wir menschlich verfahren, während die Roten gegebenen
Falles nicht die Schonung hegen würden? Nein! Sie sind überstimmt, und
wenigstens dieses Mal will ich auch einen Willen haben. Es kann gar nichts
schaden, wenn wir einige Mbocovis wegputzen. Je strenger wir verfahren, desto
mehr werden sie sich in Zukunft hüten. Durch Ihre Milde richten Sie nur Schaden
an, denn die Roten bleiben dann bei der Meinung, daß sie ungestraft fortfahren
können, zu tun, was ihnen beliebt.«

»Das ist ganz richtig!« stimmte der Alte bei. »Wir müssen ihnen eine Lehre
geben, die sie nicht so leicht und so bald vergessen werden. Schonung aber
verschlimmert nur die Sache.«

»So bin ich also überstimmt und muß mich Ihnen fügen,« sagte ich in
gleichgültigem Tone. »Vor allen Dingen ist es da nötig, dafür zu sorgen, daß
wir nicht bemerkt werden. Wir müssen daher, wenigstens so lange es Tag ist,
einen Posten an den Waldesrand setzen, um sofort benachrichtigt werden zu
können, falls jemand sich uns nähern will.«

»Ja, das müssen wir tun,« antwortete der Desierto. »Ich werde zwei von meinen
Leuten dazu auswählen.«

»Warum das? Der Posten ist wichtig, und ich denke, es ist am geratensten, daß
ich ihn selbst beziehe. Ich nehme den Mbocovi mit. Wir haben das Dorf vor uns
liegen, und er kann mir behilflich sein, mich über dasselbe zu orientieren.«

Dagegen war nichts einzuwenden, und so entfernte ich mich mit dem Irren,
welcher mir gern folgte und gar nicht daran dachte, sich mir vielleicht durch
die Flucht zu entziehen. Als wir den Waldessaum erreichten, setzten wir uns
neben einander nieder, und ich ließ mir von ihm diejenigen Erklärungen geben,
welche ich für nötig hielt. Vor allen Dingen wollte ich erfahren, wo sich das
Boot befand; ich hatte ihn nur zu diesem Zwecke mitgenommen. Er zeigte mir den
Ort von weitem und beschrieb mir die betreffende Stelle so genau, daß ich
überzeugt war, sie selbst in der Dunkelheit nicht verfehlen zu können. Dann
legte er sich, vom Essen ermüdet, nieder und begann zu schlafen.

Später kam der Desierto einmal herbei, um sich das Dorf zu betrachten. Das war,
als die Sonne sich bereits hinter den Horizont gesenkt hatte und die Schatten
des Abends sich über die Gegend legten.

Die Krieger waren in das Dorf zurückgekehrt und in ihren Hütten verschwunden.
Der Wilde pflegt früh aufzustehen, und begibt sich in Folge dessen sehr zeitig
zur Ruhe. Rechts draußen bei den Herden waren mehrere Feuer angebrannt worden.
Die Hirten waren wohl die einzigen, von denen man sich sagen konnte, daß sie
wach bleiben würden. Sie hielten aber in solcher Entfernung vom Dorfe, daß von
ihnen nichts zu befürchten war.

»Ich glaube, die Roten gehen schon schlafen,« sagte der Desierto. »Wenn sie
erwachen, wird es nicht so friedlich wie jetzt um sie aussehen. Ich denke, es
ist überflüssig, daß Sie noch länger hier bleiben, denn es kommt nun gewiß kein
Mbocovi in den Wald.«

»Das meine ich auch. Lassen Sie uns also gehen. Wir müssen vor Tagesanbruch
wach sein, und so will ich mich niederlegen.«

Der Irre wurde geweckt und folgte uns nach dem Lagerplatze, als ob er stets zu
uns gehört habe. Die Tobas hatten sich schon zur Ruhe ausgestreckt. Nur zwei
von ihnen sollten wachen und zugleich mit auf den Irren acht geben. Ich
wickelte mich in meine Decke und legte mich ein wenig abseits von den anderen,
was keinem von ihnen auffiel.

Es war schon düster unter den Wipfeln der Bäume, und bald trat die völlige
Dunkelheit ein. Alle schliefen, nur ich nicht. Ein Feuer war nicht angebrannt
worden; in Folge dessen konnte ich nicht beobachtet werden. Die tiefe Stille
des Waldes wurde nur zuweilen durch das Schnauben oder Stampfen eines unserer
Pferde unterbrochen, welche in der Nähe angebunden waren.

Nach Verlauf von zwei Stunden weckten die beiden Wächter zwei andere, um sich
von ihnen ablösen zu lassen. Ich wickelte mich aus der Decke, nahm den Stutzen
und schlich mich fort. Es machte keine Schwierigkeit, die beabsichtigte
Richtung zu treffen; nur mußte ich im Gehen die Hände vorhalten, um nicht mit
dem Gesichte an die Bäume zu rennen. Ich erreichte den Waldessaum an der
Stelle, an welcher ich mit dem früheren Zauberer gesessen hatte.

Über dem Dorfe und in demselben herrschte völlige Finsternis. Draußen bei den
Herden brannten die Feuer. Wenn der Mond erschien, mußte mein Werk vollendet
sein.

Ich wollte an die Laguna und mußte also das Dorf umgehen. Das tat ich in einem
solchen Bogen, daß ich nicht auf einen etwaigen Wächter treffen konnte; aber
gerade dies erschwerte mir das Orientieren. Glücklicher Weise hatte ich daran
gedacht und mir die am weitesten auswärts liegende Hütte als Marke genommen.

Zwischen dem Dorfe und der Laguna angekommen, schlich ich mich zu dem ersteren
zurück und fand die Hütte. Nun wußte ich die Richtung und ging in schnurgerader
Linie dem Bambussaume zu, welcher die Laguna umgab. Wenn ich nicht nach rechts
oder links abwich. mußte ich einen schmalen Pfad erreichen, welcher durch das
Gebüsch nach dem Wasser führte. Ich fand ihn nicht, war also doch abgewichen.
Darum mußte ich mich niederlegen und nach beiden Seiten mit den Händen nach dem
Wege suchen, was gar keine Schwierigkeiten hatte, da ein hartgetretener Weg
leicht von der weicheren Erde zu unterscheiden ist.

Ich fand ihn bald und tastete mich langsam weiter. Nach fünf Minuten ungefähr
sah ich das Wasser vor mir blinken. Gerade mir gegenüber glänzte ein heller
Schein. Das war das Feuer, welches auf der Insel brannte. Nun hatte ich
ungefähr zwanzig Schritte weit nach rechts durch das Gebüsch zu gehen, um zwei
dicht am Wasser stehende Bambusgruppen zu erreichen, unter deren Zweigen, im
Schilf versteckt, der Kahn zu finden sein sollte.

Auf diesem Wege wurde der Boden Schritt um Schritt weicher und schließlich so
sumpfig, daß ich bis an die Kniee einsank; doch machte mich das nicht bange.
Größer war die Gefahr, welche mir seitens der Krokodile drohte. Befand sich so
ein Tier am Ufer, so konnte es leicht um mich geschehen sein. Ich verließ mich
dabei auf den Geruchssinn, dem die moschusartige Ausdünstung gewiß auffallen
mußte.

Endlich hatte ich die beiden Gruppen und stocherte mit dem Gewehrlaufe im
Schilf herum, bis ich die Spitze des Bootes fühlte. Es war mit einem Baststrick
an das Ufer befestigt. Das Einsteigen ging nur unter Anwendung der größten
Vorsicht vonstatten. Dann untersuchte ich das Boot. Es war groß genug, um
sieben oder acht Mann zu fassen, und aus Baumrinde gebaut, also sehr leicht zu
regieren. Zwei lange Riemen lagen auf dem Boden. Wegen des Schilfes mußten sie
diese Länge haben, damit man sich in das freie Wasser staken konnte. Ich band
das Fahrzeug los, setzte mich nieder und stieß mich durch das Schilf, bis ich
mich im klaren Wasser befand.

Das Feuer diente mir als Wegweiser; die Insel selbst konnte ich noch nicht
erkennen. Ich wußte, daß sie klein und fast kreisrund sei, daher ihr Name, und
mußte mich nach der dem Feuer entgegengesetzten Seite halten.

Jetzt konnte ich die Ruder kräftig in Bewegung setzen, hütete mich aber, mit
denselben zu plätschern oder laut in das Wasser zu schlagen. Da ich rückwärts
saß, so sah ich bald, daß ich einige Begleiter bekam. Mehrere Krokodile fuhren
hinter mir her; ihre Köpfe tauchten auch einige Male mir zur Seite auf, doch
wagten die Tiere es glücklicher Weise nicht, das Boot anzugreifen.

Je näher ich der Insel kam, desto vorsichtiger mußte ich sein. Es war ja
möglich, daß die drei Wächter sich auf der Runde um die Insel befanden und mich
kommen sahen. Als ich mich nun der dunkeln Seite des Eilands gegenüber befand,
wendete ich und ruderte, indem ich die Riemen von mir abstieß. Auf diese Weise
saß ich nun mit dem Gesichte der Insel zugekehrt und durfte hoffen, die Nähe
einer Gefahr leichter bemerken zu können.

Nun ging es leise dem Ufer zu. Einige Ellen von demselben entfernt hielt ich
an, um zu lauschen und auch die Augen scharf auf dasselbe zu richten. Es war
nichts zu hören und zu sehen; darum landete ich. Das Wasser war hier so tief,
daß ich mit dem eingesenkten Ruder den Boden nicht erreichte. Der Bambus,
welcher auch auf der Insel stand, war nicht dicht; er ließ kahle Stellen
zwischen sich, und so war das Landen leicht. Ich legte an, band das Boot fest
und stieg aus, hütete mich aber, mich dabei voll aufzurichten. Ich blieb
vielmehr noch eine Minute lang in gebückter Stellung halten, um abermals zu
lauschen. Erst als ich nichts Verdächtiges zu entdecken vermochte, ging ich
vorwärts, aber nicht aufrecht, sondern tief gebückt.

Als ich ungefähr acht oder neun kleine Schritte getan hatte, raschelte es
hinter mir. Ich fuhr schnell herum und sah einen großen, dunklen Körper,
welcher sich auf mich warf. Der Anprall war so kräftig, daß ich niederstürzte.
Zwei Hände krallten sich mir um den Hals. Ich war auf den Rücken zu liegen
gekommen und fühlte ein Knie, welches sich gegen meine Brust stemmte.

Der Kerl, welcher mich da überrumpelt hatte, besaß eine ungewöhnliche
Körperkraft. Er drückte mir die Gurgel so zusammen, daß ich keinen Laut
ausstoßen konnte; in einigen Sekunden mußte es um meine Besinnung, vielleicht
gar um mein Leben geschehen sein. Ich schlug also mit Aufwendung aller Kraft
meine Fäuste von unten herauf gegen seine Unterarme; seine Finger glitten für
einen Augenblick von meinem Halse; das genügte, ihn nun meinerseits bei der
Kehle zu packen. Jetzt hatte ich Luft zum Atmen. Er umschlang mich mit den
Armen und drückte mich an sich, daß ich glaubte, er werde mir die Rippen
zerbrechen; darum nahm ich alle Kraft zu einem letzten Drucke zusammen; ich
fühlte förmlich, daß sein Hals unter meinen Händen nachgab; seine um mich
geschlungenen Arme lockerten sich; er ließ los, streckte das noch auf mir
liegende Knie und rollte schwer zur Seite.

Jetzt ließ ich seinen Hals los, um mich durch den Tastsinn zu informieren, mit
wem ich es zu tun gehabt hatte. Es konnte ein Roter sein. Aber der Mann hatte
eine kerngesunde Lunge. Kaum war sein Hals frei, so holte er tief und
schnaubend Atem und griff wieder nach mir. Bis jetzt war kein Wort gefallen. Es
lag im beiderseitigen Interesse, den Kampf so still wie möglich zu Ende zu
führen. Nun aber hatte ihn das Bewußtsein, fast überwunden worden zu sein, so
ergrimmt, daß er das Schweigen brach und, mich bei der Brust packend, mir
heiser zuraunte:

»Hund, roter! Das gelingt dir nicht wieder. Dich habe ich, und dein Boot
bekomme ich auch!«

Er wollte mich niederdrücken. Zu meiner frohen Überraschung hatte er deutsch
gesprochen, und ich wußte nun, wen ich vor mir hatte. Nur die Plötzlichkeit des
Überfalles konnte mich darüber im unklaren gelassen haben. Überdies hatte ich
bis jetzt weder Luft noch Zeit gefunden, mich hören zu lassen. Nun aber hielt
ich seine Arme fest, daß er mir nicht wieder nach dem Halse greifen konnte, und
antwortete mit gedämpfter Stimme:

»Sind Sie des Teufels, Steuermann? Sie überfallen und würgen den, der Sie
retten will!«

Er ließ mich los, schwieg eine Weile und sagte dann, indem ich seine Brust
keuchen hörte:

»Himmel! Ist's möglich! Sie sind es, Sie? Ich habe Sie für einen Roten
gehalten!«

»Unsinn! Es war ja ganz unmöglich, zu denken, daß ich ein Indianer sei! Wäre
ein Roter so heimlich gekommen und hier an dieser Stelle gelandet? Hätte er
nicht vielmehr drüben beim Feuer angelegt?«

»Hm! Das ist richtig!«

»Sie haben mich doch aussteigen sehen?«

»Ja. Ich stand ganz zufällig am Ufer und sah Sie kommen. Da steckte ich mich
hinter den Bambus, ließ Sie an mir vorüber und fiel dann über Sie her.«

»Nun, es ist mir und Ihnen noch gut ergangen. Aber, vor allen Dingen, wo
befinden sich die drei Wächter?«

»Am Feuer.«

»So sind wir also hier sicher?«

»Ja.«

»Nun, so stehen Sie doch auf!«

Wir saßen nämlich mit einander auf der Erde. Infolge der Überraschung hatte
weder er noch ich an das Aufstehen gedacht.

»Ja, stehen wir auf,« meinte er, indem er sich mit mir erhob. »Mir ist's ganz
dumm im Kopfe, teils noch von Ihren Fingern, teils vor Erstaunen, Sie hier zu
treffen. Mensch, Mann, Herr, wie kommen Sie nach hier, nach dieser Insel! So
hat der Bruder also doch recht gehabt, daß Sie kommen würden, unbedingt kommen
würden, selbst wenn die Mbocovis noch so klug gewesen wären und jede Spur
hinter sich vertilgt hätten. Wir anderen verneinten das, denn wir wußten ja
nicht, ob Sie überhaupt noch lebten. Wir wurden von Tag zu Tag stiller und
kleinlauter. Nur der Bruder blieb fest und wollte jede Wette eingehen, daß Sie
uns holen würden.«

»Das freut mich von ihm. Wo liegen sie?«

»Gar nicht weit von hier. Kommen Sie, kommen Sie schnell! Wie entzückt werden
sie alle sein, wenn ich Sie bringe! Sie sind bewaffnet; nun ist uns geholfen.«

»Ja, die drei Roten sind nun nicht mehr zu fürchten.«

»Sie wissen, daß es drei sind?«

»Ich weiß mehr, weiß alles. Führen Sie mich nur schnell, denn wir dürfen keine
Zeit versäumen.«

Die Freude, welche mein Erscheinen hervorbrachte, ist unmöglich zu beschreiben.
Ich hatte nur immerfort zu warnen, nicht laut zu werden und die Aufmerksamkeit
der Wächter zu erregen. Man umringte mich; man umarmte und küßte mich sogar.
Freudentränen flossen, und die Hände wurden mir so gedrückt, daß ich bitten
mußte, daran zu denken, daß auch ich ein fühlendes Wesen sei.

Man bestürmte mich mit Fragen; man wollte alles wissen, alles erfahren und mir
in der Geschwindigkeit alles erzählen. Ich aber bat, sich für einstweilen zu
beruhigen und damit zufrieden zu sein, daß die Stunde der Erlösung geschlagen
habe. Das Boot reichte aus, die Hälfte von ihnen aufzunehmen; darum mußte
bestimmt werden, wer zur ersten und wer zur zweiten Abteilung gehören soll.

»Nun Sie da sind,« sagte Monteso, »habe ich um unsere Rettung keine Sorge mehr.
Ich erkläre mich also freiwillig bereit, mit meinen Yerbateros zu warten, bis
das Boot zurückkehrt. Die andern mögen voranfahren. Nur bitte ich Sie, mir
irgend eine Waffe hier zu lassen, falls die drei Roten es indessen bemerken
sollten, daß einige von uns fehlen. Es könnte in diesem Falle zum Kampfe
kommen.«

»Gut!« stimmte ich bei. »Bleiben Sie hier. Ich gebe Ihnen mein Messer und die
beiden Revolver; das wird genügen. Beim Landen drüben am Ufer müssen wir uns
sehr in acht nehmen. Das Terrain ist sumpfig, und es können Krokodile in der
Nähe sein. Ich bin von welchen bis zur Insel verfolgt worden.«

»Diese unglückselige Laguna wimmelt von ihnen,« sagte der Bruder. »Gäbe es
keine Krokodile hier, so wären wir längst frei. Diese Tiere aber und die
vergifteten Pfeile der Roten haben uns natürlich in Schach gehalten. Was das
Landen betrifft, so fahren wir nicht nach der Stelle, an welcher Sie das Boot
gefunden haben. Ich weiß eine andere, welche frei von Gebüsch und vollständig
trocken ist. Ich werde Sie auf die Richtung aufmerksam machen. Man kann sie am
Tage von hier aus sehen.«

Jetzt wurde aufgebrochen. Ich hätte auf der Insel zurückbleiben können, wollte
aber mit bei der Landung sein. Als das Boot voll war, ergriff der Steuermann,
als der kräftigste, das Ruder, und das Fahrzeug flog trotz seiner Last mit
einer Schnelligkeit über das Wasser, welche mehrfach größer war wie diejenige,
mit welcher ich vorhin gerudert hatte.

Der Bruder gab die Richtung an, und bald erreichten wir das Ufer. Wie atmeten
die Leute auf, als sie es betraten und nun ihrer Freiheit gewiß sein konnten!
Ich bat sie, sich möglichst ruhig zu verhalten und auf die Yerbateros zu
warten, und kehrte nach der Insel zurück, wo ich an derselben Stelle anlegte.

Die Yerbateros standen dort, zum Einsteigen bereit. Die Hälfte von ihnen befand
sich schon im Boote, als mein Blick auf das Feuer fiel und ich bemerkte, daß
einer der Roten aufstand und sich von demselben entfernte.

»Er macht die Runde,« erklärte mir Monteso, den ich auf den Mann aufmerksam
machte. »Wollen eilen, damit wir fort sind, wenn er kommt!«

»Hm! Ich denke, wir bleiben doch lieber noch da.«

»Sind Sie des Teufels! Er hält uns mit seinen Pfeilen in Schach. Wir müssen ihm
gehorchen.«

»Pah! Auch ich habe allen Respekt vor diesem Gifte; aber vielleicht sind Sie
doch ein wenig zu sehr in Angst gewesen. Ich habe Lust, den Mann mitzunehmen.«

»Das werden Sie bleiben lassen!«

»Wollen sehen. Ich kann ihn sehr gut als Parlamentär brauchen. Warten Sie hier.
Legen Sie sich auf die Erde, damit er Sie nicht stehen sieht.«

»Sie wollen fort? Wohin?«

Er ergriff meinen Arm, um mich festzuhalten.

»Ihm entgegen. Sie müssen wissen, daß es unbedingt notwendig ist, den Mann
unschädlich zu machen. Jedenfalls ist zwischen der Insel und dem Dorfe irgend
ein Zeichen verabredet worden. Bemerkt er Ihre Flucht, so gibt er dieses
Signal, und wir werden sofort verfolgt. Ein lauter Ruf dringt von hier aus bis
in das Dorf, und die Bewohner desselben erwachen und eilen an das Ufer, ehe wir
dasselbe erreicht haben. Warten Sie hier! Sie dürfen auf keinen Fall eher fort,
als bis ich wieder da bin.«

Ich riß mich los und schlich mich fort. Das Inselchen schien einen Durchmesser
von nicht viel über zweihundert Schritte zu haben. Nur das Ufer war mit Bambus
bestanden; im Inneren wuchsen Gras und zahlreiche wilde Kürbisse, wie ich
später hörte. Der Rote war nicht mehr zu sehen. Er kam vom Feuer her nicht
direkt auf die Stelle zu, an welcher die Weißen gelagert hatten, sondern er
ging rund im Kreise. Da er sich in Folge dessen nicht mehr zwischen mir und dem
Feuer befand, so konnte ich ihn nicht sehen.

Ich legte mich also auf die Erde nieder und kroch ihm auf Händen und Füßen
entgegen, mich immer so hart an das Dickicht haltend, daß er gegen das Feuer an
mir vorüber mußte.

Nach kurzer Zeit schon hörte ich ihn kommen. Er gab sich keine Mühe, seine
Schritte zu dämpfen. Ich hatte den Lagerplatz passiert, und er schritt auf
denselben zu, jedenfalls in der sichern Überzeugung, die Gefangenen dort
schlafend zu treffen.

Jetzt ging er an mir vorüber, höchstens sechs Schritte entfernt. Ich bekam ihn
nur einen kurzen Augenblick zwischen mich und das Feuer, aber das genügte mir,
seine Bewaffnung zu sehen. Er hatte keinen Bogen zum Schießen, hielt aber in
jeder Hand einen Pfeil, zum sofortigen Stich bereit.

Ich durfte ihn nicht bis an den verlassenen Lagerplatz kommen lassen; darum
richtete ich mich schnell auf, vier, fünf leise Schritte hinter ihm her – ein
Hieb mit dem Gewehrkolben, und er stürzte nieder. Ich trat zuerst zurück, um
ihn zu beobachten. Er lag ausgestreckt und regte sich nicht. Nun wagte ich es,
mich ihm zu nähern. Die Pfeile waren seinen Händen entsunken; er selbst war
entweder tot oder ohnmächtig. Ich hob ihn auf und trug ihn nach dem Ufer.

»Hier ist der Mann, Sennor Monteso,« sagte ich dem Yerbatero. »Reißen Sie sein
Gewand in Streifen, um ihn zu binden, und sorgen Sie dafür, daß er, wenn er
erwacht, nicht rufen kann! Ich muß zu den beiden anderen.«

»Bleiben Sie! Sie gehen dem sichern Tod entgegen! Es sind nun zwei!«

»Mögen sie es sein! Ich muß auch sie still machen. Wenn er nicht zurückkehrt,
suchen sie nach ihm, finden weder ihn noch die Gefangenen und machen Alarm.
Wenn das Dorf davon erwacht, kann uns der Überfall desselben nicht gelingen.«

»Überfall? So sind Sie nicht allein hier?«

»Nein. Haben Sie das gedacht?«

»Ja, weil Sie keinen Menschen sonst erwähnten. Ich glaubte, sie seien in Ihrer
Weise unserer Fährte ganz allein gefolgt und wollen uns nun heimlich von hier
fortschaffen.«

»O nein. Sie werden die Laguna de Bambu sehr öffentlich verlassen. Also warten
Sie noch ein Weilchen!«

Ich entfernte mich, obgleich er mir noch zureden und mich warnen wollte. Eine
kurze Strecke ging ich aufrecht; dann legte ich mich lang nieder und kroch in
einem Bogen auf das Feuer zu. Es brannte nahe am Ufer. Zwischen ihm und dem
Wasser standen einige Bambusen, hinter welche zu kommen ich trachten mußte. Ich
erreichte diese Absicht zwar glücklich, aber sehr langsam.

Nun lag ich zehn Schritte von dem Feuer entfernt, hinter mir das Wasser. Der
eine Rote kehrte mir den Rücken zu, der andere das Gesicht. Bogen und Köcher
lagen ihnen zu Händen; sie waren damit beschäftigt, aus hohlen Bambusgliedern
kleine Gefäße zu schneiden.

Das machte meine Aufgabe schwieriger, als ich sie mir gedacht hatte. Ich konnte
die zehn Schritte nicht tun, ohne von dem einen Mbocovi gesehen zu werden. Fand
er auch keine Zeit, den Bogen zu spannen, so konnte er doch mit einem Pfeile
nach mir stechen. Töten wollte ich sie nicht. Die zwei Schüsse hätten übrigens
das Dorf aus dem Schlafe geweckt. Was war da zu tun? Wenn ich die kurze
Entfernung recht schnell durchsprang, so vergaßen sie vielleicht vor Schrecken,
nach den Pfeilen zu greifen. Ich nahm also den Lauf des Stutzens in die rechte
Hand und war schon bereit, mich aufzurichten, als mir ein Zufall zu Hilfe kam,
welcher in anderem Fall für uns gefährlich, anstatt vorteilhaft gewesen wäre.

Es erschallte nämlich vom Boote her ein zwar unterdrückter, aber doch immerhin
am Feuer wahrnehmbarer Angstruf. Die beiden Mbocovis griffen augenblicklich zu
den Waffen und sprangen auf. Nur vier, fünf Sekunden lang standen sie
lauschend, die Gesichter nach der Gegend gekehrt, aus welcher der Ruf gekommen
war, die Rücken also mir jetzt zugewendet. Da sprang ich vor; ein Kolbenschlag,
und der eine stürzte zu Boden; der andere hörte den Hieb und drehte sich herum;
das Entsetzen machte ihn starr; mit weit aufgerissenen Augen mich anstarrend,
empfing er den Hieb, der auch ihn niederstreckte.

Jetzt war das erste, die Giftpfeile in Sicherheit zu bringen; erst dann dachte
ich an das nächste und rief die Yerbateros herbei, doch nicht so laut, daß man
es auch im Dorfe hätte hören können. Monteso kam mit seinen Leuten herbei,
einen ausgenommen, welcher bei dem ersten Mbocovi zurückgeblieben war.

»Ist's möglich?« fragte er, als er die Roten liegen sah. »Sennor, was soll ich
da denken!«

»Daß Sie alle recht verzagt gewesen sind. Fast zwanzig Weiße stecken da
gefangen und fürchten sich vor drei roten Männern! Ist so etwas schon einmal
dagewesen? Wer schrie denn bei Ihnen?«

»Der Indianer, als er erwachte.«

»Hatten Sie ihm nichts in den Mund gesteckt?«

»Eben wollten wir es tun. Hat es vielleicht geschadet?«

»Nein, sondern genützt. Sorgen Sie aber dafür, daß nicht auch diese beiden
schreien, wenn sie ja erwachen, falls sie nicht tot sind. Wir müssen sie
mitnehmen. Leider faßt das Boot nun nicht alle; ich werde also noch einmal
kommen müssen. Binden Sie die Männer und tragen Sie sie nach dem Boote.«

Das geschah in kürzester Zeit; dann wurden die drei Roten in das Fahrzeug
gelegt, und ich und Monteso stiegen ein. Die Yerbateros mußten noch warten.
Drüben am Ufer waren die übrigen indessen in großer Sorge gewesen, da ich so
lange fortgeblieben war. Als wir ihnen die Mbocovis brachten, begriffen sie,
daß ich nicht eher hatte zurückkehren können. Ich holte noch die Yerbateros
herüber, und dann brachen wir nach dem Walde auf. Die Roten mußten natürlich
getragen werden.

In tiefster Stille ging es um das Dorf herum und dann dem Walde zu, an dessen
Rande ich anhalten ließ. Obgleich die Insel nicht weit von demselben lag, hatte
ich doch über drei Stunden gebraucht, um meinen heimlichen Vorsatz auszuführen.

Bis jetzt war keine Zeit zu Erklärungen gewesen. Nun aber befanden wir uns in
verhältnismäßiger Sicherheit, so daß wir weder nötig hatten, außerordentlich
vorsichtig zu sein, noch uns zu beeilen. Ja, von Eile konnte gar keine Rede
sein, da es nicht in meiner Absicht lag, die Befreiten und die drei Gefangenen
durch den finstern Wald nach dem Lager zu führen.

Sie hatten sich niedergesetzt und warteten mit größter Spannung auf das, was
ich nun erzählen werde.

»Es sind drei Personen mehr als früher,« sagte ich. »Ich vermute also, daß sich
Sennor Pardunna und sein Sohn aus Goya mit hier befinden?«

»Ja, wir sind da,« antwortete der Vater, »und bitten Sie, uns zu sagen, wie und
womit wir Ihnen danken können. Aber wie können Sie unsere Namen wissen und daß
wir uns hier befunden haben?«

»Davon später. Es ist ein dritter fremder Sennor da. Heißt er vielleicht Adolfo
Horno?«

»Ja, das ist mein Name,« antwortete der Genannte.

»So habe ich Ihnen eine wichtige Botschaft zu überbringen.«

»Welche, Sennor?«

»Sie sollen möglichst schnell kommen; das soll ich Ihnen sagen. Daß sie Sie
aber sehr lieb hat und mit Sehnsucht auf Sie wartet, das soll ich Ihnen nicht
sagen.«

»Wer – – sie?«

»Unica.«

»Uni – – – !«

Das Wort brach ihm auf der Zunge entzwei. Er sprang auf, ergriff meinen Arm und
fragte fast atemlos: »Unica? Sie kommen von ihr? Sie kennen sie?«

»Ich kenne sie so gut, daß sie mit mir nach Deutschland reisen will.«

»Sennor – ah, welch eine Überraschung! Wir haben viel von Ihnen gesprochen,
denn Ihre Gefährten erwarteten ihre Rettung nur von Ihnen allein. Wir glaubten
Sie zwischen hier und dem Nuestro Sennor Jesu Christo, und anstatt dessen sind
Sie bei Unica gewesen!«

»Und beim Desierto. Er ist mit seinen Tobas hier, um Sie zu befreien.«

»Er ist hier? Wo? wo? Führen Sie mich zu ihm! Schnell, schnell!«

»Nur Geduld, mein Lieber! Das Führen durch den Wald hat seine Schwierigkeiten,
wenn es Nacht und rabenfinster ist. Wir beabsichtigen, das Dorf zu umzingeln.
Mitternacht ist schon vorüber, und so will ich lieber die Tobas holen, als Sie
zu ihnen führen. Ich gehe. Erschrecken Sie also nicht, wenn plötzlich Männer
hier unter den Bäumen erscheinen! Und sorgen Sie dafür, daß die drei Gefangenen
nicht trotz ihrer Knebel laut werden!«

Ich suchte und fand den Weg nach dem Lagerplatze, in gerader Linie von Baum zu
Baum mich forttastend. Es ist das weit schwieriger, als man vielleicht meinen
mag. Ich war doch ein wenig nach der Seite abgekommen und wäre vorübergegangen,
wenn nicht das Schnauben eines Pferdes mich auf die Irrung aufmerksam gemacht
hätte.

Ich tastete mich von Schläfer zu Schläfer, bis ich den Baum erreichte, unter
welchem ich gelegen hatte. Nun tat ich, als ob ich erwache. Einer der beiden
Wächter verstand leidlich Spanisch. Ich sagte ihm, daß es wohl Zeit zum
Aufbruche sei und er deshalb den Desierto wecken möge. Nach kurzer Zeit waren
alle munter. Wir durften nicht warten, bis das Tageslicht den Wald durchdrang,
denn dann wäre es zu spät gewesen; also waren wir gezwungen, den der Pferde
wegen so schwierigen Weg nach dem freien Camp zurückzulegen. Dies wäre nicht
möglich gewesen, wenn die Bäume nicht so weit aus einander gestanden hätten. Da
wir Reservepferde mit hatten, so gab es Leute, welche zwei Pferde am Zügel
führen mußten. Ich ging mit dem Desierto voran; die uns folgenden blieben durch
leise Zurufe, welche von einem zum anderen gingen, in Fühlung und Verbindung.

So ging es langsam, sehr langsam weiter, bis wir uns dem Rande des Waldes
näherten. Der schmale Mond hatte vorher tief hinter demselben gestanden, war
aber indessen so hoch gestiegen, daß er sein Licht auf den Camp und selbst auch
ein wenig zwischen die ersten Bäume senden konnte. Da blieb der alte Desierto
stehen, deutete vorwärts und sagte leise:

»Halten Sie! Da draußen sitzen Leute!«

»Wie? Wo?« fragte ich. »Ah, wirklich! Wer mag das sein?«

»Es sind keine Roten. Der Kleidung nach sind es Weiße. Wir müssen sie
belauschen.«

»Ganz gewiß! Befehlen Sie Ihren Leuten leise, zu halten. Sie, Pena und ich
wollen uns dann anschleichen.«

Er gab seinen Befehl, welcher von Mund zu Mund ging; dann krochen wir drei
vorwärts bis hinter die vordersten Bäume, in deren Nähe die Befreiten saßen.
Sie waren so weit vom Dorfe entfernt, daß sie nicht leise, sondern halblaut
sprachen, und so konnten wir ihre Worte ganz leidlich verstehen. Soeben meinte
der Bruder:

»Er wird wohl gewußt haben, warum er uns nicht direkt folgte, sondern erst zu
dem Desierto ging. Wir haben dadurch freilich länger schmachten müssen, aber er
ist gewiß überzeugt gewesen, unsere Rettung dann sicherer bewerkstelligen zu
können.«

»Ich habe nicht mehr daran gedacht, sondern gab auch ihn verloren,« bemerkte
der Yerbatero. »Dieser Deutsche aber ist wie die Katze, welche stets auf die
Beine zu stehen kommt. Wir sind von ihm gerettet, aber auch ganz entsetzlich
blamiert worden. Kaum betritt er die Insel, so schlägt er die Roten nieder, und
wir, die wir so zahlreich und so lange da waren, haben uns gefürchtet, eine
Hand gegen sie zu heben.«

47. Fortsetzung

»Ja, er wagt sein Leben, während wir um das unsere höchst besorgt waren. Ich
wette, daß sich am Abende des heutigen Tages unsere Lage vollständig verkehrt
hat, daß die Mbocovis unsere Gefangenen sind, anstatt wir die ihren.«

»Das ist sicher!« stimmte Horn bei. »Wenn der Desierto mit hier ist, so hat er
gewiß genug Tobakrieger bei sich, um die wenigen Mbocovis zu bezwingen.«

»Ich bin neugierig, ihn kennen zu lernen.«

»Das glaube ich. Er ist nicht nur ein höchst interessanter, sondern sogar ein
für die hiesigen Verhältnisse außerordentlicher Mann, und ich – – – «

Er kam nicht weiter, denn der Desierto hatte ihn an der Stimme erkannt. Er
sprang hinter seinem Baume hervor, hinaus und rief:

»Horn, Sennor Adolf! Sie sind es? Mein Himmel, wie kommen Sie hierher? Wer hat
Sie denn – – – «

Seine weiteren Worte konnte man nicht deutlich hören, denn rechts von ihm war
auch Pena aus seinem Verstecke getreten und rief ebenso erstaunt:

»Der Bruder und der Yerbatero! Welch eine Überraschung! Wir wollen Sie
befreien, und Sie sind schon frei! Da ist es nichts mit dem Ruhme, den wir
dadurch verdienen wollten.«

»Nicht so laut, Sennores!« mußte ich warnen. »Dämpfen Sie Ihre Stimmen, denn
wenn Sie so schreien, so hört man es im Dorfe.«

Jetzt gab es nun freilich ein Durcheinander von Fragen und Antworten. Und nun
erst die Betroffenheit Penas und des Desierto, als beide erfuhren, daß ich,
während sie schliefen, abwesend gewesen war und meinen Vorsatz ausgeführt
hatte. Da der Streich so gut gelungen war, durften sie mich nicht tadeln. Sie
mußten sogar gestehen, daß die drei gefangenen Wächter uns von großem Nutzen
sein würden.

Nun wurde erzählt, in aller Eile. Über das, was unsere Freunde erlebt hatten,
ist nicht viel zu sagen. Sie waren gebunden hierher geschafft und auf der Insel
interniert worden. Sie hatten gesehen, daß ihre Waffen nach der Casa de nuestro
Sennor geschafft worden waren, wodurch es sich bestätigte, daß dieses Haus
nicht nur als Wohnung des Sendador, sondern auch als Aufbewahrungsort für die
geraubten Gegenstände diente. Speise und Trank hatten sie nicht erhalten. Die
wilden Kürbisse und junge Bambusschößlinge waren ihre einzige Nahrung gewesen,
wozu sie das verpestete Wasser der Laguna hatten trinken müssen.

Im übrigen hatten sie nicht zu klagen gehabt, besonders da man ihnen die
Kleidung nicht genommen hatte. Dennoch erschraken wir später, als es heller
geworden war, über ihr Aussehen. Sie alle ohne Ausnahme glichen Leuten, welche
lange Zeit krank gewesen sind. Über den Sendador gab es nur eine Stimme. Er
sollte bestraft und demnach verfolgt werden, selbst wenn er sich in den
entferntesten Winkel der Anden verkriechen sollte.

Indessen verging die Zeit, das Licht des Mondes wurde bleicher und bleicher und
wir mußten daran denken, an das Werk zu gehen. Wir mußten auch den Hirten
einige Aufmerksamkeit schenken. Es waren ihrer sechs, wie ich durch das
Fernrohr gezählt hatte. Also genügten sechs von unseren Reitern, sie
festzuhalten.

Übrigens waren unsere Streitkräfte zahlreicher geworden, denn die Befreiten
hegten ganz natürlich das Verlangen, sich an der Ausführung unseres Planes zu
beteiligen. Wir gaben ihnen, soweit möglich, von unseren Waffen ab, und da wir
Pferde für sie mitgebracht hatten, so besaßen sie nun alles, was sie brauchten,
um sich uns anzuschließen. Gerade der Umstand, daß wir uns im Besitze von
Pferden befanden, war von größtem Vorteile für uns. Die Mbocovis hatten keine,
und in Folge dessen waren wir ihnen weit überlegen. Wir besaßen eine größere
Beweglichkeit, und es war vorauszusehen, daß uns kein einziger von ihnen
entkommen werde.

Wir stiegen in den Sattel, um das Dorf zu umstellen. Zwei von den Tobas blieben
zurück, um die Reservepferde und die drei gefangenen Roten zu bewachen; auch
der Irre wurde ihnen anvertraut. Sechs Tobas erhielten den Auftrag, die Herden
und die bei denselben befindlichen Hirten zu umkreisen, damit keiner der
letzteren ausbrechen und uns entfliehen könne.

Als wir den Kreis um das Dorf gebildet hatten, war die Entfernung zwischen
unseren Gliedern eine solche, daß die Zwischenräume mit den Kugeln leicht und
erfolgreich bestrichen werden konnten. Unsere Geschosse reich ten bis in die
Mitte des Dorfes, während die Pfeile der Mbocovis uns unmöglich treffen
konnten.

Es war mittlerweile hell genug geworden. Um möglichst bald zu Ende zu kommen,
wollte ich die Bewohner des Dorfes durch einen Schuß wecken, hatte das aber
nicht nötig, denn eben als ich losdrücken wollte, erschallte von den Herden her
ein lauter, schriller und langgezogener Schrei. Die Hirten hatten uns gesehen
und gaben das Alarm Zeichen.

Kaum war dies geschehen, so wurde es im Dorf lebendig. Die Roten kamen aus
ihren Hütten; sie bemerkten, daß sie umstellt waren. Die Weiber und Kinder
heulten; die Männer holten ihre Waffen herbei.

Wir hörten eine laute, gebieterische Stimme, wohl diejenige des Mbocovi,
welcher das Amt des Kommandanten bekleidete. Das Geheul verstummte; es trat
tiefe Ruhe ein, und wir sahen einzelne Gestalten zwischen den Hütten
erscheinen; sie hatten den Auftrag, zu untersuchen, wer und wie stark wir
seien. Bald verschwanden sie wieder, um Bericht zu erstatten. Man schien zu
beraten; dann bemerkten wir, daß die Mbocovis sich zerstreuten. Sie hatten den
Befehl erhalten, von allen Seiten aus dem Dorfe hervorzubrechen und uns
anzugreifen. Das geschah aber nicht etwa in offener und stürmischer Weise,
sondern sehr langsam und vorsichtig; sie lagen auf der Erde und kamen uns
entgegen gekrochen.

»Lassen wir sie nicht zu weit heran, sonst erreichen uns ihre Pfeile!« warnte
der alte Desierto, welcher neben mir hielt.

Ich brauchte ihm nicht zu antworten, denn unsere Tobas waren ganz derselben
Ansicht gewesen und begannen zu feuern. Ihre Schüsse krachten rundum, und zwar
nicht vergeblich. Was auf der anderen Seite unseres Kreises geschah, konnten
wir nicht sehen; aber diesseits flogen uns die Pfeile entgegen, ohne uns jedoch
zu erreichen; dann sprangen die Mbocovis auf und flohen in das Dorf zurück,
wobei sie mehrere Verwundete mit sich nahmen.

»Jetzt wissen sie, woran sie sind,« meinte der Alte. »Was nun? Das Dorf
stürmen, kann uns nicht einfallen. Schicken wir ihnen einen der gefangenen
Wächter als Parlamentär?«

»Warten wir noch ein wenig. Vielleicht senden sie selbst uns einen Boten.«

Meine Vermutung bestätigte sich, denn bald erschien ein Roter, welcher eine
Bambusstange in der Hand hielt, woran ein Stück weißes Zeuges flatterte. Hinter
ihm kamen andere Rote. Er blieb auf halbem Wege stehen, um zu erfahren, ob wir
ihn als Unterhändler betrachten und also schonen würden. Wir winkten ihm, und
darauf kam er vollends herbei. Er trug keinerlei Waffe bei sich und schien kein
feiger Mensch zu sein, denn er trat hoch aufgerichtet auf uns zu und musterte
uns mit Blicken, in denen nichts von Furcht zu lesen war. Unweit von uns hielt
der Steuermann. Er rief uns in deutscher Sprache zu:

»Seien Sie nicht allzu höflich mit diesem Kerl! Er gehört zu denen, welche uns
hierher transportiert haben, und schien gar nicht damit einverstanden zu sein,
daß wir geschont werden sollten. Übrigens spricht er ein leidliches Spanisch.«.

Der Rote blickte den Sprechenden an und erschrak. Er erkannte ihn und war
betroffen darüber, den Mann, den er als Gefangenen auf der Insel wähnte, hier
bei uns zu sehen. Sein nun folgendes Verhalten bewies, daß er glaubte, nur
dieser eine sei entkommen; die andern sah er nicht, da sie zu weit von uns
hielten. Er hatte seinen Schrecken schnell überwunden und fragte in unhöflichem
Tone den Desierto:

»Wer seid Ihr, daß Ihr es wagt, uns zu überfallen? Wir leben mit allen weißen
und roten Männern in Frieden.«

»Das ist nicht wahr,« antwortete der Alte. »Ihr seid Feinde des viejo
Desierto.«

»Den kenne ich nicht. Er wohnt weit von hier bei den Tobas, deren Freunde wir
sind.«

»Und doch ziehen eure Krieger gegen sie, um sie zu überfallen. Du sagst, ihr
lebtet mit den Weißen in Frieden. Und doch nehmt ihr sie gefangen und schleppt
sie hierher?«

»Weil sie uns angegriffen haben. Dieser eine von ihnen, welcher dort auf dem
Pferde sitzt, muß heute nacht entwichen sein, und die anderen werden wir auch
frei geben, sobald sie ihr Lösegeld bezahlt haben.«

»Entstelle die Tatsachen nicht. Die Weißen haben nicht euch, sondern ihr habt
sie angegriffen.«

»So war der Sendador schuld daran, und das geht uns nichts an. Macht es mit ihm
ab; uns aber laßt in Ruhe!«

»Wir werden tun, was uns beliebt, aber nicht, was euch gefällt. Wo befinden
sich die Krieger dieses Dorfes?«

»Auf der Jagd.«

»Und wann kehren sie zurück?«

»Schon heute. Nehmt euch also in acht! Wenn sie kommen, so seid ihr verloren,
denn ihr habt uns überfallen und mehrere von uns verwundet!«

»Wir fürchten uns nicht vor ihnen und lassen uns von dir nicht einschüchtern.
Eure Krieger sind nicht auf der Jagd und werden heute nicht zurückkehren.
Vielleicht bekommt ihr sie nie wieder zu sehen. Sie sind von mir besiegt
worden.«

»Wer sind Sie denn?«

»Ich bin der viejo Desierto, den sie überfallen wollten. Ich erhielt Kunde von
ihrem Vorhaben und bin ihnen mit meinen Leuten entgegen gezogen. Wir umringten
sie so, wie wir jetzt euch umzingelt haben, und weil wir Schießgewehre besaßen,
so mußten sie sich uns ergeben, um nicht alle niedergeschossen zu werden.«

Das Gesicht des Roten wurde erdfarbig. Er betrachtete uns mit ungewissem
Blicke, schluckte und schluckte und stieß dann hervor:

»Sie sind wirklich der Desierto?«

»Ich bin es, und die Indianer, welche sich bei mir befinden, gehören zum Stamme
der Tobas.«

»Das glaube ich nicht. Wenn der Desierto käme, um uns zu überfallen, so wären
nicht so wenige Krieger bei ihm.«

»Ich wußte, daß ich ihrer nicht mehr brauchte. Ich habe von dem Yerno und auch
von eurem Häuptling Venenoso erfahren, daß ihr nur vierzig Männer zählt.«

»Der Yerno ist bei euch und auch Venenoso?«

»Beide. Es ist uns keiner von euch entgangen; sie alle liegen gebunden in
unserem Dorfe; sie können euch nicht Hilfe bringen, und wenn ihr euch nicht
ergebt so seid ihr dem Tode geweiht.«

Man sah dem Indianer an, welchen Eindruck das, was er hörte, auf ihn machte. Er
schwieg eine ganze Weile, um sich zu sammeln und nachzudenken; dann sagte er in
drohendem Tone:

»Selbst wenn alle Ihre Worte die Wahrheit enthalten, brauchen wir uns nicht zu
fürchten. Wir ergeben uns nicht.«

»So lebt in einer Stunde keiner von euch mehr! Ihr habt vorhin erfahren, daß
eure Pfeile für uns unschädlich sind. Unsern Kugeln aber könnt ihr nicht
entgehen.«

»Das mögt Ihr versuchen. Sobald Sie auf uns schießen, geben wir den Wächtern
ein Zeichen, und diese werden dann die Gefangenen sofort töten. Wollt Ihr den
Tod der Weißen nicht, so müsst Ihr Frieden mit uns schließen und auch unsere
Krieger alle herausgeben, die Ihr ergriffen habt.«

»Hören Sie, welchen Trumpf er ausspielt?« fragte ich den Desierto. »Er gibt das
Spiel noch nicht verloren, glaubt vielmehr, es zu gewinnen. Wie gut also, daß
ich unsere Gefährten während der Nacht von der Insel geholt habe! Hätte ich das
nicht getan, so würden sie jetzt als Geißeln gebraucht, und wir müßten klein
zugeben.«

»Hm!« brummte der Alte. »Das wäre freilich eine verteufelte Geschichte
geworden. Glücklicher Weise können wir nun diesen Mbocovis die Augen darüber
öffnen, daß ihre Berechnung eine falsche ist. Tun Sie das!«

Dieser Aufforderung kam ich nach, indem ich dem Parlamentär antwortete:

»Ihr habt noch weiße Gefangene auf der Insel? Das habe ich nicht für möglich
gehalten. Kommt einmal mit bis zum nahen Waldesrande! Ich muß euch etwas
zeigen.«

Wir hatten gar nicht weit dorthin. Die Roten folgten und waren nicht wenig
erschrocken, als sie da den Irren und die drei gefesselten Wächter erblickten.

»Seht euch nur genau unter uns um!« forderte ich sie auf. »Von den Leuten,
welche sich gestern abend auf der Insel befanden, ist nicht etwa nur einer
entkommen, sondern sie sind alle frei. Wir haben sie mit samt ihren Wächtern
herübergeholt. Wie wollt ihr es anfangen, sie zu erschießen?«

Sie suchten, so weit ihre Blicke zu reichen vermochten, unsere Aufstellung ab
und überzeugten sich, daß ich ihnen die Wahrheit gesagt hatte. Ihre soeben noch
gezeigte Zuversicht verwandelte sich in Kleinmut, zumal der Alte die
Aufforderung an sie richtete:

»Jetzt wißt ihr, woran ihr seid. Kehrt also in das Dorf zurück, um euch zu
beraten. Ich verlange, daß ihr euch ergebt, und dann soll euch kein Leid
geschehen, vielmehr bin ich bereit, eure gefangenen Krieger freizugeben. Ist
aber eine halbe Stunde verflossen, ohne daß ihr euch bereit erklärt habt, so
schießen wir alles, was da lebt, nieder und stecken das Dorf in Brand.«

»Sennor, so grausam werden Sie doch nicht sein!« rief der Mbocovi aus.

»Das ist nicht Grausamkeit, sondern gerechte Strafe. Ihr seid Diebe, Räuber und
Mörder. Ihr habt als Verbündete des Sendador eine Reihe von Missetaten begangen
und müßt dafür genauso büßen, wie er. Er muß sterben, und wenn wir euch nicht
nur das Leben, sondern auch die Freiheit schenken, so ist das eine Gnade, deren
ihr euch nicht wert gemacht habt. Jetzt geht! Wir haben nicht Lust zu
überflüssigen Reden. Ihr habt gesehen, wie wir schießen. Euer Schicksal liegt
in euern eigenen Händen; in einer halben Stunde muß es entschieden sein.«

Sie schlichen höchst niedergedrückt von dannen. Wir waren der guten Zuversicht,
daß ihre Entscheidung die von uns gewünschte sein werde.

Wir sahen, daß die Roten sich auf dem mitten im Dorf liegenden Platze
versammelten. Es ging dabei sehr ruhig zu. Nach nicht viel über eine
Viertelstunde kehrte der Parlamentär zurück und teilte uns mit, daß die
Mbocovis beschlossen hätten, sich uns zu ergeben, falls wir neben Freiheit und
Leben ihnen auch alles Eigentum lassen wollten.

Darauf konnte natürlich nicht eingegangen werden, da sie in diesem Falle nicht
die geringste Strafe getroffen hätte. Er mußte wieder in das Dorf, um zu sagen,
daß wir Wort halten und nach zehn Minuten die Feindseligkeiten beginnen würden.

Diese Zeit verging ohne Resultat. Darum forderte der Desierto mich auf, eine
Kugel in das Dorf zu schicken, zunächst ohne jemand zu töten.

»Das hilft nichts,« antwortete ich. »Ein blinder Schuß würde nur schaden, indem
er die Ansicht erwecken muß, daß nicht alle unsere Kugeln treffen. Ich werde
einen verwunden.«

Ich stieg auf das Pferd und ritt dem Dorfe entgegen, ohne mich aber in den
Bereich der Pfeile zu begeben. Man sah mich kommen; der dichte Haufe lichtete
sich, und die in der Mitte desselben befindlich gewesenen Krieger wurden
sichtbar. Das hatte ich gewollt, da es mir nicht einfallen konnte, auf ein Weib
oder gar ein Kind zu schießen. Der Anführer trat zwischen den andern hervor; er
erhob die Hand und machte mit derselben eine Bewegung, mit welcher er andeuten
wollte, daß wir zu warten hätten, da sie noch nicht einig seien. Mein Pferd
stand still, und ich legte den Stutzen an. Der Rote erhob den Arm abermals,
weil er glaubte, von mir nicht verstanden worden zu sein. Ich drückte ab, und
er ließ den Arm sinken, indem er einen Schrei ausstieß.

Für einige Augenblicke gab es einen Wirrwarr. Alle liefen und schrieen durch
einander. Dann wurde es plötzlich still; eine laute, befehlende Stimme
erschallte, und dann kam der Parlamentär auf mich zugerannt.

»Sennor, Sie haben unseren Unterhäuptling in den Arm geschossen!« rief er mir
von weitem zu.

»Das war meine Absicht,« antwortete ich ihm. »Einstweilen wollte ich ihn nur
verwunden; aber die Zeit ist abgelaufen, und wenn ihr euch nicht augenblicklich
ergebt, so werden wir töten, anstatt daß wir nur verwunden.«

»Wir ergeben uns, Sennor, wir ergeben uns! Sagen Sie, was wir tun sollen!«

»Eure Krieger werden einstweilen gebunden; sie haben sich bei uns einzustellen,
aber einzeln, einer nach dem anderen. Wer von ihnen etwa eine Waffe bei sich
hat, der wird ohne Gnade erschossen. Die Waffen werden von einigen Frauen
gesammelt und uns gebracht. Je williger ihr diesen Befehlen gehorcht, desto
besser für euch, denn desto leichter können wir euch Vertrauen schenken.«

Mit diesem Bescheide ging er wieder nach dem Dorfe, und gleich darauf kamen die
Männer zu uns heraus, unbewaffnet und einer nach dem anderen, wie ich es
angegeben hatte. Dann brachten Frauen die vorhandenen Kriegswerkzeuge, welche
unter die Tobas verteilt wurden. Die gefesselten Männer erhielten einige
Wächter, und nun waren wir Besitzer des Dorfes, denn auch die Hirten hatten dem
Beispiele der andern folgen und sich ergeben müssen.

Jetzt zeigte sich, welche Macht der Desierto über seine Leute besaß. Keinem von
ihnen fiel es ein, zu plündern oder sonst eine Ausschreitung zu begehen. Das
Dorf wurde enger eingeschlossen, und dann besichtigten einige von uns die
Häuser, um nach etwa noch vorhandenen Waffen zu suchen. Es wurden keine
gefunden.

Es verstand sich ganz von selbst, daß Beute gemacht werden sollte. Die Mbocovis
mußten bestraft und die Tobas für den Kriegszug entschädigt werden. Nur fragte
es sich, was alles unter den Begriff Beute zu fallen habe. Einige verlangten,
daß die Häuser alle auszuräumen und den Bewohnern nur die leeren Hütten zu
lassen seien. Es gelang mir. diese Leute zu größerer Milde zu bewegen. Es wurde
beschlossen, die Herden und den Inhalt der Casa de nuestro Sennor mitzunehmen.
Alles andere sollte den Mbocovis verbleiben.

Als wir in das Haus des Sendador drangen, sahen wir dasselbe bis unter das Dach
mit Handelswaren und geraubten Gegenständen gefüllt. Auch die Waffen meiner
Gefährten wurden gefunden, und die letzteren waren nicht wenig erfreut darüber.
Das Gebäude wurde ausgeräumt und der Fußboden desselben tief aufgewühlt; man
fand aber keine verborgenen Schätze und auch nichts. wodurch die Schuld des
Sendador noch klarer als bisher erwiesen worden wäre.

Ich hatte im stillen gehofft, die mehrerwähnten Zeichnungen hier zu finden,
doch blieb dieser Wunsch unerfüllt. Der Sendador war zu klug gewesen, so
wichtige Papiere bei den Mbocovis zu lassen.

Über die nun getroffenen Arrangements kann ich weggehen. Der Desierto mußte mir
vor dem Scheiden versprechen, so mild wie möglich mit den besiegten Feinden zu
verfahren; dann verabschiedeten wir Weißen uns von den Tobas, um den weiten und
beschwerlichen Ritt nach der Pampa de Salinas anzutreten. Es war nicht viel
nach Mittag, als wir aufbrachen, von den zehn Roten begleitet, welche der
Desierto zu diesem Zweck für uns ausgesucht hatte.

Sechstes Kapitel.

Schluß.

Die Pampa de Salinas gehört zu Bolivia. Die Bewohner dieses Landes
unterscheiden in Beziehung auf das Gebirge der Anden folgende Regionen.

Die erste Region ist diejenige, welche von den Pampas bis zu einer Höhe von
1600 Metern aufsteigt und wird Yunga genannt. Hier herrscht die Üppigkeit der
Tropen im vollsten Sinne des Wortes. Über diese Flächen erstrecken sich
undurchdringliche Urwälder, welche nur zuweilen von sogenannten Pajonales,
weiten Grasfluren mit einzelnen Baumgruppen, unterbrochen werden. Die Tierwelt
ist hier am reichsten vertreten, Scharen von Papageien, bunt flimmernde
Kolibris; überhaupt spottet das Reich der Vögel hier jeder Aufzählung und
Beschreibung. Affen gibt es in großen Scharen, Fledermäuse die Menge, und
Pumas, Onzen und Jaguaren kann man täglich begegnen.

Die nächst höhere Region wird Medio Yunga genannt und steigt nicht ganz bis
3000 Meter auf. Ihr Klima ist weniger heiß, in Folge dessen hier die Tiere und
Pflanzen der gemäßigten Zone gedeihen.

Dann kommen die Cabezeras de los valles, die oberen Talstufen, bis 3300 Meter
hoch. Diese sind gegen die Stürme der Puna geschützt und haben eine angenehme
Temperatur.

Hierauf folgt die Puna bis zu einer Höhe von 3900 Meter. Die Luft derselben ist
außerordentlich trocken, weshalb nur wenige Pflanzen hier gedeihen. Zu
denselben gehören das kurze, dürre Punagras, niedriges, schirmartig
ausgebreitetes meergrünes Zwergholz, sowie einige kleine Myrthen- und
Lorbeerarten.

Was nun endlich über 3900 Meter hoch liegt, wird Puna brava genannt. Hier wehen
heftige, kalte Winde, welche selbst im Sommer oft dichtes Schneegestöber mit
sich führen und dem Wanderer, welchen sie überraschen, mit dem Tode drohen. Nur
den beiden Umständen, daß diese Region sehr reich an wertvollen Erzen ist und
daß die Pässe so hoch liegen, verdankt es die Puna brava, daß sie von Menschen
besucht wird.

Freilich darf man nicht meinen, daß diese angegebenen Regionen scharfe und
regelmäßig gezogene Grenzen bilden. Es gibt selbst in der Puna fruchtbare
Täler, und ebenso erheben sich aus den niederen, tropischen Regionen steile
Hochplateaus, welche die Eigentümlichkeiten der Puna brava besitzen.

Über einen Monat befanden wir uns seit unserem Aufbruche von der Laguna de
Bambu unterwegs. Uns möglichst in der geraden Richtung haltend, hatten wir die
Grenze der argentinischen Republik hinter uns gelegt und bolivianischen Boden
betreten. Wir waren durch die Gebiete feindlicher Indianer gekommen, aber stets
so vorsichtig gewesen, ein Zusammentreffen mit ihnen zu vermeiden. Die Stämme
befreundeter Tobas hatten wir natürlich nicht vermieden. Wir waren von ihnen
stets freundlich aufgenommen worden und hatten dabei erfahren, wie vorteilhaft
es für uns war, daß der Desierto uns seine zehn Roten mit gegeben hatte.

Während dieser ganzen, langen Zeit war es uns nicht ein einziges Mal gelungen,
auf die Spur des Sendador zu treffen, und das hatte seinen guten Grund. Während
wir die Tobas aufsuchten und die Chiriguanos mieden, fand bei ihm das Gegenteil
statt, und so konnten unsere Wege sich nicht berühren. Vielleicht hatten wir
den seinigen gekreuzt, aber ohne daß es von uns bemerkt worden war.

Vor drei Tagen waren wir von einem Tobastamme geschieden, bei welchem wir eine
Nacht geruht hatten. Eine Abteilung dieses Stammes war nach den Bergen
gegangen, um dort in der Nähe der Pampa de Salinas nach Chinchillas, dùiù
Wollmäusen zu jagen, deren Pelzwerk in neuerer Zeit sehr gesucht ist und gut
bezahlt wird. Wir wünschten, mit diesen Leuten zusammenzutreffen, da sie uns
nur von Nutzen sein konnten, und hielten eifrig Umschau, eine Spur von ihnen zu
entdecken.

Wir befanden uns auf öder Puna. Es gab weit und breit keinen Grashalm und
keinen Wassertropfen für unsere erschöpften Pferde. Die armen Tiere hatten
während der letzten vier Wochen über ihre Kräfte angestrengt werden müssen und
stolperten bei jedem Schritte. Die Anden sind überhaupt kein Terrain für
Pferde. Diese Höhen kann nur ein Maultier überwinden. Glücklicher Weise hatte
unser Zweck uns nicht ganz hinauf bis in die Puna brava geführt.

Pena war hier zu Hause. Er kannte jeden einzelnen Berg, jedes Tal, jede
Felsplatte. Er versicherte, daß wir morgen die Salzkruste der Pampa de Salinas
erblicken und heute noch ein Wasser erreichen würden, welches aus einer
unzugänglichen Schlucht hervorquelle.

Auch Gomarra begann, sich zurecht zu finden; er bestätigte die Behauptung
Penas, daß wir uns der Pampa näherten . Freilich war er, wenn er dieselbe
besucht hatte, stets von der andern Seite gekommen, welche viel leichter zu
passieren war.

Wir hatten diese Richtung vermieden, um ganz unbemerkt an das Ziel zu gelangen
und uns lieber für den schwierigeren Weg entschlossen. Jetzt neigte sich unsere
Puna zur Tiefe, erst leise und allmählich; dann verengte sie sich und fiel so
steil nach unten, daß wir absteigen und unsere Tiere führen mußten. Das war ein
halsbrecherischer Weg. Endlich wurde die Passage besser. Wir kamen auf eine
breite, mit Steingeröll bedeckte Lehne, welche sich sanft niedersenkte und uns
an einen Paß führte, welchem wir zu folgen hatten. Dort hielten wir an, um zu
verschnaufen.

»Jetzt nur noch eine Stunde,« sagte Pena, »dann kommen wir an das Wasser und
können wenigstens die Pferde trinken lassen. Wir haben Fleisch und noch ein
wenig Mehl; das genügt für heute, und dann mag der morgende Tag für sich selbst
sorgen. Um die Mittagszeit werden wir an der Salinas sein.«

Unsere Vorräte waren ziemlich alle geworden, was in dieser Gegend nicht ohne
Bedenken war. Waren wir nur auf die Jagd angewiesen, so mußten wir hungern, da
wilde Lamas nur schwer zu beschleichen sind.

Wir bogen in den Paß ein, welcher aus der Höhe kam und allmählich abwärts
führte. Da Pena und Gomarra hier unsere Führer sein mußten, so ritten sie
voran, und wir folgten hinterher. Ich ritt mit dem Bruder ganz zuletzt.

Dennoch fiel mir eine kaum handgroße Stelle des Weges auf, über welche die
anderen geritten waren und die eine abweichende Färbung zu haben schien. Ich
stieg vom Pferde und untersuchte sie. Sie war feucht und gerötet.

»Das ist Blut,« sagte ich zu dem Bruder. »Meinen Sie nicht auch?«

Er betrachtete den Stein, schüttelte den Kopf und antwortete:

»Feuchtigkeit ist es, Blut aber schwerlich. Blut färbt röter.«

»Rinnendes Blut war es überhaupt nicht. Der Stein hat vielmehr die Färbung, als
ob frisches, blutiges Fleisch auf demselben gelegen habe. Der Fleck konnte
nicht rasch trocknen, weil es feucht und kühl hier ist und die Sonne nicht in
diese Schlucht zu dringen vermag. Ich rechne, es muß jemand vor ungefähr zwei
Stunden hier gewesen sein.«

»Ein Reisender, der über das Gebirge will?«

»Möglich, aber nicht wahrscheinlich. Über das Gebirge geht man in Gesellschaft
und nicht allein.«

»Wer behauptet denn, daß der Betreffende allein gewesen ist?«

»Niemand. Übrigens kommt es auf diesen Umstand weniger an, als vielmehr darauf,
ob der Betreffende auf- oder abwärts gegangen oder geritten ist. Stieg er
aufwärts, so brauchen wir ihn nicht zu berücksichtigen. War aber sein Weg
niederwärts gerichtet, so haben wir ihn vor uns und müssen vorsichtig sein. Ich
werde doch lieber voran reiten.«

Der Paß war schmaler geworden, und ich hatte Mühe, nach vorn zu gelangen.
Keiner von den andern hatte die kleine Spur bemerkt. Bald hielt ich an und
deutete auf eine scharf vorstehende Felsenecke, um welche wir biegen mußten.

»Soeben finde ich etwas. Sehen Sie hier diese feuchte, dunkle Stelle? Das ist
wiederum Blut.«

»Um dies herauszufinden, dazu gehören eben Ihre Augen, oder eine große Portion
Phantasie! Blut würde einen dunkleren Fleck hinterlassen.«

»Nein. Ich meine nicht reines Blut, sondern blutig gefärbtes oder vielmehr
frisches, ungereinigtes Fleisch. Es ist vor zwei Stunden ein Fußgänger mit
Fleisch vorüber gekommen.«

»Wer sagt Ihnen das?«

»Die Höhe des Fleckes. Ein Reiter hätte das erbeutete Tier hinter sich auf dem
Pferde liegen gehabt, und in Folge dessen würde der Fleck sich höher am Felsen
befinden. Der Mann hat ein Wild erlegt und es auf den Schultern oder rückenquer
getragen. Als er um diese Ecke bog, hat er mit dem blutigen Fleische den Felsen
gestreift.«

»Nun, angenommen, daß Sie recht haben, ist es vielleicht von Wichtigkeit für
uns?«

»Natürlich! Von großer Wichtigkeit sogar. Der Mann ist ein Indianer. Er hat dem
Tier das Fell abgezogen, das tut kein Weißer, wenn er geschossenes Wild trägt,
weil das erstens unappetitlich und zweitens unpraktisch ist. Das Fleisch hält
sich in der Haut viel länger. Ein Indianer aber, welcher ein großes Tier auf
dem Rücken von einem Orte nach dem andern schleppt, muß meinen Verdacht
erwecken und kann uns sehr gefährlich werden.«

»Warum?«

»Weil er Gefährten hat. Ein Roter, welcher allein und für sich jagt, nimmt von
der Beute nur so viel, wie er für sich braucht; er trägt sich nicht mit einer
schweren Last.«

»Alle Wetter! Von diesem Standpunkte aus betrachtet, erregt dieser dunkle Fleck
freilich auch meine Bedenken. Sollte der Sendador uns doch zuvorgekommen sein
und Chiriguanos bei sich haben?«

»Das ist sogar sehr wahrscheinlich.«

»Dann erwartet er uns vielleicht gar an der Pampa de Salinas und sendet täglich
einige Rote auf die Jagd, um nicht Hunger leiden zu müssen.«

»Es ist das leicht anzunehmen. Nur kann, wenn der Sendador sich auf der Pampa
befindet, der Mann, der hier vorüber kam, nicht zu ihm gehören, weil nach Ihrer
eigenen Schätzung die Pampa von hier aus erst morgen mittag zu erreichen ist.
So weit entfernt sich kein Jäger von der Gesellschaft, welche er mit Nahrung zu
versorgen hat.«

»Das ist wahr. Vielleicht befindet sich der Sendador noch gar nicht an der
Salinas, sondern in größerer Nähe, als wir denken.«

»Oder der Mann, welcher hier ging, gehört zu der Tobasabteilung, mit welcher
wir zusammen treffen wollen.«

»Auch das ist möglich. Mag dem nun sein, wie ihm wolle, wir müssen sehr
vorsichtig sein. Machen wir so schnell wie möglich vorwärts, daß wir aus dem
Engpasse kommen!«

Wir trieben die Pferde an, um die Schlucht, in welcher ein plötzlicher Überfall
für uns höchst gefährlich war, rasch hinter uns zu legen, und näherten uns
dabei dem Wasser, von welchem Pena gesprochen hatte. Er mußte mir die Stelle
beschreiben, und ich erfuhr, daß dieses Wasser aus einer hoch gelegenen
Seitenschlucht komme und sich über eine Felsenwand herab auf unseren Weg
stürze.

»So bildet es also einen Wasserfall?« antwortete ich. »Rauscht derselbe sehr?«

»Bedeutend.«

»Das ist gut, weil der Hufschlag unserer Pferde nicht gehört werden kann.«

»Wer darf ihn denn nicht hören?«

»Der Rote mit dem Fleische, oder vielleicht gar die Gesellschaft, für welche er
zu sorgen hat. Unsere Gefährten mögen in gleicher Schnelligkeit wie jetzt
fortreiten; wir beide aber wollen voran, um auszuspähen.«

Wir beiden setzten unsere Pferde in Trab. Der Weg wand sich bald nach rechts,
bald nach links. Bei diesen vielen und engen Krümmungen war es unmöglich, zu
erfahren, wen oder was man auf dreißig Schritte vor sich hatte. Pena tröstete
mich mit der Bemerkung, daß der Weg nun bald ein besserer und offenerer werde,
sobald man den Wasserfall in Sicht bekomme.

Nicht lange, so vernahm ich das Rauschen desselben. Dann öffnete sich die
Schlucht auf einen tiefen Talkessel, aus welchem nur zwei Wege führten, nämlich
derjenige, den wir jetzt benützten, und ein anderer, dessen Mündung sich uns
gegenüber befand. Rechts stieg die Bergwand lotrecht himmelan. Links war sie
zunächst höchstens fünfzig Fuß hoch und bildete dort einen Absatz, über welchem
zwischen zwei Felsenmassen eine dunkle Schlucht gähnte, aus der das Wasser
herabstürzte, um zunächst sich in ein tief ausgehöhltes Loch zu gießen und dann
uns gegenüber den Talkessel zu verlassen.

Diese Szenerie war hochromantisch, und doch beschäftigte sie mich weniger als
die Staffage, welche ich im Vordergrund links des Bildes bemerkte. Dort lag
nämlich ein Indianer auf dem saftigen Rasen, welcher in Folge der großen und
immerwährenden Feuchtigkeit üppig grünte, neben sich ein abgehäutetes Tier, ein
Lama oder Guanaco, das konnte man nicht so schnell entscheiden

Der Mann kehrte uns den Rücken zu. Er hatte den linken Ellbogen in das Gras
gestützt und den Kopf auf die Hand gelegt. Am Felsen unweit des Wasserloches,
fünf oder sechs Schritte von ihm entfernt, lehnte sein Gewehr.

»Wahrhaftig, Sie haben die Spur ganz richtig gelesen!« sagte Pena. »Es ist
genauso, wie Sie vermuteten.«

Während dieser Worte trieb er sein Pferd zurück, um ebenso wie ich wieder in
der Schlucht zu verschwinden.

»Ein unvorsichtiger Patron! Der Mann scheint zu träumen, und noch dazu das
Gewehr so weit weg an der Wand.«

»Was tun wir mit ihm?« fragte Pena.

»Festnehmen natürlich.«

»Wer macht's? Sie oder ich?«

»Ich. Halten Sie mein Pferd, und kommen Sie, wenn ich winke!«

Ich stieg vom Pferde und trat wieder aus der Schlucht heraus. Der Rasen war so
weich, daß mein Schritt selbst dann, wenn es den Wasserfall nicht gegeben
hätte, nicht gehört worden wäre. Ich eilte nach links hinüber an die Felswand
und an derselben hin bis zu dem Gewehre. Es war, als wisse ich ganz genau, daß
er sich nicht umdrehen werde. Darum nahm ich die Flinte in die Hand und zog den
Hahn halb auf. Es war kein Zündhütchen aufgesetzt. Der alte Schießkolben konnte
jetzt also weder mir noch einem anderen gefährlich werden. Ich stellte ihn
beiseite und trat zu dem Manne. Ich beugte mich über ihn, um sein Gesicht zu
sehen. Auch das bemerkte er nicht, denn er hatte die Augen geschlossen,
wahrscheinlich weil er ermüdet war. Er schien etwa fünfzig Jahre alt zu sein,
trug leichte Kleidung, einen breitkrempigen Strohhut und einen alten Gürtel, in
welchem ein Messer steckte.

Jetzt kniete ich hinter ihm nieder, griff mit der Linken nach seinem Halse,
drückte ihm den Kopf auf die Erde, zog mit der Rechten sein Messer aus dem
Gürtel und stemmte ihm dann das rechte Knie quer über die Beine.

Das geschah natürlich sehr schnell. Ich hatte ihn schon fast unter mir, als er
die Augen öffnete und mich entsetzt anstarrte. An der Bewegung seiner Lippen
ersah ich, daß er schrie; hören konnte ich es wegen des Geräusches des
Wasserfalles nicht.

Ich war auf Gegenwehr vorbereitet gewesen; er aber schien gar nicht an so etwas
zu denken, denn er blieb unter mir liegen, ohne eine Bewegung, einen Versuch zu
machen, von mir loszukommen. Darum stand ich auf, hielt ihn am Halse fest,
ergriff ihn bei der Brust und führte ihn fort, vom Wasser weg und in die
Schlucht hinein, wo Pena hielt. Er ging mit, ganz wie einer, welcher seiner
Sinne nicht mehr mächtig ist. Da, wo wir uns nun befanden, konnte man
gesprochene Worte verstehen.

»Das ging schnell und leicht,« meinte Pena in deutscher Sprache. »Der Mann
scheint ganz perplex zu sein.«

»Vor Entsetzen. Sehen Sie seinen Blick. Er zittert. Das ist nicht gewöhnliche
Furcht oder Angst, sondern geradezu Entsetzen.«

»Ist's ein Chiriguano?«

»Das werden wir ja gleich erfahren. Fragen Sie ihn! Sie sind mir in dem
Indianerdialekt über.«

»Vielleicht versteht er Spanisch.«

»Wahrscheinlich, denn wer zum Fleischmachen ausgesendet wird, der trifft leicht
mit Leuten zusammen, mit denen er sprechen können muß; darum ist allerdings zu
erwarten, daß dieser Mann der Landessprache wenigstens einigermaßen mächtig
ist.«

»So reden Sie ihn vorerst an. Kann er Ihnen nicht antworten, dann werde ich es
versuchen.«

Ich konnte dieser Aufforderung nicht sofort Folge leisten, da soeben unsere
Gefährten herbei kamen und uns einholten. Sie machten, als sie den Roten in
meinen Händen sahen, Gesichter, welche keineswegs freundlich waren, was seine
Angst bedeutend vergrößerte. Als er sah, daß sie ihre Pferde verließen und ihn
und mich drohend umringten, rief er in spanischer Sprache, deren er also doch
mächtig war, aus:

»Sennor, warum überfallen Sie mich? Warum lassen Sie mich nicht los? Ich habe
Ihnen doch nichts getan!«

»Bis jetzt noch nicht!« antwortete ich ihm. »Und es wird sich sogleich finden,
ob wir dich als Freund oder Feind zu behandeln haben. Zu welchem Stamme gehörst
du? Bist du ein Toba oder ein Chiriguano?«

»Ich bin ein Aymara und lebe mit den Weißen in Frieden.«

»Mit wem befindest du dich hier?«

»Mit niemandem.«

»Oho! Lüge nicht! Aber wenn du uns täuschen willst, so kannst du nicht
verlangen, daß wir dich als einen uns freundlich gesinnten Mann betrachten.
Also heraus mit der Sprache!«

Ich hielt ihn noch gefaßt und schüttelte ihn bei meinen letzten Worten derb.
Hatte er bisher keine Spur von Mut sehen lassen, so brach er jetzt unter meiner
Hand beinahe zusammen. Er hing an meiner Hand wie ein Hund, den man beim Felle
gepackt hat, und schrie voller Angst:

»Ich bin Ihr Freund, ich bin Ihr Freund. Glauben Sie es doch, und lassen Sie
mich los.«

»Nicht eher, als bis du der Wahrheit gemäß geantwortet hast. Also sage, wer
befindet sich bei dir?«

»Noch fünf Aymaras.«

»Was treibt ihr in dieser Gegend?«

»Wir jagen wilde Lamas, wie Sie gesehen haben, denn ich hatte jetzt eins bei
mir liegen.«

»Du bist ein sehr dummer Kerl, denn mit diesen Worten hast du verraten, daß du
mich belügst. Der Lamas wegen geht man nicht in die Berge, sondern aus anderen
Gründen. Das Lama erlegt man nur nebenbei, um Speise zu haben. Wenn ihr also
alle sechs Fleisch holt, so müssen noch viele andere da sein, welche es essen
wollen. Sechs Jäger erlegen mehr, als sie essen können, und man erschießt das
Wild nicht nur zu dem Zwecke, es verfaulen zu lassen. Da du uns betrügen
willst, so sollst du deinen Lohn haben. Es ist aus mit dir.«

Ich hielt ihn noch immer mit der Linken beim Genick gefaßt. Mit der Rechten zog
ich mein Messer und holte wie zum Stoße aus, hatte aber keineswegs die Absicht,
diese Drohung auszuführen. Sie hatte die gewünschte Wirkung. Der Rote faltete
die Hände und rief mit zitternder Stimme:

»Nicht stechen, Sennor, nicht stechen! Ich will die Wahrheit sagen, obgleich
mir das sehr streng verboten worden ist.«

48. Fortsetzung

Ich ließ ihn los, stellte ihn so, daß er mir sein Gesicht zukehrte, behielt
aber das Messer noch hoch in der Hand und antwortete:

»Das ist dein Glück, denn eine Sekunde später hättest du dieses Eisen im Leibe
gehabt. Also rede! Bist du wirklich ein Aymara?«

»Ja. Und es ist auch wahr, daß noch fünf Stammesgenossen bei mir sind. Wir
wollten Wollmäuse jagen, deren Felle von den Weißen so gut bezahlt werden. Da
aber trafen wir mit andern zusammen, denen die Lebensmittel ausgegangen waren
und die uns darum in ihren Dienst nahmen, damit wir für sie jagen sollten, weil
sie selbst keine Zeit dazu hatten.«

»Warum das nicht? Womit waren sie denn beschäftigt?«

»Mit – nichts,« antwortete er mit dem dümmsten Gesicht, welches man sich nur
denken kann.

»Ja, mit nichts,« nickte ich ihm zu, »denn das Warten kann doch nicht als
Arbeit gelten. Diese Leute warten am Salzsee in der Pampa de Salinas auf
jemand?«

»Ja.«

»Kennst du sie?«

»Das soll ich nicht sagen.«

»So werde ich dir den Mund öffnen. Bedenke, daß du zwischen Leben und Tod zu
wählen hast! Ich scherze nicht!«

Seine Augen waren bis jetzt fast ausschließlich auf mich gerichtet gewesen. Nun
irrte sein Blick ratlos im Kreise umher, und da schien er zu ahnen, mit wem er
es zu tun hatte.

»Himmel!« rief er aus. »Da befinde ich mich wohl gerade bei denen, welche uns
nicht sehen sollen! Gehören diese roten Männer zu den Tobas?«

»Allerdings.«

»Sie wollen nach der Pampa de Salinas, um den Sendador zu bestehlen?«

»Nein,« antwortete ich, lachend über seine Naivität. »Ich weiß, daß er es ist,
in dessen Dienst du dich befindest. Hat er uns als Diebe geschildert?«

»Ob er Sie gemeint hat, das weiß ich nicht. Oder doch – doch! Sie müssen es
sein. Es stimmt ganz genau. Er hat Sie uns geschildert. Nun bin ich verloren!«

Er hatte mich während dieser Worte genauer betrachtet, und man sah deutlich,
welchen Schreck er jetzt empfand.

»Der Sendador hat euch belogen,« entgegnete ich ihm. »Nicht uns, sondern ihn
habt ihr zu fürchten. Wir sind ehrliche Leute.«

»Aber Sie kommen als Feinde des Sendador?«

»Allerdings. Er ist der größte Bösewicht, den es gibt, und wir wollen ihm das
Handwerk legen. Wer ihm dient, fällt in die gleiche Strafe.«

»Sennor, ich habe nicht gewußt, daß er so schlimm ist. Ich diene ihm nur, weil
er mich bezahlt; sonst aber habe ich nichts mit ihm gemein.«

»Und dennoch weigerst du dich, uns der Wahrheit gemäß Auskunft zu erteilen? Du
widersprichst dir selbst.«

»Weil ich nicht weiß, was das richtige ist und was ich machen soll. Der
Sendador ist ein berühmter Mann, der sich rächen würde, falls ich ihn verrate.
Euch aber kenne ich nicht. Euch muß ich vielmehr für Diebe und Räuber halten,
denn als solche hat er Euch uns beschrieben.«

Ich deutete auf den Bruder, indem ich antwortete:

»Er hat euch belogen. Siehe das Gewand dieses Herrn. Er ist der Bruder Jaguar.
Glaubst du etwa, daß ein Bruder ein Räuber sein könne?«

»Der Bruder Jaguar?« fragte er, indem sein Gesicht sich schnell aufklärte. »Oh,
von dem habe ich gehört, nicht hier in den Bergen, sondern unten am Fluß. Wenn
dieser ehrwürdige Sennor der Bruder Jaguar ist, so brauche ich Euch freilich
nicht zu fürchten, sondern kann Ihren Worten getrost Glauben schenken.«

»Tue das, damit du nicht mit den Ungerechten auch umkommst. Willst du uns,
statt ihm dienen, so werden wir nicht nur vergessen, daß du dich bei ihm
befandest, sondern dir und deinen Gefährten denselben Lohn geben, den er dir
versprochen hat.«

»Sennor, dann gehe ich zu Euch über. Sie sehen nicht aus wie Räuber oder
Mörder, und wir Aymaras sind auf die Tobas besser gesinnt, als auf die
Chiriguanos.«

»Schön! Du wirst das nicht bereuen. Und damit du überzeugt sein kannst, daß wir
die Ehrlichen sind, während der Sendador ein Halunke ist, will ich dir sagen,
warum wir ihn suchen.«

Ich erzählte ihm in kurzer Weise das, was er nach meinem Dafürhalten erfahren
mußte. Vielleicht wäre dies nicht nötig gewesen; aber es lag mir daran, diesen
Mann zu gewinnen. Er sollte sich nicht gezwungen, sondern freiwillig für uns
entscheiden. Folgte er uns nur durch Zwang, so konnten wir von ihm mehr Hinder-
als Fördernis erwarten. Er hatte sich in den Dienst des Sendador gestellt und
konnte uns also die wertvollsten Auskünfte geben. Er hörte mich aufmerksam an
und rief, als ich geendet hatte, mit aufrichtigem Staunen aus:

»So ein Bösewicht ist dieser Mann? Wer hätte das gedacht! Sennor, ich bin der
Ihrige; ich bleibe bei Ihnen und mag nicht zu ihm zurück. Ich werde auch meine
Gefährten heimlich benachrichtigen, und sie folgen mir dann sofort. Warten Sie
hier, und lassen Sie mich fort. Ich werde Ihnen meine fünf Freunde zuführen.«

»Langsam, langsam! So schnell geht die Sache nicht. Ich muß vor allen Dingen
wissen, wo der Sendador sich befindet und in welcher Weise er uns entgegen
treten will.«

»Das kann ich Ihnen doch ganz genau sagen. Er hat über sechzig Chiriguanos bei
sich!«

»So eine bedeutende Anzahl?«

»Ja. Es wird doch am besten sein, Sie kehren um und geben sich lieber mit ihm
gar nicht ab.«

»Das werden wir freilich nicht tun. Selbst wenn er noch mehr Chiriguanos bei
sich hätte, müßten wir ihn haben. Wir fürchten uns nicht. Wo lagert er mit
ihnen?«

»Am Salzsee.«

»Das ist im höchsten Grade unvorsichtig von ihm. Der See liegt, wie ich gehört
habe, in der ebenen Pampa, welche rundum von Bergen umgeben ist. Wir müssen ihn
und seine Begleiter also sehen, wenn wir von diesen Höhen kommen.«

»O nein. Er hat dafür gesorgt, daß Sie ihn nicht eher zu sehen bekommen, als
bis Sie sich in seiner Hand befinden. Man kann von drei Richtungen aus nach dem
Salzsee kommen, und in jeder dieser Richtungen hat er Späher ausgesandt, welche
auf Sie warten und, sobald Sie sich nahen, es sofort melden müssen.«

»Also, wenn wir unseren jetzigen Weg verfolgen, werden wir auf einen solchen
Kundschafter treffen?«

»Auf zwei, denn er hat sechs ausgesandt.«

»Hm! In welcher Entfernung von der Pampa halten sie? Ist der Ort, an welchem
sie sich befinden, dir bekannt?«

»Ja. Ich weiß auch die Stellen, an denen die anderen Wächter postiert sind. Die
zwei, welche hier diesen Weg beobachten, halten auf einer Höhe, von welcher aus
man eine Stunde bis zur Pampa zu reiten hat; aber sie können uns aus einer
Entfernung von zwei Stunden kommen sehen.«

»Das ergibt drei Stunden, eine hinreichende Zeit für den Sendador, sich auf
unsere Ankunft vorzubereiten. Wollte er uns am See empfangen oder schon vorher
überfallen?«

»Das letztere. Sie sollten überrumpelt werden. Bis Sie sich von Ihrem Schrecken
und Entsetzen erholt hätten, wären Sie tot gewesen.«

»Da hätten wir uns also gar nicht erholen können, mein Lieber. Aber wir sind
überhaupt nicht die Leute, welche so schnell und tief erschrecken. Auch wäre es
uns gar nicht eingefallen, dem Sendador so blind in die Falle zu laufen. Daß
wir dich getroffen haben, ist uns lieb, kann aber nicht das geringste an der
Vorsicht, die wir gewöhnt sind, mindern. Wichtig freilich ist es mir, zu hören,
daß wir so schnell niedergemetzelt werden sollten.«

»Augenblicklich! Nur ein einziger sollte geschont werden. Das sind Sie. Der
Sendador gab den Befehl, Ihnen nichts zu tun und, falls dies notwendig sein
sollte, Sie höchstens nur leicht zu verwunden, damit Sie nicht entfliehen
können.«

»Das ist sehr hübsch von dem Manne. Meine Gefährten hier aber werden es weniger
hübsch finden. Weißt du vielleicht, weshalb er gerade gegen mich diese Schonung
hegen will?«

»Das kann man wissen, ohne viel darüber nachzudenken,« viel Pena ein. »Von uns
erwartet er keinen Nutzen, also weg mit uns. Sie aber sollen die Pläne erklären
und die Quipus lesen. Ohne Sie kann er die Rätsel nicht lösen. Haben Sie es
getan, dann erhalten natürlich auch Sie die Kugel, wie sich ganz von selbst
versteht.«

»Dann hätte er die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Selbst wenn ich im Stande
wäre, das, was er mir zutraut, auch wirklich zu leisten, so würde ich ihm gewiß
erst dann den richtigen Aufschluß erteilen, wenn ich überzeugt sein könnte, daß
ich mich außer jeder Gefahr befinde. Übrigens dürfen Sie nicht denken, daß ich,
nachdem er Sie alle getötet hätte, geneigt wäre, ihm zu gehorchen. Ich würde
mich scheinbar bereitwillig zeigen, mein wirkliches Augenmerk aber darauf
richten, Ihren Tod zu rächen.«

»Sei dem, wie ihm sei. Die Hauptsache für mich ist, daß er unsern Tod will, und
nun soll mich nichts mehr zur Schonung verleiten. Den Mann sehen und
niederschießen, das wird ein einziger Augenblick sein.«

»Nicht Sie werden das tun!« unterbrach ihn Gomarra schnell.»Ich habe das erste
und größte Recht zur Rache.«

»Streitet euch nicht,« sagte ich. »Wer ihn etwa ohne meine Erlaubnis tötet, der
bekommt es mit mir zu tun. Was Sie betrifft, Sennor Gomarra, so werde ich Sie
nicht hindern, mit ihm abzurechnen; aber das darf erst dann geschehen, wenn ich
die Quipus in den Händen habe. Was später mit dem Sendador geschieht, das ist
mir vollständig gleichgültig. Jetzt aber sind wir noch lange nicht so weit; es
ist vielmehr sehr fraglich, wer die Oberhand gewinnt, er oder wir. Haben seine
Leute ein richtiges Lager aufgeschlagen?«

»Nein,« antwortete der Aymara, an den ich diese Frage gerichtet hatte.

»Und haben sie die Pferde bei sich?«

»Nein. Am See ist alles Salz. Da wächst kein Halm, kein Blatt, kein Kraut. Der
Sendador hat die Pferde nach einem Orte bringen lassen, wo sie notdürftig
Futter finden.«

»Weit vom See?«

»Man hat eine Stunde lang zu steigen. Es ist eine kleine, grasbewachsene Puna.
Zwei Chiriguanos befinden sich bei den Tieren.«

»So beschreibe uns die Stelle des Sees, an welcher er sich gelagert hat.«

Der Rote folgte dieser Aufforderung, und als er geendet hatte, sagte Gomarra
ingrimmig:

»Das ist gar nicht weit von dem Punkte, wo die Flasche vergraben liegt.«

»Liegt?« antwortete ich. »Die hat er jedenfalls entfernt und anderwärts
versteckt. Es ist bedauerlich, daß wir so spät kommen. Der Zug nach der Laguna
de Bambu war ein Umweg für uns, und der Sendador hat bei den Chiriguanos gegen
alle Erwartung Pferde gefunden. Aus diesen beiden Gründen ist er eher als wir
hier angelangt, und er befindet sich uns gegenüber nun in einem Vorteile,
welchen auszugleichen uns sehr schwer werden dürfte.«

»Meinen Sie?« fragte der Bruder. »Ich nehme das nicht so schwer. Er ist uns
jetzt zwar in Beziehung auf die Anzahl überlegen; aber vielleicht finden wir
die Tobas, welche wir suchen. Und selbst wenn das nicht geschieht, so brauchen
wir uns ja nur heimlich seiner Pferde zu bemächtigen; dann haben wir ihn samt
allen Chiriguanos im Sacke.«

»An die Zahl seiner Leute denke ich gar nicht. Ich halte diesen Menschen für
uns vollständig gewachsen. Aber wenn wir sie alle und selbst auch ihn in die
Hand bekommen, so stehen wir nicht besser, sondern schlechter als vorher. Es
ist uns doch um die Quipus zu tun. Der Sendador muß uns das neue Versteck
derselben mitteilen und wird diesen Umstand benutzen, um aus demselben den
größten Vorteil für sich und seine Indianer zu ziehen.«

»Hm, das ist wahr. Daran habe ich freilich nicht gedacht.«

»Sie sehen also ein, es ist sehr zu beklagen, daß wir uns verspätet haben. Wir
müssen das durch List auszugleichen versuchen. Er hat die Flasche jedenfalls
heimlich ausgegraben und wieder versteckt. Vielleicht sind noch Spuren zu
sehen, welche uns den Ort zeigen. Es fragt sich, seit welcher Zeit er sich in
der Pampa de Salinas befindet.«

»Seit vorgestern,« antwortete der Aymara. »Am Tage vorher traf er uns und nahm
uns mit nach dem See.«

»Das ist nicht ganz ungünstig. Habt ihr euch dann gleich auf die Jagd begeben
müssen?«

»Ja.«

»So hast du gar keine Zeit und Gelegenheit gehabt, den Sendador zu beobachten?«

»Nein.«

»Du hast nichts Auffälliges oder wenigstens Unregelmäßiges bemerkt?«

»Nein – und doch; er entfernte sich in der ersten Nacht von uns und kehrte erst
am frühen Morgen zurück.«

»Das ist gerade von Wichtigkeit für uns. Er ist da fort gewesen, um die Flasche
anderswo zu verstecken. Wie weit haben wir noch bis zur Pampa?«

Der Indianer machte eine Angabe, welche mit derjenigen Penas und Gomarras genau
stimmte. Daraufhin wurde unser Plan gegründet. Wir begaben uns zunächst nach
dem Wasserfall, wo die Pferde trinken konnten und auch Futter fanden, da sich
in Folge der Feuchtigkeit ein lebhaftes Grün gebildet hatte. Als die Pferde
sich erquickt und auch leidlich ausgeruht hatten, brachen wir wieder auf.
Unterwegs nahm der Bruder den Aymara vor, um ihm in das Gewissen zu reden, da
ja die Möglichkeit immerhin vorliegen konnte, daß der Indianer gewisse
Nebenabsichten gegen uns hegte. Der Herr teilte mir aber mit, er sei überzeugt,
daß der Mann es ehrlich mit uns meine. Um den letzteren zu prüfen, ließ ich mir
von ihm alle Einzelnheiten des vor uns liegenden Weges beschreiben und sowohl
Pena wie auch Gomarra versicherten, daß er die Wahrheit gesagt habe. In Folge
dessen schenkte auch ich ihm mein Vertrauen, welches freilich nicht so weit
ging, daß ich gesonnen war, ihn aus den Augen zu lassen.

Wir ritten trotz der Anstrengungen, welche die Pferde hinter sich hatten, auch
den Abend über und dann sogar die halbe Nacht hindurch, bis der Aymara uns
sagte, daß wir uns nun in der Nähe der beiden Wächter befänden. Diese hätten,
wenn wir noch weiter geritten wären, den Hufschlag unserer Pferde gehört. Darum
hielten wir an, und der Aymara beschrieb uns die Örtlichkeit.

Der Weg stieg an einer Halde empor, auf deren Höhe mehrere Felsblöcke lagen. In
der Nähe derselben waren die Wächter postiert. Leider bestand die Halde aus
lockerem Gestein, so daß es in der Dunkelheit schwierig war, kein Geräusch zu
verursachen. Doch war anzunehmen, daß der Saumpfad hart getreten sei; nur galt
es, nicht von ihm abzuweichen.

Fast jeder einzelne meiner Gefährten erbot sich, mit mir zu gehen; ich wählte
aber nur den Steuermann aus, und zwar in Folge seiner Körperstärke, welche mir
für das beabsichtigte Vorhaben vom größten Werte war. Während die anderen
halten bleiben mußten, entledigten wir beide uns unserer Fußbekleidungen, um
unsere Schritte unhörbar zu machen, ließen die langen Gewehre zurück und nahmen
mehrere Riemen mit.

Vor uns lag die Halde in tiefster Dunkelheit. Droben auf der Höhe aber mußte es
heller sein, da sich dort der Schein der Sterne geltend machen konnte. Der Weg
ging in mehreren Windungen, die der Aymara uns beschrieben hatte, bergan und an
den Felsblöcken vorüber. Ich mußte sehr oft niedergreifen, um mit den Händen zu
untersuchen, ob wir uns auf dem Wege befanden.

Je höher wir kamen, desto weiter wurde unser durch die Dunkelheit so begrenzter
Gesichtskreis. Wir konnten schließlich den Weg erkennen und wohl zehn oder
zwölf Schritte weit selbst kleinere Gegenstände, wie Steine oder Unebenheiten,
sehen. Unser Gang war so leise, daß wir uns gegenseitig selbst nicht hörten.
Nach wohl einer halben Stunde befanden wir uns oben; in gewöhnlichen
Verhältnissen aber war die Strecke natürlich in kürzerer Zeit zurückzulegen.
Vor uns tauchten einige dunkle Gebilde auf, die Felsblöcke, in deren Nähe wir
die Gesuchten zu finden hofften.

»Legen Sie sich nieder!« flüsterte ich dem Steuermann zu. »Von jetzt an müssen
wir am Boden kriechen.«

»Nach welcher Seite? Rund um die Blöcke herum?«

»So weit vielleicht nicht. Ich denke, die Roten liegen auf derjenigen Seite,
nach welcher sie ihre Aufmerksamkeit zu richten haben, nach uns zu. Sie
schlafen gewiß. Das stete und scharfe Ausschauen in die Ferne ermüdet sehr. Es
fällt ihnen gar nicht ein, zu denken, daß wir des Nachts kommen können. Wer
reitet einen solchen Weg in der Finsternis! Er hat uns auch weidlich
angestrengt. Also kriechen Sie immer nur hinter mir her!«

Ich wendete mich der angegebenen Seite zu und bemerkte sehr bald, daß dies das
richtige war, denn schon nach kurzer Zeit vernahm ich fortgesetztes und durch
regelmäßige Intervalle unterbrochenes Geräusch. Auch der Steuermann hörte es,
denn er flüsterte mir zu:

»Da schläft einer; er schnarcht; gerade vor uns.«

»Ja. Ganz leise weiter!«

Wir krochen noch eine kurze Strecke fort; dann sahen wir zwei Bündel vor uns
liegen – die beiden Chiriguanos, welche sich der nächtlichen, nicht
unbeträchtlichen Kühle wegen fest und tief in ihre Decken gewickelt hatten.

»Machen Sie Ihre Riemen klar,« raunte ich dem Steuermann zu. »Ich den links und
Sie den rechts. Es ist bequem. Wir schlingen die Riemen so schnell und fest um
die Bündel, daß die guten Leute nicht einmal Zeit finden, die Nasen heraus zu
strecken. Also los!«

Die Arbeit war wirklich leicht. Erst eine Schlinge zugezogen, dann die Bündel
herumgedreht, zwei enge Windungen mit den Riemen, und wir waren fertig. Unter
den Decken schnaufte und brummte es gewaltig; die Bündel bewegten sich und
zuckten wie Schmetterlingspuppen, wenn man sie berührt, aber es war den
Überraschten nicht möglich, sich frei zu machen.

Ein scharfer Pfiff auf dem Finger war für unsere Gefährten das Zeichen, daß sie
kommen sollten. In einer Viertelstunde waren sie da und stiegen von den
Pferden, da wir hier den Anbruch des Tages erwarten mußten. Die Wächter ließen
wir in ihren Hüllen stecken. Ersticken konnten sie nicht.

Erst als der Morgen zu grauen begann, befreiten wir sie aus ihrer zwar nicht
schmerzlichen, aber doch unangenehmen Lage. Sie schauten uns nicht wenig
erstaunt an. Als sie den Aymara bemerkten, brachen sie in Ausrufungen und
Fragen aus, welche ich ebenso wenig verstand wie die Antworten, welche er ihnen
gab. Den Inhalt aber erriet ich aus der schließlichen Resignation, mit welcher
sie die Augen schlossen und sich wieder auf die Seite legten. Sie hatten
erkannt, daß sie an ihrer Lage nichts bessern konnten, und ergaben sich in ihr
Schicksal. Wir belästigten sie nicht mit Fragen, da wir von ihnen doch wohl
nichts anderes erfahren konnten, als was wir bereits wußten.

Als es heller wurde, sahen wir, welch eine weite Aussicht man von dieser Halde
aus hatte. Der Aymara zeigte uns zwei rückwärts liegende, kahle Höhlen, über
welche wir während der Nacht gekommen waren. Hätten wir sie am Tage passiert,
so wären wir von den Wächtern ganz gewiß bemerkt worden.

Letztere waren mit Bogen und Pfeilen bewaffnet, deren Spitzen, wie wir nun
sahen, nicht vergiftet waren. Wir brachen auf und fanden am anderen Fuße des
Berges ihre Pferde, welche sie zurückgelassen hatten, weil es da ein hartes,
stacheliges Gestrüpp abzuweiden gab.

Wir mußten geradeaus reiten; aber nach rechts schien auch ein passierbarer Pfad
in die Berge zu gehen. Eben wollte ich mich erkundigen, wohin derselbe führe,
als ich einen Reiter erblickte, welcher an der ersten Krümmung dieses Weges
erschien und, als er uns erblickte, sein Pferd schnell wandte und wieder
verschwand. Auch die anderen hatten ihn gesehen. Wer war er? Ein Indianer
jedenfalls. Aber von welchem Stamme? War er allein oder der vorderste eines
längeren Zuges?

Wir blieben halten und paßten scharf auf. Bald sahen wir zwei Köpfe, welche um
die äußerste Krümmung lugten. Jetzt zeigte es sich, wie gut es für uns war, daß
der Desierto uns die Tobas mitgegeben hatte. Der Anführer sagte, indem er vom
Pferde stieg:

»Die Chiriguanos sind vor uns am See; die Männer, welche von rechts her kommen,
können nur die Tobas sein, welche wir nicht gefunden haben. Ich werde gehen, um
mit ihnen zu sprechen.«

»Aber wenn es doch keine Tobas sind?« warnte ich ihn.

»So werde ich einen Schrei ausstoßen, und Sie kommen, mir beizustehen.«

Er ging. Die beiden Köpfe lugten noch immer um die Ecke. Als sie den einzelnen
Mann auf sich zukommen sahen, traten diejenigen, denen sie angehörten, ohne
Besorgnis hervor. Wir hörten den Toba ihnen zurufen, und sie antworteten.

»Es sind Tobas!« rief einer unserer roten Begleiter. »Es sind die erwarteten
Freunde. Sie werden mit uns reiten und uns helfen. Nun ist alles gut!«

Er hatte recht. Der Toba verhandelte nur kurze Zeit mit den beiden Fremden und
verschwand dann mit ihnen hinter der Krümmung. Bald darauf kehrte er zurück,
und ihm folgte, einer hinter dem andern, ein ziemlich langer Zug berittener
Indianer, welche von unseren Roten mit lebhafter Freude begrüßt wurden.

Sie zeigten sich gern bereit, uns Hilfe zu leisten, teils weil sie
Stammesgenossen waren und teils aus Dankbarkeit. Ihr Anführer gestand, daß wir
ihn aus einer ziemlich großen Gefahr befreit hätten. Er wäre mit seinen Leuten
nach der Salinas geritten, ganz ahnungslos, dort auf Chiriguanos zu treffen,
und mit denselben jedenfalls in Kampf geraten.

Diese Leute waren reichlich mit Proviant versehen, was uns natürlich nur lieb
sein konnte. Mit ihnen vereint, setzten wir unsern Weg fort. Das geschah in der
Weise, daß ich wieder mit Pena voranritt, eine Strecke von den Nachfolgenden
getrennt. Diese Maßregel bewährte sich auch heute. Wir hatten eine Stunde bis
zur Pampa zu reiten, aber kaum den dritten Teil dieses Weges zurückgelegt, als
wir laute Stimmen vor uns vernahmen. Sofort kehrten wir um, bis zu einer
Stelle, an welcher sich der Weg so weit verengte, daß vielleicht drei Reiter
neben einander Platz hatten.

Dort hielten wir, bis wir die Nahenden erblickten. Es waren zwei Chiriguanos,
welche kamen, um die beiden Wächter abzulösen, wie wir später erfuhren. Sie
waren auch zu Pferde, hatten aber so laut gesprochen, daß ihre Stimmen eher als
der Hufschlag ihrer Tiere zu hören gewesen waren.

»Was tun?« fragte Pena. »Sehen sie uns, so jagen sie zurück und machen Alarm.«

»Natürlich werden sie uns sehen, denn sie kommen auf uns zu. Es wird gar kein
Federlesens gemacht. Wir drücken uns hinter diesen Felsen, und wenn sie nahe
genug sind, reiten wir in Karriere auf sie zu, an ihnen vorüber und wenden dann
hinter ihnen um. Auf diese Weise kommen sie zwischen uns und unsere Gefährten,
ohne sich nur fragen zu können, was da vorgegangen ist. Die Furcht vor unseren
besseren Waffen und unserer Überzahl wird dann das übrige tun. Passen Sie auf!
In einigen Augenblicken müssen sie uns sehen. Jetzt vorwärts!«

Die Chiriguanos hatten die Enge erreicht und waren in dieselbe eingedrungen.
Wir gaben unseren Pferden die Sporen und jagten ihnen entgegen. Sie blieben
erschrocken halten und schrien laut auf. Wir flogen, ohne ihre Schreie mit
einem Worte zu beantworten, an ihnen vorüber und rissen dann unsere Pferde
herum. Nun hielten wir am Ausgange der Enge, sie in der Mitte derselben, und am
Eingange waren soeben unsere Gefährten zu sehen, welche sich nicht wenig
darüber wunderten, zwei Feinde zwischen sich und uns zu sehen.

Diese letzteren waren so außerordentlich verblüfft, daß sie sich gar nicht
bewegten. Der Aymara rief ihnen eine Aufforderung zu, welche sie zagend
beantworteten. Es entspann sich zwischen ihm und ihnen eine kurze Verhandlung,
deren Ergebnis das war, daß die beiden sich uns überlieferten. Nachdem wir sie
entwaffnet, ihnen also Bogen und Pfeile abgenommen hatten, begannen wir den
unterbrochenen Ritt von neuem. Wenn die Chiriguanos alle von der Art waren wie
diejenigen, welche wir bis jetzt kennen gelernt hatten, so befand sich der
Sendador keineswegs in zuverlässigen Händen.

Nach einer halben Stunde erreichten Pena und ich, die wir abermals voran
ritten, die Stelle, an welcher der Weg auf die Pampa mündete. Da bot sich uns
ein eigen- aber auch großartiger Anblick dar.

Eine weite, langgestreckte Ebene lag vor uns, welche an der Stelle, an welcher
wir uns befanden, vielleicht eine englische Meile breit war. Jedenfalls hielten
wir vor einer Bucht des Salzsees. Nach vorn und rechts dehnte sich die Ebene
bis zum Horizonte aus, welcher von den Bergen der Anden gebildet wurde, die
sich hinter und über einander emportürmten. Links zog sich eine steile,
unzugängliche Felsenwand im Halbkreise um den See herum, bis das Wasser
desselben uns gerade gegenüber so hart an sie herantrat, daß niemand zwischen
ihr und ihm vorüber konnte.

Und gerade dort an diesem Punkte lagerte der Sendador mit seinen Roten,
eingekeilt zwischen Fels und Wasser, eine Unvorsichtigkeit, welche ich nicht
begreifen konnte. Freilich machte Gomarra, welcher mit den anderen jetzt
nachgekommen war, mich auf einen dunklen Streifen aufmerksam, welcher unweit
des Lagers zu bemerken war. Er sagte, indem er nach demselben deutete:

»Dort führt der Weg empor zu dem Punkte, an welchem dieser Satan meinen Bruder
ermordete. Von der hohen Kante des Felsens blickte ich herab, als er die
Flasche vergrub.«

»Ist es so!« nickte ich. »Jetzt weiß ich, warum er gerade dort lagert. Er will
uns hinüberlocken, wenn wir ihn fast erreicht haben, verschwindet er auf dem
Wege nach der Höhe, und wir stecken in derselben Falle, in welcher er jetzt zu
stecken scheint.«

»Falle? Nein. Wir könnten doch wieder zurück!«

»Wenn er es uns erlaubt. Bedenken Sie, daß er glaubt, die Kunde von unserem
Nahen drei Stunden vorher zu erhalten. Er hat also vollständig Zeit genug, uns
einen Hinterhalt zu legen, welcher erst unsichtbar ist, uns aber sofort folgt,
wenn wir in die Falle gehen. Ich gäbe etwas darum, wenn wir dort auf die Höhe
könnten, ohne von dem Sendador gesehen zu werden.«

»Das ist unmöglich.«

»Ja, dort hinauf führt nur der eine steile Weg, den wir als dunkeln Streifen da
drüben sehen,« stimmte Pena bei.

»Die Sennores sind vielleicht nur kurze Zeit dort oben gewesen,« fiel der
Aymara ein. »Da findet man keine verborgenen Wege. Ich aber habe da oft gejagt
und nach Wollmäusen gesucht. Dabei habe ich einen Pfad entdeckt, von dem nur
das eine zu verwundern ist, daß andere ihn nicht auch längst kennen.«

»Ist er gefährlich?« fragte ich.

»Gar nicht. Sogar Reiter können hinauf. Mühevoll ist er nur eine ganz kurze
Strecke, einige Ellen lang.«

»Und wo hat der Sendador dann die Pferde?«

»Eben da oben auf dem Felsen, von welchem Sie sprachen. Man kann sie nur von
hier nicht sehen.«

»Ah, vortrefflich! Da haben wir ihn und seine Chiriguanos im Sacke. Wie gelangt
man denn eigentlich zu dem Pfade, den Sie kennen?«

»Indem wir wieder umkehren. Auf dem Wege, den wir soeben gekommen sind, gibt es
links eine Felsenspalte, deren unterer Teil mit Geröll verschüttet zu sein
scheint. Ich kroch einst hinein, um nach Wild zu suchen, und gewahrte zu meinem
Erstaunen, daß ich schon nach wenigen Schritten wieder ins Freie gelangte. Ich
kam von da in einer halben Stunde ganz leicht auf die Höhe.«

»Das ist ein Umstand, den wir ausnützen müssen. Jetzt tun wir mit dem Sendador
genau das, was er mit uns vornehmen wollte, wir nehmen ihn in unsere Mitte.«

Wir hielten nicht etwa im Freien, sonst hätten die Chiriguanos uns bemerken
müssen, sondern am Rande der Pampa, hinter Schutthöhen und Gestein. Ich wählte
die zehn Tobas aus, welche der Desierto uns mitgegeben hatte, und noch zehn
Stammesgenossen von ihnen. Auf diese zwanzig konnte ich mich verlassen. Mehr
Leute brauchte ich nicht, da das Terrain ihrer Aufgabe sehr zu Hilfe kam.

Die übrigen mußten zurückbleiben, um meine Rückkehr zu erwarten. Dann führte
der Aymara uns fort, den bisherigen Weg eine kurze Strecke zurück, bis zu der
Spalte, von welcher er gesprochen hatte. Am Fuß derselben gab es Geröll,
welches wohl mannshoch lag. Wir kletterten über dasselbe weg – wir waren
nämlich zu Fuß, da wir oben die Pferde der Chiriguanos zu finden hofften, und
drangen in den Spalt ein. Bereits nach kurzer Zeit senkte sich das Geröll, und
wir traten in das Freie. Der scheinbar gewaltige Felsblock war nur eine dünne
Steinwand, weiter nichts.

Nun befanden wir uns am Fuße einer nackten Berglehne, welche wir unschwer
erstiegen. Drüben ging es in einer Mulde weiter. Eine nicht gar steile Spitze
hinan, und als wir uns da oben befanden und ich sorglos weiter schreiten
wollte, hielt der Aymara mich am Arme zurück und warnte:

»Sennor, nicht so rasch. Die Wächter, welche sich bei den Pferden befinden,
würden Sie zu früh sehen.«

»Wo sind sie denn?«

»Kommen Sie langsam!«

Er ergriff meine Hand und führte mich einige Schritte zur Seite. Dort fiel das
Gestein in gelinder Senkung vielleicht dreißig Fuß abwärts, und gerade da
weideten die Pferde, von den zwei Chiriguanos bewacht.

»Ah! wer konnte das ahnen,« sagte sie. »So schnell am Ziele zu sein, hielt ich
nicht für möglich.«

»Am Ziele? Das sind wir noch nicht. Sie müssen doch erst die Wächter haben.«

»Wir sind über zwanzig Mann und sie nur zu zweien!«

»Aber wenn sie hier oben Lärm machen, ist der Sendador unten gewarnt.«

»Das weiß ich gar wohl und beabsichtige darum nicht, mit der Türe ins Haus zu
fallen. Die Leute kennen Sie doch und werden es nicht verdächtig finden, wenn
Sie kommen und mich mitbringen.«

»Wenn ich dabei bin, wird man Sie nicht für einen Feind halten.«

»So gehen wir jetzt zu ihnen. Die anderen folgen nach, sobald ich rufe.«

Wir beide schritten also weiter, die kurze Senkung hinab. Die Wächter hielten
uns den Rücken zugekehrt; sie blickten hinab auf den See, dessen jetzt dünne
Salzkruste wie mattes Silber heraufglänzte. Als sie unsere Schritte hörten,
blickten sie sich um. Daß der Aymara kam, befremdete sie nicht; aber daß ich
mich an seiner Seite befand, das machte sie gespannt. Vielleicht erinnerten sie
sich der Beschreibung, welche der Sendador ihnen von mir geliefert hatte. Doch
war die Gegenwart meines Führers ihnen Gewähr genug dafür, daß ich nicht in
feindlicher Absicht komme. Sie wendeten sich an ihn mit den Worten, welche ich
nicht verstand. Ich wollte ihn nicht in Verlegenheit wissen und also lieber
rasch handeln. Darum tat ich schnell einige Schritte, um die Roten vor mich zu
bekommen, packte den einen mit der Rechten, den anderen mit der Linken im
Genick, drückte sie zur Erde nieder und kniete auf sie, indem ich sie so fest
wie möglich bei den Hälsen hielt und dabei nach den Tobas rief.

Ich hatte bei diesem Angriffe ganz allein auf mich gerechnet, da ich des Aymara
nicht sicher zu sein glaubte; aber er zeigte, daß ich ihm vertrauen könne, denn
er bückte sich auf den einen Chiriguano nieder und drückte ihm die Gurgel
zusammen, so daß er nicht schreien konnte.

Die Tobas kamen schnell herbei, und so war es keine Kunst, die Wächter
unschädlich zu machen. Wir befanden uns gerade über dem Lager des Sendador,
ohne daß dieser eine Ahnung davon hatte.

Ich trat bis an den Rand des Felsens vor und blickte hinab. Da lagen sie faul
und in allen möglichen Stellungen bunt unter einander. Ein wenig zur Seite saß
der Sendador, mit dem Rücken gegen den Felsen gelehnt. Die Zeit wurde ihm
wahrscheinlich zu lang. Gut, daß er nicht wußte, wie so bald sie ihm kürzer
vergehen werde.

Oben, wo ich mich befand, waren lose Steine zu einem Kreuze vereinigt. Das war
die Stätte, an welcher Gomarra seinen Bruder begraben hatte. Unweit derselben
führte der schon mehr erwähnte Sumpfpfad zum See hinab. Diesen Weg verfolgte
ich eine Stecke weit abwärts, bis ich eine geeignete Stelle fand, an welcher
ich die Tobas postierte, indem ich ihnen den Auftrag gab, die Chiriguanos oder
gar den Sendador ja nicht heraufzulassen. Sie sollten erst blind schießen, dann
aber, wenn man den Zugang erzwingen wolle, auf die Roten schießen, womöglich
jedoch den Sendador schonen und ihn lebendig zu ergreifen trachten. Dann kehrte
ich mit dem Aymara auf dem Weg, welcher uns heraufgeführt hatte, nach unten
zurück.

Die Gefährten hatten verborgen auf mich gewartet, mit Sehnsucht des
Augenblickes denkend, an welchem wir uns dem Sendador zeigen würden. Sie
glaubten ihn jetzt gekommen, aber der Aymara meinte:

»Wir müssen jetzt noch warten, Sennor. Ich habe Ihnen gesagt, daß noch zwei
Wege mit Hütern besetzt sind. Diese Leute müssen doch wohl erst gefangen
genommen werden!«

»Das ist nicht nötig, da sie uns keinen Schaden machen können.«

»Aber sie kommen doch herbei, und helfen dem Sendador!«

»Wie wollen sie das anfangen, da wir uns zwischen ihm und ihnen befinden? Sie
werden froh sein, in unserem Rücken zu stehen, und sich sehr gern fern halten.
Nehmen wir sie aber gefangen, so müssen wir sie bewachen und haben also nur
Belästigung von ihnen. Wie ich mich vor diesen Chiriguanos fürchte und was für
einen Respekt ich vor ihnen habe, das werde ich dir sofort zeigen.«

Ich ließ den vier Gefangenen die Fesseln ablösen und ihnen sagen, daß sie gehen
möchten, wohin es ihnen beliebe. Sie rannten, ohne ein Wort zu sagen, davon,
als ob der Teufel hinter ihnen dreinjage, hüteten sich aber, in der Richtung
nach dem Sendador sich zu entfernen, da ich das nicht geduldet hätte.

Nun konnten sie uns nicht mehr belästigen, und es war für uns Zeit, den Tanz zu
beginnen. Wir bestiegen die Pferde, deren wir nun vier erbeutet hatten, und
ritten, nach links biegend, langsam zwischen dem See und der Felswand hin.

Ich zog mein Fernrohr und richtete es im Reiten hinüber nach dem Sendador. Bald
sah ich, daß wir bemerkt wurden. Er und seine Leute sprangen auf, griffen zu
den Waffen und standen dann still, um uns zu beobachten.

Während meine Leute langsam vorrückten, hielt ich an, um besser durch das Rohr
sehen zu können. Ich erblickte die Züge des Sendador sehr deutlich. Er war der
einzige Weiße der ganzen Gesellschaft. Die Waffen der Roten bestanden nur aus
Bogen, Pfeilen und Lanzen. Wie er mit ihnen gegen uns aufkommen wolle, wäre mir
ganz unbegreiflich gewesen, wenn ich mir nicht gesagt hätte, daß er mich
jedenfalls nicht in solcher Begleitung erwartet hatte.

Er blickte voller Spannung zu uns herüber. Die Entfernung war noch zu groß, als
daß er den einzelnen hätte unterscheiden können. Je geringer dieselbe wurde,
desto deutlicher sah er, und endlich bemerkte ich, daß er unter den
lebhaftesten Gestikulationen auf seine Roten einsprach und dabei oft nach uns
herüber zeigte. Er wußte jetzt, wer wir waren.

Ich jagte den Gefährten nach, ritt ihnen eine ganze Strecke voraus, so daß ich
die Roten mit dem bloßen Auge beobachten konnte. Der Sendador sah und erkannte
mich. Hätte ich ihn töten wollen, so wäre mir das ein leichtes gewesen; meine
Büchse hätte noch weiter als bis zu ihm gereicht. Er richtete sich hoch auf und
rief mir mit möglichst lauter Stimme zu:

»Kommst du endlich, Hund? Diesesmal wirst du bellen, aber nicht beißen; dafür
wird es dich dein Fell kosten!«

Er legte die Flinte an und drückte los. Die Kugel schlug ganz nahe bei mir in
den Boden, so daß die vom Hochwasser zurückgelassene Salzkruste aufstäubte. Der
Kerl hatte sich unterwegs ein sehr gutes Gewehr zu verschaffen gewußt.

»Sennor, soll ich ihm mit einer Kugel antworten?« fragte Pena erbost.

»Nein; ich will ihn lebendig haben. Wenn er eine Antwort bekommen sollte, würde
ich sie ihm selbst geben.«

»Aber Ihre Berechnung ist falsch. Es zieht nur die Hälfte der Roten ab, der
Höhe zu; die übrigen bleiben halten, doch wohl, um sich zu wehren.«

»Das scheint freilich so. Hm, da kommt mir ein Gedanke. Sollte auch der
Sendador den Pfad kennen, welchen der Aymara mir vorhin gezeigt hat?«

»Ja, denn er ist doch wohl noch öfter da gewesen als der Aymara.«

»So kann ich mir seine scheinbare Sorglosigkeit nun ganz gut erklären. Er will
uns auf diesem Pfade die Hälfte seiner Leute in den Rücken schicken.«

»Wenn er das beabsichtigt, so wird er sich wundern und gewaltig staunen, sobald
er bemerkt, daß der Weg von uns bereits besetzt und er also überlistet worden
ist.«

»Das wird sehr bald geschehen, denn die eine Abteilung seiner Leute
verschwindet soeben in der Mündung des Saumpfades. In einigen Minuten werden
wir die Schüsse unserer Tobas hören.«

Der Sendador hielt mit der zweiten Hälfte seiner Leute noch an dem Platze, an
welchem er sich befunden hatte. Dann rückte er uns schnell eine kleine Strecke
entgegen, um seinerseits nun auch den Weg zu erreichen. Es war also klar, daß,
während die erste Abteilung bergauf eilte, um uns in den Rücken zu kommen, er
sich mit der zweiten unten im Felsenwege, wo er Deckung fand, festsetzen
wollte.

Ich stieg vom Pferde, und die anderen folgten meinem Beispiele. Wir wollten die
Tiere nicht der Gefahr, verwundet zu werden aussetzen; sie blieben unter der
Aufsicht einiger Tobas zurück.

»Sennor, jetzt müssen wir aber schießen,« bemerkte Pena eifrig, »sonst setzen
sich die Schufte hinter den Felsen fest.«

»Mögen sie!«

»Was? Wie? Wenn sie dort einmal festsitzen, können wir sie nicht mehr
vertreiben.«

»Gewiß doch!«

»Aber mit Blutverlust, während wir, wenn wir ihnen jetzt eine tüchtige Salve
geben, ihnen einen so heillosen Respekt einjagen, daß sie sich vielleicht
augenblicklich ergeben.«

»Das werden sie auch dann tun, wenn wir nicht vorher die Hälfte von ihnen
erschießen.«

»Wieder diese berühmte Humanität! Sie werden jedenfalls abermals sehen, daß Sie
nicht weit mit derselben kommen. Man sollte sich doch eigentlich nicht so sehr
nach Ihrem Willen richten.«

»Das ist wahr und richtig!« stimmte Gomarra zornig bei. »Jetzt haben wir die
Kerle so prächtig vor uns, und wenn wir diesen Augenblick nicht benutzen, so
verbergen sie sich hinter die Felsen und putzen uns nach einander einzeln weg.
Der Teufel hole die Humanität! Ich tue was ich will; die Rache ist mein!«

Er legte sein Gewehr an, zielte auf den Sendador und drückte ab. Die Kugel ging
fehl und traf einen Roten, dem sie durch den Kopf ging, wie wir später
bemerkten. Das war so schnell geschehen, daß ich es nicht hatte verhindern
können. Der Zorn wollte mich fast übermannen; ich nahm Gomarra beim Kragen,
schüttelte ihn tüchtig ab und schrie ihn an:

»Mensch, wie können Sie das tun! Sehen Sie nicht, daß Sie einen Unschuldigen
getroffen haben? Sie sind ein Mörder!«

»Pah!« antwortete er. »Es ist doch nur eine Rothaut!«

»Eine solche ist ebenso viel wie Sie, vielleicht noch mehr wert!«

»Oho! Wollen Sie abermals mit mir anbinden?«

»Fällt mir nicht ein. Mit Menschen Ihresgleichen binde ich nichts an. Aber ich
verbiete Ihnen, ohne meine Erlaubnis zu schießen!«

»Was haben Sie mir zu befehlen?«

»Was mir beliebt. Und wenn Ihnen das nicht recht ist, so können Sie gehen,
wohin Sie wollen, wie ich Ihnen schon einmal gesagt habe. Verstanden?«

»Und wenn ich aber dennoch bleibe und schieße?« rief er mir mit zornig
blitzenden Augen zu.

»So tue ich das, was ich schon einmal getan habe – ich schlage Sie zu Boden,
aber etwas derber als damals. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich es tue. Ob Sie
dann jemals wieder aufstehen werden, ist mir ganz egal, denn wer das Leben
eines Chiriguanos nicht achtet und doch selbst ein Roter ist, der verdient auch
den Atem nicht.«

Diese Drohung schien ihn eingeschüchtert zu haben, denn er antwortete nicht.
Ich konnte mir aber nicht verheimlichen, daß die Mehrzahl meiner Kameraden im
stillen seiner Meinung war, wie ich aus ihren Blicken ersah und ihrem leisen,
heimlich sein sollenden Flüstern entnahm. Einer aber war einverstanden, der
Bruder. Er drückte mir die Hand und sagte:

»Recht so! Es ist zwar nicht weltlich klug gehandelt, aber das Gewissen
befiehlt es so. Wir kommen trotz der Nachsicht, die wir üben, doch zum Zwecke.«

»Zumal bei all dieser Rederei nun die richtige Zeit zum Angriffe verflossen
ist. Die Roten sind mitsamt dem Sendador verschwunden.«

»Werden aber sehr bald wiederkommen.«

Der Sendador befand sich jetzt mit allen seinen Leuten zwischen den
Felsenböschungen des Saumweges. Sogar den von Gomarra getroffenen Indianer
hatte man mitgenommen. Wir rückten langsam nach. Da krachten Schüsse, welche
genau so klangen, als ob sie im Innern des Berges abgefeuert worden seien.
Darauf erscholl ein wildes Geheul, und Schüsse antworteten darauf.

»Es wird Ernst!« sagte der Bruder. »Unsere Tobas sollten doch erst einmal blind
feuern?«

»Ja. Die zweite Salve hat jedenfalls Opfer gekostet; die Chiriguanos haben sich
nicht aufhalten lassen wollen.«

»Werden sie zurückgedrängt, so nehmen wir sie auf uns. Dann ist das
Blutvergießen nicht zu vermeiden.«

»Vielleicht doch. Ich habe bisher den Sendador geschont. Nun aber werde ich ihm
eine Wunde geben, die ihn kampfunfähig macht. Das wird die Chiriguanos so
erschrecken, daß sie sich ergeben und er kann uns nun auch nicht mehr
entkommen.«

Die Schüsse der Tobas krachten noch immer von oben herab, und das Kampfgeschrei
war noch nicht verstummt, ja, es schien ärger als vorher zu werden. Dann gab es
ein entsetzliches Gebrüll, auf welches plötzliche Stille eintrat. Unsere Leute
hatten nun die Stelle erreicht, wo der Saumpfad aus dem Freien in den Felsen
trat; da flog ihnen eine ganze Wolke von Pfeilen entgegen, so daß sie schnell
zurückweichen mußten, um sich zu decken.

49. Fortsetzung

»Hab's gedacht!« murrte Pena, indem er sich eine Pfeilspitze aus dem
Unterschenkel zog. »Nur um Gottes willen ja keinen Tropfen Feindesblut
vergießen; das unserige aber mag fließen!«

»Wer ist schuld daran?« fragte ich. »Wer heißt Ihnen denn, sich den Pfeilen
auszusetzen? Sie wollten sich von mir nichts mehr sagen lassen und haben auf
eigene Faust gehandelt. Nun brummen Sie nur nicht etwa mich an, da Sie von
einem Spitzchen geritzt worden sind!«

»Spitzchen? Geritzt? Da hört sich doch alles auf! Wie wollen Sie denn übrigens
die Roten überwältigen, wenn Sie sie nicht angreifen?«

»Das sollen Sie sofort sehen.«

»Bin neugierig!«

Unweit des Ufers lag ein Felsenstück von nicht unbedeutender Größe. Ich winkte
den Steuermann zu mir, und er half mir den Stein bis zum Eingang des Saumpfades
wälzen. Zwischen der Felswand und dem Steine blieb eine Lücke, groß genug, um
den Lauf eines Gewehres hindurch zu stecken.

Dann legte ich mich zur Erde, nahm den Stutzen und kroch bis zu der Lücke. Sie
erlaubte mir, den unteren Teil des aufwärts steigenden Weges überblicken zu
können, ohne getroffen zu werden.

Da standen rechts und links an die Wände gelehnt, die Chiriguanos, die Pfeile
schußbereit in den Händen, sobald sich einer von uns unten sehen lassen werde.
Andere schossen unausgesetzt nach dem Steine, hinter welchem ich steckte und
dessen Zweck sie leicht errieten. Weiter oben stand der Sendador und redete
lebhaft in einen Roten hinein, welcher besorgt auf die Männer deutete, welche
von dort herabkamen. Mehrere von ihnen waren verwundet; auch zwei Tote brachte
man getragen. Man sah es den verschiedenen Gesten und den Gesichtern der beiden
Sprechenden an, daß sie sehr verschiedener Meinung seien. Der Rote riet
jedenfalls zum Abbruch des Kampfes, während der Sendador die Fortsetzung
desselben verlangte.

Ich beschloß, der Meinung des ersteren Nachdruck zu verleihen, und legte meinen
Stutzen auf den Sendador an. Die Kugel desselben war klein, während diejenige
des Bärentöters nicht nur eine größere Wunde gerissen, sondern vielleicht auch
den Knochen zerschmettert hätte. Der Sendador war dem Tode geweiht, das wußte
ich; aber nicht ich wollte derjenige sein, der das Blut dieses Mannes auf seine
Seele nahm.

Ich zielte sehr genau und länger als gewöhnlich auf den rechten Oberarm,
welchen er heftig bewegte; ich wollte ihn nur in den rechten treffen, um ihn
kampfunfähig zu machen; eine Verwundung des linken Armes hätte diese Folge wohl
nicht gehabt. Jetzt hielt er ihn drohend empor, und ich drückte ab. Der Arm
sank nieder, und der Sendador stieß einen Schrei aus. Er befühlte das
verwundete Glied mit der linken Hand, wendete sich dann abwärts, richtete einen
grimmigen Blick nach dem Steine und schrie mit solcher Stimme, daß ich trotz
der Entfernung jedes Wort verstand:

»Hund, ich weiß, wer geschossen hat. Sei verflucht, deutsche Kanaille!«

Das war sehr unklug von ihm. Er mußte doch erkennen, daß der Sieg von ihm nun
unmöglich zu erreichen sei; indem er mich beleidigte, verschlimmerte er doch
nur seine Lage.

Er schien ins Wanken zu kommen. Zwei Indianer faßten ihn und führten ihn fort,
nach einer Stelle, wo ich ihn nicht mehr sehen konnte. Der Rote, welcher mit
ihm gesprochen hatte, verschwand mit ihm, kehrte aber schon nach kurzer Zeit
zurück. Es versammelten sich andere um ihn, welche sich lebhaft mit ihm
unterhielten. Dann band einer von ihnen ein Tuch an die Spitze seiner Lanze und
kam, diese improvisierte Friedensfahne schwingend, langsam den Saumpfad herab.

Ich sah aus den Bewegungen seiner Hände und aus seinem Mienenspiele, daß er den
rechts und links postierten Indianern das Schießen verbot. Darum erhob ich mich
hinter meinen Steine, trat in die Mitte des Weges und erwartete den
Parlamentär. Meine Gefährten kamen auch herbei. Der Kampf ruhte für jetzt. Als
der Mann herbeigekommen war, verbeugte er sich ungelenk und sagte in sehr
gebrochenem Spanisch:

»Sennores, der Häuptling sendet mich. Wenn ihr ihn um Frieden bittet, wird er
Euch denselben vielleicht gewähren.«

Die erste Antwort, welche er erhielt, war ein allgemeines, lautschallendes
Gelächter. Ich war der einzige, der mit Mühe seinen Ernst zu wahren vermochte.
Der Bote wurde hochverlegen, hatte aber nicht anders sprechen können, als ihm
befohlen worden war. Darum antwortete ich, als das Lachen so ziemlich
verschollen war:

»Gehe, um deinem Häuptling zu sagen, daß, wenn er, nämlich er, nicht sofort um
Gnade bittet, meine Leute von oben herab und von hier unten hinauf euch
zusammendrängen und wie ein Nest voller Mäuse zerstören werden!«

»Sennor, du bist wohl – – «

»Gehe, gehe!« wehrte ich seine Rede ab. »Ich habe dir gesagt, was ich verlange,
ich mag kein weiteres Wort hören. Ich schieße gern, spreche aber wenig!«

Das schüchterte ihn so ein, daß er sich schleunigst entfernte.

»Wir haben durch die Ankunft dieses Parlamentärs viel gewonnen,« bemerkte ich.

»Möchte wissen, was,« brummte Pena mißmutig.

»Nun, stehen wir nicht unbelästigt hier, und vermögen wir nicht mit unsern
Gewehren den Pfad zu bestreichen? Das konnten wir vorher nicht. Legt nur eure
Flinten an die Wangen. Das wird meine Antwort bedeutend unterstützen.«

Der Parlamentär kam bei dem oben stehenden Häuptlinge an und sagte ihm meine
Worte. Der Anführer sah zu uns nieder und erblickte die Mündungen der vielen
auf seine Roten gerichteten Gewehre. Das machte ihn so bestürzt, daß er schnell
hinter der Krümmung des Saumpfades verschwand, jedenfalls, um mit dem dort
befindlichen Sendador zu sprechen. Er kehrte erst nach längerer Zeit zurück,
erteilte dem Boten neue Instruktion und dieser kam wieder zu uns herab.

»Sennor,« sagte er, »der Häuptling wünscht den Frieden, wenn Ihr uns alle
ziehen laßt.«

»Auch den Sendador mit?«

»Ja.«

»Sage deinem Häuptlinge, daß wir Freunde der Chiriguanos sind. Wir haben sechs
eurer Wächter gefangen und bereits vieren von ihnen die Freiheit gegeben. Wir
wollen nicht mit euch kämpfen; wir verlangen weder euer Leben, noch eure
Freiheit oder euer Hab und Gut. Wir wollen jetzt und stets im Frieden mit euch
leben, aber wir verlangen den Sendador ausgeliefert, damit er sich für alles,
was er gegen uns unternommen hat, verantworten möge. Liefert ihr ihn uns aus,
so seid ihr frei und könnt gehen, wohin ihr wollt. Ich gebe euch nur zehn
Minuten Zeit. Ist bis dahin euer Entschluß noch nicht gefaßt, so marschieren
wir hier in den Pfad hinein, um euch unseren oben auf der Höhe stehenden Leuten
in die Arme zu treiben. Es wird dann von euch keiner leben bleiben, der die
Toten zählen kann. Also nur zehn Minuten, sage das dem Häuptlinge!«

Er ging trübselig von dannen. Der Bruder fragte mich:

»Warum bestehen Sie so auf diesen zehn Minuten?«

»Weil es uns Vorteil bringt. Ich denke, die Roten möchten, um sich selbst zu
retten, uns den Sendador ganz gern ausliefern, aber sein Einfluß auf sie ist
groß, und er wird ihnen solche Versprechungen machen, daß die Verhandlung sich
wohl in die Länge ziehen wird. Dies benutzen wir, indem wir hier geschlossen
und mit erhobenen Läufen vorrücken. Es ist kein Waffenstillstandsbruch, wenn
wir die zehn Minuten respektiert haben. Indem wir vorgehen, drängen wir die
Roten, welche keinen Widerstand wagen werden, nach oben. Sie verlieren immer
mehr Terrain und werden zuletzt so eingeengt, daß sie sich ohne weitere
Verteidigung ergeben müssen.«

Meine Voraussetzung bewahrheitete sich. Nach der angegebenen Zeit setzten wir
uns in Bewegung. Die erschrockenen Indianer, welche den Pfad besetzt hielten,
wichen zurück. Ihr Geschrei lockte den Häuptling herbei. Er sah die Mauer von
Gewehrläufen, welche stetig, Schritt um Schritt, nach oben rückte, und
verschwand augenblicklich wieder hinter der Krümmung des Weges.

Als wir diese erreichten, erblickten wir die Schar der Roten; sie trugen ihre
Toten und Verwundeten, auch der Sendador war bei ihnen, und eilten soeben um
eine zweite Krümmung des Saumpfades.

Natürlich eilten wir ihnen schneller als bisher nach. Es war ja möglich, daß
sie beabsichtigten, sich nach oben durchzuschlagen. Als wir die Drehung des
Weges hinter uns hatten, überblickten wir die Situation.

Der Pfad führte von hier aus in schnurgerader Richtung nach der Höhe des
Felsens: er war wie künstlich in das Gestein gehauen, so daß man weder nach
rechts noch links zu weichen vermochte. Unten kamen wir; da gab es keinen
Erfolg für die Roten; sie hatten also ihre Hoffnung aufwärts gerichtet.

Dort standen die zwanzig Tobas, bei ihnen ein Chiriguano mit der Friedensfahne.
Er hatte gemeldet, daß unten unterhandelt werde, und daraufhin hatten die Tobas
mit Schießen eingehalten; sie glaubten nun, so lange dieser Mann mit seiner
Fahne dastehe, sich nicht feindselig verhalten zu dürfen. Das aber wollten die
Chiriguanos benutzen und sich mit dem Sendador durchdrängen.

Um diesen Plan zu nichte zu machen, schoß ich meine schwere Büchse ab. Der
Knall, dessen Stärke durch den vielfachen Wiederhall verzehnfacht wurde, lenkte
die Augen der Tobas auf uns; sie sahen uns kommen mit den Waffen in den Händen,
wie zur Verfolgung der Feinde, und wußten nun, was sie zu tun hatten.

Ich sah, daß sie den Fahnenträger einfach niederschlugen und ihre Gewehre und
sonstigen Waffen auf die Chiriguanos richteten. Aus der Mitte derselben erklang
eine laute Stimme, doch waren die Worte wegen der Größe der Entfernung nicht zu
unterscheiden. Von oben wurde geantwortet. Rede wechselte mit Gegenrede, und
das gab uns Zeit, bis auf Hörweite heranzukommen. Pena rief den Tobas zu, die
Feinde nicht durchzulassen; die ersteren traten enger zusammen, und die
letzteren sahen sich zwischen unempfindlichen Felsen und unerbittlichen Feinden
so eingeengt, daß ihnen jede Hoffnung weichen mußte. Da trat der Parlamentär
aus ihren Reihen, kam zu mir und meldete:

»Sennor, der Sendador will mit Ihnen reden.«

»Er mag kommen.«

»Nein, Sie sollen zu uns kommen.«

»Das fällt mir gar nicht ein!«

»Er sagt, daß Sie es wagen können; es werde Ihnen nichts geschehen.«

»Nichts, als daß man versuchen wird, mich festzunehmen, um eine Geißel zu
haben, gegen welche er und auch ihr alle eure Freiheit erhaltet! Er hat schon
oft gelogen, und man darf ihm nicht trauen. Ich aber lüge nicht. Wenn er kommt,
so kann er nach der Unterredung zu euch zurückkehren; ich gebe ihm mein Wort
darauf und werde dasselbe sicherlich halten.«

»Ich werde ihm das sagen.«

Der Mann entfernte sich wieder und kam nach kurzer Zeit mit dem Vorschlage
zurück, daß der Sendador mich auf der Stelle treffen wollte, welche mitten
zwischen unseren gegenwärtigen Positionen liege; aber keiner solle einen
Begleiter mitbringen, und die Waffen seien auch zurück zu lassen. Ich ging auf
diesen Vorschlag ein und schritt gleich hinter dem Boten, bis ich an der
betreffenden Stelle anlangte. Meine Gefährten schienen sich zu ärgern, daß ich
sie nicht um ihre Zustimmung gebeten hatte. Vielleicht dachten sie, daß ich gar
die Absicht hege, ein Übereinkommen abzuschließen, ohne sie vorher um Rat und
Genehmigung gefragt zu haben, denn ich vernahm ihre unwilligen Stimmen, und
dann rief Pena mir zu:

»Sennor, wir wollen Ihnen noch eine Frage vorlegen.«

»Dazu ist später Zeit.«

»Nein; wir müssen wissen, was Sie vorhaben.«

»Das werde ich Ihnen später mitteilen. Ich werde auf keinen Fall etwas
unternehmen, ohne ihre Zustimmung geholt zu haben. Übrigens, wenn Sie Mißtrauen
in mich setzen, so kommen Sie selbst, um an meiner Stelle mit dem Sendador zu
sprechen!«

»Alle Wetter! Das fällt mir freilich nicht ein. Nein, bleiben Sie nur dort!«

Ich fand keine Zeit, mich über das mir gezeigte Mißtrauen zu ärgern; denn jetzt
kam der Sendador auf mich zu. Es war ein eigenes Gefühl, welches ich empfand,
als ich diesen Mann hier nun abermals erblickte, ein abgehetzter, dem Tode
geweihter Verbrecher, welcher bei Gott keine Gnade sucht und bei den Menschen
keine findet.

Er trug den rechten Arm in einer improvisierten Binde. Als er vor mir
stehenblieb, blickte er mir mit scharfen, finsteren Augen in das Gesicht, als
ob er mein Inneres ganz durchdringen wollte. Ich muß gestehen, daß es mir
herzlich leid um ihn tat. Was hätte dieser Mann bei seinen hohen Gaben, wenn er
auf dem rechten Wege geblieben wäre, sein können, und was war er geworden, da
sein Fuß die Irrwege des Verbrechens betreten hatte! Bei den Verhältnissen des
Landes, in welchen er lebte, hätte er es zu hohen Ehrenstellen bringen können;
nun aber stand er vor mir als ein ebenso gehaßter wie gefürchteter Verbrecher,
dem keine Gnade gegeben werden sollte, welcher vielmehr dem baldigen und
gewaltsamen Tode entgegen ging. Es erfaßte mich eine unbeschreibliche, milde
Regung. Wäre es jetzt auf mich angekommen, wahrhaftig, ich hätte ihn gegen das
Versprechen der Besserung laufen lassen.

»Da haben wir uns ja wieder,« sagte er mit ungewisser Stimme und indem er zu
lächeln versuchte, aber nur eine krampfhafte Verzerrung des Gesichtes
hervorbrachte. »Die Verhältnisse sind genau dieselben. Werden wir auch wieder
so glatt und schnell aus einander kommen?«

»Schwerlich, denn die Verhältnisse sind nicht dieselben, sondern ganz andere.
Als wir uns das letzte Mal sahen, befand ich mich in Ihren Händen; jetzt aber
sind Sie in meiner Gewalt.«

»Noch nicht.«

»Gewiß! Wenn Sie es noch bezweifeln sollten, so blicken Sie um sich. Sie sind
mit Ihren Leuten von uns eingeschlossen.«

»Allein wir werden uns wehren, bis zum letzten Mann sogar!«

»Welchen Nutzen werden Sie davon haben? Keinen, nicht den mindesten. Sie müssen
sich das eingestehen, wenn Sie es mir auch nicht zugeben.«

»Wir sind unser noch genug, um die Mehrzahl von Ihnen zu töten!«

»Selbst wenn ich Ihnen da Recht geben müßte, würden Sie gezwungen sein,
einzugestehen, daß wenigstens eine Anzahl von uns sie alle überleben würde.
Selbst in diesem Falle würde keiner von Ihnen entkommen.«

Er sah finster vor sich nieder und antwortete nicht; ich fuhr fort:

»Aber die Sache liegt ganz anders. Vergleichen Sie Ihre Leute und Ihre Waffen
mit den meinigen!«

»Ihre Waffen haben wir zu fürchten; aber meine Chiriguanos sind ebenso tapfer
wie Ihre Tobas.«

»Möglich, aber ich bezweifle es. Ich habe gar wohl bemerkt, daß Ihre Indianer
sich weigern, den nutzlosen Kampf fortzusetzen; sie sehen ein, daß sie durch
einen schnellen Friedensschluß nur gewinnen können, und ich habe dem Häuptlinge
bereits gesagt, daß wir sie in diesem Falle ruhig ihres Weges ziehen lassen
werden.«

»Das haben Sie gesagt?« fragte er schnell. »Also darum riet dieser Rote zur
Ergebung!«

»Hat er das getan? Nun, so sehen Sie. daß meine Voraussetzung die richtige ist.
Sehen Sie meine Leute an! Ich brauche nur ein einziges Wort auszurufen, so
krachen alle ihre Gewehre; diejenigen Ihrer Roten, welche da nicht getroffen
werden, wird die zweite Salve wegfegen, ohne daß Sie Zeit zum Schießen gefunden
haben. Ich bin überzeugt, daß kein einziger Toba verwundet oder gar getötet
wird. Von meinen weißen Begleitern und mir selbst will ich gar nicht sprechen.
Es bleibt eben für Sie nichts übrig, als sich zu ergeben.«

»Und was haben Sie in diesem Falle in Beziehung auf mich beschlossen?«

»Noch nichts.«

Sein Blick senkte sich wieder zur Erde. Ich wartete, bis er sprechen werde. Er
schien nach Auswegen zu suchen, aber keine zu finden. Wenn auch nicht gegen
mich, gegen sich selbst aber mußte er aufrichtig sein und sich sagen, daß es
für ihn keinen Ausweg gebe, wenigstens keinen, der mit Gewalt zu erzwingen war.
Gab es je Rettung für ihn, so konnte er sie nur durch List erreichen. Das wußte
ich ebenso gut wie er und nahm mir deshalb vor, mich nicht übertölpeln zu
lassen.

»Seien Sie also klug,« sagte ich, »und fügen Sie sich!«

»Um mich dann von Ihnen umbringen zu lassen! Ich danke! Hätte ich doch Sie
niemals kennen gelernt!«

»Ich hege ganz denselben Wunsch! Da wir es nun aber einmal mit einander zu tun
haben, so müssen wir eben mit diesen Tatsachen rechnen.«

»So sagen Sie mir aufrichtig, was mit mir geschehen wird, wenn ich Ihrer
Aufforderung folge und mich ergebe.«

»Hm! Ich glaube, daß Sie sich das selbst sagen können.«

»Man wird mich töten?«

»Wahrscheinlich.«

»Auf Ihren Befehl?«

»Nein.«

»Ja, das dachte ich. Was Sie wollen, das weiß ich genau. Sie würden mich
vielleicht entfliehen lassen.«

Er sah mich dabei prüfend an; ich antwortete ihm kopfschüttelnd:

»Täuschen Sie sich nicht! Ihr Tod kann mir allerdings nichts nützen; aber so,
wie ich es am Nuestro Sennor gemacht habe, würde ich es keinesfalls wieder tun.
Ich verhalf Ihnen zur Flucht; Sie täuschten mein Vertrauen, lockten uns in
einen Hinterhalt und nahmen uns gefangen. Sollte ich je auf den Gedanken
kommen, Ihnen die Freiheit zu geben, so würde ich Sie sicher vorher unschädlich
machen.«

»Auf welche Weise?«

»Auf keine, denn es gibt Ihnen gegenüber keine, und also ist gar nicht daran zu
denken, daß ich Ihnen Hoffnung geben kann.«

»Und doch! Ich bin überzeugt, daß Sie mir behilflich sein werden, von hier zu
entkommen.«

»Und ich sage Ihnen, daß Sie sich da gewaltig irren. Ganz abgesehen von mir und
meinen Begleitern, von allem, was Sie uns getan und gegen uns beabsichtigt
haben, sind Sie ein so allgemein gefährlicher Mann, daß es eine Sünde gegen
andere und uns Fremde wäre, Sie wieder auf freien Fuß gelangen zu lassen.«

»So sagen Sie wenigstens, was ich Ihnen getan habe! Können Sie mir etwa
beweisen, daß ich Ihnen nach dem Leben getrachtet habe?«

»Nun, ich dächte doch!«

»Nein, ich wollte mich Ihrer Person bemächtigen, weil ich glaubte, es werde mir
mit Ihrer Hilfe möglich sein, die Pläne und Quipus zu entziffern.«

»Und wenn diese Voraussetzung eingetroffen wäre, was hätten Sie dann getan?«

»Ich hätte Sie reichlich belohnt entlassen.«

»Das machen Sie mir lieber gar nicht weiß. Ich kenne das Schicksal, welches
mich dann betroffen hätte, sehr genau.«

»Sie irren. Und sagen Sie mir doch, was Ihre Gefährten zu fürchten hatten? Ich
hätte sie ermorden können; aber ich habe es nicht getan, sondern sie zu den
Chiriguanos bringen lassen.«

»Um zunächst möglichst viel Lösegeld zu erpressen und sie nachher verschwinden
zu lassen, wie dies ja stets Ihre Art und Weise gewesen ist.«

»Gewiß nicht! Ich brauchte nur Sie. Durch Ihre Hilfe wollte ich mich in den
Besitz der vergrabenen alten Schätze setzen. Dabei waren Ihre Begleiter mir
natürlich im Wege. Darum wurden sie gefangen genommen und entfernt. Es gelang
mir auch, Sie zu ergreifen. Wären Sie nicht entflohen, so befänden wir uns
schon längst an Ort und Stelle, und Sie wären überzeugt, daß ich es gut mit
Ihnen gemeint habe. Waren die Schätze gehoben, so hätte ich den Chiriguanos den
Befehl erteilt, Ihre Begleiter frei zu lassen. Und das wollen Sie mir dadurch
vergelten, daß Sie mir nach dem Leben trachten!«

»Ich persönlich trachte nicht nach demselben. In Ihrer jetzigen Lage sind Sie
natürlich gezwungen, Ihr Verhalten zu beschönigen und Ihre Absichten als die
besten darzustellen; aber Sie können unmöglich verlangen, daß ich Ihnen
glaube.«

»Zum Teufel! Warum denn nicht?«

»Weil Sie mich bereits belogen haben, überhaupt, weil Sie der Sendador sind.«

»Sennor, ich glaubte, Sie würden verständiger denken!«

»Ich verhalte mich so verständig wie möglich, denn einem Manne, wie Sie sind,
gegenüber, kann man den Verstand nicht anhaltend und scharf genug zu Rate
ziehen.«

»Nun, mögen Sie von mir gedacht haben, was Sie wollen, jetzt meine ich es
ehrlich, und Sie können mir vertrauen. Ich meine es wirklich gut mit Ihnen, wie
ich sofort beweisen werde.«

»Dieser Beweis dürfte Ihnen wohl nicht leicht werden.«

»Sehr leicht. Ich habe mit Ihnen, aber auch nur mit Ihnen allein, also unter
vier Augen sprechen wollen, um Ihnen einen Vorschlag zu machen.«

»Welchen?«

Ich fragte das, obgleich ich genau wußte, welchen Antrag ich zu hören bekommen
würde. Jedenfalls wollte er mich verlocken, mit ihm nach seinem Versteck zu
gehen, die Quipus zu entziffern und dann, falls mir dieses gelingen sollte, den
Ort aufzusuchen, auf welchen sich die Aufzeichnungen bezogen. Ging ich auf
diesen Plan ein, so erlangte er die Freiheit und konnte nach Belieben mit mir
verfahren. Er hatte schon jetzt mit gedämpfter Stimme gesprochen. Nun
antwortete er noch leiser als bisher:

»Lassen Sie mich frei. Dann heben wir die Schätze und teile sie mit einander!«

Sein Auge war mit größter Spannung auf mich gerichtet. Ich antwortete ihm in
sehr ernstem Ton:

»Sie haben mir schon einmal einen ähnlichen Vorschlag gemacht, und ich war so
unvorsichtig, darauf einzugehen. Wir alle haben die bösen Folgen davon zu
tragen gehabt. Zum zweiten Male lasse ich mich nicht bereden. Das können Sie
sich denken.«

»Bedenken Sie, was ich Ihnen biete!«

»In Worten, ja; aber in der Tat bieten Sie mir das Gegenteil. Falls ich mich
bereitwillig finden lassen wollte, könnte ich nur hinter dem Rücken meiner
Freunde handeln, und nach den Erfahrungen, die wir mit Ihnen gemacht haben,
würde das ein doppelter Fehler von mir sein.«

»Was gehen diese Leute Sie an? Sind sie Ihnen nicht ganz und gar fremd?«

»Nein. Wir sind Freunde geworden, und ich bin es ihnen schuldig, aufrichtig und
ehrlich zu sein. Und zweitens gebietet mir die Sorge für mich selbst, Ihren
Vorschlag zurückzuweisen.«

»Warum? Ich wüßte doch wirklich nicht, welche Bedenken Sie gegen denselben
hegen könnten.«

»Nicht gegen den Vorschlag, sondern gegen die Ausführung desselben, welche eine
ganz andere sein wird, als Sie mir jetzt versprechen.«

»Sennor, ich halte Wort! Ich schwöre es Ihnen zu!«

»Schwören Sie lieber nicht, denn einem Manne, welcher sein Wort nicht hält,
wird auch der Schwur nichts gelten. Sie meinen, ich solle an meinen Freunden
zum Verräter werden, indem ich hinterlistig mit Ihnen davonlaufe. Gelingt es
mir, die Quipus zu lesen und die Zeichnungen zu verstehen, Ihnen also den Ort
anzugeben, an welchem gesucht werden muß, so erhalte ich dann den
wohlverdienten Lohn, den Tod.«

»Sennor!« rief er aus.

»Bemühen Sie sich nicht! Ich kenne Sie. Sie werden sich hüten, mit mir zu
teilen. Lassen wir diesen Gegenstand fallen. Ein Gespräch über denselben führt
zu keinem Ziele.«

»Wovon aber sollen wir denn da eigentlich sprechen?«

»Nur allein davon, ob Sie sich ergeben wollen oder nicht.«

»Also, Sie wollen meine Quipus nicht?«

»Nein, wenigstens von Ihnen nicht.«

Da lachte er halblaut vor sich hin und sagte:

»Sennor, jetzt wiederhole ich Ihnen Ihre eigenen Worte: Machen Sie mir nichts
weiß! Sie sind ganz des Teufels auf diese geheimnisvollen Schnüre, denn nur um
ihretwillen sind Sie mir durch dick und dünn bis hierher gefolgt. Und das
beruhigt mich, denn dieser Ihrer Gier werde ich mein Leben und sogar auch meine
Freiheit zu verdanken haben.«

»Sie bauen Luftschlösser!«

»Gewiß nicht. Wenn Sie mich ermorden, stirbt mein Geheimnis mit mir, und das
können Sie nicht wollen. Aus diesem Grunde sind Sie gezwungen, mich gegen
Gomarra und Pena, welche die schlimmsten sind, in Schutz zu nehmen.«

»Ihre Berechnung ist falsch. Gomarra hat wegen seines ermordeten Bruders mit
Ihnen abzurechnen, und ich fühle weder die Lust, noch die Verpflichtung, ihm
hinderlich zu sein.«

»So müssen Sie also auf die Quipus und die an ihnen hängenden Schätze
verzichten!«

»Auch hierin täuschen Sie sich. Ich werde die Quipus von Ihnen erhalten.«

»Oho! Werde mich hüten, Ihnen zu sagen, wo sie sich befinden!«

»Was weiß ich; aber ich werde es dennoch erfahren.«

»Durch wen denn? Niemand außer mir weiß, wo sie sind.«

»Gomarra kennt den Ort genau, an welchem Sie die Flasche vergraben haben.«

»Sie halten mich für sehr dumm. Die Flasche habe ich weggeholt und anderswo
versteckt.«

»Das kann ich mir leicht denken. Sie haben eine ganze Nacht gebraucht, um das
Versteck zu ändern.«

»Wer sagte Ihnen das?« fragte er erstaunt.

»Das ist Nebensache.«

»Nun, ich brauche es nicht zu erfahren. Aber wenn ich eine ganze Nacht
gebraucht habe, um ein anderes und besseres Versteck zu suchen, so müssen Sie
sich doch sagen, daß es sehr schwer zu finden sein wird.«

»Höchst wahrscheinlich sogar sehr leicht. Gerade weil Sie die Nacht dazu
genommen haben, ist es Ihnen nicht möglich gewesen, Ihre Spuren zu verbergen.
Ich lasse mich von Gomarra an die betreffende Stelle führen und hoffe sehr
zuversichtlich, daß ich Ihre Fährte finde, welche mich zum neuen Verstecke
führen wird.«

»Da hoffen Sie freilich viel zu viel, Sie personifizierter Scharfsinn Sie!«
rief er höhnisch aus.

»Lachen Sie immerhin!« antwortete ich gelassen. »Ich habe noch ganz andere
Dinge zu Stande gebracht.«

»Was denn?«

»Habe ich nicht meine Gefährten befreit? Wie konnte ich wissen, wo sie sich
befanden?«

»Ja, in dieser Beziehung sind Sie ein Teufel. Wagt dieser Mensch sich ganz
allein nach der Laguna de Bambu, um die Gefangenen zu holen!«

»Nun, so ganz allein war ich nicht. Ich hatte die Tobas bei mir.«

»Diese Hunde! Dachte es mir, als ich sie heute bei Ihnen sah!«

»Diese waren es nicht, denn sie haben wir erst hier getroffen. Es waren die
Tobas des alten Desierto.«

»Unmöglich!« rief er aus, wobei ich sah, wie sehr er erschrak.

»Herr,« lachte ich ihn an, »jedes Kind konnte sich denken, daß wir von der
Laguna de Carapa aus nach der Laguna de Bambu gehen würden. Und Sie sind doch
wohl scharfsinniger als ein Kind, dessen ich mich als Beispiel bediene, weil
Sie soeben dasselbe taten.«

»Was konnte ich denn wissen? Ich war nicht dabei.«

»Nicht? Sie lügen. Ich habe Sie gesehen, und wenn nicht eine unverzeihliche
Nachlässigkeit vorgekommen wäre, so hätten Sie uns nicht entkommen können.
Wollen Sie etwa auch das leugnen, daß Sie des Nachts, als wir das Lager
umzingelt hielten, mir nach dem Leben getrachtet haben?«

»Zum Henker!« knirschte er hervor. »Mit Ihnen ist wirklich nichts anzufangen.«

»Wenigstens Sie werden nichts fertig bringen. Sie wollten mich töten, und nun
soll ich mich mit Ihnen verbinden und Ihnen mein volles Vertrauen schenken?«

»Ich habe Sie mir stets erhalten wollen, schoß aber in jener Nacht auf Sie,
weil ich glaubte, daß die Tobas nichts machen könnten, wenn nur erst Sie tot
seien.«

»Das ändert nichts an meinem Entschlusse. Fassen Sie sich kurz! Ergeben Sie
sich?«

»Nein.«

»So sind Sie verloren. Liefern Sie sich aber freiwillig aus und geben Sie mir
die Quipus, so werde ich nach Kräften auf Gomarra einzuwirken versuchen, um ihn
zum Verzicht auf seine Rache zu bewegen.«

»Fällt mir nicht ein! Die Quipus sind das einzige Mittel, welches mir das Leben
retten kann.«

»Ist das Ihr letztes Wort?«

»Ja.«

»So sind wir fertig. Gehen Sie!«

Ich drehte mich um.

»Sennor,« rief er mir zu, »ich sage Ihnen, daß wir uns bis auf den letzten Mann
wehren werden!«

»Immerzu!«

Ich kehrte zu den Meinigen und er zu den Chiriguanos zurück. Pena fragte, was
er mir für Vorschläge gemacht habe, und ich berichtete ihm die Wahrheit. Es war
gar kein Zweifel an unserem Siege zu hegen. Die Tobas und wir Weißen hielten
die Gewehre schußbereit, um sofort abzudrücken, falls auch nur ein einziger
Feind seinen Bogen gegen uns anlegen werde. Aber das geschah nicht. Der
Sendador war in dem dichten Haufen der Roten verschwunden, und wir ersahen aus
ihren lebhaften Gestikulationen, daß mit großem Eifer verhandelt wurde. Dann
sandte man uns abermals den Unterhändler, welcher die bereits erwähnte Fahne
trug.

»Sennor,« meldete er, »der Häuptling wünscht noch einmal mit Ihnen zu
sprechen.«

»Er mag kommen; aber es ist das letzte Mal!«

Der Rote kehrte zurück, und dann kam der Anführer langsam auf uns
zugeschritten. Vor mir blieb er halten und fragte:

»Habt ihr es wirklich nur auf den Sendador abgesehen?«

»Ja,« antwortete ich. »Auf euch nicht.«

»Wenn wir ihn euch übergeben, dürfen wir in unsere Heimat zurückkehren?«

»Das dürft ihr. Freilich müssen wir vorsichtig sein. Ihr werdet uns die Waffen
ausliefern müssen und erhaltet sie aber zurück, wenn wir uns von euch trennen.«

»Gut! Ihr sollt den Sendador haben!«

»Aber lebendig!«

»Natürlich, und unsere Waffen dazu! Er will, daß wir uns für ihn von euch
niederschießen lassen sollen. Er ist unser Verbündeter, und wir würden ihn
verteidigen, wenn wir nur den geringsten Erfolg erwarten könnten. Da ich
dagegen war, rasete er vor Zorn und beleidigte mich mit Worten, welche den
besten Freund zum Feinde machen. Wartet nur wenige Augenblicke, so werden wir
ihn bringen!«

Er entfernte sich wieder. Als er die Seinen erreichte und im Kreise derselben
verschwand, bemerkten wir ein kurzes Durcheinander und hörten die fluchende,
schreiende Stimme des Sendador. Dann öffnete sich der Knäuel, und der Häuptling
erschien wieder, gefolgt von vier Kriegern, welche den an den Händen
gefesselten Sendador geführt brachten.

»Da nehmt ihn hin,« rief uns der erstere schon von weitem entgegen. »Ich habe
Wort gehalten und mag mit ihm nichts mehr zu tun haben. Meine Leute sind
einverstanden. Ich hoffe, daß ihr nun auch euer Versprechen erfüllen werdet!«

Während dieser Worte waren die sechs Männer herangekommen. Nie hatte ich ein so
grimmiges, von Wut verzerrtes Gesicht gesehen, wie dasjenige des Sendador.

»Ja, hier habt ihr mich!« zischte er mich an. »Die Hunde sind mir untreu
geworden; sie hätten mich wohl nicht überwältigt, wenn Sie mir nicht den Arm
zerschossen hätten! Das ist auch eins Ihrer Kunststücke, welche Ihnen der
Teufel einst lohnen wird. Nun ist geschehen, was Sie wollten; ich befinde mich
in Ihrer Gewalt; aber erreicht haben Sie Ihren Zweck noch lange nicht!«

Ich hielt es für unnötig, ihm eine Antwort zu geben, und wendete meine
Aufmerksamkeit zunächst den Chiriguanos zu, welche entwaffnet werden mußten.
Sie lieferten ihre Messer, Bogen, Pfeile und Lanzen ab; der Häuptling gab seine
Flinte her, und dann zogen wir durch den Hohlweg hinauf zur Felsenplatte, wo
sich die Pferde der Feinde befanden. Diese letzteren wurden in eine Ecke
gewiesen, die von einer Reihe bewaffneter Tobas eingeschlossen ward.

Von hier oben hatten wir eine weite Aussicht auf den Salzsee. Der Häuptling
sagte mir, wo sich die noch ausstehenden Posten befanden, meinte jedoch dann,
als ich ihm wiederholte, daß wir die vier gefangenen Wächter frei gelassen
hätten:

»Die werden zu den andern gelaufen sein und sie benachrichtigt haben. Nun
stecken sie alle irgendwo in der Nähe, um zu erfahren, was hier geschehen ist
und noch geschehen wird; dann werden sie sich freiwillig zu uns finden. Was
werdet ihr mit dem Sendador nun tun? Ihn töten?«

»Ich fürchte, daß er nicht zu retten sein wird.«

»Immerhin! Er hat mich einen Feigling genannt, wofür ich mir sein Blut nehmen
muß. Laßt ihr ihn am Leben, so fällt er in meine Hände!«

Das war eine neue Verschlimmerung der Aussichten des Sendador, der sich jetzt
so zu beherrschen wußte, daß er ganz fröhlich dreinschaute. Das ärgerte Pena
und noch mehr Gomarra. Dieser letztere kam zu mir und sagte in zornigem Tone:

»Sehen Sie sich den Halunken an! Macht er nicht ein Gesicht, als ob wir seine
Gefangenen seien und nicht er der unserige? Endlich befindet er sich wieder in
unserer Gewalt, und diesesmal soll er mir nicht wieder entkommen. Oder haben
Sie etwa abermals die Absicht, einen heimlichen Pakt mit ihm zu machen?«

»Nein.«

»Also gehört er mir?«

»Noch nicht.«

»Ich habe das erste und größte Recht der Rache!«

»Das gebe ich zu. Aber er ist unser aller Gefangener und ein jeder hat mit zu
bestimmen. Wir wollen die Quipus haben. Was dann geschehen soll, das werden wir
jetzt beraten.«

»Der Henker hole Ihre Beratung! Er gehört mir; er ist mein, und damit basta!«

Das klang so drohend und leidenschaftlich, daß ich antwortete:

»Keine Dummheit! Wer sich an ihm vergreift, ohne daß ich es ihm erlaubt habe,
dem jage ich eine Kugel durch den Kopf.«

»Auch das noch! Sehen Sie dort das Kreuz? Da modern die Gebeine meines
ermordeten Bruders. Soll diese Tat nicht ihre Strafe finden?«

»Sie soll es, aber in der gehörigen Weise. Der Täter soll bestraft, aber nicht
ermordet werden, verstanden?«

»Ich handle nach den Gesetzen der freien Pampa!«

»Ich auch. Verbietet dieses Gesetz etwa, daß verständige Männer über eine
geschehene Tat zu Gericht sitzen?«

»Nein; aber ich kenne diese Gerichte, und ich kenne euch, besonders Sie. Wenn
es auf Sie ankäme, so ließen Sie den Schuft frei und gäben ihm sogar noch ein
Pferd, Waffen und Proviant mit auf den Weg.«

»Die Beratung soll sofort stattfinden; da wird es sich zeigen, was ich sage.«

»Ich stimme für den augenblicklichen Tod.«

»Du hast gar nicht mitzustimmen.«

»Ich nicht?« fragte er erstaunt.

»Nein, denn du bist der Ankläger und hast dich zur Seite zu halten und nur dann
zu antworten, wenn du gefragt wirst.«

»Sennor, das dulde ich nicht!«

»Schweig! Ich fragte wahrlich nicht danach, was dir gefällig ist. Wir werden
beschließen, und du hast dich zu fügen. Zügle deine Leidenschaft, denn ich
werde unserem Beschlusse Nachdruck zu geben wissen.«

»Und ich meinem Willen auch!«

Mit dieser Drohung wendete er sich ab und setzte sich in einiger Entfernung auf
den Boden nieder. Darauf traten wir Weißen zusammen, um über das Schicksal des
Sendador zu entscheiden. Nur der Bruder und ich waren dafür, ihn mitzunehmen
und der Obrigkeit zu übergeben; die andern stimmten dagegen und betonten ganz
besonders die möglichen Zwischenfälle, durch welche der Verbrecher uns
entrissen werden konnte. Kein einziger war für die Begnadigung desselben. Alle
aber waren darin überein, daß wir die Quipus haben müßten.

Als die Beratung zu Ende war, erhielt ich den Auftrag, das Resultat derselben
dem Sendador und Gomarra mitzuteilen. Wir umringten den ersteren und riefen den
letzten herbei. Der Sendador schaute sehr hoffnungsvoll drein. Er deutete es
jedenfalls für einen guten Umstand, daß wir nicht nach der Meinung Gomarras,
seines größten Feindes, gefragt hatten.

»Nun,« lachte er mir entgegen, »sind die Herren Richter fertig? Was haben sie
beschlossen?«

»Lachen Sie nicht! Ihre Lage ist sehr ernst,« antwortete ich ihm. »Sie haben
den Tod vieler Menschen verschuldet, und da das Gesetz der Pampa gebietet,
Gleiches mit Gleichem zu vergelten, so wird man kurzen Prozeß machen und Ihnen
eine Kugel geben.«

Er entfärbte sich, stand von der Erde auf und rief aus:

»Eine Kugel? Wann?«

»Jetzt gleich.«

»Alle Wetter! Warum so schnell?«

»Weil Sie nicht verdienen, auch nur eine Minute länger zu leben.«

»Aber – aber – aber,« stotterte er erschrocken, »dann sind die Quipus für Sie
verloren!«

50. Fortsetzung

»Auf welche Sie Ihre einzige und dabei so große Hoffnung gesetzt haben! Nun,
ich gestehe, daß wir auf unser Verlangen freilich nicht verzichten, und stelle
Ihnen folgende Bedingung: Liefern Sie uns die Quipus und die Pläne aus, so
unterbleibt die Exekution!«

»Und ich werde frei?« fragte er, wieder aufatmend.

»Nein, denn so weit können wir nicht gehen, da dies eine Ungerechtigkeit gegen
Gomarra wäre. Sehen Sie dort das Grab seines Bruders? In solcher Nähe des
Tatortes können wir ihm nicht zumuten, sich einem Beschlusse zu unterwerfen,
welcher Sie straffrei entkommen läßt. Antworten Sie uns die erwähnten
Gegenstände aus, so lassen wir Sie allerdings laufen, aber ohne jede Waffe und
ohne allen Proviant. Nach einer Viertelstunde kann Gomarra Ihnen folgen. Das
übrige ist dann eure Sache.«

»Das ist der sichere Tod! Wie kann ich ohne Proviant entkommen und ohne Waffen
mich gegen ihn wehren?«

»Wir beabsichtigen auch gar nicht, Ihnen die Mittel zu bieten, sich zur Wehre
setzen zu können. Das wäre ja eine Belohnung Ihres Verbrechens.«

»Die Belohnung ist auch ohnedies schon da,« fiel Gomarra grimmig ein. »Ich habe
geahnt, daß es so kommen werde! Ihn laufen lassen, und dann erst nach einer
Viertelstunde ich hinter ihm drein! Wie soll ich ihn, der hier alle Schliche
kennt, dann einholen? Er wird vom ersten besten Indianer, der ihm begegnet,
Waffen erhalten, denn alle kennen ihn. Nein, damit bin ich nicht einverstanden!
«

»Ich ebensowenig!« rief der Sendador. »Mein Arm ist zerschossen, und das
Wundfieber würde mich nach kurzer Zeit niederwerfen. Dafür, daß ich die Quipus
und die Pläne ausantworte, muß ich wirklich eine Möglichkeit und nicht nur den
Schein einer solchen zum Entkommen haben.«

»Es bleibt bei unserem Beschlusse. Weder Sie, noch Gomarra können etwas daran
ändern. Auch liegt es nicht in unserer Absicht, Ihnen eine lange Bedenkzeit zu
geben.«

»Ich verlange nur eine Stunde Zeit zum Überlegen, und während derselben kann
ich ordentlich verbunden werden.«

»Das gewähre ich Ihnen, aber dann nicht einen Augenblick länger.«

»Und wenn ich auf Ihren Vorschlag eingehe und Sie finden die Schätze, wer
erhält dieselben?«

»Derjenige, dem sie gehören. Wahrscheinlich beabsichtigte der ermordete Padre,
diese Gegenstände seinem Kloster in Tucuman zu bringen. Wir werden die nötigen
Erörterungen anstellen. Läßt sich dann nichts über den Eigentümer entscheiden,
so werden wir uns nach den Fundgesetzen derjenigen Provinz richten, zu welcher
die betreffende Gegend gehört.«

»Also ich erhalte nichts, gar nichts?«

»Nein. Sie haben die Wahl zwischen dem Tod durch die Kugel und der Möglichkeit,
Gomarra zu entkommen. In einer Stunde sagen Sie uns Ihre Antwort.«

»Ich wollte, Sie säßen hier an meiner Stelle, und ich befände mich in Ihrer
Haut!«

»Das glaube ich, ist aber glücklicher Weise nicht gut möglich.«

Da er an den Händen gebunden und sein rechter Arm schwer verwundet war, so
brauchten wir seinerseits keine Gewalttätigkeit zu befürchten, gaben ihm aber
doch zwei Tobas bei, welche kein Auge von ihm lassen sollten.

»Er kann nichts tun und auch nicht fliehen,« meinte der Bruder Jaguar. »Noch
schärfer als auf ihn müssen wir auf Gomarra aufpassen.«

»Das ist wahr,« antwortete Pena, »denn er ist im Stande und übt auf eigene
Faust Rache, was ich ihm übrigens gar nicht verdenken kann.«

»Daran werde ich ihn auf gute Weise hindern,« bemerkte ich. »Ich nehme ihn mit
hinab zum See.«

»Jetzt?« fragte Gomarra.

»Ja. Auch Sie und der Bruder können mit, da es möglich ist, daß ich Ihrer
Hilfe, Ihres Rates, Ihrer Augen und Ihres Nachdenkens bedarf. Gomarra soll uns
nämlich die Stelle zeigen, an welcher die Flasche bisher vergraben gewesen ist.
Vielleicht gelingt es uns, eine Spur zu entdecken, welche uns nach dem Orte
führt, an welchem der Sendador sie von neuem versteckt hat.«

»Das wäre freilich gut; das wäre vortrefflich!«

»Natürlich. Sieht der Sendador, daß wir die Quipus haben, so wird er geneigter
als jetzt sein, uns auch die Pläne auszuantworten. Übrigens müssen wir seine
Taschen durchsuchen, denn es ist möglich, daß er diese Gegenstände bei sich
hat.«

Die Durchsuchung wurde sofort vorgenommen, doch war sie erfolglos. Als wir alle
seine Taschen vergeblich durchstöbert hatten, sagte er unter höhnischem Lachen:

»Wie klug die Sennores sind! Nur ich allein bin der Dumme und schleppe alles
mit mir herum! Nun ist mir nicht mehr bange um mich. Sie wollen und müssen die
Quipus haben, und ich gebe sie nur her, wenn ich meine vollständige Freiheit
erhalte.«

Der Mensch war in höchstem Grade zuversichtlich, doch wollte ich mich nicht
über seine Dreistigkeit ärgern. Jedenfalls aber wäre es besser gewesen, wenn
ich dies getan hätte, denn dann wäre mir nicht nur sein Hohn mehr aufgefallen,
sondern ich hätte seinen Worten eine andere Bedeutung beigelegt und ihn
nochmals durchsucht, und zwar genauer als vorher.

Als ich Gomarra aufforderte, uns hinab zum See zu begleiten, folgte er uns
sichtlich widerwillig; er hatte also wohl vor, sich eigenmächtig an dem
Sendador zu vergreifen.

Wir gingen den bereits beschriebenen Felsenweg hinab, und unten angekommen,
bedeutete ich Gomarra, sich der betreffenden Stelle nicht ganz zu nähern, damit
nicht etwa vorhandene Spuren verwischt würden. Als wir die Ausmündung des Weges
erreichten, wendete er sich nach rechts, ging ein Stück an dem lotrecht
aufsteigenden Felsen hin, blieb dann stehen, deutete vorwärts und sagte:

»Sehen Sie den Kriechkaktus aus der Erde ragen und sich an das Gestein
schmiegen? Nur zwei kleine Schritte weiter war die Stelle. Darf ich hin?«

»Ja, aber ich gehe voran.«

Ich schritt nur Zoll um Zoll vorwärts, damit mir nicht das geringste, was als
Hindeutung zu nehmen war, entgehen könne. Die Stelle, an welcher die Flasche in
der Erde gesteckt hatte, war aufgewühlt worden; das sah ich deutlich. Und
daneben hatte jemand im Sande gesessen, und zwar längerer Zeit; er hatte sich
dabei oft von einer Seite nach der anderen und in Folge dessen eine leicht
wahrnehmbare flache und glatte Vertiefung ausgedreht. Im Halbkreise um diese
Stelle war der Boden wie mit den Stiefelabsätzen aufgewühlt. Das war alles, was
man jetzt noch zu sehen vermochte.

Nun galt es, zu erfahren, wohin der Sendador sich von hier aus gewendet hatte.
Aber das war schwer, da zwischen jetzt und der Stunde, in welcher die Spuren
entstanden waren, eine zu lange Zeit lag. Dazu führte unsere eigene Fährte,
welche wir bei unserer Ankunft am See gemacht hatten, hier vorüber und bildete
eine solche Zahl von Fußeindrücken, daß eine ältere Spur unmöglich zu erkennen
war.

Ich blickte aufmerksam nach rechts und nach links. Vor uns lag der See, das
Wasser nur zwanzig Schritte von uns entfernt. Er war mit einer dicken
Salzkruste bedeckt gewesen, wie andere Wässer mit Eis zur Winterzeit, und Wind
und Wetter hatten diese Decke zerrissen und die Schollen durch und auf einander
getrieben.

Am Rande einer solchen Scholle lag etwas Dunkles, Kreisrundes. Ich nahm das
Fernrohr her und erkannte, als ich durch dasselbe blickte, diesen Gegenstand
als den abgebrochenen, konkav nach innen gebogenen Boden einer gläsernen
Flasche. Daneben lag ein kleines Häufchen Sand auf der sonst vollständig reinen
und blanken Salzscholle.

Ich kehrte mich wieder zu der vorigen Stelle zurück, um nochmals zu suchen,
ohne aber etwas zu finden. Dann aber sah ich an der nahen Kaktusstaude einen
vielleicht acht oder zehn Zoll langen Zwirnfaden hängen.

Bis jetzt hatte ich kein Wort gesagt, und die anderen hatten meinem Tun
schweigend zugesehen. Jetzt erklärte ich:

»Wir sind sehr dumm gewesen. Der Sendador hat die Quipus bei sich.«

»Nein,« antwortete Pena. »Ich habe ihn ganz genau untersucht.«

»Und doch hat er sie bei sich! Wir müssen ihn durchsuchen. Was zwischen dem
Zeug und dem Futter steckt, das wissen wir nicht.«

»Was soll da stecken! Wie kommen Sie überhaupt auf diese Idee?«

»Hier haben Sie mein Rohr. Betrachten Sie sich den dunkeln, glänzenden
Gegenstand auf jener Scholle genau!«

Pena richtete das Fernrohr nach dem angegebenen Punkte und sagte:

»Ich sehe ihn, ganz deutlich, es ist ein Stück Flasche.«

»Was liegt daneben?«

»Sand.«

»Gut, die ganze Flasche ist hinüber geworfen. Sie ist mit Sand gefüllt worden,
damit sie im Wasser untergehen solle. Da es aber nachts gewesen ist, so hat der
Betreffende nicht eine offene Stelle des Sees, sondern den Rand dieser Scholle
getroffen. Die Flasche ist daran zersprungen, der Boden mit einem Teil des
Sandes auf der Scholle liegen geblieben, das übrige aber in das Wasser
gefallen.«

»Mit Sand gefüllt? Warum diese Vorsicht?«

»Der Betreffende wußte, daß wir kommen würden; darum mußte die Flasche
untersinken, damit wir sie nicht sehen könnten. Es ist die Flasche, welche hier
vergraben war.«

»Das begreife ich nicht.«

»Ich sehr leicht. Er hat die Flasche weggeworfen, weil er inzwischen erfahren
hatte, daß man den Ort und auch die Flasche genau kannte; darum mußte er die
Quipus auf eine andere, vorteilhaftere Weise verbergen. Er grub sie alle aus,
füllte die Flasche mit Sand, warf sie in den See und setzte sich dann her, um
die Quipus in seinem Anzug zu verstecken. Daß darüber die Nacht vergangen ist,
darf gar nicht Wunder nehmen. Nicht jeder ist ein guter Schneider, zumal des
Nachts, ohne Licht.«

»Woher wissen Sie denn das vom Nähen?«

»Hier in dieser Vertiefung hat er gesessen, die er durch sein Hin- und
Herdrehen ausgehöhlt hat, und die parallel laufenden Eindrücke rühren von
seinen Stiefeln her.«

Die beiden betrachteten die Stelle genau und dann meinte Pena, indem er mir
beistimmte:

»Ja, hier hat einer gesessen; das kann aber auch nur in der Absicht, sich
auszuruhen, gewesen sein. Wie kommen Sie auf die Vermutung, daß der Betreffende
geflickt hat?«

»Durch den Vergleich der Umstände und vor allen Dingen durch dieses hier.«

Ich nahm den Faden vom Kaktus und gab ihn Pena.

»Ein Zwirnfaden, ein dunkelblauer, wahrhaftig!« rief dieser. »Eine Rolle gerade
solchen Zwirns hatte der Sendador vorhin nebst Nähnadeln im Gürtel!«

»Da haben Sie es. Wir brauchen also nur wieder nach oben zu gehen und mit
Gomarra – – – ah, wo ist dieser? Ich sehe ihn ja nicht?«

»Ich auch nicht; er ist fort.«

»Dann schnell nach, und hinauf auf die Höhe! Dieser Kerl hat irgend eine
Teufelei vor.«

Ich hatte, nachdem mir Gomarra die Stelle, an welcher die Flasche vergraben
gewesen war, gezeigt hatte, nicht weiter auf ihn geachtet. Er war uns
entflohen, und da konnte er nur die Absicht gehabt haben, sich in meiner
Abwesenheit an den Sendador zu machen. Wir folgten ihm in eiligem Laufe, sahen
ihn aber nicht, da der Weg eine weite Krümmung machte. Aber als wir nicht mehr
weit von der Felsenplatte entfernt waren, hörten wir einen wahren Höllenlärm
vor uns.

»Hund!« hörte ich die Stimme des Sendador brüllen. »Du hast mich nicht zu
richten. Warte, bis der Deutsche kommt!«

»Halt, nicht weiter, ihn nicht anrühren!« hörte ich dann die Stimme des
Steuermanns. »Sie dürfen ihm nichts tun!«

»Zurück!« ertönte die keuchende Stimme Gomarras. »Zurück, oder ich steche! Mein
Messer ist vergiftet!«

»Wetter!« rief der Steuermann erschrocken.

»Ja, Sennor, vergiftet! Und wer mich stört. bekommt es in den Leib. Er soll
sterben, augenblicklich, und zwar da, wo er gesündigt hat. Hinab mit ihm!«

Dieser wahnsinnige Gomarra wollte den Sendador von der Platte hinab in die
Tiefe stürzen! Wir setzten uns in Galopp, mußten aber leider der Krümmung des
Felsenpfades folgen und kamen nicht schnell genug oben an.

Auf dem Felsen herrschte ein ganz unbeschreibliches Getümmel. Alle schrien
durcheinander, Als ich aus dem Wege hervorsprang, erblickte ich Gomarra,
welcher den Sendador mit einem Arme umfaßt hielt und ihn nach der Kante des
Felsens drängte, während er mit der anderen Hand, in welcher er das vergiftete
Messer hielt, die andern, die ihn hindern wollten, von sich abdrängte. Der
Sendador brüllte vor Angst wie ein Stier. Er konnte sich kaum wehren, da ihm
die Hände gefesselt waren und ich ihm den Oberarmknochen verletzt hatte.

»Halt!« rief ich, »halt! Gomarra, lassen Sie, sonst schieße ich Sie über den
Haufen!«

Er hatte meine Stimme sofort erkannt, drehte sich einen kurzen Augenblick mir
zu und antwortete, noch ehe ich mit meinen Worten zu Ende war:

»Der Deutsche! Aber ich tue doch, was ich will. Hinab mit dir, du Hund von
einem Mörder!«

Er umklammerte den Sendador mit beiden Armen und drängte ihn schnell der Kante
zu, damit ich zu spät kommen möge – noch einen Schritt – noch einen halben – er
stieß den Sendador vor die Brust; dieser verlor das Gleichgewicht, schlang aber
im letzten Augenblicke seine beiden Beine um diejenigen Gomarra's – ein
fürchterlicher Schrei aus dem Munde des einen, ein noch entsetzlicherer aus dem
Munde des andern, und beide stürzten aus der schwindelnden Höhe in die Tiefe
hinab, gerade als ich nahe genug herangekommen war und die Hände nach Gomarra
ausgestreckt hatte.

Ich selbst stand nur zwei Ellen vom Abgrunde entfernt. Nicht die Tiefe
desselben, sondern die Szene, welche soeben vor meinen Augen versunken war,
machte mich schwindelig. Ich griff mir mit den Händen nach dem Kopfe und machte
mit Anwendung aller Willenskraft eine Bewegung rückwärts. Der Schwindel wollte
mich hinabziehen; diese Anstrengung hielt mich oben; sie war so bedeutend, daß
ich vier oder fünf Schritte weit zurücktaumelte und dann beinahe niedergefallen
wäre.

Niemand hatte sehr auf mich geachtet. Jeder war mit sich selbst oder mit dem
ihm Nächststehenden beschäftigt. Keiner getraute es sich, über den scharfen
Rand des Abgrundes hinabzublicken, und doch wollten alle die nun unten
liegenden Körper sehen. Sie rannten hin und her, gebärdeten sich fast
wahnwitzig, stießen alle möglichen Ausrufe des Schreckens und Entsetzens aus
und rannten dann in den Hohlweg hinein, um hinab an den See zu gelangen.

Nur die wenigen Weißen hatten sich leidlich gefaßt und ruhig gezeigt. Wie ein
Fels im Meere stand der Steuermann. Er hatte sich nicht von der Stelle bewegt,
seit ihm Gomarra mit dem Messer gedroht hatte. Viele rannten an ihm an, ohne
ihn aber einen Schritt weit von der Stelle bringen zu können.

»Die beiden Männer müssen einen schrecklichen Anblick bieten,« sagte ich und
wollte vor an die Kante treten, um hinabzublicken; der Steuermann aber hielt
mich am Arme zurück und bat:

»Bleiben Sie, Herr, bleiben Sie. Ich kann es nicht sehen.«

»Sind Sie schwindelig?«

»Niemals gewesen; hier aber kann ich es werden. Der stärkste Großmast ist mir
noch zu niedrig; dieser Felsen aber ist entsetzlich. Ich sehe noch jetzt die
beiden vor mir, wie sie über die Kante gingen, und da ward es mir grau und
schwarz vor den Augen.«

»Ich will aber sehen, wo sie liegen.«

»Der Fels kann losbröckeln!«

»O nein; der ist zu hart und ohne jeden Riß. Er hat bereits Jahrtausenden
widerstanden und wird noch vielen Jahrhunderten trotzen.«

Ich legte mich lang auf den Boden nieder und schob mich nach vorn. Der Felsen
war über dreihundert Fuß hoch und stürzte sich senkrecht in den See hinab. Am
Rande desselben lag ein dunkler Klumpen. Eben sah ich mehrere Tobas als die
ersten aus dem Hohlwege vorkommen und sich diesem Gegenstande nähern. Es war
der ganz und gar zerschmetterte Leichnam Gomarras, wie ich später erfuhr.

Die Leute sahen nur diese eine Leiche, aber die andere nicht. Sie suchten,
sahen empor und deuteten nun mit erhobenen Händen und laut rufend zum Felsen
herauf. Ich schob mich noch weiter vor, sodaß nicht nur der Kopf, sondern auch
die beiden Achseln über die Kante hinausragten, und sah nun den Gegenstand,
nach welchem die Leute von unten deuteten. Es war ein menschlicher Körper,
welcher an der scheinbar glatten, nackten Steinwand klebte, als ob er dort
angenagelt sei. Es war mir, als ob er sich bewege. Ich schob mich zurück,
sprang auf und rief dem Steuermann zu:

»Einer ist am Felsen hängen geblieben und lebt noch. Springen Sie hinab, und
bringen Sie die Leute herauf! Wir müssen ihn retten.«

»Sind Sie des Teufels?«

»Nein. Eilen Sie; rennen Sie! Es liegt Gefahr im Verzuge.«

Ich drehte ihn um und gab ihm einen tüchtigen Stoß in den breiten Rücken; auf
diese Weise einmal in Bewegung gebracht, rannte der Riese wie ein
galoppierender Schnelläufer von dannen und in den Hohlweg hinein.

Ausgenommen die Wächter und die gefangenen Chiriguanos war er der einzige
gewesen, welcher noch mit mir oben war. Die Hauptsache aber hatte ich
vergessen. Darum schob ich mich wieder an den Rand des Felsens und rief denen,
die da unten bei der Leiche standen, zu:

»Alle herauf! Lassos, Riemen und Stricke von den Pferden mitbringen.«

Ich sah sie nach den Pferden rennen, welche wir da unten zurückgelassen hatten.
Mein Lasso war dreißig Ellen lang und so ausgezeichnet gearbeitet, daß er drei
Menschen ohne Gefahr für dieselben tragen konnte; aber er war zu kurz.

Aber die Chiriguanos hatten Riemen und Bolas, sogar einige Lassos, denen ich
aber nicht trauen mochte, da ich sie nicht kannte. Bald kamen die Gefährten,
und nun entspann sich ein hitziger Streit über das, was getan werden sollte.

»Es ist der Sendador, der an der Wand hängen geblieben ist,« sagte Turnerstick.
»Gomarra liegt unten, ist aber kaum zu erkennen. Warum rufen Sie nach Riemen,
Herr?«

»Weil wir den Sendador heraufholen müssen,« antwortete ich.

»Fällt keinem Menschen ein! Das fehlt noch!« rief Pena aus.

»Fällt sogar einem jeden ein, welcher wirklich Mensch ist!« entgegnete ich. »Er
muß herauf; er lebt noch.«

»Unsinn! Wie kann der noch leben? Er ist an irgend etwas hängen geblieben. Das
plötzliche Anhalten im Sturze hat ihn ganz gewiß getötet. Und wegen der Leiche
eines solchen Menschen, die doch nur den Geiern verfallen ist, werden wir uns
doch nicht extra bemühen oder gar in Lebensgefahr begeben sollen!«

»Sennor Pena hat recht,« meinte der Yerbatero. »Lassen Sie doch hangen. was da
hängt! Ich war einst der Freund des Sendador; aber nachdem ich ihn jetzt kennen
gelernt habe, möchte ich keine Hand für ihn rühren, selbst wenn er noch lebte.«

»Und da nennen Sie sich einen Christen?«

»Ja, der bin ich, und zwar ein sehr guter! Aber die Seele dieses dreifachen
Mörders mag zum Teufel fahren!«

»Sennor Monteso, Sie sind kein Christ, wirklich nicht, und ich möchte fast
bedauern, Sie lieb gehabt zu haben. Mögt ihr alle denken, was und wie ihr
wollt, ich kenne meine Pflicht. Verhaltet euch möglichst still, damit ich hören
kann, und haltet meine Füße fest!«

Ich nahm das Fernrohr in die Hand und kroch wieder bis zum Felsenrande vor. Ich
schätzte die Entfernung zwischen mir und dem Verunglückten auf siebzig Fuß. Als
ich ihn durch das Fernrohr betrachtete, sah ich, daß er mit dem Rücken an der
Wand hing. Es mußte da einen Spalt im Felsen geben, aus welchem ein spitzer
Gegenstand ragte, der den Abstürzenden festgehalten hatte. Ich sah ganz
deutlich, daß dieser letztere die Beine bewegte, und glaubte auch, wimmernde
Laute zu hören.

Es war gar nicht ungefährlich, sich so weit über die Kante vorzuschieben, daß
man hinabzublicken vermochte; darum hatte ich mich an den Füßen festhalten
lassen. Nun richtete ich mich wieder auf und gebot, alle vorhandenen Lassos
zusammen zu binden.

»Lebt er denn noch?« fragte der Bruder.

»Ja; er bewegt sich.«

»Gott erbarme sich seiner! Wir können ihm nicht helfen.«

»Wir können es, wenn wir nur wollen.«

»Meinen Sie, daß sich einer finden läßt, der bereit ist, das Wagnis zu
unternehmen?«

»Sicher.«

»Wenn mein bester Freund da unten hinge,« sagte Pena, »ich würde mich hüten,
mich hinabzulassen, viel weniger eines solchen Schurken wegen.«

»Aber bedenken Sie, Pena, lebendig da am Felsen zu hängen, mit gebundenen
Händen, zerschossenem Arme und vielleicht einen Baum- oder Aststumpf im Leibe!
Welch ein gräßlicher Tod!« sagte ich.

»Er hat ihn verdient!«

»Mag sein oder auch nicht; aber ich darf ihn nicht eines solchen Todes sterben
lassen, wenn es mir möglich ist, ihn vor demselben zu bewahren. Hat keiner von
Euch den Mut, so werde ich mich selbst hinablassen.«

»Sie selbst? Sind Sie denn ganz und gar toll? Das ist das allerdümmste, was Sie
im Leben machen können. Wir können Sie nicht missen; wir brauchen gerade Sie am
allernötigsten bei uns; wollen gerade Sie es sein, der den Hals brechen soll,
eines Menschen wegen, welcher den Galgen zehn und noch mehrere Male verdient
hat!«

»Streiten wir uns nicht! Ich bin entschlossen, und sie werden mir helfen. Nur
Lassos und Riemen her!«

»Die nützen nichts; sie zerreißen; sie zerreiben sich an den scharfen Kanten
des Felsens; da sind Rollen nötig, welche wir nicht haben.«

»Wir legen einen Sattel unter, über welchem der Lasso glatt und ohne zu große
Reibung läuft.«

»Aber wie wollen Sie es anfangen? Sie wissen ja gar nicht, in welcher
Verfassung Sie den Menschen finden!«

So wie Pena, machten auch die andern den Versuch, mich von meinem Vorhaben
abzubringen, natürlich vergeblich. Nur der Bruder bestärkte mich in demselben,
als er einsah, daß ich fest entschlossen war.

Wir fertigten aus den vorhandenen Lassos drei Lederseile, von denen jedes die
gebrauchte Länge hatte. Die Knoten machte ich selbst; da es sich um mein Leben
handelte, wollte ich auch selbst die Verbindung auf ihre Sicherheit prüfen.

Dann wurden mehrere Lanzen zusammengebunden, welche mir als Sitz zu dienen
hatten, und an die Enden zweier Seile befestigt. Diese Seile liefen jedes über
einen Sattel, welcher die Reibung an der Felsenkante unmöglich machen sollte.
Das dritte Seil war als Reserve zu verwenden, da ich nicht wußte, ob ich den
Verunglückten zu mir nehmen konnte oder nicht. Natürlich war die Vorkehrung so
eingerichtet, daß ich, senkrecht von oben kommend, auf den Sendador treffen
mußte.

Nun wurde der Sitz an den beiden Seilen über die Kante gelassen und ich mußte
einsteigen. Aufrichtig gestanden, war es mir ganz und gar nicht wohl zu Mute,
als ich mich über den scharfen Felsen schwang und auf drei dünnen Spießen Platz
nahm. Dort band ich mich mit einem Riemen fest.

Der gute Bruder hatte nach mir das Schwierigste übernommen. Er hatte sich so
gelegt, daß er mir mit den Augen folgen konnte; er wollte meine Winke denen
verdolmetschen, welche mich hinab- und dann wieder hinaufzulassen hatten.

Gut war es, daß der Felsen keine Krümmung hatte, sondern wie eine künstlich
errichtete Mauer genau senkrecht abfiel. Das erleichterte uns die Passage
ungeheuer.

Man ließ mich nur langsam nieder. Obgleich ich selbst dies befohlen hatte,
dünkte es mich eine Ewigkeit zu sein, bevor ich zu dem Verunglückten gelangte.

Ja, es war der Sendador. Er bot einen schrecklichen Anblick. Seine mit Blut
unterlaufenen Augen standen weit hervor; aus dem geöffneten Munde hing die
lechzende Zunge. Ein schwaches Röcheln ertönte; sonst gab es vom Leben weiter
keine Spur.

Natürlich winkte ich nach oben, anzuhalten. Ich mußte zunächst untersuchen,
wodurch der Mann hier festgehalten worden war. Es gab da eine spaltartige
Vertiefung, ungefähr anderthalb Fuß breit, welche, nach unten immer enger
werdend, mit verwestem und verwittertem Müll angefüllt war. Da hatte ein Baum
Nahrung gefunden und seine Wurzeln tief in die Spalte geschlagen. Ein Orkan
mochte die Krone abgebrochen und mit der Hälfte des Stammes davongeführt haben.
Die andere Hälfte war stehen geblieben, weil sie nicht, wie der obere Teil, aus
dem Spalte hervorragte. Auch die Äste waren verschwunden; aber als Rest des
untersten, in der Nähe des Wurzelhalses aus dem Stamm getreten, ragte ein
spitzer Stumpf hervor, welcher den Sendador aufgefangen und festgehalten hatte.

Ich hing vor ihm, über der grausigen Tiefe. Bei der geringsten Bewegung, welche
ich machte, schaukelte mein leichter Sitz hin und her. Das machte es
außerordentlich schwierig, den Verunglückten vom Stumpfe zu lösen. Wollte ich
ihn los haben, so mußte ich ihn heben. Das erforderte bei der Schwere dieses
Mannes eine Kraftanstrengung, unter welcher die Riemen, an denen ich hing,
leicht zerreißen konnten, und dann war ich verloren.

Wenn ich aufrichtig sein will, so muß ich gestehen, daß mir der Gedanke kam,
ihn seinem Schicksale zu überlassen; aber diese Regung der Schwäche währte
nicht lange. Sein Anblick war ein entsetzlicher. Ich sagte mir, daß ich
denselben während meines ganzen Lebens vor mir haben und mir die schwersten
Vorwürfe machen würde, falls ich jetzt versäumte, meine Pflicht zu tun. Es war
noch Leben in ihm. Brachte ich ihn nach oben, so zeigten sich seine
Verletzungen vielleicht nicht als tödlich, und wenn das nicht, so konnte er
doch wenigstens für kurze Zeit zum Bewußtsein kommen und Raum zur Reue finden.
Ließ ich ihn aber hängen, so mußte er in seinen Sünden sterben, und ich hatte
das für immer auf meinem Gewissen.

Freilich, wenn ich ihn los bekommen wollte, mußte ich mich in eine Gefahr
begeben, vor welcher es mir graute. Schon der bloße Gedanke an das Wagnis
wollte mich schwindeln machen. Ich mußte nämlich meinen Sitz verlassen und in
die Spalte steigen. Es war die Frage, ob der alte, verwitterte Baumstumpf mich
auch mit halten werde. Wegen der Enge des Risses konnte ich nur mit querem
Körper hinein; dann hatte ich den Abgrund vor Augen, in welchen hinabzublicken,
von diesem Standpunkte aus, so gefährlich war. Doch ich war nun einmal da, und
es mußte gewagt werden.

Zunächst untersuchte ich, in welcher Weise der Sendador fest hing. Der
Aststumpf hatte hinten den Gürtel gefaßt, denselben in Folge des Gewichtes hoch
emporgezogen und auch den Rücken der Jacke und Weste mit ergriffen. Ob und wie
tief er auch in das Fleisch eingedrungen war, das konnte ich nicht sehen. Die
straff angezogenen Kleidungsstücke preßten ihm die Brust zusammen und hinderten
ihn am Atmen. Mir schien, daß mehr dieser Umstand als eine Verwundung durch den
Ast die Ursache seiner Besinnungslosigkeit sei.

An zwei Lassoseilen hing ich selbst; das dritte schlang ich ihm jetzt unter den
Armen hindurch um Rücken und Brust und verknotete es in der Weise, daß die
Atmungswerkzeuge möglichst frei blieben. Dann schnitt ich ihm mit dem Messer
die Jacke und die Weste auf. Beide waren so fest angespannt, daß von einem
Ausknöpfen keine Rede sein konnte. Jetzt bekam er Luft. Ich hörte ihn atmen,
aber kurz und hastig – ein Schrei, ein entsetzlicher Schrei; er riß die Augen
auf, starrte mich an und brüllte wieder, und zwar in einer Weise, als ob er am
Spieße stäke.

»Still!« rief ich ihm zu. »Haben Sie Schmerzen?«

»Unbeschreibliche!« antwortete er, nun förmlich heulend.

»Kennen Sie mich?«

Sein Geheul verstummte für einige Augenblicke. Er biß die Zähne zusammen und
stierte mich mit seinen blutunterlaufenen Augen an, daß es mir unheimlich
wurde.

»Der Deutsche, der Deutsche!« brüllte er dann. Und als sein Blick in die Tiefe
fiel und ihm die Erkenntnis seiner Lage kam, zeterte er:

»Ich hänge am Felsen; ich hänge mit dem Fleische am Felsen! Da unten gähnt der
Abgrund, die Hölle, das Fegefeuer, die Verdammnis! Machen Sie mich los,
schnell, schnell; ich will alles gestehen, alles! Nur nicht da hinunter, da
hinunter!«

»So verhalten Sie sich ruhig; rühren Sie sich nicht! Verbeißen Sie Ihre
Schmerzen, und schreien Sie nicht!«

Sein Gebrüll ging in ein Wimmern über, welches mehr einem Pfeifen glich und mir
durch Mark und Bein gehen wollte. Ich band den Riemen los, welcher mich an
meinem Sitze festhielt, schlang ihn um eins der Seile, welche den letzteren
trugen und befestigte ihn mir dann an den Arm, sodaß ich den Sitz nicht
verlieren konnte. Dann hielt ich mich an den beiden Seilen fest, stieg auf die
Lanzen, auf denen ich gesessen hatte und – – Herr Gott, dir übergebe ich mich!
– – schwang mich in den Spalt.

An diesem Augenblicke hing mein Leben. Gab der Baumstumpf nach, so fuhr ich mit
ihm und dem Sendador in die Tiefe. Es wirbelte mir im Kopfe; es flimmerte mir
vor den Augen, und es summte mir vor den Ohren, als ob ich mich inmitten eines
Bienenschwarms befände. Ergriff mich der Schwindel, so war es aus mit mir. Ich
nahm alle meine Willenskraft zusammen. Mein Auge, mein Kopf wurde frei; ich
mußte die Angst, die Furcht überwinden und schaute in die Tiefe hinab. Es war,
als wolle es mich um und um drehen und hinabziehen; aber ich überwand den
Anfall. Drunten lag die Lagune; ich sah die Salzkruste auf derselben glänzen;
dort drüben, rechts, wo wir hergekommen waren, standen zwei Menschen, Indianer;
ich sah sie deutlich. Es waren wohl die frei gegebenen oder entflohenen
Wächter; sie verschwanden schnell hinter den Felsen.

Unter meinen Füßen raschelte und bröckelte es; der Schutt, der mürbe Müll, gab
nach; aber die Wurzeln des Baumstumpfes hielten fest. Mit der Linken mich in
der Felsenritze fest haltend, bog ich mich nieder, ergriff mit der Rechten den
Sendador beim Kragen – ein Ruck, noch einer; er kam von dem Stumpfe los und
hing an dem Riemenseile, an welchem er sich wie ein Kreisel drehte. Er schrie
vor Entsetzen aus Leibeskräften. Unter mir brach, knickte und krachte es. Um
den schweren Mann zu heben, hatte ich eine Kraft anwenden müssen, welcher der
Stumpf doch nicht gewachsen war. Die Wurzeln lösten sich vom Felsen, langsam
zwar zunächst, aber ich sank. Noch einen Augenblick, und es war um mich
geschehen. Ich zog an dem Riemen, der mir am Arme hing, den Sitz zu mir heran,
erwischte aber nur das eine Seil – ein neues, stärkeres Kollern und Prasseln,
der Boden wich unter meinen Füßen; ich hing mit einer Hand über dem Abgrunde
und schwebte wie ein Pendel hin und her. Meine Gefährten sahen es von oben; sie
schrien; der Sendador brüllte wie ein Stier; ich behielt die Besinnung, die
Ruhe und ließ nicht los. Ein Griff mit der linken Hand, und ich faßte auch das
andere Seil. Wie an einem Schwebereck schwang ich mich von unten auf und kam
auf die Lanzen zu sitzen. Die Gefahr war vorüber. Mit Schaudern sah ich die
leere Stelle des Spaltes, in welcher sich vorher der Baumstumpf befunden hatte.

Nun gab ich mir zunächst Mühe, die pendelnde Bewegung meines Sitzes zu
beruhigen. Als mir das gelungen war, band ich mich mit Hilfe des Riemens wieder
fest und griff mit der Rechten nach dem Seile, an welchem der Sendador hing.
Dieser war still geworden; er hatte die Besinnung wieder verloren, und das war
mir sehr lieb. Ich winkte nach oben, um sein Seil anziehen zu lassen. Man tat
es; er kam vor mir zu hängen; ich zog ihn zu mir heran, hielt ihn fest und gab
das Zeichen, um an allen drei Seilen gleichmäßig zu ziehen.

Das war eine schreckliche Auffahrt. Wir schwankten hin und her; wir wurden um
unsere eigene Achse gedreht. Ich hatte die Arme nicht frei und konnte mich nur
der Füße bedienen, mich vom Felsen abzuhalten. Es gelang mir nicht stets: ich
wurde öfters gegen denselben geschleudert und gab mir die größte Mühe, daß
nicht der Sendador, sondern ich diese Karambolagen auszuhalten hatte. Ich
fühlte mich wie gerädert und zertreten, als wir endlich oben an der Felsenkante
anlangten. Aber ich war noch nicht in Sicherheit. Zunächst galt es, den
Besinnungslosen über dieselbe hinweg zu bringen. Ich stemmte mich mit den Füßen
gegen den Felsen, hielt mich von demselben ab, nahm den Sendador bei den
Schenkeln und hob; die anderen zogen; es gelang. Dann stellte ich mich auf den
Sitz; man zog vorsichtig an; ich gab erst die eine, dann die andere Hand über
die Kante hinüber; man ergriff sie; man zog rascher, ein kräftiger Ruck von
oben, ein Schwung meinerseits mit den Beinen – ich befand mich auf der
Felsenplatte und knickte zusammen. Ich hörte Töne wie von Posaunen und
Tubahörnern und verlor die Besinnung; der Körper vermochte dem Willen nicht
mehr zu gehorchen.

Als ich erwachte, lag ich mit dem Kopfe im Schoße des Bruder Jaguar. Er sah,
daß ich die Augen öffnete, stieß einen Jubellaut aus, hob meinen Kopf empor und
küßte mich auf Stirn, Mund und Wangen, nicht darauf achtend, daß seine
Freudentränen mir das Gesicht befeuchteten.

»Sie leben! Sie leben!« rief er dabei. »Dem Allgütigen sei Dank! Welch ein
Unternehmen ist das gewesen! Nie, niemals wieder werde ich in so etwas
willigen! Ich sah den Stumpf zur Tiefe stürzen und Sie an einer Hand am Seile
hangen. Es war fürchterlich!«

Er legte die Hände über die Augen und schluchzte laut; er, der starke,
vielerfahrene Mann! Auch die andern waren tief ergriffen und hatten Tränen in
den Augen. Der Yerbatero umarmte mich, als ich mich erhoben hatte; ich wurde,
so zu sagen, von einer Brust an die andere genommen. Zuletzt drückte mich Pena
an das Herz und sagte im Tone der tiefsten Ergriffenheit:

»Sennor, ich bin oft, sehr oft hart und ungerecht gegen Sie gewesen; ich werde
es nicht wieder tun. Können Sie mir verzeihen?«

Ich verzieh nur gar zu gern; ich hatte ja nicht weniger Fehler begangen als er,
und jetzt, da ich die Liebe dieser braven Leute so deutlich sah, mußte ich mir
aufrichtig sagen, daß mein Verhalten gegen sie nicht immer ein vorwurfsfreies
gewesen war.

Die Chiriguanos hatten von fern gestanden. Jetzt trat ihr Anführer zu mir
heran, bot mir seine Hand und sagte:

»Nicht wahr, Herr! Der Sendador hatte es schlimm mit Ihnen vor, hat Ihnen sogar
nach dem Leben getrachtet?«

»Allerdings.«

»Und Sie haben Ihr Leben gewagt, um ihn, wenn auch nur seinen Körper, zu
retten! Das haben Sie getan, weil Sie ein Christ sind, welcher Böses mit Gutem
vergilt. Wir sind Ihre Feinde, auch die Feinde der Tobas gewesen; aber von nun
an soll es anders sein. Von jetzt an soll Friede und Freundschaft herrschen
zwischen ihnen und uns; ich wünsche das und bitte Sie, bei ihnen für uns zu
sprechen. Ihre und eure Feinde sollen von jetzt an auch die unserigen sein.«

»Diesen Wunsch werde ich euch erfüllen, und ich bin überzeugt, daß sie gern auf
denselben eingehen werden.«

Das war wieder einmal ein Beweis, daß das Beispiel mehr und besser wirkt als
alle Lehren und Worte, denen die wirkliche Tat mangelt. Freilich war ich nicht
in der Stimmung und Lage, augenblicklich eine große Versöhnungsrede halten zu
können. Mein ganzer Körper schmerzte mich; ich bedurfte der Ruhe; aber ich sah
den Sendador liegen und durfte nicht an mich, sondern mußte zunächst an ihn
denken. Man hatte sich nur mit mir beschäftigt und ihn einstweilen unbeachtet
gelassen. Er war noch ohne Besinnung. Als wir ihn untersuchten, zeigte es sich,
daß der Aststummel ihm doch in den Rücken gedrungen war. Es war eine böse,
jedenfalls außerordentlich schmerzhafte, wenn auch keine lebensgefährliche
Wunde. Dennoch erschien mir sein Zustand als sehr bedenklich. Er lag mit halb
geöffneten, verdrehten Augen da; sein Mund stand so weit auf, daß man die Zunge
sehen konnte, und er röchelte, als ob ihm jeden Augenblick der Atem versagen
wolle.

»Das kann doch nicht nur von der Rückenwunde sein,« meinte der Bruder. »Er muß
noch eine andere Verletzung davon getragen haben.«

»Das ist sehr leicht möglich,« antwortete ich. »Denken Sie den Sturz,
wenigstens siebzig Fuß in die Tiefe, und den Ruck, den es gegeben hat, als er
von dem Stumpfe ergriffen und aufgehalten worden ist. Wäre sein Gürtel nicht so
fest gewesen, so hätte der Ast ihm den ganzen Rücken aufgerissen. Das hat eine
innerliche Erschütterung gegeben, welche seinen Tod ohne alle äußere Verletzung
zur Folge haben kann.«

»Wollte Gott, er kehrte ins Bewußtsein zurück und dabei zur Einsicht seiner
Sünden! Wollen versuchen, ihn aufzuwecken.«

Unsere Bemühungen waren nicht vergeblich. Zwar ging der Atem noch so schwer wie
vor, aber die Lider öffneten sich vollends; die Augen bekamen Leben und gingen
mit einem bewußten Blicke in unserem Kreise von einem zum andern herum. Der
Bruder ließ sich neben ihm nieder und sagte:

»Geronimo Sabuco, sind Sie zu sich gekommen? Erkennen Sie uns?«

Der Gefragte hatte versprochen, daß er alles bekennen wolle; ich erwartete,
wenn auch keine freundliche, so doch auch keine direkt feindliche Antwort; aber
als seine Lippen sich öffneten, kam es zischend zwischen denselben hervor:

»Fort! Gehe zum Teufel!«

»Sprechen Sie nicht so! Vielleicht ist der Tod Ihnen nahe. Schließen Sie Ihre
Rechnung mit dem Leben ab, und denken Sie nur allein an Gott!«

»Ich sterbe nicht!«

»Wenn Sie auch nicht in Folge des fürchterlichen Absturzes sterben, so müssen
Sie doch bedenken, daß Ihr Tod eine beschlossene Sache ist. Sie sind dem
Gesetze der Pampa verfallen.«

Da richtete der Sendador sich in sitzende Stellung und fragte mit gurgelnder
Stimme:

»Wer von euch wagt es, mich zu richten? Dieser Hund von Gomarra ist tot; er ist
selbst schuld an seinem Untergange. Kein anderer darf mit mir rechten. Wenn ihr
mich tötet, bekommt ihr die Quipus nicht!«

»Sie irren,« entgegnete ich. »Sie lachten mich zwar aus, als ich Ihnen sagte,
daß ich nach ihren Spuren suchen würde; ich habe es aber doch getan und weiß
nun, wo sich die Knotenschrift befindet.«

»Wo?« fragte er höhnisch.

»Sie haben uns schon einmal verhöhnt, weil wir nicht sorgfältig gesucht hatten;
diesen Fehler begehen wir nicht zum zweiten Male. Ich weiß jetzt genau, was Sie
mit der Flasche vorgenommen haben. Sie nahmen die Quipus heraus, füllten sie
mit Sand und warfen sie in den See; die Quipus aber nähten Sie in Ihr Gewand
ein. Wir werden sie jetzt finden.«

Der Ausdruck seines Gesichts wurde ein anderer, der Hohn verschwand; es flog
eine Angst über die verwetterten Züge. Er griff mit der linken Hand
unwillkürlich nach der rechten Brustseite und rief:

»Das träumen Sie. Unter den gegebenen Umständen wäre es Wahnsinn von mir, die
Schnüre bei mir zu tragen.«

»Wenn auch nicht Wahnsinn, aber doch Unvorsichtigkeit. Und unvorsichtig sind
Sie gewesen, sogar eben jetzt wieder, denn Sie haben mir mit Ihrer eigenen Hand
gezeigt, wo die Quipus sich befinden, nämlich auf Ihrer rechten Brust.«

Als ich jetzt nach der angegebenen Stelle greifen wollte, stieß er meine Hand
von sich und schrie:

»Es ist nicht wahr; es ist nicht wahr! Sie täuschen sich vollständig. Lassen
Sie mich; rühren Sie mich nicht an!«

»Wehren Sie sich nicht, sonst muß ich Gewalt anwenden!«

»Wagen Sie es; die Schnüre gehören nicht Ihnen; Sie haben kein Recht auf
dieselben!«

»Sie noch viel weniger, denn Sie haben sich durch einen Mord in den Besitz
derselben gebracht. Geben Sie sie freiwillig her?«

»Nein, und wieder nein!«

»So haben Sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn wir Ihnen trotz Ihrer
Verletzungen wehe tun.«

Er wurde auf meinen Wink von einigen Yerbateros festgehalten und ich
untersuchte seine Kleidungsstücke genau. Er wollte sich wehren, mußte aber den
Versuch aufgeben. Es war so, wie ich vermutet hatte; ich fand das Gesuchte auf
der rechten Brustseite zwischen dem Futter. Es waren drei Quipus, jeder aus
einer Haupt- und wenigstens dreißig Nebenschnuren bestehend. Der Sendador lag
wieder lang ausgestreckt und atmete mühsam. Der Widerstand hatte ihn
angegriffen. Er wollte sich wohl in lauten Verwünschungen oder Drohungen
ergehen, brachte aber nur ein heiseres, häßliches Gemurmel fertig.

Die anderen hatten noch niemals Quipus gesehen. Die Schnuren gingen von Hand zu
Hand.

»Und das sollen Buchstaben und Silben sein?« fragte mich Pena.

»Nein, sondern nur Zeichen. Das Wort Quipus oder eigentlich Khipus gehört der
Khetsuasprache an und heißt so viel wie Knoten. Jeder Quipus besteht aus einer
starken Hauptschnur, an welche verschiedenfarbige dünnere Nebenschnuren
verschiedenfarbig angeknotet sind. Jede Farbe und jede Knotenart hat eine
besondere Bedeutung.«

»Und Sie können das entziffern?«

»Ich will es versuchen. Übrigens sind die Quipus höchst ungenügende
Gedächtnisbefehle, und eigentlich ist zu jeder Schnur ein mündlicher Kommentar
notwendig, wenn man ihre Bedeutung verstehen will.«

Der Sendador hatte diese Erklärung mit Aufmerksamkeit verfolgt. Jetzt zuckte es
wie Schadenfreude über sein Gesicht, und er rief aus:

»Das ist gut! Eine mündliche Erklärung! Die haben Sie nicht. Folglich können
Sie diese Schnuren nicht lesen!«

»Jubeln Sie nicht zu früh. Wenn ich von einem mündlichen Kommentare sprach, so
meine ich nur, daß man wissen muß, wovon die Quipus handeln.«

»Und das wissen Sie?«

»Natürlich! Diese Schnuren handeln selbstverständlich von dem vergrabenen
Schatze. Selbst der beste Entzifferer würde, wenn er das nicht wüßte, sich ganz
vergeblich abmühen. Nun ich es aber weiß, bedarf es keiner ungeheuern
Gelehrsamkeit, die Knoten zu enträtseln.«

»So versuchen Sie es doch!«

Er sah mir mit großer Spannung in das Gesicht. Vielleicht dachte er, ich würde
mich verleiten lassen, sofort Auskunft zu geben.

»Ich werde es versuchen,« antwortete ich der Wahrheit gemäß, »aber ich glaube
nicht, daß es mir gelingen wird. Die Farben sind zerstört; ich bin kein
Chemiker, und diese Knoten bedürfen jedenfalls der aufmerksamsten chemischen
Behandlung, wenn die Farben wieder sichtbar werden sollen.«

»Gracias a Dios! Sie werden also nichts entziffern können! Der Raub, welchen
sie an mir begangen haben, wird Ihnen also keine Früchte bringen!«

Schluß

»Das beabsichtigte ich auch gar nicht. Der Vorteil sollte nur denjenigen
zufallen, welche ein Recht auf denselben haben. Zu diesen Leuten gehören Sie
freilich nicht. Übrigens werde ich auf alle Fälle dafür sorgen, daß diese
Quipus in sach- und fachkundige Hände gelangen. Die Farben sind jedenfalls
wieder sichtbar zu machen, und die Schnuren werden also gelesen werden.«

»Und was nutzt es, wenn sie gelesen werden? Nichts, gar nichts! Mögen tausend
Gelehrte sie entziffern, einen Vorteil wird es doch erst dann bringen, wenn ich
einverstanden bin.«

»Sie? Sie werden nicht gefragt!«

»So wird man nichts finden, denn die Hauptsache habt Ihr doch noch nicht: die
Pläne sind noch in meinem Besitz.«

»Ah, ja, die Pläne!« entfuhr es mir.

»Ja, die Pläne!« lachte er schadenfroh. »Die habe ich, sogar in mehreren
Exemplaren, die ich anfertigen ließ, falls das Original verloren gehen sollte.«

»Nun, ein solches Exemplar wird sich wohl auch noch finden lassen!« meinte ich
ruhig.

»Wo denn? Bei wem denn? Gebt mich frei, so sollt Ihr es haben!«

»Nein. Habe ich die Quipus gefunden, so werde ich auch die Zeichnung finden.«

Er warf mir einen langen, unbeschreiblichen Blick aus den halb geschlossenen
Augen zu. Es war gewiß, daß ihn nur die Aufregung beim Bewußtsein erhielt. Er
kämpfte mit bewunderungswürdiger Selbstbeherrschung seine Schmerzen nieder.

»Ein Teufel bist du!« knirschte er. »Aber du sollst nicht siegen, denn wisse –«
er richtete sich wieder halb auf und fügte mit dem Ausdrucke des grimmigsten
Hasses hinzu: »Die Rache kommt; dein Ende ist nahe, näher als du denkst!«

»Wollen Sie mir bange machen, mich einschüchtern? Das gelingt Ihnen nicht.«

»So halte die Hoffnung fest; aber sie wird dich betrügen, schnell, plötzlich
und unerwartet. Gibst – du – mich – – frei?«

Er brachte diese Frage nur mit größter Anstrengung hervor.

»Nein,« antwortete ich. »Gomarra ist tot, und wir anderen sind nicht so
blutdürstig, wie er war. Wir werden dich nicht töten, sondern, falls du deinen
Verletzungen nicht erliegst, dich den Gerichten übergeben.«

»Ver – suche – es!« hohnlachte er, kaum noch im Stande, den Oberkörper aufrecht
zu erhalten. Die Augen fielen ihm zu. »Die Zeichnung ist – ist in sichern _ in
sichern Händen.« Er fiel nach hinten, stützte sich aber noch auf den
unverletzten linken Arm und fuhr mit nach und nach erlöschender Stimme fort:
»Der Rächer kommt – er ist – wohl schon – da. Droben an – an der Roca de la
Ventana – dort holt – er die Zeichnung. Er bringt – bringt sie her, und – und
wehe – wehe dir, wenn – wenn er dich – dich – hier – trifft!«

Er sank vollends nieder. Seine Lippen schlossen sich; seine Wangen fielen ein;
er hatte ganz das Aussehen eines Toten.

»Entsetzlich!« klagte der Bruder, welcher die drei Quipus, welche er aufmerksam
betrachtet hatte, noch immer in den Händen hielt. »Er geht in seinen Sünden
hinüber. Er will nicht bereuen und bekennen. Ist er tot?«

»Nein,« antwortete ich, indem ich den Puls des Sendadors untersuchte. »Entweder
sind seine Verletzungen nicht zum Tode, oder seine Natur ist so stark, daß sie
nur nach langem Kampfe unterliegt.«

»Wollen ihn verbinden.«

»Warten wir noch. Seine Wunden bluten nicht. Ich möchte ihn nicht stören.
Vielleicht sammelt er noch einmal seine Kräfte; es widerstrebt mir, die
Hoffnung aufzugeben, daß er doch noch zur bessern Erkenntnis kommt. Übrigens
ist das, was er sagte, höchst wichtig. Er sprach von jemandem, der die
Zeichnung holt.«

»Ja, von der Roca de la Ventana.«

»Der Felsen des Fensters. Wo mag das sein?«

»Ich weiß es,« antwortete Pena. »Der Roca de la Ventana ist eine dünne,
alleinstehende Felswand, in welcher sich eine viereckige, fensterähnliche
Öffnung befindet.«

»Wo?«

»Eine halbe Tagereise aufwärts von hier.«

»Ob er die Zeichnung dort versteckt hatte?«

»Jedenfalls.«

»Aber dann muß derjenige, welchen er beauftragt hat, sie zu holen, sein ganzes
Vertrauen besitzen. Wie erfahren wir, wer das ist und wo – ah, das müssen doch
die Chiriguanos wissen!«

Ich gab dem Häuptling einen Wink und fragte ihn, als er herbeigekommen war:

»Ist den Chiriguanos ein Felsen bekannt, welcher die Roca de la Ventana heißt?«

»Ja, Herr, sehr gut,« antwortete er.

»Hat der Sendador jemand dorthin geschickt?«

»Ja, seinen Sohn.«

»Ah! Seinen Sohn! Dieser ist auch da? Davon hatte ich keine Ahnung. Ich glaubte
ihn weit rückwärts am Parana oder wenigstens im Gran Chaco. Ist er allein
hinauf?«

»O nein; es sind fünfzehn meiner Leute mit.«

»Fünfzehn? Das müßte ich doch euern Spuren angesehen haben!«

»Vielleicht seid Ihr zu spät auf unsere Fährte gestoßen. Der Sohn des Sendador
hat sich schon vorgestern von uns getrennt, weil uns das Fleisch ausging und
zwei kleine Abteilungen sich leichter verproviantieren können als eine große.«

»Wann wollte er hier ankommen?«

»Spätestens heute am Abend.«

»Ah, das ist gefährlich; da gilt es aufzupassen. Die Roca de la Ventana liegt
von hier aufwärts, also haben wir ihn von oben herab zu erwarten?«

»Nein, Herr. Von hier aufwärts ist die Roca nur unter großen Beschwerden zu
erreichen. Leichter kommt man hin von da unten aus.« Er deutete auf den See
hinab und dann nach der Felsenenge, aus welcher wir gekommen waren. »Man reitet
dort hinein, euern Weg zurück und wendet sich später nach Westen in die Berge
hinein.«

»Also kommt der Sohn des Sendadors dort unten heraus?«

»Jedenfalls.«

»Und wir können ihn heute abend, vielleicht schon jetzt erwarten? Da fällt mir
ein, als ich vorhin unten in der Felsenritze stand, erblickte ich zwei
Indianer, welche am Eingange standen und dann rasch verschwanden. Ich hielt sie
für Eure Wächter.«

Der Häuptling sah einige Augenblicke nachdenklich vor sich nieder und meinte
dann:

»Herr, ich habe gesagt, daß ich wünsche, euer Freund zu sein; ich will Ihnen
jetzt beweisen, daß ich es mit diesem Wunsche ehrlich meine. Wäre das nicht der
Fall, so könnte ich euch jetzt verderben.«

»Über Ihre Ehrlichkeit freue ich mich, aber uns verderben, das brächtet ihr
nicht fertig, denn was Sie mir sagen wollen, das habe ich schon selbst
erraten.«

»Wohl schwerlich!«

»Doch! Der Sohn des Sendador ist zurückgekehrt. Er ist zu Pferde, hat aber der
Sicherheit halber, weil er weiß, daß sein Vater unsere Annäherung erwartet,
zwei Späher zu Fuß vorausgesandt. Diese waren es, welche ich bemerkte. Sie
haben auch mich erblickt; ebenso haben sie unsere Pferde gesehen, welche noch
jetzt unten am Felsen stehen. Sie werden also zurückgeeilt sein, um ihm zu
melden, daß wir hier sind und seinen Vater überwältigt haben.«

»Herr, Sie verstehen es, meine Gedanken zu lesen!« sagte er erstaunt.

»Pah! Zu dem, was ich bis jetzt gesagt habe, gehört gar kein Scharfsinn. Die
Hauptsache ist, zu wissen, daß der Sohn des Sendadors die Absicht haben wird,
seinen Vater zu unterstützen. Das kann er an dem Wege am See vorüber nicht tun,
denn da unsere Pferde sich da unten befinden, muß er uns auch dort vermuten; er
wird also durch die Höhlung kommen, durch welche ihr von meinen Tobas umgangen
worden seid.«

»Davon bin ich auch überzeugt.«

»Ich werde diesen Weg also besetzen lassen. Sennor Pena, nehmen Sie fünf Tobas,
welche als Späher vollständig genügen, und gehen Sie da über die Böschung
zurück, um – – «

Ich hatte mich nach der betreffenden Richtung gewendet, um Pena mit der Hand
anzudeuten, wohin er mit den Indianern gehen solle, und hielt mitten in meiner
Rede inne, denn da oben auf der Böschung erschien soeben ein bis an die Zähne
bewaffneter Mensch, hinter welchem über ein Dutzend Rote auftauchten. Er
überflog mit einem schnellen Blicke das Plateau; er sah die Chiriguanos
entwaffnet und den Sendador gebunden am Boden liegen.

»Mira, que desvergüenza!« rief er aus. »Drauf auf diese Hunde!«

Er mochte den Steuermann wegen seiner Riesengestalt für den Anführer oder für
den gefährlichsten von uns halten, denn er schoß den einen Lauf seines Gewehrs
auf diesen, den anderen auf Pena ab, aber ohne zu treffen; dann drehte er die
Flinte um und wollte sich mit dem Kolben auf uns stürzen. Aber er kam nicht
weit. Er glaubte, die zu ihm gehörenden Chiriguanos würden ihm folgen; ja, sie
folgten ihm, aber aus einem ganz andern Grunde, als er meinte. Der Häuptling
rief ihnen in ihrer Sprache einige schnelle Worte zu, worauf sie, anstatt den
Weißen zu unterstützen, hinter ihm hersprangen und ihn ergriffen. Ebenso rasch
waren die Tobas und andern Chiriguanos zur Hand, und so sah sich der Angreifer
entwaffnet, ehe er im Stande gewesen war, einen einzigen Hieb mit dem Gewehr zu
tun. Er war so verständig, oder wohl auch listig genug, keinen unnützen
Widerstand zu leisten; darum wurde er nicht gebunden, sondern nur in die Mitte
des Kreises genommen, welcher sich um ihn bildete. Sein Vater lag nahe neben
ihm. Er bückte sich, ohne ein Wort zu sagen, zu ihm nieder, um sich von seinem
Zustande zu überzeugen. Als er sich wieder aufrichtete, war sein Gesicht sehr
bleich geworden; seine Augen leuchteten, aber seine Stimme klang ruhig und ohne
Beben:

»Welcher von Ihnen, Sennores, ist der Deutsche?«

»Jedenfalls meinen Sie mich,« antwortete ich.

Sein Auge bohrte sich förmlich in das meinige, als er nun fragte:

»Kennen Sie mich?«

»Ich vermute es. Sie sind der Sohn des Sendador.«

»Und Sie, was sind Sie? Soll ich es Ihnen sagen?«

»Ich verzichte. Ich kenne mich so genau, daß mir kein anderer zu sagen braucht,
wer oder was ich bin.«

»Und doch muß ich es Ihnen sagen. Sie sind ein schleichendes Tier, ein Jaguar,
der nicht von seiner Beute läßt, bis er sie packen und zerfleischen kann, ein
Hund, welcher das Wild hetzt und nicht eher ermüdet, bis – – – «

Er hielt inne, denn er sah, daß sein Vater die Augen öffnete. Es war, als ob
die Stimme des Sohnes den Sendador ins Leben zurückgerufen habe. Sein Blick
gewann Glanz und Leben; er flog von einem zum anderen, ruhte am längsten auf
dem Bruder, welcher die Quipus noch immer in der Hand hielt, und blieb dann auf
dem Sohn haften.

»Komm her!« sagte er zu ihm.

Der Sohn kniete neben ihm nieder.

»Lege dein Ohr an meinen Mund; ich kann nicht mehr laut sprechen.«

Der Sohn gehorchte. Der Alte flüsterte ihm leise Worte zu. Ich hielt es für
eine Pflicht der Menschlichkeit, sie gewähren zu lassen, tat aber sehr unrecht
daran, denn bald sollten wir erfahren, daß es sich um etwas ganz anderes als
einen Abschied für immer gehandelt hatte. Der Sohn hörte nur zu; er sprach
nicht. Am Schlusse neigte er zustimmend und wie gottergeben den Kopf, gab
seinem Vater die Hand und richtete sich wieder auf.

»Herr,« sagte er zu mir, »ich höre, daß Sie unsere Quipus besitzen. Wissen Sie
daß dieselben ohne die Zeichnung wertlos sind?«

»Das weiß ich nicht und glaube es auch nicht.«

»Ich biete Ihnen die Zeichnung an.«

»Was verlangen Sie dafür?«

»Unsere Freiheit und dazu die Hälfte der Schätze, welche wir finden werden.«

»Das darf ich nicht versprechen, denn die Schätze sind nicht mein Eigentum.«

»So weigern Sie sich?«

»Ja. Auch Ihre Freiheit kann ich Ihnen nicht versprechen. Ihr Vater besonders
gehört vor den Richter.«

Er machte das Gesicht eines Mannes, welcher alles verloren sieht und sich in
sein Schicksal ergibt.

»Sie sind grausam, Sennor! Niemand hat Sie zum Richter über uns gesetzt.
Blicken Sie hinab in die Tiefe, welche da neben uns gähnt; blicken Sie hinab
und sagen Sie mir, ob – – – «

Dieser schlaue Mensch hat kein Wort ohne Absicht gesprochen. Wir alle glaubten,
es sei metaphorisch gemeint, und richteten, als er von dem Abgrunde sprach,
unsere Augen unwillkürlich der Tiefe zu. Das hatte er beabsichtigt, denn er
wollte nach der andern Richtung ausbrechen. Er brach mitten in der Rede ab, riß
dem in seiner Nähe stehenden Bruder die Quipus aus der Hand, schlug zwei hinter
demselben befindliche Chiriguanos aus einander und sprang dann in weiten Sätzen
dem Felsenwege zu, welcher hinab zur Salzlagune führte.

Die meisten waren so überrascht, daß sie gar nicht an eine Verfolgung des
Flüchtigen dachten. Ich rief ihnen zu, acht auf den Alten zu haben, und sprang
dem Jungen nach.

Es kam darauf an, ihn zu verhindern, eins der unten stehenden Pferde zu
besteigen. Ich sah ihn ungefähr vierzig Schritte vor mir und war natürlich
neugierig, welcher von uns der bessere Läufer sei. An der ersten Krümmung war
ich ihm um zehn, an der zweiten um zwanzig Schritte näher gekommen. Als er
unten aus dem Felsenwege ins Freie flog, hatte ich ihn nur noch zwölf Schritte
vor mir. Er sah es nicht, denn er drehte sich nicht um, sondern hörte es. Er
wollte zu den Pferden, erkannte aber gar wohl, daß ich ihm diesen Plan
durchkreuzen werde. Wenn er am Ufer hinrannte, hatte ich ihn binnen einer
Minute erwischt, denn ich hörte seinen Atem schnaufend, fast hustenähnlich
gehen, während meine Lunge noch so leicht und frei wie vorher arbeitete; er war
ein sehr mittelmäßiger Läufer. Es gab für ihn nur eine einzige Chance, nämlich
die Salzdecke der Lagune. Wagte ich mich nicht darauf, und war sie stark genug,
sein Gewicht zu tragen, so mußte er vor mir das jenseitige Ufer erreichen. In
seiner Aufregung und Angst wagte er es und sprang vom festen Ufer auf die
Salzkruste. Ich folgte ihm nicht. Ich war über die Salzdecke der tunesischen
Schotts, welche hundertmal gefährlicher sind als so eine kleine bolivianische
Lagune, nicht nur gelaufen, sondern sogar geritten; ich fürchtete mich nicht,
sein Beispiel nachzuahmen, aber ich konnte ihn ja viel billiger haben. Ich
eilte zu meinem Pferde, stieg in den Sattel und galoppierte am Ufer hin, um die
Lagune herum. Zu Fuße hätte ich ihm den Weg nicht abzuschneiden vermocht, zu
Pferde aber war es eine Leichtigkeit.

Indem ich meinem Wege folgte, hielt ich das Auge natürlich auf ihn gerichtet.
Wenn er das Salz kannte, war für ihn von Gefahr gar keine Rede. Wie beim Eise,
so kennzeichnen sich auch bei so einer Salzkruste die gefährlichen Stellen,
welche keine Tragfähigkeit besitzen, durch ihre Farbe. Man muß sie vermeiden.
Übrigens besitzt das Salz eine viel größere Elastizität, als man gewöhnlich
glaubt.

Zur Regenzeit war die Lagune bis an den Rand mit Wasser gefüllt; nach dieser
Zeit verdunstete das Wasser; die Salzdecke senkte sich, und darum war sie am
Ufer vielfach geborsten; sie bestand da aus einzelnen Schollen und Stücken,
zwischen denen man schmale, teils trockene, teils sumpfige Grundstellen
erkennen konnte. Weiter drüben aber gab es Wasser, welches eine
zusammenhängende Decke trug.

Der Sohn des Sendador sprang von Scholle zu Scholle; er glitt dabei oft aus,
kam aber immer wieder in das Gleichgewicht. Jetzt erreichte er die letzte
Scholle. Vor ihm gab es einen vielleicht vier Fuß breiten Wasserstrich, dann
begann die feste Decke. Der Sprung über das Wasser war ganz leicht und
ungefährlich; er tat ihn, brach mit dem einen Fuße drüben ein, stürzte nieder,
wälzte sich kluger Weise schnell eine Strecke auf der Salzdecke weiter, sprang
dann auf und setzte seine Flucht im Galoppe fort. Indessen hatte ich schon eine
weite Strecke zurückgelegt. Ich befand mich an der äußersten Stelle der
Ufereinbuchtung und wendete mich der andern Seite zu. Das heißt mit andern
Worten, ich hatte die Hälfte meines Weges bereits hinter mir, während er noch
drei Fünftel des seinigen vor sich hatte. Ich mußte weit eher drüben ankommen
als er. Er sah es und hielt inne. Noch trug er die Quipus in der Hand. Hinter
ihm standen oder liefen meine Gefährten am Ufer, vor sich hatte er mich; auf
diesen beiden Seiten gab es kein Entkommen. Er wendete sich also nach links.
Bis jetzt hatte er sich nur auf einer schmalen Bucht befunden; nun eilte er der
eigentlichen, zehnmal breiteren Lagune zu. Da gab es drüben kein betretbares
Ufer, denn der Salzsee trat bis an die steile Felsenwand. Wer den Flüchtling
dort verfolgen wollte, der mußte auf das Salz. Meine Gefährten hüteten sich,
dies zu tun; sie blieben halten und eilten nur noch mit ihren Blicken hinter
ihm her. Ich jagte hüben am östlichen Ufer hin, welches er hatte erreichen
wollen, und er eilte nun auf die Höhe der Lagune hinaus, um sich dann
jedenfalls nach dem westlichen Ufer zurückzuwenden, sobald ihm dasselbe eine
Stelle bot, welche erklettert werden konnte. Ich hielt mich ihm parallel und
war fest entschlossen, ihn nicht entkommen zu lassen. So lange er die gleiche
Richtung mit mir behielt, konnte ich ruhig weiter reiten; sobald er sich aber
hinüber wendete, war ich bereit, ihm auf das Salz zu folgen, und zwar zu
Pferde.

Die Salzkruste hatte eine schöne, helle, weiß glänzende Farbe; sie war fest und
trug ganz gewiß einen Reiter, notabene, wenn derselbe sehr schnell, nicht aber
langsam ritt. Das Gewicht von Pferd und Mann durfte nur für Augenblicke auf
einer und derselben Stelle ruhen. Jetzt sah ich, daß sich im jenseitigen Ufer
eine schmale Schlucht öffnete. Er sah es auch, wendete sich nach links und
strebte derselben zu. Jetzt konnte er mir entgehen; meine Zeit war gekommen,
und ich trieb mein Pferd auf das Salz. Es wollte nicht gehorchen; es schnaubte,
bäumte sich, schlug hinten hinaus. Ich gab ihm die Sporen kräftiger, als es sie
jemals von mir gefühlt hatte, und unter einem zornigen Wiehern setzte es in
einem weiten Bogen auf die glitzernde Decke, sprang von Scholle zu Scholle,
über den offenen Wasserstrich hinüber und flog dann im Galoppe über die
zusammenhängende, dumpf dröhnende Kruste hin. Von links, wo meine Gefährten
standen, erschollen Schreckensrufe. Der Flüchtling hörte es, sah zu ihnen hin,
bemerkte, daß sie mir eifrig zuwinkten, und drehte sich nach mir um. Er blieb
einige Augenblicke wie erstarrt stehen, als er mich kommen sah, wohl weniger
aus Angst um sich, als vielmehr, weil er so einen Ritt gar nicht für möglich
hielt. Dann aber rannte er aus Leibeskräften weiter.

Meine ganze Aufmerksamkeit war erst in zweiter Linie auf ihn, in erster aber
auf die Farbe des Salzes gerichtet. So lange dieselbe weiß glänzend,
kristallinisch schimmernd war, hatte ich wenig oder nichts zu fürchten, viel
weniger als ein Fußgänger. Die Schnelligkeit ist's, welche die Gefahr hinter
sich legt, und sinkt ein Fußgänger mit einem Fuße ein, so hat er nur noch einen
zweiten Fuß, um sich zu erhalten; sinkt aber der Huf eines Pferdes ein, so
besitzt es noch drei Beine, um nicht stecken zu bleiben. Hinter dem Reiter mag
die Decke immerhin bersten, wenn sie nur vor ihm noch hält.

So war ich dem jetzt voller Angst Dahinrennenden vielleicht bis auf sechzig
Ellen nahe gekommen. Er hatte noch eben so weit bis an die Schlucht. Aber vor
ihm nahm das Salz plötzlich eine graubräunliche, wässerige Farbe an.

»Halt, halt!« schrie ich ihm zu. »Sie brechen ein!«

Er hörte nicht auf mich und rannte weiter. Ich wollte sein Leben erhalten;
mochte er mir immerhin entkommen; darum rief ich noch lauter:

»Nach rechts, wo das Salz weiß ist! Das dunkle hält Sie nicht. Um Gottes
willen, Sie sind verloren!«

Jetzt gehorchte er und hielt sich weiter rechts; ich kam ihm schneller näher,
denn er war ermüdet und hatte keinen Atem mehr. Noch dreißig, noch zwanzig
Schritte – er bemerkte es und hielt sich wieder links. In solchen Augenblicken
handelt der Mensch mit der Schnelligkeit des Blitzes. Nach der Rettung des
Sendadors hatten wir die Lassos wieder von einander gelöst, und ich hatte das
meinige, wie gewöhnlich, von der einen Schulter nach der andern Hüfte gerollt,
so daß ich es nur über den Kopf hinweg abzunehmen brauchte. Ich schwang es los,
hakte den Ring des einen Endes an den Sattelknopf, wand das andere Ende zur
Schlinge, nahm mit der Linken die Zügel fest, hob mich in den Steigbügeln empor
und schwang mit der Rechten den Riemen im Kreise hoch über dem Kopfe. Der
Flüchtling brach mit einem Fuße ein, gewann für kurze Zeit wieder Boden; ich
durfte keinen Schritt weiter, denn nur eine kurze Strecke vor mir verlor das
Salz die helle Farbe; der Lasso flog durch die Luft; die Schlinge faßte den
Mann; in demselben Augenblicke brach er ein. Hätte ich, wie man es auf festem
Boden stets tut, scharf wenden und den Riemen anziehen können, so wäre er nicht
untergesunken; aber das hätte mir und dem Pferde das Leben gekostet, denn bei
einer solchen Wendung auf den Hinterhufen hätten wir uns augenblicklich durch
die hier schon weiche Kruste gebohrt. Ich mußte einen, wenn auch kurzen Bogen
reiten; dann spannte sich der Riemen an. Das Pferd zog, vergeblich; das Salz
hielt den Mann fest; das Pferd zog abermals und fuhr mit einem Hinterhufe durch
das Salz. Ich trieb es augenblicklich durch einen Druck des Schenkels zur Seite
und riß das Messer aus dem Gürtel; ich mußte das Lasso durchschneiden, um nicht
selbst zu verderben. Vorher aber wagte ich das Äußerste; ich gab dem Tiere die
Sporen, daß ich später das Blut an den Rädern kleben sah. Das Pferd zog nicht
an, sondern es sprang förmlich an – Gott sei Dank, es schoß vorwärts, und der
Lasso war fester als die Salzkruste, unter welche der Flüchtling geraten war;
er wurde empor- und mit fortgerissen.

Nun durfte ich nicht etwa halten bleiben, um den Mann aufzunehmen. O nein, das
wäre mein Untergang gewesen. Ich mußte fort, zurück, und durfte keinen
Augenblick halten bleiben. Ich zog ihn am Riemen hinter mir her, ritt aber so
langsam wie möglich, um ihn nicht tot zu schleifen, und nahm dabei den Lasso
Hand für Hand zu mir ein, so daß der Sohn des Sendador mir immer näher kam. Der
Lasso wurde kürzer und kürzer, und es war auch Zeit dazu, da ich den an
demselben Hängenden unmöglich über die harten, scharfkantigen Uferschollen
schleifen durfte. Noch hatte ich dieselben nicht erreicht, so hing er neben dem
Pferde. Ein Griff, ein Schwung, der mich fast aus dem Sattel gerissen hätte,
und der Mann lag quer vor mir und war in Sicherheit. Nun noch über die offene
Wasserstelle zurück; dann von Scholle zu Scholle an das Ufer. Dort hielten der
Bruder und Pena, auch Turnerstick, welche mir nachgeritten waren; sie nahmen
mir den Mann ab, und ich stieg von dem Pferde, welches laut schnaubte und am
ganzen Körper zitterte; es hatte die Gefahr empfunden, in welcher wir uns
befunden hatten.

Während das Erzählte sich abspielte, hatte ich meine Aufmerksamkeit, wenn auch
nur für Momente, auch auf anderes richten müssen. Als ich den Lasso warf und
der Mann einbrach, ertönte von oben herab ein Schrei, welcher kaum menschlich
genannt werden konnte. Den erwähnten Bogen reitend, blickte ich hinauf auf die
Felsenplatte und sah die Chiriguanos und Tobas stehen, welche meinen Ritt mit
ihren Blicken verfolgten. Ganz vorn, beinahe an der Kante aber stand, hoch
aufgerichtet und mit angstvoll emporgehobenen Armen, der Sendador, der kurz
vorher noch so schwach gewesen war, daß er sich kaum hatte sitzend aufrichten
können. Die Vaterliebe verlieh ihm die Kraft, sich trotz der Fesseln aufrecht
zu halten. Und als ich nun vom Pferde gestiegen war und nach oben blickte, sah
ich ihn noch ebenso dastehen.

Sein Sohn sah schrecklich aus. Das Wasser hatte ihn nicht hergeben wollen. Bei
dem Rucke, mit welchem ich ihn herausgerissen hatte, war sein Gesicht
zerschunden und ein Teil seines Anzuges zerfetzt worden. Durch das Schleifen
über das Salz war es nicht besser geworden. Der Gürtel fehlte und eine Hälfte
der Jacke. Die Hauptsache war, daß er noch lebte. Er kam bald zu sich und
gelangte schnell zum Bewußtsein dessen, was geschehen war. Er sah mich lange in
sichtbarer Verlegenheit an; dann hielt er mir die Hand hin und sagte:

»Sennor, ohne Sie läge ich jetzt da unten. Sagen Sie, wie ich Ihnen das
vergelten kann!«

»Seien Sie brav, und vergelten Sie es nicht mir, sondern denen, welchen Sie
bisher übel getan haben!«

»Das werde ich tun. Aber auch Sie sollen erfahren, daß ich dankbar bin. Ich
gebe Ihnen die Quipus zurück.«

Er griff in die Tasche.

»Sie hatten sie in der Hand, als Sie durch das Salz brachen,« bemerkte ich.

»In der Hand?« fragte er enttäuscht. »O desdichado de mi! Es ist wahr; so habe
ich sie im Wasser gelassen!«

»Und niemand wird sie jemals finden können!«

»Aber die Zeichnung, die Zeichnung, wenn Sie die haben, so – – wo ist mein
Gürtel?«

»Auch im Wasser.«

»O Himmel! Ich hatte die Zeichnung da eingeschlagen.«

»So ist sie auch fort?«

»Auch fort, verloren! Was tun wir? Sie müssen sie haben. Ich muß sie schaffen;
ich gehe wieder hinüber!«

Er sprang auf, um sich abermals auf das Salz zu begeben.

»Bleiben Sie!« gebot ich ihm. »Sie erreichen nichts, wenigstens Sie allein. Die
einzige Möglichkeit des Gelingens ist dann vorhanden, wenn wir alle unsere
Bemühungen vereinigen. Wir müßten das Salz entfernen und dann suchen. Dazu
gehören Boote und Werkzeuge, welche wir nicht besitzen. Vielleicht kommt uns
ein Rat, ein guter Gedanke. Wir werden überlegen. Jetzt aber kommen Sie mit uns
zu Ihrem Vater!«

Er weigerte sich nicht und ging mit uns, ohne daß es uns einfiel, ihn zu
binden. Wir hatten die Überzeugung, daß er uns nicht wieder entfliehen werde.
Was meine Gefährten zu meinem Wagnisse, zu Pferde auf das Salz zu gehen,
sagten, das braucht nicht berichtet zu werden. Es war keineswegs eine
Heldentat, sondern höchstens ein kleines Wagnis, wie jeder es einmal
unternimmt. Die Chiriguanos und Tobas warfen mir Blicke zu, welche mir deutlich
zeigten, wie ich ihnen imponierte. Ein wenig Mut, und man erwirbt die Achtung
dieser Leute leicht.

Der Sendador hatte sich wieder niedergesetzt. Seine Augen leuchteten, ob vor
Freude oder in der Glut des Fiebers, das war schwer zu sagen. Er reichte seinem
Sohne die Hand, zog ihn neben sich nieder und ließ ihn erzählen. Wir traten
zurück, denn es war uns jetzt nicht mehr von Wichtigkeit, zu hören, was er mit
seinem Sohne sprach. Ich war vollständig überzeugt, daß er nun doppelt über
mich ergrimmt sei, da ich seinen Sohn fast in den Tod getrieben, sein Entkommen
verhindert hatte und auch an dem Verluste der Quipus und Pläne die Schuld trug.

Dieser Verlust ging uns allen sehr nahe. Mancher von uns hatte doch wohl im
stillen die Hoffnung gehegt, daß das Auffinden des Versteckes ihm Vorteil
bringen werde.

Wie erstaunte ich, als der Sendador mich und den Bruder zu sich rief und uns in
einem Tone, den wir bei ihm gar nicht für möglich gehalten hätten, sagte:

»Sennores, als ich meinen Sohn versinken sah, ist mir das Herz gebrochen. Mit
einem Male sah ich, was für ein Mensch ich gewesen bin. Sie glauben, mich zu
kennen, aber Sie kennen mich nicht. Ich weiß, daß ich sterbe. Ich will vorher
mein Herz erleichtern, indem ich Ihnen alles, was ich begangen habe, erzähle.
Hören Sie meinen Lebenslauf!«

»Nein,« wehrte ich ab. »Hat die Vorsehung Ihren Tod beschlossen, so gehören
Ihre letzten Stunden oder Augenblicke nicht mir und andern profanen Personen,
sondern Gott. Hier ist unser guter und frommer Frater Hilario. Vertrauen Sie
ihm, was Ihr Herz beschwert, und Sie werden von ihm den rechten Trost
erhalten.«

»Sie haben recht. Aber sagen Sie mir, ob Sie mir verzeihen!«

»Von ganzem Herzen.«

»Was werden Sie mit meinem Sohne tun?«

»Nichts. Er mag gehen, wohin er will. Ich hoffe, er wird nie vergessen, hier
den Beweis erhalten zu haben, daß Gott gerecht, doch auch unendlich gnädig ist!
Ich hatte nur mit Ihnen zu tun und bin nicht sein Richter.«

»Dann komm her, mein Sohn; gib mir deine Hand, und höre, was ich dir sage! Es
ist entsetzlich, wenn ein Vater zu seinem Kinde so reden muß, wie ich jetzt zu
dir; aber ich habe vor dir und mit dir gesündigt und dich den Weg des
Verbrechens geführt; meine Reue kann mir die Hoffnung auf Gottes Barmherzigkeit
erwecken, nicht aber vermag sie, an den Menschen gut zu machen, was wir an
ihnen verbrochen haben. Dieses Letztere soll deine Aufgabe sein. Willst du mir
diesen meinen letzten irdischen Wunsch erfüllen?«

Er war ein großer, verstockter, ja frecher Sünder gewesen, aber wie ich ihn
jetzt sprechen hörte, gingen mir seine Worte tief zu Herzen. Die Todesangst um
seinen Sohn hatte wirklich die harte, unzerstörbar scheinende Rinde gebrochen.
Er sprach nicht zusammenhängend, sondern langsam, mühsam und mit vielen Pausen,
denn der Atem versagte ihm. Er hatte sich jedenfalls im Innern Schaden getan,
und die Anstrengung, mit welcher er seine großen körperlichen Schmerzen
bekämpfte, trieb ihm den Schweiß in großen Tropfen auf die Stirn. Seine Stimme
klang trotzdem mild, wie diejenige einer liebevollen Mutter. Ja, es war wahr,
wäre er nicht auf die Wege des Verbrechens geraten, welch ein Mann, Gatte und
Vater hätte aus ihm werden können! In dieser Weise hatte er wohl noch nie zu
seinem Sohne gesprochen, und darum machten seine Worte einen tiefen, tiefen
Eindruck auf denselben. Die Lippen des jungen Mannes zitterten; er konnte nicht
sprechen; er antwortete dadurch, daß er sein Haupt zustimmend neigte und die
Hand des Vaters drückte.

»Du bist reich,« fuhr dieser fort. »Du weißt, wo unsere Habe verborgen liegt;
aber du weißt auch, daß sie nicht auf ehrliche Weise unser Eigentum geworden
ist. Gib sie denen wieder, denen wir sie abgenommen haben! Und willst du zu
meiner Seligkeit beitragen, indem du den Zorn Gottes in Barmherzigkeit
verwandelst, so gehe fortan nur die Wege der Gerechtigkeit, von denen ich dich
fern gehalten habe. Ich glaube nun an die ewige Liebe und Gnade; ich weiß, daß
Gott mir vergeben kann; aber sollte ich zu den Verlorenen gezählt werden, so
werde ich die Strafe leichter tragen, wenn ich dich einst unter den Seligen
erkenne. Jetzt sage mir aufrichtig und ohne alle Schonung, ob du besser werden
willst, als dein Vater, der dein Verführer war, gewesen ist!«

Er sah seinem Sohn angstvoll in die Augen. Dieser war überwältigt; er drückte
ihn an sich, küßte ihn und antwortete unter strömenden Tränen:

»Du weißt, daß ich oft nicht gern getan habe, was du von mir verlangtest. Als
da unten in der Lagune die Flut über mir zusammenschlug, leuchtete es in mir
auf, nur einen Augenblick, dann verlor ich die Besinnung; aber es war ein
Augenblick großer, heller Einsicht, daß ich nicht zu leben verdiente. Von jetzt
an aber will ich es verdienen. Ich verspreche, ich schwöre es dir!«

Über das Gesicht des Alten breitete es sich wie eine tiefe, innige Freude. Er
drückte die Hand des Sohnes und bat ihn:

»Ich kenne dich und weiß, daß du Wort halten wirst. Jetzt gehe! Ich muß mit dem
Bruder sprechen.«

Auch ich ging, glücklich in dem Gedanken, daß jetzt ein verlorener und
vollständig aufgegebener Sohn im Begriffe stehe, zum Vater zurückzukehren. Es
war mir zu Mute, als ob ich mich in einem Dome befände und vor dem Heiligtume
kniete. Darum wollte es mit meiner Stimmung wenig harmonieren, als mich die
andern wegen der verloren gegangenen Quipus in Beschlag nahmen; doch konnte ich
mich ihnen nicht entziehen. Es wurde beschlossen, genau nachzusehen, ob sie
nicht vielleicht auf der Salzdecke zu finden seien. Sie konnten der Hand des
jungen Sabuco entfallen sein, bevor er einbrach. Und ebenso konnte auch der
Gürtel sich auf dem Eise finden.

Wir stiegen hinab. Der Bruder blieb mit dem Sendador allein, um ihn zu trösten.
Der junge Sabuco erklärte sich bereit, nochmals auf die Lagune zu gehen; ich
war gewillt, ihn zu begleiten, und Pena machte das Wagnis mit. Es war
vergebens; wir sahen die gesuchten Gegenstände nicht und mußten auch einsehen,
daß unter den gegebenen Umständen ein Nachforschen unter dem Salze eine
Unmöglichkeit sei. Wir sahen uns gezwungen, auf den Schatz der Inkas für immer
zu verzichten. Pah! Es gibt Schätze, welche wertvoller sind und weder von dem
Roste gefressen, noch von den Motten verzehrt werden.

Jetzt fanden sich die Chiriguano-Wachen, welche sich entfernt hatten, wieder zu
uns. Sie hatten uns beobachtet und dabei erkannt, daß nichts für sie zu
befürchten sei. Wir nahmen uns mit Absicht Zeit und kamen erst nach zwei
Stunden wieder oben auf der Felsenplatte an. Der Sendador schlief; der Bruder
saß bei ihm. Als ich dem letzteren einen fragenden Blick zuwarf, sagte er in
seiner freundlich ernsten Weise:

»Er bereut in Wahrheit, und Gott zürnt nicht ewig.«

Man sah es dem Schlafenden an, daß es mit ihm zur Rüste gehe. Der Tod schrieb
ihm seine Zeichen in das Gesicht. Wir setzten uns in der Nähe hin und sprachen
leise mit einander. Nach einiger Zeit erwachte er und verlangte mit matter
Stimme nach seinem Sohne.

»Vergib mir; halte dein Wort, und sei fromm!« stieß er leise und mit vieler
Mühe hervor.

Wir beteten. Die Indianer folgten unserem Beispiele. Nach einiger Zeit
flüsterte er, nach dem Grabe des Ermordeten winkend:

»Dort liegt Juan Gomarra. Tragt auch seinen Bruder herauf! Bei ihnen will ich
liegen, damit mir leichter vergeben werde.«

Lange lag er mit geschlossenen Augen, rechts die Hand des Bruders und links
diejenige seines Sohnes haltend. Dann richtete er sich noch einmal empor, und
sank tot zurück. Wahrlich, der Augenblick, an welchem ein Mensch von hinnen
scheidet, ist ein großer, ein heiliger Augenblick! Und ob er noch so schwer
gefehlt habe, niemand ist Richter als Gott, der Herr, allein! –

Die Gesellschaft schlief unten an der Lagune. Der Bruder, der Sohn des Sendador
und ich hielten oben die Leichenwache, und am andern Morgen wurden die Toten,
auch die gefallenen Chiriguanos, mit der Feierlichkeit begraben, welche unter
den obwaltenden Verhältnissen möglich war. Dann verließen wir die Pampa de
Salinas. Vielleicht gab es nur einen einzigen, welcher im stillen unzufrieden
darüber war, daß der Sendador sich seiner Rache durch den Tod entzogen hatte –
Pena, welcher nur sehr schwer zu vergessen vermochte.

Am Rio Salado trennten wir uns von den Tobas und Chiriguanos, mit denen der
junge Sendador ritt, um mit nach der Laguna de Carapa, dem bisherigen Wohnsitze
des viejo Desierto zu gehen. Dort befand er sich in der Nähe des Schauplatzes
der Taten seines Vaters und fand da die beste Gelegenheit, das Vergangene gut
zu machen.

Und der viejo Desierto, Adolfo Horno und seine Unica? Nicht weit von einer
Hauptstadt Mitteldeutschlands liegt ein Rittergut, dessen Namen nicht genannt
zu werden braucht. Es gehört dem Desierto, und da wohnt auch Adolf Horn mit
seinem Weibchen, welche die Universalerben des Alten sind. Wenn dieser einmal
von vergangenen Zeiten und früheren Abenteuern sprechen will, so läßt er
anspannen und fährt nach der Residenz, um vor einem palastähnlichen Gebäude der
Schloßstraße auszusteigen. Dieses gehört dem Rentier Kummer, einst Sennor Pena
genannt. Oft bringt der Desierto sein junges, glückliches Paar mit, und dann
ist zwar von mancherlei, meist aber doch vom Sendador die Rede. Man weiß, daß
unter den Blättern, welche in der offenen Mappe auf dem Tische liegen, sich
auch der ›Deutsche Hausschatz‹ befindet. Welch staunende Überraschung, wenn da
die Augen auf eine Erzählung fallen, welche den Titel führt:

»El Sendador!«

