Karl Gutzkow

Der Sadducäer von Amsterdam

Novelle

Glückliche Juden, die ihr zwischen Hollands Poldern und Deichen euer Asyl
suchtet! Habt ihr je in der Fremde euer Passahlamm in solcher Ruhe genossen und
zu den Laubhütten so viel Zweige von den Bäumen brechen dürfen, als an dem
Meerbusen IJ? So lustig rauchten nirgends eure Schornsteine bei der Paraskeue
am Vorabende des Sabbaths; so reich verbrämte Talare durften die Männer, so
schwere goldene Ketten und Ohrgehänge eure Weiber nur in Amsterdam tragen. Die
Holländer fürchteten sich weder vor eurem Gelde, noch vor euren Bärten, noch
vor euren schönen Töchtern, noch vor Jehova, der sich prächtige Tempel in ihrem
Lande baute und mit Wachskerzen, unartikulirten Tönen, ja selbst mit recht
unduldsamen, ketzersüchtigen und orthodoxen Priestern und Leviten verehrt
wurde.

Es war in der ersten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts, in einer der Straßen,
die von dem großen Kai zu Amsterdam auslaufen, in einem stattlichen Hause, das
sich vor Niemanden versteckte, aber schon spät, bei eingebrochener Nacht, daß
vielleicht die sorgsamste und ehrwürdigste der jüdischen Mütter mit dreien von
ihren Söhnen zusammensaß. Welch prachtvolle Umgebung! Welche sonderbare
Verbindung des orientalischen und holländischen Geschmacks: in Vorhängen,
Sophas, Rauchpfannen, der weitfaltige, elastische, sinnliche Orientalismus, in
allem übrigen Zubehör eines großartigen Gesellschaftszimmers die nette,
barocke, chinesische Eleganz des Holländers. Esther aber wechselte mit ihren
Söhnen jene zärtlichen, sorglichen Reden und Blicke, welche nirgends so treu
gemeint sind und wie vom beklommenen Herzen kommen, als im Schooß einer
Judenfamilie. Sie ist egoistisch, grausam gegen andere, gewissenlos, die
Familienzärtlichkeit der Juden, aber sie ist voller Hingebung und Aufopferung
für die Ihrigen.

Sie waren Alle vor Kurzem erst aus Portugal eingewandert. Eliezer schrieb, das
Haupt auf den linken Arm gestützt, in die alte Heimath und rückte sich die
Kerzen auf dem Tische immer näher; Joel wog portugiesische Münzen in einer
kleinen Goldwage und trug den Betrag sorgfältig in ein Buch ein, worin er
darauf das Gewicht, in holländischen Münzen ausgesprochen, berechnete; Ruben,
der jüngste, ein etwa zwölfjähriger Knabe mit glänzenden Augen, sang lustige
Lieder von den Rebeufern des Tajo; Esther aber neigte sich zu jedem, blickte
bald in Eliezers Brief, lauschte bald auf das Zünglein in Joels Goldwage, bald
strich sie Rubens lockiges Haar und küßte den treuen Mund, der so schöne Weisen
nicht vergaß. Das ist die Mutter des Hebräers, sie will jedem ihrer Söhne das
ganze Glück, die längsten Jahre, die schönste Braut und die reizendsten Kinder
schenken, sie ist mit einer Liebe immer ungerecht gegen die andere, und liebt
sie doch alle.

Nun aber Eliezer seinen Brief und Joel seine Goldwage zusammenschlug, fühlte
Esther, wie ihr gleichsam zwei Sorgen vom Herzen fielen, und schnell (anders
konnte sie nicht leben) griff sie nach einer neuen. Ach! sie lag ihr nicht
fern. Esther seufzte und ihre Söhne verstanden sie, so daß selbst Ruben schwieg
und die Hand seiner Mutter küßte. Lange blickten sie stumm vor sich hin, bis es
der älteste wagte, der Mutter die Last einer schmerzlichen Frage vom Herzen zu
nehmen und leise vor sich hinsprach: »Wird Uriel diese Nacht wieder ausbleiben?
« Uriel war Esthers dritter Sohn. Sie warf sich unmuthig auf ihren Sessel, dann
ermannte sie sich und fragte Eliezer, ob er nirgends von Uriel eine Spur
gefunden? »Ich sprach Jochai, unsern Vetter,« antwortete Eliezer; »er traf ihn
einige Stunden von Amsterdam, in einer bessern Stimmung als sonst, sogar mit
dem Entschlusse, bald in die Stadt zurückzukehren.« Esther traute diesen Worten
nicht; denn sie selbst hätte sich nicht gescheut, die Unwahrheit zu reden, wo
sie den Ihren damit etwas Liebes zu erweisen wußte. Sie hielt abwehrend die
Hand gegen Eliezer und sprach: »Täusche mich nicht, Lieber; ich weiß es, daß er
die Seinen flieht, weil seine Liebe zu Jehova täglich mehr erkaltet. O, was
hoffte ich von diesem Sohne! Aufgezogen ist er in allen Wissenschaften, welche
der menschliche Geist nur erdenken kann; jedes Beispiel übertraf sein Wandel,
er erreichte früh, was Andere erst durch den Verlust ihrer besten Jahre
erkauften; er hat den Muth gehabt, uns Alle dem Glauben unsrer Väter wieder
zurückzugeben, nachdem wir gezwungen gewesen waren, ihn abzuschwören, und jetzt
wendet sich bei ihm Alles wieder den alten Irrthümern zu, seine Tugend setzt
Rost an, sein Herz ist verstockt, er verläßt seine Mutter und seine Brüder. Wo
wird er wandeln? In den Beichtstühlen der Christen, in ihren Tempeln, bei ihren
Priestern wird er sich Belehrung holen und unser Leben wird er elend machen.«
Joel wollte seinen Bruder in Schutz nehmen und die Mutter trösten. »Wie du
Uriel nur so kränken magst!« sagte er; »denn dein Verdacht ist ohne Grund. Er
hängt an uns mit ganzer Seele und achtet seinen Glauben hoch. Aber verstimmt
ist er; was hat er um unsertwillen nicht Alles aufgeben müssen! Er ist ein
gelehrter Mann, der es schmerzlich erträgt, daß er mit so vielen Irrthümern zu
kämpfen hat, die in den Wissenschaften verbreitet sind.« – »Ja,« setzte Eliezer
hinzu, »er war von jeher ein Träumer und quälte sich mit dem Loose des
Menschengeschlechts. Er möchte die Welt recht glücklich machen und alle
menschlichen Wesen verhindern, daß sie durch Verbrechen sich selbst im Lichte
stehen. Das treibt ihn hinaus in die Einsamkeit, wo ihn die Berührung unsers
eigennützigen Rennens und Treibens nicht stört. Wir wollen darum nicht übel von
ihm denken.« Esther winkte zweifelnd und sprach: »Wäre es so! Doch wißt Ihr ja,
was die Weisen in der Synagoge von ihm denken. Er vermeidet ihren Umgang, und
wann er einen antrifft, so disputirt er. Der alte Ben Akiba Rabbi sagte mir
wohl, daß schon ein langes Verzeichniß aller der Irrthümer, welche er im
öffentlichen Gespräch geäußert, aufgesetzt sei, und ihm bei fernerem Verharren
dabei ein schreckliches Schicksal bevorstünde. Ja, ist es nicht erwiesen, daß
er zweien Christenmännern, welche gesonnen waren, in den Schooß der alten
Kirche zurückzukehren, von ihrem Vorhaben abgerathen hat? Kann es dafür, daß er
selbst seinen Schritt bereut, ein deutlicheres Zeichen geben?« – »O leg' ihm
das besser aus!« bat der zweite Bruder; »wie sehr auch jene Abmahnung mit
seiner eigenen Handlungsweise im Widerspruche zu stehen scheint, so bescheid'
ich mich doch, daß ich zu schwach bin, seine Absichten zu fassen. Wir sind Alle
nicht im Stande, uns in den Zustand seiner Seele zu versetzen. Er ist uns an
Geist, Kenntnissen, ja selbst an Erfahrung in jedem Stück überlegen.« – »Auch
mag seine Liebe zur Judith Manasse,« fiel Eliezer ein, »dazu beitragen, seine
Gedanken etwas in Unordnung zu bringen. Da aber seine Bewerbungen, wie ich
höre, günstig ausfallen, so kann es nicht fehlen, daß er bald in seine gewohnte
Stimmung zurückkehrt.« Hier richtete sich Esther langsam auf und sah ihre Söhne
mit durchbohrenden, fast gespenstischen Blicken an. »Judith Manasse?« sagte sie
feierlich; »ich schwöre Euch bei dem ewigen Gott, die wird ihn zu Grunde
richten. Die Launen dieses sonderbaren Mädchens können Uriels Phantasie wohl
eine Zeitlang beschäftigen, aber er wird ihres Wesens bald müde werden und wie
ein Verzweifelter untergehen; dann reißt er mich und euch und seine Schwester
in's Grab nach; der große Gott, der jede Nacht zu mir im Traume spricht, ließ
mich dies schon Alles deutlich voraussehen. Ich träumte, ihr waret noch alle
sehr jung und ich führte euch hinaus in die Berge von Porto. Wie wir da so
einsam waren, erhellte sich plötzlich die Gegend, und ein wunderbares Schloß
stand vor uns, in Sonnennebel eingehüllt, und drinnen wie von tausend Sonnen
erleuchtet. An dem Thor aber ließ sich eine herrliche Frau in himmelblauem
Kleide blicken, die rief euch mit schmeichelnden Worten zu, bei ihr
einzutreten. Aber nur Uriel verstand, was sie sprach. Er eilte zu ihr hin und
sie schloß ihn in ihren Arm. Doch nun währte es nicht lange, so hörte ich aus
dem Schlosse ein klägliches Wehklagen; es war Uriels Stimme, der bald auf der
höchsten Zinne erschien und flehend, wie im letzten Todeskampfe, seine Hände
nach uns ausstreckte. Er rief: Mutter, Joel, Eliezer, Ruben! der doch damals
noch gar nicht geboren war. Ich wollte ihm zu Hülfe eilen, aber im Augenblick
verschwand das Schloß und ich hörte nichts mehr als sein klägliches Rufen, das
immer herzzerschneidender wurde. In meiner fürchterlichen Angst lief ich der
Stimme nach, aber ich sah nichts, bis es Nacht wurde und ein jäher Abgrund mir
und euch das Leben nahm.«

Noch hatte sich Esther von der Aufregung, in die sie die Erzählung dieses
Traums versetzte, nicht erholt, die Brüder blickten mit Schrecken in das
Antlitz ihrer todesbleichen Mutter, als die Thür sich öffnete, und Uriel
hereintrat. Es war eine hohe, herrliche Gestalt, vom kräftigsten und
ebenmäßigsten Gliederbau, das Antlitz dunkel und mit vollem Barte bedeckt, die
Miene ernst, verschlossen, nur selten von einem Zucken um die Mundwinkel
überrascht, aber das Auge matt, in sich zurückgezogen. Das phantastische,
ritterliche Gewand vermehrte die edle Haltung und den Anstand, der seinem
Benehmen angeboren schien. Uriel wußte nicht, was seinem Eintreten unmittelbar
vorhergegangen war; aber die aufgeregte Stimmung, in der er seine Familie
antraf, war ihm willkommener, als hätte man sich ihm mit ruhiger Erwartung oder
gar mit vorbereiteten Fragen genähert. Die Spannung war ihm lieb, denn sie gab
ihm ein Recht, sich still auf einen Sitz zu begeben, den das Licht nicht
erhellte, seinen weiten Mantel um sich zu schlagen, und ohne Gruß oder
Danksagung auf einen gebotenen in seinem dumpfen Brüten fortzufahren.

Ruben näherte sich ihm zuerst und zerrte gleichsam kindisch an dem Riegel, der
sein Benehmen verschloß. Die Uebrigen suchten durch Töne, die sie absichtlich,
dies oder jenes im Zimmer verschiebend, hervorbrachten, die ängstliche Stille
zu unterbrechen, denn sie litten sichtlich an dieser Pein der Ungewißheit, ob
sie gleich nicht wagten, sich geradezu an die Ursache ihres Kummers zu wenden.
Uriel, der ein so feines Ohr hatte, daß er die Pulse in seiner Familie klopfen
hörte, war unfähig, seine Verstimmung bis zur Grausamkeit zu steigern. Er
richtete sich auf, legte seinen Mantel ab, lüftete seine Kleider und nahm eine
so freundliche Miene an, daß er Vieles dafür hingegeben hätte, wäre sie ihm
natürlich gewesen. »Ihr wart vielleicht meinetwegen in Sorge,« begann er. »Es
ist wahr, ich sollte nicht so lange ausbleiben; aber ihr wißt, wie sehr ich es
liebe, mich auf einsamen Wanderungen mit meiner Seele zu beschäftigen.« Er
näherte sich dem Tische und verschmähte die Erfrischungen an Obst und
Südfrüchten nicht, die ihm die Mutter anbot. »Ihr solltet euch nicht so
abhängig von mir machen,« fuhr er fort; »denn ich bin ein mürrischer Mann und
nicht dazu geschaffen, jemanden glücklich zu machen. Ich sollte nur ein
Geschäft haben, dann würden meine religiösen Händel eure Aufmerksamkeit nicht
so erregen. Was kümmern euch diese Streitigkeiten, welche neben euren und
meinen Schicksalen nur so nebenher laufen und Niemanden von uns in den Weg
treten können? Auch habe ich mich entschlossen, alle diese Zwistigkeiten von
mir zu weisen. Ich will sehen, ob es mir nicht gelingt, selbst meinen Geist von
einer Unruhe, welche völlig fruchtlos ist, zu befreien. Warum beraube ich mich
des Glückes, in ruhiger, ungestörter Gemeinschaft eurer Freuden zu leben? Ich
ritze mir selbst die Seele wund und mache, daß alle meine Geistesthätigkeiten
in fortwährendem Fieber liegen. Ja, ich gestehe euch, daß ich oft nicht weiß,
ob ich mich meines Unglücks nicht eher zu schämen, als zu trösten habe.« Er
hielt einen Augenblick inne in diesen Geständnissen und genoß vielleicht selbst
die seligen Gefühle, welche er damit in den Seinigen hervorrief. Dann fuhr er
fort: »Ich weiß wohl, daß die menschliche Seele niemals ihren Mittelpunkt
finden kann, außer in Gott, und daß sie, so oft sie von selbst einen solchen
gefunden zu haben glaubt, von Gott immer am entferntesten ist. Ich fühle es,
wie nahe ich dem Tode bin, wenn ich glaube, das Leben ergründet zu haben. Meine
Unruhe hat keinen Grund, oder ich muß gestehen, daß es meine Schwäche ist, die
mich martert. Wie oft schuf ich dem Schöpfer schon seine Welt nach, und wie oft
riß ich sie wieder nieder, um sie auf's Neue zu bauen! Das scheint mir jetzt
der Fluch jener abgefallenen Geister zu sein, welche in ihrem noch seligen
Zustand beauftragt waren, dem Herrn bei der Weltschöpfung zur Hand zu sein. Sie
wandten sich von dem Meister ab, und nun quält sie das brennende Verlangen, ihm
es nachzuthun. Das Ansammeln von Gedanken, von denen sich einer aus dem andern
spinnt, ist überhaupt mehr eine Versuchung, als eine Benutzung göttlicher
Kräfte; denn es ist mir noch nie geworden, Freude an dem Gewonnenen zu finden,
es sei denn, daß ich gerade jenes bestätigt fand, was ich mit meinen Gedanken
zertrümmern wollte. Ich fühle, wie wohl es thut, in eurem Kreise zu leben.«
Diese Gedanken, welche schon oft allein im Stande waren, ringenden Genien einen
augenblicklichen Frieden wiederzugeben, verfehlten auch auf Uriel ihre Wirkung
nicht. Es ist jene Ideenfolge, welche starke Seelen immer einschläfert, weil
sie nur im Zustande der Ermüdung eintreten kann. Uriel setzte sich heiter in
den Kreis der Seinen, und beobachtete lächelnd, wie die Mutter, die ihre
freudige Beruhigung gern noch hinter einem kleinen Einwurfe versteckt hätte,
durch einen ernsten, gleichsam unwilligen Blick von seinen Brüdern in die
Schranken gewiesen wurde. Unter vertraulichem Gespräch zog sich der Abend
diesmal bis nahe an die Schwelle der Mitternacht.

Kaum graute der Morgen, als sich Uriel schon von seinem Lager erhob. Er fand im
Hofe seinen Diener damit beschäftigt, sein Pferd anzuschirren, schwang sich
dann auf und ritt durch die noch stillen Straßen von Amsterdam. Obgleich die
Stimmung des gestrigen Abends noch einige Töne in seinem Innern nachklingen
ließ, so konnte er doch nicht umhin, da er bei der Judensynagoge vorüberritt,
gleichsam wie zum Morgensegen einige Verwünschungen gegen sie auszustoßen. »Was
dürfte dem Himmel angenehmer sein!« setzte er hinzu und spornte sein Pferd, daß
er diesem verhaßten Bereiche entkam. Dem Thore sich nähernd, hielt er öfters an
und warf in die hier auslaufenden Straßen spähende Blicke, als ob er jemandes
wartete. Doch wie er das Thor erblickte, sah er, daß sein Vetter Ben Jochai
sich schon früher zu ihrem Stelldichein eingefunden hatte. Ben Jochai war
jünger als Uriel, kleiner von Wuchs, die Gesichtszüge zusammengedrängter und
orientalischer, in seinem ganzen Wesen lag viel freiwillige Unterwerfung,
vielleicht mehr, als hinreichend war, um Vertrauen zu erwecken. Er verneigte
sich tief gegen Uriel und nahm die ihm dargebotene Rechte mehr als eine
unerwartete Herablassung an, denn als die freundschaftliche Begrüßung eines
Gleichgestellten, geschweige eines Verwandten. Uriel, dreisten und
unverschlossenen Sinnes, verwies ihm, indem sie fortritten, diese seine
Zögerung und nannte sie Mangel an Zuvorkommenheit. Aber Jochai lächelte
bescheiden und sagte: »Theurer Vetter, es ist eine zu kurze Zeit, daß mir
vergönnt ist, in deiner Nähe zu sein. Du warst schon lange in Holland, ohne daß
ich mehr von dir erringen konnte, als die ausdruckslose Begrüßung eines
Verwandten, der älter und weiser ist, als ich. Jetzt haben dir aber günstigere
Verhältnisse mein brennendes Verlangen, von dir Freund genannt zu werden, erst
seit Kurzem verrathen, und ich fühle, daß es, wie sehr ich dich liebe, doch
immer noch eine Scheidewand gibt, welche mich, wenn auch nicht von deinem
Herzen, doch von deinem Geiste, deinen hohen Einsichten und deinen Tugenden
trennt.«

Uriel entgegnete: »Das gelte nicht, lieber Vetter! Du hast mich dir
verpflichtet durch Aufopferung und durch Unterstützung in meinen theuersten
Planen, und ich weiß, was ich dir Alles dafür zu geben schuldig bin. Diesen
Morgen habe ich dazu erwählt, dich in meine Verhältnisse, die dir zum Theil
noch unbekannt sein müssen, tiefer blicken zu lassen. Sieh, die Sonne ringt
sich drüben aus den Nebeln los. Sei dies ein Zeichen, daß nur reine, lichte
Wahrheit über meine Zunge kommen soll.« Uriel ließ die Zügel seines Pferdes
tiefer gleiten und begann folgende Mittheilung: »Vor allen Dingen höre das
Wichtigste, lieber Vetter: ich bin ursprünglich im Christenthum geboren,
erzogen, und habe länger als zwanzig Jahre darin gelebt. Mein Vater Acosta, ein
Jude, veränderte seinen Glauben, ich weiß nicht, ob dazu gezwungen, oder durch
Vorspiegelung solcher Ehren, wie sie ihm später wirklich zu Theil wurden. Er
kam in genaue Berührung mit dem Hofe von Portugal und wurde sogar in den
Ritterstand erhoben. Seine großen Reichthümer mögen hiezu die meiste Ursache
gegeben haben. Ich war gleichsam dazu bestimmt, die gute christliche
Ueberzeugung meiner Eltern recht an's Licht zu stellen; denn ich sollte mich,
wenn auch nicht dem geistlichen Stande, doch einer verwandten christlichen
Wissenschaft, hauptsächlich dem canonischen Rechte, widmen. Mein angeborner
Hang zur Erforschung religiöser Wahrheiten kam dieser Bestimmung zur Hülfe; ich
saß Tag und Nacht über den Schriften, in welchen das Christenthum gelehrt wird,
und war diesem Glauben so hingegeben, daß ich ihm selbst da noch treu blieb,
als mein Vater starb und sich in meiner Familie die Sehnsucht nach ihrer alten
gewohnten Weise, oder wie sie es nannte, das Gewissen regte. Ich betrieb das
Rechtsstudium mit regem Eifer und wurde in meinem zweiundzwanzigsten Jahre der
Hauptkirche von Porto als Schatzmeister beigesellt. Doch bald ließen die
näheren Berührungen mit den Wortführern der christlichen Lehre meine Liebe für
sie erkalten, und wie ich denn immer so schwach bin, die Wahrheit einer Sache
mit der Lüge ihrer Vertheidiger zu verwechseln, so entschloß ich mich, zu dem
Glauben meiner Vorväter zurückzukehren.«

Ben Jochai richtete, vielleicht unwillkührlich, bei dieser Stelle einen
scharfen Blick auf Uriel, den dieser sogleich verstand und fortfuhr: »Du
wunderst dich, lieber Vetter, daß ich meinen Entschluß, zum Gesetze
zurückzukehren, durch meine Schwäche herunterzusetzen scheine. Doch wollte ich
nur sagen, daß sie mir den ersten Anstoß gab, am Christenthum zu zweifeln. Wie
sehr ich mich mit Jesus, dem größten Juden aller Zeiten, befreundet hatte, so
sah ich doch bald ein, daß es niemals in seiner Absicht liegen konnte, den
Dienst Jehovas, den er seinen Vater nannte, zu stürzen und dafür seinen eigenen
aufzubauen. Ich überzeugte mich, daß die Schriften des neuen Testaments mit
Unrecht zu der Ehre gekommen sind, die Grundlage eines neuen Glaubens sein zu
sollen, sondern daß sie für nichts mehr oder weniger gehalten werden dürfen,
als für eine Erscheinung des ersten Anstoßes, den Jesus gab, und welcher
ebensowenig für die Erforschung der Wahrheit verloren gegangen ist, als die
Entdeckungen eines Pythagoras, Moses und Sokrates.«

»So schloß ich weiter,« fuhr Uriel fort, »und riß zuvörderst das historische
Gewand von der Christuslehre; denn niemals wird dem die Wahrheit sichtbar
werden, welcher sich über die Begünstigung, welche der Irrthum so oft von der
Zeit, dem Orte, von weltlicher Macht, von dem Zeugnisse darauf gebauter
Einrichtungen empfängt, nicht gänzlich hinwegsetzen kann. O wie frei athmete
ich damals auf, wie schien mir plötzlich Alles eine andere Gestalt angenommen
zu haben! Wie erhaben fühlte ich mich, seit ich den Muth gehabt hatte, dies
ganze Gewirre von Satzungen, Parteigezänk, von weltlichen und geistigem Pomp,
von kecker Anmaßung der richtigen Meinung und von Verfolgung für Nichts zu
halten! Meine ganze Familie kehrte damals gemeinschaftlich mit mir zum
jüdischen Bekenntniß zurück, und da wir nicht hoffen durften, unter diesen
Umständen in Portugal gesichert zu sein, da zumal die Inquisition das erste
Geschenk war, welches die spanische Herrschaft der mit ihr vereinigten
portugiesischen brachte, so verließen wir die Heimath und kamen zu Euch, wo wir
liebevolle Aufnahme fanden.« Uriel hielt hier inne, denn er fühlte wohl, daß er
sich schwierigen Geständnissen nahte. Er mußte entweder von dem so eben
Zugestandenen Vieles zurücknehmen, oder sich selbst einer auffallenden
Unbeständigkeit anklagen. Ben Jochai strich die Mähne seines Pferdes; doch
schien sich hinter dieser Unbefangenheit seine lauernde Erwartung zu
verstecken. »Nun weißt Du ja, lieber Vetter,« fuhr Uriel endlich fort, »was mir
fernerhin Alles begegnet ist. Die ganze Gemeinde ist davon voll, und ich muß
sehr fürchten, daß sie in ihrem Eifer schon gegen mich Partei genommen hat. Was
ließ sich natürlicher voraussehen, als die Ketzerei, deren man mich
beschuldigt? Ich kam bald auf den Gedanken, ob es denn, um meine Abneigung
gegen das Christenthum zu beweisen, nöthig war, daß ich Jude wurde? Hatte ich
mich nicht von einem Symbol an das andere verkauft, von einer Ceremonie an die
andere, von einem Zwange an den andern? Ach, das schnitt tief in meine Seele
ein, denn der Trank, den ich gegen genossenes Gift an meine Lippen setzte, war
eben so zerstörend, als der frühere. Es war nicht mehr Zweifel, sondern Haß
gegen das Göttliche, der mich ergriff. Ich klagte den Himmel an, daß er sich
der niedrigsten, elendesten, materiellsten Stützen bediente, um in die Herzen
der Menschen einzusteigen, und ergab mich zuletzt einer dumpfen
Gleichgültigkeit, von der ich glaube, daß sie gegen Alles schützen könnte. Ich
zog mich von der Gemeinde zurück; doch der unglückliche Wahn, in mir ein
erwähltes Werkzeug der Jehovalehre gefunden zu haben, bestimmte diese, mich
immer aus meinem Versteck wieder hervorzusuchen. Ich sollte die Anwaltschaft
für das jüdische Gesetz übernehmen, bald in Schriften, bald in öffentlichen
Disputationen, bald gegen Christen, die sich dem Judenthum zuwenden wollten.
Mein Herz ist der Lüge Feind, ich schwieg, wenn meine Gegner die Rabbinische
Tradition angriffen, ich erklärte sogar, niemals eine Moral des Eigennutzes
vertheidigen zu können. Der Bruch mit der Synagoge wurde immer sichtlicher. Man
brach in meine Wohnung, raubte die Papiere, welchen ich meine zitternden,
schüchternen Gedanken anzuvertrauen wage, Gedanken, die ich nicht aufzeichnen
würde, wenn ich sie für schon ausgemachte Wahrheiten hielte; man übergab sie
dem Arzte de Silva, meinem ehemaligen Freunde, der entschlossen sein soll, sie
durch eine öffentliche Schrift zu widerlegen. So werde ich, ohne es zu wollen,
in einen harten Kampf verwickelt, den ich nicht bestehen kann, weil ich ohne
alle Rüstung bin. Denn fragst du mich, welches mein Ziel, mein Letztes, das ich
trotz aller Martern nicht lasse, so bricht mein Leid in die Klage aus, die im
Raum und in der Zeit Alles um mich her stöhnt, und die mich unaussprechlicher
verzehrt, als die Widerwärtigkeiten mit der Synagoge. Es läßt sich nichts
unwiderruflich festsetzen: ich weiß nichts, lieber Vetter.«

Ben Jochai war offenbar in Verlegenheit gerathen; man wird es immer, wenn die
Aufrichtigkeit eines Helden plötzlich in jene Rührung übergeht, welche Zuspruch
zu verlangen scheint, und den man doch nicht zu geben wagt. Noch dazu war er
darauf vorbereitet, daß sein Vetter in das Lob des Christenthums ausbrechen
würde; ja er glaubte nach einigen Augenblicken, sich doch nicht in seiner
Rechnung betrogen zu haben, und wandte sich zu Uriel: Unter solchen Umständen
muß natürlich deine alte Liebe zum Christenglauben wieder in dir erwachen, und
ich glaube, du würdest glücklich werden, wenn du einzig der Eingebung deiner
Neigung und deinem Muthe, den ich nicht in Abrede stelle, nachgäbest.«

Doch Uriel winkte mit der Hand, und ohne zu ahnen, daß sein Vetter wie im Tone
des Versuchers zu ihm gesprochen hatte, flüsterte er heimlich, als wenn er sich
des Bekenntnisses schämte, aber doch mit ganzer Seele: »Ich hasse die Christen!
« gab seinem Thiere die Sporen, und schien eine weite Strecke lang nur mit dem
schnellen Hufe seines Rosses beschäftigt zu sein.

Doch jetzt entfernten sich die Reiter von der großen Landstraße und bogen in
einen Seitenweg ein, der sie ihrem Ziele näher führen mußte. Vielleicht kam
Uriel dadurch in eine ruhigere Gedankenverbindung und hätte gern das
Unvermeidliche fallen lassen; doch Jochai hatte die Pause benutzt, um eine
Trostrede zusammenzusetzen, wie sie großen Situationen gern nachzuhinken
pflegt.

»Obschon sich nicht erwarten läßt,« sprach er, daß du auf die Synagoge mit
Veränderungen wirken kannst, so wird sie sich zuletzt doch entschließen müssen,
dich deinen eigenen Weg wandeln zu lassen. Du bist schon weit berühmt in diesen
Ländern, und wenn gleich der Ruhm das am leichtesten Antastbare ist, so ist der
Synagoge doch nicht gegeben, dich zu erreichen. Du wirst die glücklichsten Tage
verleben, wenn erst Judith deine Gattin ist und sie alle ihre wunderbaren
Reize, die jetzt noch ihres Vaters Haus verschließt, in dem deinigen entfalten
kann.«

Diese Wendung war wirksamer, als der Anfang in Jochais Beruhigungsworten. Uriel
sah freudig auf, ritt seinem Vetter näher und sprach mit Entzücken: »Dem
theuern Weibe so nahe, nimmt mir die Welt eine andere Gestalt an. Kann auch
das, was häßlich ist in meinem Leben, nicht zur Schönheit sich plötzlich
umwandeln, so fühle ich doch, wie geringfügig es ist, und hüte mich, Gedanken
daran zu verschwenden, die ich in dem Augenblicke nur meiner Liebe entzogen
glaube. Noch begreife ich nicht, Vetter, wie du mir deine Rechte auf Judith so
ohne Schwierigkeit abtratest.«

Jochai lächelte und entgegnete: »Obgleich mich schon die Wiege zu Judiths
Verlobten machte, so gelang es mir doch in reiferen Jahren nie, mich in mein
Recht einzusetzen. Ich überließ es dir, weil ich dich liebe und dein Leiden um
die Angebetete mir Mitleid einflößte. Ich konnte auch Judiths Verlangen nicht
besser stillen, als wenn ich dir den Paß erleichterte. Ich freue mich nun, euch
glücklich zu sehen.«

Uriel reichte ihm die Hand und sagte: »Deßhalb hast du mich auch zu deinem
ewigen Schuldner gemacht. Einen treuern Boten und uneigennützigeren
Zwischenhändler, wie sie jede Liebe verlangt, habe ich nicht finden können.
Verzeihe mir's, daß ich dich heut zum Lohne mit so vielen trübseligen
Geschichten bedachte!« Aber Jochai hörte nicht darauf, und wie in Vergessenheit
versunken, sprach er vor sich hin: »O Judith ist schön!« Uriel fühlte, wie
seine gesteigerte Sehnsucht das Echo dieser Worte wurde und lauschte entzückt,
wie Jochai seinen heimlichen Ausruf mehrfach wiederholte.

Die Sonne hatte schon weit über ein Viertel ihres Halbbogens zurückgelegt, als
sich die Reiter dicht in der Nähe ihres Zieles befanden. Das im besten Style
für die damalige Zeit gebaute Landhaus des reichen Juden Manasse Vanderstraten
schimmerte ihnen durch Boskete und Alleen entgegen; in kurzer Zeit hatten sie
die Zugbrücke des Grabens, der noch ziemlich feudalistisch das moderne Schloß
umgab, erreicht, und ritten in den Hof ein. Dieser so frühe Besuch war eine
Ueberraschung; doch bald waren die zerstreuten Glieder des Hauses auf einem
Punkte, Judith in den Armen Uriels, der alte Vanderstraten im Handelsgespräche
mit Ben Jochai. Es war eine kindische Vorbereitung, mit der die beiden
Liebenden die Festtage ihres Zusammenseins zu beginnen pflegten; denn als sie
die Orangerie erreicht hatten, welche dicht am Hause in die hinten liegenden
Gärten führte, setzten sie zuerst ihren Schmuck und die äußern Auskleidungen
ihrer Schönheit zurecht: Uriel, der jede Kette, jede Haarschnur, das Stirnband,
die Ohrgehänge, den Gürtel, Alles unübertrefflich und ganz angemessen fand dem
dunkeln, in langen Locken fallenden Haar, der majestätischen Stirn, dem
blendenden Nacken, den zahllosen Reizen, mit welchen Judith die kühnste
Vorstellung von der griechischen Liebesgöttin übertraf; sie aber, der nichts
recht war, weder die Halskrause, noch die Verschlingung der goldnen Brustkette,
weder der Fall der Barettfeder, noch die Schleifen an den Schuhen, die ihr vor
Allem pedantisch erschienen. Sie hatte viel an ihm zu stutzen und zu ordnen,
ehe sie ihrer glühenden Küsse ihn für würdig hielt. Und Uriel war glücklich in
diesem Spiele, seine Augen verkleinerten sich, als wäre der Horizont seiner
Seele viel zu weit für diese stille Freude, er gab sich der Arglosigkeit dieses
Genusses, den sonderbaren, liebenswürdigen Einfällen Judiths, ihren Launen,
ihrem kindischen, verstandlosen Geschwätz, dem ganzen Wahnwitz einer so jungen
Liebe hin, mit derselben schwelgerischen Entwaffnung, die ihr empfindet, wenn
eine zarte Hand in eurem Haare wühlt! Warum läßt sich für die unbelauschten
Genüsse der glücklichen Liebe keine Schilderung finden! Man würde Aphrodite
beleidigen, lauschte man an dem Zelte des Achilles, wie Briseis ihm den Helm
und Harnisch nimmt und unter Kosen und Lachen über den Schrecken der Schlacht
einen Triumph des verliebten Scherzes nach dem andern feiert.

Ueberfälle der Liebenden gelangen nur, wenn sie mit List verbunden waren, und
da sie zur Vorsicht keine Zeit hatten, so wurden sie oft überlistet. Sie mußten
dann an den Gesprächen der Uebrigen Theil nehmen, auch an ihren Mahlzeiten,
mußten Antworten auf Fragen geben, die man eifrig an sie richtete, und doch
thaten sie Alles dies nur im dämmernden Bewußtsein. Sie träumten, indem sie
Vanderstratens weit hergewanderte Fasanen aßen und die herrlichsten Seefische
bald ausschlugen, bald nach ihnen verlangten. Judith hielt Alles für eine
widerliche Störung und fand einen Gang der Gerichte ihres Vaters mißrathener
als den andern. Sie warf mit Brodkugeln nach ihren Verwandten und behauptete,
sie hätten auf ihre Bärte heute nur geringe Sorgfalt verwendet. Die Weine ihres
Vaters gab sie für verfälscht aus, und wenn man sie mit vielen Fragen
behelligte oder ihre Schönheit pries, so schrie sie auf und nannte sich das
unglücklichste Wesen, das am Ufer des Meerbusens IJ wohne. Kurz, sie war so
liebenswürdig, daß Uriel verstummte und sie kaum anzusehen wagte, weil er
fürchtete, das, was ihn bezauberte, zu zerstören. Endlich waren sie wieder
allein und wandelten mit verschlungenen Armen durch die schattigen Gänge des
Parks.

Sollte ich mir einen Ort wählen, wo ich am liebsten mit der Königin meines
Herzens zärtliche Zwiesprache hielte, so führte ich euch hinaus aus den
Städten, in grüne Wälder und zeigte euch jenen lachenden, weißen Schimmer, der
von einer einsamen Villa durch die flüsternden Zweige fällt. Was braucht ihr,
um zu wissen, daß es sich hier friedlich lebt, mehr als jenes schlanke Reh, das
ohne Scheu durch die halbgeöffnete Pforte in den Hof schlüpft, während ihr
Anstand nehmt, ihm zu folgen? Höchst royalistische, aber auch höchst poetische
Sitze, in die Frankreichs Heinriche ihre Dianen von Poitiers einschlossen! Die
Göttin Langeweile ist die Haushofmeisterin jeder Villa, welche dazu bestimmt
ist, dem Geschäftsüberladenen, dem Denker, der Sommerlust oder gar der
sogenannten Freude an der schönen Natur zum Asyl zu dienen. Nur für die Liebe
sind sie geschaffen, diese stillen Plätze mit ihren langen Fenstern, ihrer
weitschallenden Thurmuhr, ihren Orangerien, Springbrunnen, Teichen, Schwänen,
mit ihren Grotten, chinesischen Tempeln, Statuen, mit all diesen reizenden
Geschmackwidrigkeiten, welche aber dann nur noch einem Gärtner, einem Koch und
einer alten Hausmagd zugänglich sein dürfen. Die Liebe braucht mehr als die
gewöhnliche Zeit, um vollkommen zu genießen, sie braucht Langeweile, Anreizung
zum Schlaf, tausend gähnende Herausforderungen, um zu wachen, sich zu
kurzweilen und zu küssen. Darum war auch Uriel so glücklich unter den
Tempelchen und Grotten und Götterbildern, die des alten Vanderstraten elender
Geschmack hier aufgehäuft hatte. Beide, Uriel und Judith, bedurften jener
wasserspeienden Delphine und geschwätzigen Cascaden, welchen sie auf Stunden
übertrugen, das zu murmeln, was sie selbst verschwiegen, nur in den Armen sich
haltend und treue Blicke wechselnd. Das einförmige Rudern langweiliger Schwäne
war ihnen, die sie kaum ihren Athem hörbar machten, wie der laute Flügelschlag
der äußern Welt, die sie nicht mehr kannten und kennen wollten. Das Leiseste
schreckte sie auf, und so heimlich sprachen sie, als ob sie fürchteten, das
schweigende Laub aus seinem Schlummer zu stören. Schon näherte sich der Abend,
der Sonnenschein sprang höher hinauf in die Wipfel der Bäume, eine prosaische
Allee, die, indem sie die Bedürfnisse der Liebe nicht kannte, in schnurgerader,
tugendhafter Linie zum Schlosse führte, brachte sie in den Kreis der
versammelten Gesellschaft zurück. Ben Jochai kam ihnen mit dem unverschämten
Lächeln der Vertraulichkeit entgegen, und ein gemeinschaftliches Gespräch,
herumgereichte Früchte und Weine hatten sie bald an den schwachen elektrischen
Faden angekettet, der die verschiedensten Personen hier zusammenhielt.

Da wurde im Hofe unerwartetes Geräusch hörbar. Ein Diener kam in den Gartensaal
hereingestürzt, um die Ankunft einer sonderbaren Gesellschaft zu melden. Diese
folgte ihm auf dem Fuße: Männer mit langem Talar und ungeschornem Barte,
Rabbiner und, wie man mit Schrecken sah, Abgeordnete der Synagoge traten
schnellen Schrittes herein und warfen spähende Blicke auf die, welche sie hier
versammelt fanden. Was konnte ihnen erwünschter kommen, als daß Uriel, nichts
Gutes ahnend, aufstand und ihnen entgegenschritt? Denn ihn suchten sie.

»Wehe, wehe!« riefen alle eintönig, und der mit dem Worte Beauftragte fuhr mit
schreckhafter Geberde und in dumpfem Tone fort: »Wehe diesem Hause, daß der
pestartige Aussatz des Fluches, den die Kirche über einen ihrer entarteten
Söhne verhängen muß, sich durch seine Mauern verbreitet! Dir aber gilt der
Fluch, Uriel Acosta, meineidiger Verräther an dem ewigen Gesetze des ewigen
Gottes, Schützling der abgefallenen Engel und geheimes Werkzeug der gottlosen
Feinde Jehovas und der Spötter! Lange genug ertrug Jehova, wie dein lügenhafter
Geist sich in immer neuen Schmähungen seines Namens überbot. Du hast kein
Mittel gescheut, den göttlichen Bau des Gesetzes zu untergraben und zur
Verspottung deines Glaubens geborgt die falschen Künste und Lehrmeinungen von
allen Völkern, die meisten aber von den Christen. Ein weiser Gelehrter, Judas
de Silva, hat deine Zweifel für gefährlich erklärt und in musterhafter Schrift
nachgewiesen, daß du mit ihnen die äußerste Strafe über dich verhängt hast. Die
Langmuth des Himmels ist zu Ende. Wir sind mit dem elenden Auftrage hier, dich
in die geistliche Acht zu erklären und den Fluch Gottes über dich
auszusprechen. So versenge das Gras unter deinem Fuße und die Luft weiche
bebend vor deinem Munde zurück, wie man einen Aussätzigen flieht! Gelobt sei
Gott! In den Leib des Weibes, das dich geboren, fahre Siechthum, deine Brüder
werden dich meiden wie böse Ansteckung, und deine Schwester wird dir einen
Stein reichen, wenn du vor Hunger verschmachtest. Gelobt sei Gott! Das
schmutzige Thier, das wir verachten, wird dir nachlaufen, und jedes Wasser, in
dem du dich reinigen willst, wird sich vor deinen Augen trüben. Gelobt sei
Gott! Die Gebrechen des Alters werden dich früh belasten, und ein sieches Leben
wirst du lange fristen, Jahre lang wird der Todesengel an deiner Kehle schnüren
und deine Gebeine werden schon in Staub zerfallen, noch ehe du gewaschen bist.
Deinen Bitten wird der Himmel sein Ohr verschließen und eher dem verzeihen, der
seinen Vater erschlug, als dir, den Gott durch der Kirche Mund verflucht hat!«

Diese Verwünschung erschütterte Uriel weniger als die Wirkung, welche sie auf
die Versammelten hervorbrachte. War er bei den ersten Worten des Rabbiners noch
zweifelhaft, ob er diesen unverbesserlichen Fanatismus mit der gleichgültigen
Miene eines Erhabenen aufnehmen sollte, verglich er noch einen Augenblick den
lächerlichen, ich möchte sagen hohnlächerlichen Kontrast, in welchem die Natur
und die Einfachheit des Glücks, das er eben genossen, zu jener, auf so viel
unnatürliche Voraussetzungen gebauten Autoritätsanmaßung stand, so erblaßte er,
als er seine Umgebung auseinanderstieben sah, und hielt sich wankend an einer
laubumrankten Säule fest. Noch ehe der Fluch zu Ende war, waren schon alle
Uebrigen von ihm mit Entsetzen zurückgewichen; Vanderstraten riß seine bebende
Tochter zu sich heran, und sie leistete keinen Widerstand; Jochai zog sich
zurück, um jede Verlegenheit, in die sein Aberglaube, seine Furcht und seine
Freundschaft gerathen konnten, zu vermeiden. Uriel streckte flehend die Hand
aus nach Judith; aber sie war zu schwach, um die Möglichkeit, an des
Verfluchten Seite zu verwesen, herauszufordern; sie wies ihn mit Entsetzen
zurück. Uriel stand vernichtet, alle mit Mühe zurückgedämmten Mißlichkeiten
seines Lebens fielen eisenschwer auf ihn nieder, er athmete kaum und schwieg.
So blieb er einen Augenblick, dann schien ihn eine plötzliche Wuth zu erfassen,
er ballte die Faust, die Adern des Halses schwollen an, ein Schrei der
Verzweiflung und der Drohung erstickte in seinem Munde, und mit wüthenden
Geberden stürzte er fort. Er flog in den Hof, riß sein Pferd aus dem Stalle und
sprengte ohne Sattel davon.

Wer Uriel in der Dämmerung über die Straße stürmen sah, ohne Hut, mit
fliegendem Haar auf dem schweißtriefenden Rosse, das er unausgesetzt mit seinen
Sporen stachelte, mußte ihn für einen Dämon der Fabel, einen König der Heide
halten, der funkenstiebend durch seinen Zauberkreis flieht, um die Nacht zu
erreiten, oder für Orestes, der den Muttermord eben vollzog und die Furien
hinter sich die brennenden Fackeln schwingen hört. Bäume, Hügel, Seen glitten
nebelhaft an Uriels Blicken vorüber; er wollte nichts, als das Nichts, das
Oede, die Leere, Gedankenlosigkeit, Vergessen. Aber des Thieres Kräfte reichten
nicht aus, es mäßigte endlich keuchend seinen Schritt und an Uriels Ohre hörte
es auf, in's Leere zu sausen. Die Dinge flogen nicht mehr, er sah, daß Alles
stand und nur auf ihn wartete, ob er herankäme. Der Mond stand über ihm, die
Bäume warfen lange, schweigsame Schatten, ein Stern blitzte nach dem andern am
Himmel auf. Er mußte inne halten, um sich auf Alles, was geschehen war, zu
besinnen. Es schien ihm, als läge eine lange Vergessenheit hinter ihm und eine
alte, trübe Erfahrung, die ihn betrog, äffe ihn auf's Neue. Aber verzweifelnd
schlug er die Hände zusammen, als ihn die Täuschung verließ, und er wohl die
ungeheure Last empfand, die noch die jüngste Stunde auf ihn gewälzt hatte. Er
sah den Mond, diesen alten Wächter seiner Liebe, und es war ihm, als habe er
nur Untreue erlebt, Verrath in Judiths treugeglaubtem Herzen. Dann aber fiel
ihm ein, warum sie floh, als er flehend nach ihr winkte; die öden Priester
klopften an seine Seele, ihre knöchernen Arme streckten sich von den Gräben am
Wege herauf, und Alles um ihn her rief mit dumpfer Grabesstimme die Worte des
Fluches nach, die sie vorsprachen. Uriel zitterte; er spornte sein Thier, denn
er war noch nicht im Stande, die ganze Last zu tragen. Die zunehmende, vom Mond
erhellte Dunkelheit half ihm; sie nahm ihm den Horizont, sie umzog ihn mit
weiter, wüster Leere, so daß seine Empfindungen zerfließen konnten in die
Weite, ohne Störung, ohne Erinnerung an das, was nun nicht mehr ist, was Alles
verloren ist. Er sah nun Judith nicht mehr allein, nicht mehr die Priester
allein, sondern Alles und sich, den Verfluchten, den Ausgeschiedenen, den
Geächteten. Er hatte mit dem Menschengeschlechte jetzt keine religiöse
Gemeinschaft mehr. Was ihn unter andern Umständen nicht gestört hätte, das
peinigte ihn jetzt, daß er für sich selbst die Verantwortlichkeit seiner Seele
übernehmen mußte. Er fragte sich zweifelnd, ob er sich denn einen Tempel bauen
dürfe? Ob nicht, wie einst in Jerusalem, feurige Flammen, aus der Erde kommend,
seinen heidnischen Bau zerstören würden? Ob nicht der Himmel ein Ort sei, den
sich nur der Glaube einer Gemeinde schaffe, und es vergebens sei, für sich, zu
seiner eigenen Seligkeit, diesen Himmel zu beschwören? Ob Jehova gerechter sein
werde, als die Juden, da er mit der Befangenheit eines irdischen Geistes oft um
ihn herumgegangen wäre, an ihm gemeißelt und gedeutelt hätte? Ob nicht Alles
Verbrechen an ihm sei, und jetzt Alles gerechte Strafe? Seine Gedanken
verwirrten sich, er verlor die Besinnung, und ohne zu wissen wohin, schwankte
er auf seinem müden Thiere fort.

Ganz in der Nähe der Stadt hielt er endlich vor einem Hause, das Roß und Reiter
wohl bekannt war. Uriel sah sich in der Gegend um; er irrte sich nicht, hier
wohnte seine Schwester. Die Nacht war noch nicht ganz hereingebrochen. Ein
linder Abendwind wehte herüber, der Mond erhellte den Hof, den Uriel betrat.
Oben auf einer Terrasse erblickte er seine Schwester, die ihn freundlich
begrüßte und zu sich hinaufrief. Ihr Gatte war auf einer langen Reise
begriffen; wen sah sie lieber, als den unter ihren Brüdern, welcher ihrer Seele
am verwandtesten war? Uriel fühlte die elektrische Wirkung einer so reinen und
uneigennützigen Liebe, wie die einer Schwester ist. Er war unvermögend, mit
seinem ganzen Elende sogleich dieses friedliche Herz zu überfallen; er setzte
sich an die Seite seiner Schwester und drückte mit zitternder Hast ihre Hand.

»Ich schleiche mich wie ein Dieb bei dir ein,« sprach er leise, »und raube mir
das, was du mir bald versagen wirst.«

Seine Schwester sah ihn fragend an. »Was drückt dich, Uriel?« sprach sie
erstaunt; als sie aber seine verzerrten Gesichtszüge, das Zittern des Mundes,
die starren Augen wahrnahm, sprang sie auf und fragte, was ihm zugestoßen sei.
Uriel verlangte nur nach ihrem Kinde. Sie rief, und ihr Einziger, ein Knabe von
sieben Jahren, eilte auf seinen Oheim zu, den er im Mondschein leicht erkannte.
Entblößt eure Häupter! Dieser Knabe war Baruch Spinoza. Uriel nahm ihn auf
seinen Schooß, und das göttliche Kind, gleichsam in dem Blicke des Dulders die
Leiden ahnend, die späterhin es selbst trafen, unterließ, mit Fragen, die das
Kind sogleich bereit hat, die feierliche Stimmung zu stören, in welche Uriels
Seele versetzt war. Doch seine Mutter drang heftiger in Uriel, sie umschlang
ihn bittend, sie mit seinem Geheimnisse nicht zu foltern. Aber der Geächtete
wand sie seufzend von seinem Halse, indem er sagte: Berühre mich nicht, theure
Schwester! Ich bin zu schmutzig und befleckt für deine reine Seele. Morgen in
der Frühe mußt du den Priester in dein Haus kommen lassen, daß er die Spuren,
die ich hier ließ, durch heilige Weihe tilge. Mich traf der Fluch der Synagoge:
ich bin geächtet!«

Ein Schrei des Entsetzens entfuhr der Schwester, die auf einen solchen Schlag
nicht gefaßt war. Uriel wollte gehen, aber sie umschlang ihn weinend und
schwur, daß sie ihn nicht lassen wolle, ihren Bruder vor aller Welt. Uriel
blickte sie fragend an, er dachte an Judith, die ihn verrieth, und sank
vernichtet auf seinen Sitz zurück. Die Sprache versagte ihm, denn Wehmuth,
Schmerz und Entzücken vermag kein Laut im gleichen Momente wiederzugeben. Seine
Schwester erhob sich bald zu einer Höhe, von der sie seine ganze Lage
überblickte, sie beschwor ihn, einen Entschluß zu fassen, er solle in ihrem
Hause sicher sein, nicht versteckt, sondern öffentlich, sie wolle zu den
Brüdern eilen und ihren Rath einholen; aber Uriel wehrte Allem, küßte sie und
sprach entzückt: »Geliebte Schwester, deine Treue macht mich so unglücklich wie
selig. Aber ich vergesse es, daß mich Judith vergaß; ich schäme mich, deine
Liebe mit der Ihrigen zu vergleichen, du stehst wie eine Göttin vor mir! Doch
ich bedarf der Einsamkeit, es würde meine Strafe nur vermehren, wenn ich euch
unter meinem Rufe leiden sähe. Ich kehre nicht in die Stadt zurück, sondern
ergreife noch in dieser Stunde meinen Wanderstab und ziehe in die Fremde
hinaus; widersprich diesem Entschlusse nicht, ich litte zuviel, wenn ich bei
euch bliebe.«

Die Schwester weinte und Baruch sah Uriel mit großen Augen an und fragte, wer
ihm so bittere Leiden verursache? Uriel fühlte das Schneidende des Kontrastes
zwischen dieser kindlichen, das Böse nicht ahnenden Unschuld und der
fanatischen Karikatur, die ihn verfolgte, er lachte wild auf vor Schmerz und
stieß die fürchterlichsten Drohungen gegen die Verächter der Natur und der
Wahrheit aus. Er schritt auf dem Getäfel der Terrasse, die Hände gegen die
Gestirne streckend, auf und ab und prophezeihte der Lüge und der Barbarei einen
jähen Untergang. Als er aber erschöpft auf seinen Sessel niedersank, sagte ihm
Baruch mit unerschrockener Miene den Spruch der Bibel: »Wer dir die eine Backe
schlägt, dem reiche auch die andere.«

Uriel blickte ihn schweigend an, dann fragte er ihn, wo er diese Worte her
habe? Baruch sagte: aus dem neuen Testament, das er griechisch lese. Uriels
Auge glänzte vor Begeisterung, er schloß den Neffen in seine Arme und rief in
lateinischen Worten: »Veniet alter, qui me major erit!« Die Thränen stürzten
ihm aus den Augen, er wankte die Stiege der Terrasse hinunter und war bald in
der Finsterniß verschwunden.

Man wird nach dieser Scene nicht begreifen können, wie das über unsern Helden
ausgesprochene Verhängniß doch eine gänzliche Zerrüttung seiner Willenskraft in
ihm bewirken konnte. Rechnet man noch hinzu, daß der ihn verfolgende Akt von
einer sogenannten gedrückten Kirche ausging, daß in den überall verbreiteten
christlichen Formen und Gebräuchen ein jüdischer Bann fast spurlos sein mußte,
so ist es auffallend, daß sich Uriel völlig der Illusion des Fluches hingab,
nirgends festen Fuß faßte, sondern ohne Zweck und Ziel von einem Orte zum
andern pilgerte. Allein wie lange konnte es währen, daß Judiths Bild in seiner
Seele verschleiert blieb? Schon am nächsten Morgen nach dem Abschiede von
seiner Schwester deckte er es in seiner vollen, strahlenden Pracht wieder auf
und verlor zu Allem, was er schon verloren, jetzt auch den Muth. Die Ursachen
seines Elends vertauschten sich: er litt mehr um Judiths Verlust, als um die
Achterklärung, die ihn sonst nicht hätte verwirren können. Dann ließ er eine
Ursache seiner Verfolgung in die andere spielen, er verwechselte ihre
Aufeinanderfolge, und wie es trüben Gemüthern eigen ist, nahm er das Glück
seiner Liebe bald wie eine Herausforderung, die er selbst ja dem Himmel
hingeworfen hätte. Das gänzlich Uebermannende aber ist das Gefühl der
unabänderlichen Nothwendigkeit. Dies klammerte und hakte sich in alle seine
Empfindungen ein, so daß das Schicksal wie eine schwere Last auf ihm lag und er
nichts Anderes für sich übrig glaubte, als zu dulden. Auch gibt es eine Art von
Aberglauben, der sich nur bei Männern findet, welche über Vorurtheile sonst
weit erhaben sind. Die fortwährende Beschäftigung mit der Religion stimmt das
Gemüth, selbst das verneinende, aufgeklärte, zu einer unwillkührlichen Milde,
die sich bis zu einem leise wurzelnden Aberglauben fortbilden kann. Da Uriel
nicht zu den Philosophen gehörte, welche das vorhandene Gebäude von religiösen
Satzungen mit einemmale umstoßen und nur das gelten lassen, was sie selbst
dafür wieder aufbauen, da er gewohnt war, eine Meinung nach der andern zu
prüfen und dabei den stufenweisen Weg des Zweiflers ging, so hielt sich sein
Geist gleichsam fortwährend in einer Art religiösen Duftes, der ihn plötzlich
übermannen und seiner spekulativen Waffen berauben konnte. Die Religion war
stärker als er, da er sie nur in ihrem eigenen Interesse, nicht um sie zu
leugnen, sondern um sie festzustellen, bekämpfte.

Wie aber so Vieles in eurem Herzen von äußern Umgebungen abhängt, so wirkten
auf Uriel die verschiedenen Gegenden, welche er auf seiner Irrfahrt antraf, auf
verschiedene Weise. War er auf einsamer Wanderung, auf sich selber angewiesen,
so beherrschte ihn die Stimmung, welche wir eben schilderten; sah er große
Städte, das Gewühl der Menschen, wie Alles in der Erzielung des eigenen
Vortheils sich vertiefte, dann zog ihn dieser Anblick von seinem Trübsinne bald
ab; seine Miene erheiterte sich und er war unschlüssig, ob er nicht wieder an
diesem Lärm, an diesem Vertreiben des einen Tags durch den andern Theil nehmen
sollte. Die alte Keckheit seines Geistes steckte in ihm wieder ihre Fahne auf,
und muthige, männliche Gedanken zogen mit klingendem Spiel durch sein Inneres.
Dann konnte er auflachen und mit spottendem Herzen ausrufen: »Alle diese
Menschen, wie ich sie hier jagen und treiben sehe, was wissen sie von den
geistigen und geistlichen Bändern, die unsichtbar um sie herumgelegt sind? Der
Krämer wiegt seine Waare, der Kunde zahlt sein Geld, der Kärrner schiebt seinen
Karren, der Landmann den Pflug, ein jeder ist übermäßig mit sich beschäftigt:
sie scheinen in diesem Augenblick völlig unabhängig von einander; jede
Zumuthung, die der Staat, die Kirche, die Wissenschaft an sie machen, muß ihnen
lästig sein; sie haben sie auch ganz vergessen. Diese Menschen werden einmal
einsehen, wie gering jene Gewalt ist, die heimlich ihre Fäden über sie
ausspannt. Es wird eine Zeit kommen, wo sie mit ihrer Existenz so beschäftigt
sind, daß sie sich weder auf die Kirche, noch auf einen Staat besinnen können,
der Ansprüche auf sie machen will. Sie werden mit dem Kopf schütteln und die
Fragen der Priester und Staatsmänner mit Lachen beantworten.«

Uriel war in der heitersten Stimmung, als er diese Worte vor sich hinsprach. Er
lag nach einer schon zweimonatlichen Irrfahrt im Lande auf einer der äußern
grasbewachsenen Schanzen, welche die Festung Arnheim umgaben, lang
hingestreckt, den Kopf auf den Arm gestützt. Er hatte die freie Aussicht auf
unabsehbare Felder, welche den Fleiß des Landmanns beschäftigten, auf die
Landstraße, welche mit Karren und Fuhrwerken bedeckt war, auf den Rhein, dessen
Strömung er sich zum Führer seiner Reise genommen hatte. Er verlor sich in
seinen Gedanken, die diesmal alle wie von der Sonne beschienen waren. Als er
wieder aufblickte, fesselten zwei Reiter, welche unten die Landstraße
heraufzogen, seine Aufmerksamkeit. An dem einen derselben schien ihm Alles
bekannt, Roß, Haltung des Reiters, ja bald schwur er, daß dieser selbst Niemand
anders als sein Vetter Ben Jochai sei. Er richtete sich auf und war
unschlüssig, ob er den Wall hinuntersteigen solle oder nicht. Er strengte sich
an, den Begleiter Jochais zu erkennen, einen jungen Menschen, der ungeübt auf
dem Sattel schien und ängstlich auf den Huf seines Pferdes sah. Uriel war auf
der Landstraße, ohne es zu wollen; er trat einige Schritte vor, so daß er den
Ankommenden in die Augen fiel. Diese hielten inne; Uriel strengte seine
Sehkraft an und erschrack, da ihn über Jochais Begleiter eine Vermuthung
überfiel. Der junge Mensch kam dem Mißtrauen in diese Vermuthung zuvor, sprang
vom Pferde und lag jubelnd an Uriels Halse. Es war Judith.

Lange währte es, ehe alle drei in den rechten Fluß der Mittheilung und des
gleichgestimmten Gesprächs kamen. Die Schwierigkeit einer Aussöhnung war aber
nicht mehr vorhanden; denn Judith, weinend und jubelnd, kosend und flehend,
überschüttete Uriel mit einer Fluth der liebenswürdigsten Worte, die ihm jeden
Vorwurf aus dem Munde nahmen. »Mein heißgeliebter Freund,« sprach sie,
»verdiene ich wohl, die Hand zu küssen, die mich mit so treuer Liebe
umschlungen hielt? O, warum weiß ich keine Strafe, die, ohne es doch selbst zu
sein, dem Verluste deiner Liebe gleich käme! Mein ganzes Leben ist nun in deine
Hand gegeben; denn so groß ist meine Reue, daß ich mir selber den Tod geben
würde, wenn du mich an deiner Liebe das entgelten ließest, was ich an dir
verbracht! Du hattest mich für zu schwach gehalten, Uriel, als daß ich eine
Mittheilung deiner eigenthümlichen, nun verketzerten Gedanken hätte tragen
können. Du mußt dies auch jetzt noch glauben, da ich in dem Augenblicke, als
ich sie zugleich mit ihrer Wirkung zum erstenmale kennen lernte, alle Besinnung
verlor. Doch du kannst nicht ungerecht gegen ein Weib sein, das in der Liebe
Wunder vermag, sonst aber Alles anstaunt und für übermächtig hält. Warum
verschlossest du mir deinen Geist? Warum zogst du mich nicht zu dir hinauf,
Uriel! Du lebtest am Tage unter deinen Göttern, und wenn der Abend kam, ließest
du dich zu mir, einer schwachen, kindischen Sterblichen herab. So zerschnittest
du selbst das Band, das in jener fürchterlichen Stunde mich sonst
unzertrennlich an dich gefesselt hätte. Wehe mir, ich Thörin! Ich wälze die
Schuld auf dich; aber ich thue es nur, um dir das Vergeben leichter zu machen.
Denn mein Unrecht ist unvertilgbar, ich komme mir wie eine Elende, Meineidige,
wie ein schlechtes Kraut vor, das hinter der Mauer wächst und so nichtig ist,
daß es den Tag nicht verdient, den es lebt. O Uriel, liebe mich! Du bist ein
wunderbarer Schöpfer, der Alles vermag; wenn ich Adel für meine Seele, irgend
einen Stolz, der nicht vergänglich ist, suche, so kann ich ihn nur bei dir
finden. Ich bin ganz in Nichts versunken, nur du kannst mich wieder aufrichten!
«

Uriel drückte schweigend, aber lächelnd und voller Liebe ihre Hand: das
Uebermaaß erdrückte ihn. Judith fuhr fort, indem sie auf Jochai zeigte, der
schweigend die beiden Thiere am Zügel führte: »Wie viel Dank bin ich deinem
vortrefflichen Freunde schuldig! Da mein Vater sich mit Abscheu von der
Erinnerung an dich abwandte, so blieb dieser meine Zuflucht. Das Unerklärliche
des Auftritts, der uns trennte, Lieber, verlor sich allmählig vor meiner
verzweiflungsvollen Seele, der ganze Zusammenhang dieser Dinge stand jetzt
deutlich vor mir, meine Sehnsucht nach dir, die nur mit dem Tode sterben wird,
folterte mich, und für Alles fand ich an Jochai Rath und Hülfe. Er ließ mich in
die Räthsel deines kühnen Geistes blicken und weckte mein Verlangen, von deinem
hohen Fluge mitgetragen zu werden. Ich schämte mich, daß der Aberglaube einen
Augenblick über meine Liebe hatte siegen können, und betrieb den Entschluß, der
durch dein Wiederfinden mit seinem Erfolge gekrönt ist. Ich floh die Wohnung
meines Vaters, um dich aufzusuchen. Wir verfolgten den Weg, den du
eingeschlagen haben mußtest, und trafen Spuren, die uns oft irre führten, uns
aber doch zu unserem Ziele gebracht haben. Jochai schützte mich, wie ein Bruder
es gethan haben würde.«

Jochai wandte sich hierauf an Uriel und sagte: »Theurer Vetter, wenn du in der
Entscheidung, wo sich meine Freundschaft hätte bewähren sollen, mich einen
Augenblick schwanken sahest, so sei versichert, daß ich nie ein Versäumniß so
schmerzlich bereut habe. Ich beschloß, zur Sühne meiner Schuld mich ganz deinem
Dienste zu widmen, und wußte, wie Liebes ich dir leistete, als ich Judiths
Verlangen nach dir unterstützte und diese abentheuerliche Reise in's Werk
setzte. Ich bin jetzt bei der Erfahrung in die Schule gegangen und habe
gelernt, daß es mir unerträglich wäre, von dir getrennt oder gar verkannt zu
leben.«

Uriel umarmte beide herzlich: seine Augen glänzten vor Freude; selbst die
Befangenheit, die sein wilder Aufzug, sein langes, ungeschornes Haupt- und
Barthaar ihm zuerst verursacht hatten, wich den überströmenden Gefühlen von
Lust, die der ihm wiedergegebene Glaube an sein Theuerstes in ihm weckte.

»Ahnete ich doch,« rief er aus, »daß mir die Sonne des heutigen Tages etwas
Gutes bedeutete. Wie eine lange Nebelnacht liegt die jüngste Vergangenheit
hinter mir; ich wußte, daß sich jetzt Alles wenden müsse. O was zögert ihr
noch, den Sitz in meinem Herzen einzunehmen, der euer Eigenthum ist und den ich
seither mit meinen Thränen benetzte! Was wollte ich mich euch nicht gänzlich
überliefern, da ihr ja gekommen seid, mich glücklich zu machen! Eilt mit mir in
die Herberge, wo wir in ungestörter Umarmung dies Wiedersehen feiern wollen.
O sagt mir nur, wo gäbe es etwas, das dem Zuge des Herzens Gewalt anthun
könnte!«

Sie hielten sich noch eine Weile umschlungen, die Rosse blickten verständig in
die Gruppe hinein, der Wanderer stand still und betete, denn er hoffte, Alles
müsse noch schöner werden unter der Sonne, wenn sich Männer untereinander so
lieben könnten. Dann eilten sie der Stadt zu und fanden in der Herberge Muße
und Heimlichkeit genug, ihre Herzen immer klarer und strömender zu machen.

Doch es fehlte auch hier der Begeisterung nicht an einer Hinterthüre. Judith
selbst, die Schwärmende, Glückliche, war es, welche sie zu öffnen versuchte.
Denn wie wenig es mit ihrem Entschlusse, sich um Uriel wie sein Gürtel zu
schlingen und ihn nicht zu verlassen, wo er auch hinginge, übereinstimmte, daß
sie einige Worte von Rückkehr und Widerruf fallen ließ, so wäre es zu gewagt
gewesen, hätte Ben Jochais Mund diese zuerst aussprechen sollen. Uriel blickte
sie verwundert an, aber diese Verwunderung war eher des Sinnenden, als des
Entrüsteten; er schwieg und widersprach nicht, als Judith ihm die Rückkehr in
die alten Verhältnisse, und namentlich den Gewinn ihres Vaters in den schönsten
Farben schilderte. Als Jochai sah, daß seines Vetters Willen ganz unbewaffnet
war, trat er wie auf ein verabredetes Zeichen hervor und sagte: »Wozu fruchtet
es, lieber Freund, wenn du dich selbst um den Genuß des schönsten Lebens
bringst? Du hast mir oft gestanden, welchen großen Reiz die Stadt, welche du
jetzt meidest, für dich hat, und damals wußtest du doch nicht, daß sie bestimmt
war, einst dein Theuerstes einzuschließen. Ich sage nicht, daß dich Judith
verlassen könnte; aber ich denke mir, die Liebe sehnt sich gern nach den Orten
zurück, welche die Zeugen der ersten Schwüre waren. Die Liebe ist immer etwas
prahlerisch mit ihrem Glücke, und wo könntet ihr vor einer größern Schaar von
Neidern und Bewunderern eure Schätze ausbreiten, als in Amsterdam?«

Uriel leistete keinen Widerstand, nur seine Beistimmung fehlte noch, welche
Jochai ferner einzutreiben versuchte. »Du scheust dich vielleicht,« sagte er,
»nach Hause zurückzukehren, weil du im Banne bist? Allein deine Klugheit müßte
auch hier siegen, wenn dein Starrsinn zögerte. Dein Gegner de Silva hat die
Erklärung abgegeben, daß deine Sätze nicht darauf hinzielten, das Christenthum
zu empfehlen, sondern daß du vielmehr der ausgestorbenen Sekte der Sadducäer
zugethan seist. Da aber die Sadducäer niemals von der Gemeinde ausgeschlossen
waren und volle Freiheit hatten, im Tempel zu lehren, so hat sich der Groll der
Synagoge um Vieles gemildert. Würde sie auch den Bann nicht aus freien Stücken
zurücknehmen, so könnte sie damit nicht zaudern, wenn du selbst einen Schritt
ihr entgegenkämest und ein öffentliches Geständniß ablegtest, daß es dir in
deinen Forschungen nur um die Wahrheit der jüdischen Lehre zu thun sei und du
auf nichts bestehen wollest, was derselben in gerader Richtung zuwiderlaufe.
Was ist an dieser Erklärung Großes verloren?«

Uriel wagte zwar nicht darauf zu antworten: »die Ehre;« aber er fühlte es, daß
Jochais Zureden die Umschreibung einer Handlung war, die ihn späterhin reuen
konnte.

»Wie Ihr nur Eure Worte so fein setzt!« sagte er; »öffentlich widerrufen soll
ich und an meiner eigenen Ueberzeugung zum Meineidigen werden? Ich müßte die
Miene eines Bußfertigen annehmen und dürfte mich daheim nicht mehr getrauen,
die Augen auf der Straße aufzuschlagen. Ihr gebt mir nicht den besten Rath.«

Jochai war aber ein feiner Menschenkenner; er wußte, daß Uriel Lust hatte, ihm
entgegen zu kommen, daß er ihn nur wieder zurücktreiben würde, wenn er mit noch
weitern Worten die unleugbare Thatsache des Widerrufs umhüllen wollte. So war
Uriel gezwungen sich selber zu bekämpfen und sagte, indem Judith mit allen
Nerven horchte: »Ich trage keinen Groll gegen die Priesterschaft, und könnte
mich aus Großmuth entschließen, ihrer Schwäche auszuhelfen. Auch sind mir meine
Verwandten werth, und vor Allem bestimmst du mich, theure Judith, die ich nicht
hinausnehmen könnte in das wilde Treiben der Welt, in alle ihre Mühseligkeiten
und Gefahren. Es ist wahr, dein Vater lebt jetzt in Bekümmerniß um dich; doch
sage mir, Jochai, bist du der Bereitwilligkeit der Synagoge gewiß? Und welche
Art des Widerrufs verlangt sie?«

Jochai vermied hierauf zu antworten und schien nicht glauben machen zu wollen,
als stünde er mit der Synagoge auf vertrautem Fuße. Doch so groß war Uriels
Sehnsucht, Alles zum Guten beizulegen und mit Judiths neuerworbener Liebe
heimzukehren, daß es ihn sogar nicht bekümmerte, wie Jochai auf seine Fragen
nur allgemeine, das Beste hoffende Antwort gab. Zu Beider Freude schlug er ein
und sagte, er wolle Alles thun, um ihre Liebe zu belohnen.

Entziehen wir dem unglücklichen Manne darum unsere Theilnahme nicht, weil wir
ihn hier eine seiner vielen Prüfungen schlecht bestehen sehen. Wir, die wir
gewohnt sind, in einer gleichsam angebornen, fortwährenden Märtyrerschaft
unserer Ueberzeugung zu leben, werden leicht zur Hand sein, über einen Mann den
Stab zu brechen, welcher gegen die Satzungen einer fanatischen, intoleranten
Religion aufzutreten den Muth hatte und später im Stande sein kann, zu der
Hand, die ihn züchtigte, wieder heranzukriechen. Allein in Uriels Seele war
Verwirrung eingezogen. Er liebte das Judenthum, ja er mußte für dasselbe Alles
hingeben, wenn er sich nicht um seine erste Jugend, seine ersten Plane schon
betrogen sehen wollte. Er hatte das Christenthum abgeschworen: was konnte ihn
mehr bestimmen, der Jehovalehre treu zu bleiben! Hätte er sich auch von dieser
wieder entfernen können, wie leer und nichtig mußte ihm dann sein Inneres, wie
Alles an ihm in Inkonsequenz und Scham verwandelt werden! Weil er keinen neuen,
dritten, unabhängigen Zustand wußte, in dem er leben konnte, flüchtete er sich
unter den Schutz des Judenthums wieder zurück, indem er seine eigene Meinung
den bestehenden Verhältnissen aufopferte.

Die Tage der Rückreise verschwanden unter der Abwechslung anmuthiger Gegenden
und des heitersten Gesprächs. Uriel besaß zu viel angebornen Stolz, als daß er
demüthigen Hauptes seinen Richtern, denen er sich freiwillig unterwarf, hätte
entgegen gehen sollen. Judith befand sich in der glücklichsten Laune; denn sie
hatte für ihre Anstrengung Großes bewirkt, und zwar in so kurzer Zeit, daß sie
dabei nicht hatte ermüden können. Jochai unterzog sich freiwillig jedem
Geschäft, das seinen Gefährten eine Mühe ersparte, und schien ganz in ihre
Wünsche und in ihr Glück aufzugehen. In kurzer Zeit war Amsterdam erreicht.
Judith hatte ihre männliche Kleidung noch nicht abgelegt und ließ sich nicht
zurückhalten, Uriel auf dem ersten Gange, den er machte, ohne sich vorher
jemand anders zu zeigen, zu begleiten. Sie ritten gerades Weges auf die Wohnung
des Oberrabbinen zu, der vorläufig durch Jochai von Uriels Ankunft
benachrichtigt wurde. Uriel ließ ihn von seinem Entschlusse, sich mit der
Kirche vertragen zu wollen, in Kenntniß setzen, und erlangte bald die
Erlaubniß, vor den Priester zu kommen. Er traf ihn allein, einen strengen
Greis, von geringerem Fanatismus, als seine Beisitzer, aber von
unerschütterlicher Festigkeit. Uriel war seines Anblicks gewohnt und ertrug
ihn, ohne von ihm beherrscht zu werden. Er setzte freimüthig seine Ueberlegung
auseinander, versicherte seine treueste Anhänglichkeit an den Dienst Jehovas
und verlangte, sogleich von seinem Banne freigesprochen zu werden. Der
Oberpriester gab die Berufung auf einen geistlichen Rath zu, und Uriel wurde
bis zu dessen Beschlußnahme in einer Zelle gehalten, welche in dem obern
Stockwerke der priesterlichen Wohnung lag und ziemlich einem Gefängnisse
gleichkam.

Der versammelte Rath, darauf fußend, daß sich der Geächtete aus freien Stücken
in ihre Gewalt begeben hatte, beschloß, von der rauhen Seite seiner Gnade so
viel herauszukehren, als er nur konnte. Als Uriel vor ihn gerufen wurde,
erhielt er den Bescheid, daß der Bann von ihm genommen würde, falls er einen
förmlichen Widerruf seiner Irrthümer in diesem Augenblicke ablegte und an die
Wahrheiten zu halten schwören wolle, welche sie ihm in der Reihefolge vorlesen
würden. Dann sollte in der Abendsynagoge seine Buße und der Bann als
zurückgenommen angezeigt werden. Einen Augenblick war Uriel schwierig; doch da
ihn die Ungeduld peinigte, zu seinen Begleitern zurückzukehren und recht bald
die Früchte dieser ärgerlichen Ceremonie bei seinen Freunden und Verwandten zu
genießen, so betrieb er die ganze Prozedur mit einer Eilfertigkeit, welche die
Richter eher in Verlegenheit setzte. Der Vorsitzer hielt inne und drohte, die
Verhandlung niederzuschlagen, wenn der Verbrecher mit so gleichgültigem und
unreumüthigem Eifer in dieser Angelegenheit verführe. Doch Uriels
Versicherungen, daß es ihm um Alles der heiligste Ernst sei, und er nur den
Augenblick beschleunigen wolle, der ihn in die alte Gemeinschaft des Glaubens
und der Hoffnung wieder zurückführe, vermochten die Priester, ihm zu willfahren
und endlich durch eine feierliche Erklärung die Acht von ihm zu nehmen. Uriel,
seiner Freisprechung gewiß, schnitt die Ermahnungen, welche daran für die
Zukunft geknüpft werden sollten, kurz ab und verließ die Versammlung, welche
über die Reue Uriels ihre Erwartung gänzlich getäuscht fand.

Aber auch über Uriel war eine andere Stimmung gekommen, als er beim Eintritt in
dieses Haus vermuthete. Er sah, daß ihn die Unterwerfung und Demuth der
verflossenen Tage verlassen hatte; denn der Anblick jener Männer, deren
Autorität nur eine Verabredung war und auf nichts fußen konnte, als den wenigen
Gesetzesbuchstaben, die in Bücher gebunden vor ihnen lagen, gab ihm seine ganze
Unabhängigkeit wieder zurück, und nur die Rücksicht auf seinen einmal gefaßten
Entschluß und auf das, was Alles ja noch geschehen könne, bestimmten ihn, das
einmal Betriebene zu Ende zu führen. Seine Begleiter, die ihn mit Spannung in
den Vorzimmern des Hohenpriesters erwartet hatten, staunten, ihn in so viel
Kälte umgewandelt zu sehen; doch beruhigte er sie und eilte, Judith zu ihrem
Vater zurückzubringen. Jochai, obgleich die hülfreiche Hand zu Judiths
Entweichung, mußte auch hier der Vermittler sein. Vanderstraten hatte an der
Thatsache, daß seine Tochter wieder bei ihm war, genug; seine schlaflosen
Nächte verzieh er ihr gern, da sie ihm versprach, sie ihm in Zukunft dafür
desto schöner zu machen, indem sie ihm vorlesen wolle des Abends, oder zur
Zither spielen, oder seine Träume deuten. Auch war ihm Uriel ganz willkommen,
den er seiner Güter, seiner Männlichkeit und seiner Geistesgaben wegen liebte,
und den er zu hassen nicht verpflichtet war, seitdem die Aufhebung des Bannes
allen Makel von ihm genommen hatte. Uriel brach aber bald auf; nachdem er
Judith umarmt und ihr für den Sieg, den sie auf's Neue über ihn errungen,
gedankt hatte, eilte er zu den Seinen, die die Kunde seiner Rückkehr und
Begnadigung vernommen hatten und sehnlichst auf ihn harrten. Hier feierte er
die süßesten Triumphe der Ueberraschung und der zärtlichsten Theilnahme. Er
genoß dies Alles mit solcher Hingebung, als habe er, wie seine Jugend, so auch
seine Ruhe für ewige Zeiten wiedergefunden.

Der natürliche Zug aller dieser Begegnisse ging freilich darauf hinaus, die
kaum eingetretene Befriedigung aller Parteien bald wieder zu zerstören. Doch
Uriel, der sich hierüber in keiner Täuschung befand, versuchte es, ob es nicht
möglich sei, eine alte Erfahrung auch einmal Lügen zu strafen. Er nannte diesen
unveränderlichen Zug die Altklugheit des Lebens, und behauptete, daß man die
Zukunft schon beherrschen könne, wenn man nur eine wahrscheinliche Rechnung
besitze, wie sie ohne unser Zuthun ausfallen würde. Deßhalb bereitete er sich
denn auf Alles vor, was ihn in der nächsten Zeit treffen mußte. Er sah voraus,
daß ihn Neugier und unaufgeforderte Theilnahme bei jedem Schritt belästigen
würden, daß sich seine Freunde beeifern müßten, seinen Entschluß zu loben und
ihm ihre Dienste anzubieten, daß sich jetzt jedermann berechtigt glauben würde,
über religiöse Irrthümer in seiner Gegenwart mit einer schon ausgemachten
Sicherheit abzusprechen; kurz, das ganze Elend, was eintritt, wenn große
Geister sich einmal herablassen, im Sinne der kleinen zu handeln, berechnete er
mit weiser Einsicht, und vermochte es über sich, das Unvermeidliche zu
ertragen. Sein altes Rechtsstudium suchte er wieder hervor und machte es zu
seinem Leidensgenossen. Dies reichte auch da noch hin, seinen Geist zu
beschäftigen, als endlich die Lobsprüche und die Rathschläge seiner Leute
verstummt waren. Eine kleine Frage, die er zu lösen wünschte, ließ ihn die
Uebergänge der Tage vergessen. Die Zeit, diese grausamste Feindin eines
Unglücklichen, quälte ihn nicht, wenn er sie in kleine Stücke zerlegte und auf
jedes einzeln eine leichte Last, die vergessen macht, bürdete. Doch dessen war
er nicht fähig, sich auf einen höhern Standpunkt, von dem er sonst seine
wissenschaftlichen Bestrebungen ansah, aufzuschwingen. Jede großartige
Betrachtung, die ihn von der kleinen Einzelheit ablöste, hätte ihn zu Fragen
hingerissen, welche er sich noch ängstlich bestrebte, aus dem Bereiche seiner
Gedanken entfernt zu halten.

Es war natürlich, daß Uriel unter solchen Umständen eine andere Stimmung seines
Charakters zulassen mußte. Die frühere Heiterkeit, welche ihn selbst da nicht
ganz verließ, als er die eingetretene Katastrophe sich allmählig vorbereiten
sah, war gänzlich aus seinem Gemüthe verschwunden. Er lag gegen sich selbst in
Feindschaft und verfolgte sich mit einem Grolle, als hätte sein Wesen sich in
zwei Hälften getheilt. Es war ein fortwährender Kampf in seinem Innern. Bald
ertappte er sich auf einer Gedankenreihe, die er von sich zu verbannen förmlich
beschlossen hatte, bald verwarf er dies ganze abgemessene Benehmen und nannte
sich einen Thoren, der Unaufhaltsames dämmen wolle. Seine Augen zogen sich in
ihre Höhlen zurück, Furchen legten sich in die Ebene seiner Stirn, der
geläufige Strom der Rede stockte und die Theilnahme an fremdem Interesse
erkältete. Niemand konnte bei dieser Veränderung mehr leiden, als Judith. Die
Umwandlung, welche sie selbst in sich erfahren hatte, vergrößerte ihren Kummer
noch. Denn wenn sie mit ihrer alten Laune, mit ihrer ewig gleichen Heiterkeit,
die früher nicht verstimmt werden konnte, weil sie von außenher Alles mit
gleichen Eindrücken berührte, die einsinkenden Trümmer des stolzen Gebäudes,
das Uriels Seele vorstellte, nicht bemerkt hatte, so war sie jetzt selbst
empfänglich geworden für die Verwirrung des Lebens. Sie errieth Alles leichter
und lernte einsehen, wie großen Antheil der Schmerz am Regimente der Welt hat.
Der naive Ton, mit welchem sie des Geliebten Zärtlichkeit erwiederte, war
verschwunden. Sie lächelte schmerzhaft und ungläubig, wenn Uriel das zwischen
ihnen eingerissene Schweigen brach und sie an die Unschuld früherer Zeit
erinnerte. Aber wie selten that dies Uriel noch dazu! Er war nicht mehr im
unmittelbaren Genuß der Liebe, er war nicht mehr gegenwärtig bei seinen
Schwüren, ja nicht einmal bei seinen Küssen. Das Dämonische seiner Natur kehrte
sich immer mehr heraus. Er empfand nicht, ohne nicht auch zugleich seine
Empfindung zum Gegenstande seiner Reflexion zu machen. Dies sind jene Männer,
welche das Weib so beglücken und doch so unglücklich machen können, die mitten
in den Himmel der Liebe mit einer kalten, unerwarteten, prosaischen Bemerkung
hineinfallen, die öfter geneigt sind, geliebt zu werden, als zu lieben, und die
nach langem, launigem Aprilwetter, nachdem sie ihre Freundin grausam gemartert,
wie Sonnenschein aufblitzen und eine Stunde lang die göttlichsten Menschen
sind. So war Uriel jetzt der Mephistopheles seiner Leidenschaft geworden.
Dieselben Plätze in Vanderstratens Gärten, welche einst das Flüstern, Kosen und
Lachen der Liebenden belauscht hatten, sahen jetzt, wie Uriel Figuren in den
Sand zeichnete und Judith sie mit ihren Thränen netzte.

Doch bald bemerkte Uriel, daß er nicht dazu geschaffen war, seine Leiden wie
eine Rolle durchzuspielen. Er wußte, daß es hohe Zeit war, einen Entschluß zu
fassen, wenn er sich vor der Verzweiflung, vor einem lautlosen Untergang am
gebrochenen Herzen retten wollte. Er faßte die einzelnen Fäden seines
Schicksals wieder zusammen, um seine eigene Parze zu werden. Dazu bestimmte ihn
nichts mehr, als daß Judith eines Tags, da sie an seinem Halse hing, wie aus
einem Traume erwachend zu ihm sprach: O Lieber, ist denn alle deine Kraft so
aufgerieben, daß du mich leiden sehen kannst, ohne mir zu helfen? Ich
unterliege dem Kummer, der an meiner Seele nagt, daß ich die Ursache deines
neuen Unglücks bin. Seit jenem Augenblicke, da du aus dem Rathe der Priester
tratest und den Widerruf geleistet hattest, ist meine Ruhe von mir gewichen.
Denn welch ein Opfer hast du mir gebracht! Was hat es dich kosten müssen, deine
Ueberzeugung abzuschwören! Ich vergehe in dem Gedanken, daß die Rücksicht auf
meine Bitten dich bewogen hat, hieher zurückzukehren. Kannst du glauben, daß
meine Liebe ermattet wäre, wenn ich in dir den Ketzer, den Ausgestoßenen, den
Heimathlosen hätte umarmen müssen? Was vermag ich in deine Geheimnisse zu
dringen! Selbst wenn du mit bösen Kräften einen Bund geschlossen hättest,
sollte der unsrige nicht gestört werden. Nun glaubst du aber dies Alles nicht;
denn ich ließ die Gelegenheit, dir meine Treue zu zeigen, vorübergehen. Nicht
deine Versicherung, nicht dein mitleidiger Zuspruch kann mich zufrieden
stellen, sondern nur eine Prüfung, die du mich bestehen ließest. Wäre unsere
Lage unglücklicher, vielleicht würden wir dann beide glücklicher sein!«

Uriel verstand diese Klage deutlich; denn übertrug er das, was Judith von ihrer
Liebe sagte, auf die Verpflichtung, die er gegen die Wahrheit zu haben glaubte,
so war es dieselbe Pein, in der er sich befand. Ja auch dieses Mittel der
Heilung, das sie zu wollen schien, war dasselbe, das er noch Anstand nahm, zu
wählen: dies durfte nicht einmal übertragen werden. Von dieser Stunde an, in
welcher die Liebenden ihren Bund auf's Neue besiegelten, erklärte Uriel, daß er
jede Enthaltsamkeit, jeden Zwang jetzt aufgebe. Er habe nicht die Absicht, im
offenen Kampfe gegen seine Gegner aufzutreten, aber täuschen wolle er ferner
weder sich noch sie. Wo ihn die Wahrheit herausfordere, wolle er sie bekennen.
Judith pries sich glücklich, bald eine Gelegenheit zu finden, wo sie zeigen
konnte, was sie vermochte.

Daß sich Uriels Benehmen änderte, sah man bald; denn er war von Spähern umgeben
und machte keinen Hehl daraus, daß ihn alles Vorangegangene reute. Zum dritten
Male Apostat, warf er die Gelehrsamkeit des Rechts und Unrechts bei Seite,
suchte die alten Weisen wieder hervor, welche über den Zusammenhang
menschlicher und göttlicher Dinge in alten und neuen Zungen geschrieben haben,
suchte den Umgang freidenkender Männer unter Juden und Christen auf, und
begann, auch die Resultate seiner Forschungen wieder niederzuschreiben. Die
Furcht und Verzweiflung, welche sonst bei ihm diese Beschäftigung begleitet
hatte, war gänzlich geschwunden: er war zu einem Berufe zurückgekehrt, den er
ungern aufgegeben und jetzt durch die Anfechtungen desselben just recht lieb
gewonnen hatte. Jede Entdeckung, die er machte, sonst die Ursache zu
nachfolgenden trüben Stimmungen, erfüllte ihn jetzt mit der Freude, die den
glücklichen Fund belohnt. Wie hätte dies Alles können verborgen bleiben!
Mancherlei Gerüchte liefen über Uriels neue Sinnesänderung um: er sollte hie
und da eine Ceremonie des jüdischen Kultus lächerlich gemacht, eine oder die
andere seiner Hauptwahrheiten in Zweifel gezogen haben, und wurde, zur rechten
Bestätigung alles dessen, auch nie mehr im Tempel gesehen. Derselbe
Oberrabbiner der Synagoge, welcher dem Freisprechungsrathe vorsaß, hatte sogar
selbst Gelegenheit, sich von der neuen Veränderung des unverbesserlichen
Portugiesen zu überzeugen. Er war im Hause Uriels mit einer geistlichen
Handlung, welche die orthodoxe Esther verlangt hatte, beschäftigt. Als Uriel
nach deren Vollzug hinzutrat, fand er den Rabbiner dabei, wie er seinem
jüngsten Bruder und mehreren andern im Zimmer versammelten Knaben eine
Vorschrift der Talmudischen Sittenlehre auseinander setzte. Einer der Knaben
nämlich hatte, um zu beweisen, wie früh der Verketzerungstrieb und der
Bigottismus sich im Menschen offenbart, dem Priester hinterbracht, daß ein
Kamerad von ihm sich nicht scheue, Dinge, die das Gesetz dem Israeliten
verbietet, häufig zu nennen, und daß er an der Erwähnung derselben recht ein
Vergnügen fände. Der Priester lobte unvorhergesehener Weise den Angeklagten und
nannte sein Beginnen löblich. »Denn,« sagte er gerade, als Uriel hereintrat,
»es ist vor Gott eine größere Tugend, sich eine Verführung recht oft
vorzunehmen und ihr zu widerstehen, als sie gänzlich von sich entfernt zu
halten.«

Als die Knaben nun das Zimmer verlassen hatten, schlug Uriel, vertraulich und
zum Scherze aufgelegt, dem Rabbi auf die Schulter und sagte: »Nun will ich Euch
zeigen, ehrwürdiger Meister, daß ich heute weder ein Christ noch ein Jude bin.
Die Christen haben dasselbe Moralgesetz, das Ihr aus dem Talmud erwähntet; sie
lehren auch, daß es besser sei, mit der Unzucht sich zu Bett zu legen und rein
wieder aufzustehen, als von vornherein der Verführung aus dem Wege zu gehen.
Aber welch ein abscheulicher, heuchlerischer Glaube ist dies! Ist der Adel der
Seele da nicht größer, wo man die Sünde meidet, als da, wo man sie nur besiegt?
Die Sünde herausfordern kann nur der, welcher aus der Tugend ein Geschäft
macht, und die Tugend soll doch im Gegentheil ein angeborner Trieb, ein aus dem
Innern hervorströmender freier Erguß der Liebe sein. Wer sich aus freien
Stücken mit der Sünde in einen Kampf einläßt, um seine Stärke zu zeigen, hat
die Unschuld des Gemüthes schon verloren; und was kann größere Tugend sein, als
ein reines Herz haben?« Der Rabbi blickte zu Uriel hinauf mit einem
durchbohrenden Blicke und verließ das Zimmer, eine Drohung in seinen grauen
Bart murmelnd.

Judith bot alle ihre Kraft auf, jetzt mit dem Geliebten in gleichem Schritte zu
bleiben. Die Warnungen, die man ihr zuflüsterte, überhörte sie; sie unterließ
es sogar, offenbare Verläumdungen, die man gegen Uriel verbreitete, zu mildern;
denn sie glaubte, jetzt Alles an ihm entschuldigen zu können. Sie fühlte sich
muthiger, erhabener als Alle, seitdem sie die Vertraute eines starken Geistes
geworden war. Doch wie oft überraschte sie sich wieder auf einer Schwäche! Es
gab Augenblicke, wo sie ganz in ihre natürlichen Anlagen zurückfiel und von dem
Außerordentlichen ihrer Lage schwer gedrückt wurde. In zu kurzer Zeit hatten
ihre Entschlüsse reifen sollen, zu schnell war ihr Inneres herausgekehrt worden
an die rauheste Seite des Lebens. Ein weibliches Herz vermag vielleicht größern
Schmerz zu ertragen, als das männliche, doch muß es allmählig an Leiden gewöhnt
werden. Bei Judith kam Alles ohne Vorbereitung; sie sollte lieben, hassen,
bleiben, fliehen, fast in demselben Momente; die Rathschläge, die sie empfing,
durchkreuzten sich, ja sie erschrack oft, daß ihr, wo sie einen Bewegungsgrund
zum Handeln suchte, ihre Liebe nicht immer zuerst einfiel. Aber noch waren alle
diese Dinge nur Keime der Zukunft, deren tragischem Ausschlage wir entgegen
gehen. Noch saß sie neben Uriel und horchte aufmerksam den Mittheilungen zu,
die er seither mit seinen Zärtlichkeiten abwechseln ließ. Sie hatten sich
beide, durch die Erfahrung dazu genöthigt, das Wort gegeben, ihre Liebe nicht
einzig für Genuß zu halten, sondern sich Alles zukommen zu lassen, was das
wechselseitige Ineinanderaufgehen erleichterte, selbst wenn es Belehrung über
ernste Fragen wären. Uriel fand darin nichts Verkehrtes; denn er sagte zu sich
selbst: »Ist die Liebe da, um den Menschen zu beglücken, so ist sie auch da, um
ihn zu veredeln. Man sollte nur den lieben, von dem man zugibt, daß er über uns
steht. Denn seine Umarmung hebt uns zu sich hinauf, so daß unsere Herzen
weiter, unsere Augen heller und unsere Gedanken kühner werden.«

Deshalb machte er Judith zur Vertrauten seiner Studien, er bemühte sich, sie
selber von ihren Vorurtheilen zu befreien, um auf diese Weise auch für seine
Handlungen ihre Meinung immer für sich zu haben. Aber der Fluch dieser
Erziehung in der Liebe, die schon so manchen Jüngling betrog, drohte auch hier
einzuschlagen. Jedes Weib hat vielleicht Lust ihre Sphäre zu überschreiten,
aber sie fürchtet dann isolirt zu werden. Den Trotz, der den Mann, einer Welt
gegenüber, nicht verläßt, kennt sie nicht, sie empfängt ihn nur durch ein
Beispiel, das seine Wirkung verliert, wenn es aus den Augen ist. Dem Manne, der
Gedanken schafft, dienen die Stufen, auf denen er zu ihnen emporstieg; doch
welches Weib hätte sich durch Mittelglieder emporgeschwungen, wenn sie einer
außerordentlichen Bildung theilhaftig wurde? Es waren immer nur vollendete,
schon fertige, vom Schmutz des Aufbauens gereinigte Gedanken, die sie in sich
aufnahm, die sie aber auch nicht zu vertheidigen versteht. Hier brach sich
Judiths Fähigkeit, hier blieb sie hinter Uriel zurück, und je weiter er sich
von ihr entfernte, je mehr er ihr von solchen schroffen, für sie unbeweisbaren
und unbewiesenen Ideen zuwarf, desto unglücklicher wurde sie. Sie war in dem
Zustande, daß sie gleichsam fortwährend die Hände nach ihm ausstreckte, und ihn
anflehte, mit ihr Erbarmen zu haben. In dieser Art liebte sie ihn.

Uriel sah von dem Allem nichts. Ungestört auf seinem Zimmer entdecken, Judith
sich mittheilen zu können, war Alles, was an ihm befriedigt sein wollte. Mehr
bedurfte er nicht; denn der Zukunft sah er jetzt unerschrocken entgegen, er war
auf den äußersten Fall gerüstet, und der äußerste Fall konnte kein anderer
sein, als den er schon erlebt hatte. Sein Ruf unter den Gelehrten nahm immer
mehr zu; er hatte es sogar gewagt, eine eigene Schrift zu veröffentlichen, in
der er den Angriffen des de Silva die Spitze bot und alle die Sätze, welche ihm
jener verdammend schon vorne weggenommen hatte, auf's Neue als seine
Ueberzeugung proklamirte. Uriel hatte täglich einen neuen Gewaltstreich der
Synagoge zu erwarten; doch zögerte diese noch, weil sie Unerhörteres von ihm
hoffte, um ihn dann gänzlich in Händen zu haben.

Plötzlich nahmen aber alle diese Verhältnisse eine neue Gestalt an. Einige
Worte, welche Uriel eines Abends im Mondschein mit Judith wechselte, gaben dazu
die Ursache her. Sie hatte ihn gefragt, ob er denn in Wahrheit den Namen eines
Sadducäers verdiene, den man ihm allgemein gäbe. Uriel hatte dessen keinen Hehl
und sagte: »Wenn es ein Wort gibt, das eine unabhängige, über Vieles schon im
Klaren, über das Meiste noch im Ungewissen befindliche Meinung bezeichnet, so
möchte ich mich am liebsten mit dem Namen jener Sekte bezeichnet sehen.«

»Dann glaubest du also auch nicht,« fiel Judith mit Hast ein, »daß unsere
Seelen nach dem Tode wieder vereinigt werden?« –

»Moses lehrt darüber nichts,« sagte Uriel spottend. Judith verstand ihn nicht;
aber es war ihr in diesem Augenblicke, als öffnete sich ein tiefer, finsterer
Abgrund und sie stürze fort und fort durch eine Ewigkeit, die sie nicht zu
fassen vermochte. Sie zitterte, schwieg, und erst nach langer Zeit fragte sie
ihn zum zweiten Male, ob er habe sagen wollen, daß sie Beide in ewige Nacht
untergingen. Uriel nickte mit dem Haupte und erwiederte: »Womit läßt sich
nachweisen, daß wir jenseits noch einmal leben sollten? Alle die Hülfsmittel
zum Leben, welche uns die Natur mitgegeben hat, sind nur für die irdische Welt
berechnet, ja für diese reichen sie nicht einmal aus; denn wir müssen sterben
und unser ganzer Bau fällt frühe in Asche zusammen.«

Judith fühlte sich wie von einer wunderbaren Kraft unterstützt, und entgegnete
mit einem Eifer, den sie an ihr Letztes zu setzen schien: »Warum strengst du
aber deinen Geist an, um Wahrheiten zu erforschen, die ja dann mit deinem Leben
verloren gingen, Uriel? O sprich, daß es eine zweite Welt gibt, um deiner hohen
Gedanken willen, um Alles, was über Religion, Tugend und Natur gelehrt wird!«

Uriel spürte Judiths Unruhe nicht, vielmehr lachte er und sagte: »Du sprichst
so keck, als wolltest du mit mir streiten. Glaubst du denn, daß jedes Ding
einzeln, für sich genommen, zu Ende gebracht werden muß? Wenn unser Geist
Gedanken erzeugt, so erfüllt er eine Beschäftigung, die ihm übertragen ist, ja
noch mehr, er genießt eine Wohlthat, die ihm der Himmel schenkt. Aber was er
ersinnt, soll nur dazu dienen, ihm selber eine Freude zu gewähren; die Wahrheit
dessen, was er denkt, ist der Ewigkeit gleichgültig; die Wahrheit besteht ja
auch ohne ihn. Nimm das Thier! es bedient sich aller der Kräfte, die ihm zu
Gebote stehen; wenn es nun nicht alles das vermag, was der Mensch, soll es dann
für dasselbe auch ein Reich geben im jenseits, wo es auf diese Stufe erhoben
wird?«

Judith wußte keine Antwort zu geben, aber eine neue Frage wagte sie: »Warum,
Uriel, sind denn die Menschen in gute und böse getheilt, wenn es einst keinen
Ort gäbe, wo dieser Unterschied ausgeglichen wird?«

Uriel fand dieses Gespräch entzückend und lachte noch lauter. »Wie bescheiden
du bist, Judith!« rief er aus; »wie artig du die Belohnung und Bestrafung
umschrieben hast! Aber sage mir, wenn es wirklich eine Ewigkeit gäbe und sie
sich damit beschäftigte, diesen zu belohnen und jenen zu bestrafen, hätte sie
damit nicht auch eine große Mangelhaftigkeit in der Weltordnung zugelassen?
Denn was hieße dies anders, als Preise aussetzen, welche nicht mehr die Tugend
zu erringen hätte, sondern der Eigennutz? Die Tugend ist, wie die Wahrheit, um
ihrer selbst willen da. Sie theilt hierin die Eigenschaft, welche der Schönheit
noch nie bestritten ist. Von der Schönheit verlangst du nicht, daß sie sich
dereinst noch steigere. Ich möchte dich, meine theure Judith, niemals schöner
sehen, als du bist, und leugne gerade deßhalb die Unsterblichkeit deiner Seele,
weil ich fürchte, daß du einmal anders sein könntest, als jetzt.«

Judith aber hatte mit diesen Worten, denen sie traute, alle Fäden verloren,
welche ihren Glauben und ihre Hoffnung noch zusammenhielten. Sie blickte
bittend zu Uriel hinauf, denn sie fühlte es, daß sie an der Grenze war, über
die hinaus sie ihm nicht mehr folgen konnte. Da er schwieg, so wagte sie, die
stillen Sterne über ihren Häuptern zu beschwören und mit ihnen gegen Uriel zu
kämpfen. Doch er nannte Alles Täuschung und sagte, die Welt sei nur eine Grille
Gottes; denn ein Plan Gottes könne sie nicht sein, da nur die irdische
Schwäche, die mit einem Worte nichts schaffen könne, Plane mache. Und Judith
sah Alles an, was Uriel so Grausamwitziges sprach, und fühlte es bis in den
feinsten Kern ihrer Seele. Sie krümmte sich wehklagend in dem Zauberkreis
seiner Worte, beschwor ihn, seine Formeln zurückzunehmen, und richtete sich,
wie athemlos, mit der letzten Frage an ihn: ob denn auch die Schwüre ihrer
Liebe verhallen müßten in das Nichts, und sich Liebende im Jenseits nicht
wieder finden würden? Uriel verneinte Alles. Er legte seine eiskalte Hand in
Judiths fieberglühende und sagte: Wie kann man sich lieben, ohne die Reize des
Körpers und der Seele zu besitzen, welche dich auf Erden schmücken? Es ist
unerweislich, daß wir im jenseits mit denselben Stiefeln und Sporen auftreten,
wie hier. Unsere kleinen Gebrechen, die oft so liebenswürdig sind, deine vielen
Launen, die mich fesseln, müßten dort alle aufhören. Es könnte doch nur ein
seelischer Zustand sein, der uns zwänge, uns in Gedanken, aber keineswegs in
Küssen und Umarmungen zu lieben. Diese Seelengenüsse müssen aber ohne sinnliche
Empfindung sehr einförmig sein, wie ich mir denn überhaupt dies allgemeine
Zerfließen, das man im jenseits zu hoffen pflegt, nicht ohne die größte
Langeweile vorstellen kann. So gewiß ich jetzt lebe, werde ich einmal todt
daliegen, ohne Besinnung, ohne zu wissen, daß es eine Judith gab. Es gibt nur
eine Unsterblichkeit: das ist die im Gedächtnisse der Menschen; jede andere ist
eine abergläubische und eigennützige Täuschung.« Dann überhäufte der Atheist
seine Geliebte mit Liebkosungen und brachte sie durch seine ausgelassene, fast
gemachte Lustigkeit dahin, zu allen seinen grausamen Erklärungen eine gute
Miene zu machen. Sie lächelte auch und versprach ihm beim Abschied, daß sie
Alles in genaue Ueberlegung ziehen wolle.

Judith war freilich nicht selbständig genug, als daß sie gewagt hätte, jetzt
über Uriel den Stab zu brechen; aber eingestehen konnte sie sich, daß ihr
Vertrauen zu ihm wankte. Er hatte sie selbst aus ihrer frühern Unbefangenheit
herausgerissen und sie gelehrt, auf Fragen dieser Art, wie sie an jenem Abende
entschieden wurden, einen Werth zu legen. Sie sah ein, daß sie diesem Fluge
nicht mehr folgen konnte. Sie würde nicht geglaubt haben, daß dies
Zurückbleiben auch eine Verringerung ihrer Liebe sein könnte, wenn Uriel nicht
selbst gesagt hätte, daß man auch ohne Unsterblichkeit lieben könne. Keinem
dieser Dilemmen, in die ihr Glaube und ihre Liebe geriethen, war sie gewachsen;
sie wurde unwillig, daß sie zwischen sie gerathen war, und es gab Augenblicke,
wo sich der Mißmuth über den Urheber dieser Verwirrung bis zum Hasse steigerte.
Sie vermied schon zuweilen, Uriel zu begegnen, ob sie ihn gleich, da es sie
dann reute, von freien Stücken wieder aufsuchte. Ben Jochai, dessen Rath sie
ansprach, bestärkte sie in ihrem Entschlusse, sich von Uriel loszusagen. Es kam
immer mehr zum Vorschein, daß Uriels Vetter eine verkappte Rolle gespielt
hatte, daß er keineswegs im Sinne hatte, seine Ansprüche auf Judith zu opfern,
und es steht zu erwarten, welche Folgen diese neue Veränderung in den
wechselseitigen Gesinnungen nach sich ziehen wird.

Uriel selber aber war es, der Alles verdarb. Sein Wankelmuth befiel ihn auf's
Neue, da er Judiths verändertes Benehmen sah. Der Augenblick, da er sie als
seine Gattin heimführen wollte, war näher als je. Alle seine Gedanken waren um
so mehr auf Judiths Liebe gerichtet, und jetzt schien es ihm, als sei sie
lauer, zurückhaltender, mißtrauisch geworden. Uriel sah dies in Verzweiflung.
Er war auf Alles gefaßt gewesen, was die Zukunft ihm hätte bieten können, nur
auf Judiths Verlust nicht. Sie hatte ja die Hälfte der Last zu tragen auf sich
genommen, oder doch versprochen, sich durch nichts, was auch eintreten könnte,
von ihm trennen zu lassen. Er hatte Alles, was die Zukunft versagen mochte,
durch sie ersetzt gehofft, und sich daran gewöhnt, sie als die Theilhaberin
jenes künftigen Glückes oder Mißgeschickes zu denken. Jetzt entzog sie sich
ihm; noch sah er darin nicht die Untreue, sondern erst die Thatsache des
Verlustes, die er nicht fassen konnte. Er stand nicht, wie Andere, denen ein
Weib untreu wurde, hob die Hände gen Himmel und blickte auf Alles, was
vorangegangen war, um sich an dem Gedanken zu foltern: »es ist unmöglich!« Er
ging nicht auf die seligen Stunden zurück, da ihm Judith nicht Liebe konnte
geheuchelt haben, er verglich die Gewißheit, die Treue und das Glück des schon
Erlebten nicht mit der Ungewißheit und der Untreue, die ihn jetzt vernichteten;
sondern er dachte an den Zustand des Kommenden: er glaubte sich Alles erklären
zu können, er klagte nur sich an und stieg von der Höhe, zu der er sich in der
jüngsten Zeit emporgeschwungen hatte, wie in taumelnder Besinnungslosigkeit
herunter.

»So hab' ich jetzt,« rief er aus, »zu allen Verwünschungen, welche mich hier
auf Erden schon trafen, auch noch den Fluch des Himmels auf mich geladen! Wo
find' ich einen Ausweg aus diesem Labyrinth? Mein Liebstes habe ich selbst von
mir gestoßen; ich fand eine Kurzweil darin, eine Perle mit meinen Füßen zu
zertreten. Warum flieht mich Judith? Sie haßt mich nicht, aber unheimlich bin
ich ihr. Ich zerriß selbst das Band, das sie an mich fesselt: denn welches Weib
möchte dem freigeistigen Uebermuth, mit dem ich in ihrer Nähe spielte, vertraut
sein? Es ist kein böser Entschluß, daß mich Judith meidet, sondern ich selbst
zwang sie dazu. Ich löste sie von einer Welt ab, deren Sprache und Gesinnung
ihr verständlich ist, und gab ich ihr dafür eine neue wieder? Nein, nichts als
Unvollendung, Zweifel, Grundloses und Luftiges erntete sie aus meinem Umgang.
Sie war im Stande, einmal das Elend zu ertragen, das über mich verhängt wurde;
aber ich Verblendeter nahm es an, als sie sich vermaß, es zum zweitenmale zu
können. Ich erblickte darin eine Aufforderung, was doch nur ein stummes Zeichen
ihrer Liebe war, ein Wille, den ich für die That hätte nehmen sollen. Jetzt
kann ich täglich die Erneuerung meines Bannes erwarten, alle Verbindung mit
meinem Volke ist dann abgeschnitten, ich bin verstoßen, verachtet, gemieden,
und konnte in diesen elenden Zustand Judith mit hinein ziehen? Sie gesteht sich
ihn vielleicht nicht, diesen neuen Schlag, aber sie ahnt ihn voraus, und ohne
zu wissen, was sie thut, meidet sie den, der an ihr in fortwährendem Verbrechen
lebt. Wie helf' ich mir und ihr?«

Ben Jochai trat schüchtern in Uriels Zimmer. Seinem Gesichte stand die Maske
theilnehmender Freundschaft schlecht, aber Uriel, nur mit seinem Leide
beschäftigt, hatte sogar vergessen, daß ihn Jochai seit seinem Widerrufe mied,
und ihm Beweise waren hinterbracht worden, die seines Vetters guten Willen in
den Schatten stellten. Er klagte ihm sein Leiden und fragte, ob er Hülfe oder
Rath wüßte. Jochai ließ die Entschuldigung seines langen Ausbleibens, mit der
er begann, sogleich fallen und fuhr fort: »Mein lieber Vetter, diese mißliche
Lage deines Verhältnisses zu Judith treibt mich zu dir. Ich sehe, daß Judith
sich unter denselben Schmerzen windet, wie du. Ich weiß nicht, ob ein Zwist
vorausging, der eure Zungen lähmte zu offenen Geständnissen; aber so ist die
Lage, es kommt nur auf eine Mittheilung an.« Uriel flehte ihn an, sich offen zu
erklären.

»Du täuschest dich,« fuhr Jochai fort, »wenn du glaubst, Judith hasse dich.
Alle Welt sieht freilich, daß ihr Benehmen gegen dich ihr nicht mehr gleich
sieht, aber wenn sie dich flieht, so thut sie es nur um ihrer Liebe willen.
Judith ist in einer Stimmung, die weit unglücklicher ist, als die Deine. Du
hast sie so gefesselt, daß sie nach Licht, Leben und Athem schreit. Du hast ihr
Herz in deine Gewalt gebracht, du hast jetzt auch ihren Geist verwirrt; wo soll
sie einen Ausweg finden, wenn sie sich selbst nicht verlieren will? Sie betet
das Ungestüm deiner Gedanken an, sie glaubt Alles, was du ihr davon
mittheiltest, aber es ist schon mehr, als sie tragen kann.« Uriel legte die
Hand vor die Augen; denn jedes Wort bestätigte hier, was er sich selbst
gestehen mußte.

»Nun ist dies alles nicht so,« fuhr Jochai fort, »daß daraus wirklich ein Bruch
zwischen euch beiden entstehen müßte. Es kommt nur darauf an, daß du dich
entschließen könntest, hier selbst etwas zu thun.« Jochai stockte, aber Uriel
winkte, nur fortzufahren. »Nun denn,« sagte der Vetter; »ich weiß, daß Judith
für dich verloren ist, wenn ein Ereigniß, das in der That im Anzuge ist, auf's
Neue über dich hereinbräche.«

Uriel sprang auf, ergriff hastig seinen Arm, stammelte: »Du sprichst vom Bann,
Vetter!« und lechzte nach dem Worte, das über Jochais Lippen kommen würde.

Dieser sagte: »Es ist wahr, sie würde die Acht nicht ertragen können; darum
siehe zu, daß du sie umgehst.«

»Wie soll ich das thun?« rief Uriel verzweifelnd.

Jochai hielt ihn grausam einen Augenblick hin, dann trat er zu ihm heran,
ergriff seine Hand und sprach mit gedämpfter Stimme: »Unglücklicher, wie
durchschneidet es mein Herz, daß du so vielen Leiden aufgespart bist!«

Uriel stürzte auf einen Sessel und badete sich in Thränen. Jochai schwieg; was
hätte er auch sagen können, das Uriel nicht schon wußte? Dennoch sprach er es
aus.

»Die Synagoge,« fuhr er nach einer Weile fort, »hat deine Schrift dem Feuer
übergeben, der morgende Tag schon ist dazu bestimmt, einen neuen, viel stärkern
Bann, als den frühern, über dich auszusprechen. Komm dem Allem zuvor! Stelle
dich selbst deinen Richtern und unterwirf dich einer Buße! Ich will alle meine
Kräfte aufbieten, daß diese so mild als möglich eingerichtet werde. Entschlage
dich dann in Zukunft allen neuen Reizungen der Gemeinde, verlaß entweder diese
Gegend, oder hilf bei den Geschäften deiner Brüder, daß du Zerstreuung hast.
Judith hast du um diesen Preis zurückgekauft.«

Uriel sah ihn starr an; es kam ihm vor, als habe der Vetter bei dieser letzten
Erklärung blässer ausgesehen als zuvor. Es übermannte ihn einen Moment der
Gedanke, daß ihn Jochai ja hassen müsse, weil er ihm Judiths Liebe geraubt, daß
er unter der Maske der Freundschaft ihm böse Rathschläge ertheilen könnte. Doch
strömte das Gefühl seiner verzweifelten Lage über ihn her, er schritt
händeringend im Zimmer auf und nieder und beschwor Jochai, ob er Judiths gewiß
sein dürfte, nachdem er sich Allem unterworfen hätte? Jochai gestand, daß
Judith in dieser Art ihren Willen gegen ihn erklärt habe. »Sie ist nicht
grausam,« sagte er, »denn sie versteht nicht, was sie will. Sie dachte auch in
diesem Augenblick nicht an die Demüthigung, die dir widerfahren solle, sondern
an ihre eigene Ruhe, an eine Herabstimmung deines ganzen Wesens, das sie
erdrückt. Sie wird unglücklich sein, wenn sie erfährt, was du bei diesem neuen
Schritt hast leiden müssen, aber du wirst dann ihrer gewiß sein.« Uriel rang
die Hände, Scham und Verzweiflung peitschten ihn; kein Wort kam mehr über seine
Lippen, und Jochai verließ ihn, in einigen Stunden seine Rückkehr versprechend.

Inzwischen hatte sich schon das Gerücht von Uriels neuer Achterklärung in der
Stadt verbreitet. In seinem Hause war Alles von den Thränen seiner Mutter und
Brüder benetzt, seine Freunde und Bekannten bestürmten ihn, seine Gesinnung zu
ändern und den Richtern zuvorzukommen. Er war keinen Augenblick mehr allein und
wußte nicht, wo er Besinnung hernehmen sollte. Wo er sich in den Straßen sehen
ließ, verfolgten ihn Fingerzeige, Gruppen bildeten sich, wo er stillstand, und
begleiteten ihn bis in seine Wohnung, die er vor Scham kaum zu erreichen
vermochte. Mitten unter diesen Fortschritten vorschneller Theilnahme und
Neugier mußte er den Muth verlieren, selbst wenn er sich ermannen wollte. Alle
seine Entschlüsse sanken lahm zusammen; Jochai fand ihn zerschmettert, jeder
Zumuthung fähig, ganz ohnmächtigen Willens. Es wurde Abend, eben sank die
Sonne. Das Zimmer füllte sich mit Rathgebern und Beileidbezeugern, das Haus
umstanden Neugierige, ja es währte nicht lange, so ging der Fanatismus bei der
unten versammelten Menge um, und Drohungen und Verwünschungen füllten die Luft.
Es ging Uriel nicht besser, wie einem Verbrecher, der zum Richtplatze geführt
wird. Die Hoheit des stolzen Mannes war gebrochen; er fragte sich seufzend:
»Bin ich denn noch Uriel Acosta, der Vertraute des Plato und Sokrates?« Er
zitterte krampfhaft, denn er hörte, wie unten sein Name in den Koth der Gasse
geschleift wurde. Er ergriff die Bücher, die auf seinem Tische lagen, und küßte
sie weinend. Es schien ihm, als müßte er Abschied nehmen von Allem und die
Geister der Weisen, mit denen er zu verkehren pflegte, versöhnen, da es nur
noch an einem Haare hing, daß er sie Alle verrieth. Jochai zerschnitt dieses
Haar, er hob den Willenlosen vom Sessel auf und führte den, der nicht mehr
widerstand, hinaus unter die tobende Menge, durch die Straßen, deren Häuser von
Zuschauern besetzt waren, bis sie, nicht ohne Gefahr, gesteinigt zu werden, die
Wohnung des Hohenpriesters erreicht hatten.

Uriel befand sich in einem finstern, kerkerähnlichen Gemach. Jochai hatte ihn
mit der Versicherung verlassen, daß er Judith gewinnen und Alles daran setzen
werde, daß ihm die Synagoge eine gelinde Strafe zuerkennen sollte. Uriel
rechnete auf beides; denn es schien ihm immer mehr, als wenn Jochai sein
Schicksal in Händen hätte. Er war allein. Welch entsetzliche Demüthigung hatte
er erfahren! Durch die volkreichsten Straßen Amsterdams war er wie ein
Verbrecher gezogen, von den Schmähungen und Steinwürfen des jüdischen Pöbels
verfolgt, den Christen ein Anblick, den sie theilnahmlos ertrugen oder der gar
ihren Spott herausgefordert hatte. Hier rief man ihm nach: Abtrünniger! Christ!
dort: Gottesleugner! Heide! Philosoph! Aber was stand ihm noch bevor? Von der
Rache der Priester war jetzt Alles zu erwarten. Er fluchte seinem Vetter, der
sich seines ohnmächtigen Willens bemächtigt und ihn hieher geführt hatte; er
lief wie ein wildes Thier im Zimmer auf und ab, stieß seinen Kopf an die Wände
und schlug an die Thür, welche man hinter ihm verschlossen hatte. Dann zwang
ihn die Ermattung, zur Besinnung zurückzukehren. Er sank auf ein Bett nieder,
das im Zimmer stand, und verlor sich in einen dumpfen, träumenden Zustand.
Seine Phantasie wurde wach: er gaukelte sich die entsetzlichsten Gedanken vor,
sah sich wie den gemeinsten Verbrecher behandelt, sah seinen Vetter, selbst
Judith dabei thätig, seine Sinne verließen ihn, denn nichts hatte mehr
Mitleiden mit ihm, außer zuletzt der Schlaf, der seine fieberhaften
Vorstellungen auflöste und sie in eine kurze Ruhe wiegte.

Der Bote der Synagoge führte Uriel am Morgen in das Versammlungszimmer der
Priester, wo er seinen so oft bereuten Widerruf abgegeben hatte. Er fand seine
Richter schon versammelt und erstaunte, als man ihn fragte, warum er sich
hieher begeben habe. Er selber wußte nicht, wie dies gekommen, und fragte: »Bin
ich nicht auf Euern Befehl hier?«

Der Vorsitzer gab diese Frage zurück und sagte: »Was sollte uns treiben, dich
in unsere Nähe zu führen? Unser Fluch hätte dich überall getroffen, wo du auch
wandeltest.«

»Ich bin hier,« entgegnete Uriel, »um Euern schon ausgestreckten Arm
zurückzuhalten. Verdammt mich nicht, ehe Ihr mich angehört habt!«

»Was sollen wir dich anhören?« sprach der Oberrabbi; »du hast dich selbst
verdammt in Schrift, in Gespräch und That: hier ist Alles reif, und der
Sonnenschein, der deine Verbrechen zeitigte, läßt sich nicht zurücknehmen, es
sei denn, daß du freiwillig dich der Kirchenbuße unterwürfest.«

»Deßhalb bin ich hier,« antwortete Uriel; »ich will Frieden mit Euch, mich
verlangt nicht nach der Unruhe, welche Eure Verfolgung über mich, meine Familie
und meine ganze Zukunft bringt. Beschleunigt deßhalb Euern Beschluß und gebt
mich bald wieder aus Eurer Gewalt!«

Uriel brachte aus dem Murmeln, das jetzt durch die Versammlung lief, keinen
verständlichen Sinn heraus, bis ihm der Vorsitzer erklärte, daß ihm der
Bescheid zur gehörigen Zeit würde bekannt gemacht werden. Uriel bat noch
einmal, Alles in Kürze zu beenden, und wurde auf sein Zimmer wieder
zurückgeführt.

Jetzt verstrich ein Tag nach dem andern, ohne daß Uriel etwas von seinem
Schicksal erfuhr. Man brachte ihm Speise und Trank, doch seine Fragen
beantworteten die Wächter nur mit ausweichenden Reden. Seine Ungeduld wuchs,
wie seine Kraft abnahm. Sein Angesicht verfiel, die Augen vertieften sich,
seine ganze Gestalt sank zusammen. Auch die Lebhaftigkeit seines Geistes
verschwand, seine Einbildungskraft stumpfte sich ab; denn was kann
vernichtender wirken, als zu einer Demüthigung nicht die Zeit erwarten können!
Ein Wahn reihte sich an den andern: Uriel gab seine Hoffnung auf und gerieth
auf den Gedanken, daß man ihn gänzlich der Welt entziehen wolle. Aller Mittel
beraubt, einen solchen Plan zu hintertreiben, machte er sich endlich mit ihm
vertraut und ergab sich einer vollkommenen Resignation. Wenn man dies Mittel
gewählt hatte, um seinen stolzen Sinn gänzlich zu vernichten, so war es
vortrefflich gewählt. Uriel träumte sein monotones Dasein von einem Tage zum
andern fort, seine einzige Folter war die Zeit, an die schwindenden Minuten
hatte er sich gleichsam angeschmiedet; diese schleppten ihn langsam mit sich
fort und übergaben ihn von einer Stunde, die ihn folterte, an die andere.
Zuletzt gewöhnte er sich auch an das Vorrücken der Zeit und stellte an Geist
und Leib ein beklagenswerthes Bild der Vernichtung dar.

So mochten einige Monate vergangen sein, als sich eines Tages Uriels Gefängniß
zu einer ungewöhnlichen Stunde öffnete. Obschon es heller Tag war, so fiel ihm
das Licht von zahllosen Kerzen entgegen, welche von Priestern getragen wurden,
die den Gang besetzt hielten. Man trat Uriel selbst an und erklärte ihm, daß
der Augenblick seiner Buße jetzt gekommen sei. Dieser schwieg: den Männern
wegen seines langen Gefängnisses Vorwürfe zu machen, hinderte ihn seine
Muthlosigkeit und die Erwartung dessen, was sich jetzt begeben mußte. Man
entkleidete ihn, übergab ihm weite Bußkleider, die er anlegen mußte, in seine
Hand drückte man eine brennende Kerze und winkte ihm, jetzt in diesem
demüthigenden Aufzuge ihnen zu folgen. Uriel ließ mit sich Alles geschehen. Der
Gedanke, bald von dieser Pein erlöst zu werden, bemächtigte sich seiner, und er
hoffte nach einer kurzen Plage beim Ziele seiner Wünsche zu sein. Diese
Berechnung, wie sehr ihr die Hinfälligkeit seines Geistes und Körpers zu
widersprechen schien, erhob ihn doch wieder und flößte ihm soviel Kraft des
Bewußtseins ein, als er vielleicht gewünscht hätte, bei den nachfolgenden
Scenen nicht zu besitzen; denn schon als er in die Synagoge trat, erschrack er,
sie über und über mit Menschen angefüllt zu sehen. Alles war zusammengekommen,
um Zeuge dieses seltenen Schauspiels zu werden. Die Priester hatten Mühe, durch
die drängende Versammlung einen Weg zu bahnen; Alle wollten dem Opfer des Tages
nahe sein, und sich an den Mienen eines Verbrechers weiden, von dem sie sich
freilich rühmen konnten, daß sie es ihm niemals nachthun würden. Aber auch das
Mitleid wollte ihm in der Nähe bleiben, um ihm Muth zuzusprechen: Alles gleich
widerlich für Uriel, den Scham und Verzweiflung schon zu umkreisen anfingen. Er
vermochte es nicht, wie er wollte, dreist sein Auge zu erheben und über die
Menge wegzusehen; der Kontrast seines elenden Aufzuges überfiel ihn zu mächtig,
und auf's Elendeste gedemüthigt, schritt er den Priestern nach, welche ihm Raum
machten, daß er unter der Menge sicher seinen Fuß setzen konnte.

Am Hochaltare angelangt, blieb der Zug stehen. Uriel wurde bedeutet, die
Erhöhung zu betreten. Hier stand er zuerst, Allen sichtbar, allein, nur damit
beschäftigt, wie er die Blicke der versammelten Menge, die ihn jetzt alle
gleichmäßig trafen, aufnehmen sollte. Er war aber unfähig, Trotz zu zeigen,
sondern senkte die Augen vor Scham und dem überwältigenden Gefühle seiner
Leiden nieder. Ein Priester trat zu ihm hinauf, übergab ihm eine
Pergamentrolle, auf welcher die lange Reihe seiner Vergehungen verzeichnet
stand; er sollte sie mit lauter Stimme ablesen und dies die erste Handlung
seiner Buße sein. Uriel hatte dies erwarten können, und ohne zu wissen, was die
Rolle Alles enthielt, begann er sie mit gedämpftem, rührendem Tone vorzulesen.

»Ich, Uriel Acosta,« hieß es hier, »von Geburt ein Portugiese und Christ,
bekenne öffentlich, daß ich, nachdem ich freiwillig zum Judenthum mich bekannt
habe, alle meine Bestrebungen darauf richtete, die Göttlichkeit meines neuen
Bekenntnisses anzutasten, seine vorzüglichsten Lehren in Zweifel zu ziehen und
zu besonderer Gunst des Christenthums, das ich heimlich nicht abgeschworen
hatte, den Dienst Jehovas zu untergraben. Zu dem Ende ergriff ich jede
Gelegenheit, mit den Beamten der Synagoge anzubinden, sie in ihrem
Wirkungskreise zu stören und sogar heilige Gebräuche in dem Augenblicke, wo sie
verrichtet wurden, lächerlich zu machen. Meine Geisteskräfte, nur darauf
gerichtet, versteckten Hinterhalt zu legen, Unbezweifeltes durch Trugschlüsse
als unerweisbar hinzustellen, und da, wo die Kraft des Verstandes nicht
ausreichte, durch Spott zum Ziele zu gelangen, benutzte ich hauptsächlich gegen
die heiligen Schriften der alten und neuen Tradition. Ich ließ Erklärungen
ausgehen, welche die jetzigen Einrichtungen des jüdischen Gottesdienstes als
nicht im Einklang befindlich mit den alten heiligen Schriften nachweisen
sollten, und lud so viel Zorn und Groll des Himmels auf mich, daß ich die
Achterklärung, welche mich vor einem Jahre traf, nur als verdiente Strafe
meiner Verbrechen ansehen muß. O hätte diese Strafe länger gedauert! Doch die
Unbequemlichkeit derselben wohl fühlend, entschloß ich mich, ein teuflisches
Spiel zu treiben. Ich kehrte, noch in der ganzen Ausdünstung meines Fluches, zu
den Vätern der Synagoge zurück und heuchelte Reue und Ergebenheit. Die Langmuth
dieser Ehrwürdigen befreite mich vom Banne. Seitdem begann ich aber offener
hervorzutreten. Wo es mir nur gelang, suchte ich die Lehre Jehovas in
Mißachtung zu bringen, ich richtete mein Augenmerk auf alle, die etwa Lust
tragen sollten, sich ihr zuzuwenden, und redete ihnen von ihrem Vorhaben ab.
Ich betrog den Himmel um zahllose Seelen. Aber meine Vermessenheit stieg noch
höher. Ungeachtet ich alle meine frühern Vergehungen in höherm Grade
wiederholte, hielt ich es nicht genug, gegen die Einrichtungen Jehovas zu
streiten, sondern ich vergriff mich an ihm selbst. Ich zog das Dasein einer
göttlichen Gewalt in Zweifel, leugnete die Fortdauer der Seele und häufte auf
Entsetzliches Entsetzlicheres. Doch jetzt auf der höchsten Stufe der Verbrechen
schwindelte mir, ich verlor meine Besinnung und stürzte elend zu Boden. Die
Strafe Gottes hatte mich erreicht. Ich bekenne, daß ich seines Beistandes
gänzlich für verlustig sollte erklärt werden, daß er durch einen martervollen
Tod noch bei weitem keine angemessene Genugthuung an mir fände. Allein die
heiligen Väter der Synagoge haben versprochen, für meine Seele Fürbitte
einzulegen und mich durch eine vollständige Kirchenbuße der göttlichen Huld
auf's Neue zu empfehlen. So verhängt denn Alles über mich! Mich dürstet nach
dem Lohne meiner Verbrechen!«

Uriel hatte schon bei den ersten Worten, wo gesagt wurde, daß er Christ war,
innehalten wollen; denn hier sah er seines Vetters Verrätherei. Er stockte bald
an einer andern Stelle, an einer dritten; aber die Priester zwangen ihn, weiter
zu lesen; die letzten Worte waren kaum noch hörbar. Uriel wankte zurück, die
Priester fingen ihn auf, nahmen ihm die Kerze aus der Hand und führten ihn in
einen dunkeln Winkel des Tempels, wo er sein ferneres Schicksal erwarten
sollte.

Die Versammlung stimmte inzwischen jenen Psalm an, den David sang, als Doeg,
der Edomiter, kam und Saul ansagte, daß David in Abimelechs Haus gekommen: »Was
trotzest du denn –« Auf Uriel verfehlte aber dieser Fanatismus seine Wirkung.
Die Ohnmacht seines Wesens war verschwunden. Das Blut flog siedend in seinen
Adern auf und ab, er hätte mit lauter Stimme gegen diese Menschen losbrechen
können, wenn ihn der Gesang nicht übertäubte. Was wollte man noch von ihm?
Waren jene lügenhaften Worte keine hinreichende Demüthigung? Uriel glaubte
seinen Vetter zu sehen, er drohte ihm mit beiden Fäusten. Er hatte sich
getäuscht und knirschte vor Ingrimm. Wer hatte ihn in diese Lage versetzt? Wer
die mildeste Strafe versprochen? Wer hatte seine Geburt, seine Meinung über den
Tod an die Priester verrathen? Er warf sich zur Erde nieder und wand sich wie
ein wildes Thier. Doch überwältigte der Gesang seine Wuth, er mußte sich an die
Ermattung übergeben, und wartete jetzt stumm auf Alles, was noch kommen würde.

Nachdem der Psalm zu Ende gesungen war, führten mehre Diener der Synagoge den
Büßenden aus dem Dunkel hervor, stellten ihn dicht vor den Hochaltar, banden
ihn an eine Säule fest und entblößtem seinen Leib. Ruthenstreiche fielen auf
ihn herab, an der Zahl neununddreißig. Uriel schrie nicht, sondern wehklagte
nur leise; seine Seele litt fürchterlicher als der gemißhandelte Körper. Er
fühlte schmerzlich, was Alles an ihm beleidigt wurde, die Wissenschaft, die
Vernunft, Sokrates, Christus. Er war gefaßt, Strafe zu leiden, er hätte den Tod
nicht gescheut; aber diese Erniedrigung! Sein Schmerz übermannte ihn, Thränen
stürzten aus seinen Augen; doch waren dies wieder neue Qualen für ihn: denn
konnten sie nicht mit Thränen der Reue verwechselt werden? Seine Empfindung
sprang bei diesem Gedanken plötzlich wieder in Wuth über, er drohte mit seinen
zerfleischten Armen, stieß zahllose Verwünschungen aus, bis ihn der Psalm
übertönte, welchen David dichtete: »Jauchzet Gott, alle Lande!«

Uriel schwieg; er überlief die Reihe der Leidenschaften, die, alle jetzt
entfesselt, wild in ihm tobten, und blieb da stehen, wo die Rache schnaubte.
Rache war das einzige Wort, was ihm den Muth gab, noch Größeres zu erdulden;
denn noch war das Maaß seiner Leiden nicht voll. Wenn es eine größere Strafe
geben kann, als Züchtigung eines edeln, frei gebornen Körpers, in dem eine
große Seele wohnt, so traf ihn auch diese noch. Man ergriff ihn zum zweiten
Male, führte ihn an den Ausgang des Tempels, befestigte ihn an der Schwelle der
Thüre und ließ jetzt die ganze Versammlung, die sich auflöste, über ihn
wegtreten. An Mitleid dachte der Fanatismus nicht, auch nicht an Schonung; er
half mit rüstiger Hand die Strafe vollziehen und trat grausam auf den sich
krümmenden Leib des Unglücklichen. Uriel ertrug Alles, denn die Rache ist eine
aufheiternde, tröstende Freundin jeder Kränkung. Sie versagt dem Munde die
Kraft, seinen Schmerz auszuschreien; sie macht jede Klage stumm, sie verkürzt
sogar die Zeit des Leides und gibt da Leben wieder, wo man glauben sollte, es
sei gänzlich geflohen. Die Rache half Uriel bis auf den letzten Moment
ausharren, bis das ganze jüdische Amsterdam über ihn hinweg war; jetzt half sie
ihm aber die Riemen, die ihn festgeschnallt hatten und durch die Füße der
Versammlung fast aufgerieben waren, vollends zerreißen; sie schwang ihre
blutige Fackel, und wie ein Rasender stürzte Uriel von dem Orte seiner
Erniedrigung fort, durch die Straßen der Stadt in die Wohnung der Seinigen. Mit
todtbleichem Angesicht, bluttriefend, mit zerrissenen Kleidern trat er vor
seine versammelte Familie, die er in Thränen und Wehklagen aufgelöst fand. Er
sprach kein Wort, das sich verstehen ließ, er sagte, er verlangte, man wußte
nicht was, er lachte wild auf, er weinte vor Wuth. Der junge Baruch Spinoza
wagte allein, ihm nahe zu treten. Er ergriff das Kind, hielt es zum Himmel auf,
seine Augen verriethen, daß er sprechen wollte, aber die Zunge versagte ihm. Er
sank zurück, er nahm den Knaben auf den Schooß, versuchte noch einmal, zu
reden, und diese Worte drängten sich abgebrochen aus seiner lautathmenden Brust
hervor.

»Du unschuldiger Knabe, du ahnest noch nichts von den Gräueln dieser Welt, und
ein Zerschmetterter, ein bis zum Wahnsinn Mißhandelter trägt dich in den Armen.
Zitterst du nicht vor Verbrechen, wie man sie an mir begangen hat? Blicke mich
nicht so stumm an, Knabe; was an mir geschehen ist, bleibt unerhört unter der
Sonne. Ja, du bebst, himmlisches Kind; selbst deine unschuldvollen Züge müssen
erblassen, wo sie diesen Frevel sehen, diesen geschändeten Leib, diesen
zertretenen Stolz: Du segnest meine Rache! Du versprichst mir, meine Rache zu
Ende zu bringen; poche einst, wenn dein Geist sich erhebt, an die Wohnung
Gottes, und forsche, warum er die, welche sein Geheimniß lieben, züchtigt. Mein
unvollendetes, zertretenes Werk gebe ich dir, der noch einzig furchtlos ist,
und der meines Schwertes Scharten an jenen elenden Knechten der Allmacht
auswetzen wird. Das Gegenwärtige sinkt Alles unter mir zusammen, nur auf die
Zukunft hoffe ich. O Gott, o Gott, wie elend hast du mich gemacht.«

Seine Familie wollte helfen, wollte das Blut vom Körper wischen, die zerfetzten
Kleider abnehmen, aber er wies Alles zurück.

»Auf wie lange? auf wie lange?« rief er; »ein gegeißelter Stolz stirbt! Die
Sehnen meines Nackens sind schlaff, ich bin ein angeschossener Adler, der mit
den Flügeln um sich schlägt, aber bald ausathmen wird. Laßt mich, laßt mich,
die Stunde ist da!«

Mit diesen Worten entzog er sich Allen, eilte auf sein Zimmer, ergriff zwei
Pistolen, die fortwährend geladen über seinem Bette hingen, bahnte sich den Weg
durch die Menge, die neugierig sein Haus umstand, und stürzte wahnsinnig, seine
Mordwaffen nicht verbergend, fort. Er suchte Jochais Haus.

An Vanderstratens Wohnung mußte er noch vorüber. Hier sah er Alles auf das
Festlichste erleuchtet. Karossen flogen nacheinander vor das Portal und ließen
schön geputzte Paare heraus; Diener rannten Trepp' auf, Trepp' ab; durch alle
Säle verbreitete sich köstlicher Ambraduft; die Thüren des ganzen Gebäudes
waren geöffnet, um dem Feste den größten Spielraum zu lassen; eine rauschende
Musik tönte von oben her. Uriel staunte; so viel Besinnung hatte er noch, dies
Alles zu bemerken. Eine Ahnung fuhr ihm durch die Seele, sie schleuderte ihn
blitzschnell die Stiege hinauf, in den großen, von tausend Kerzen erhellten,
von glänzenden Gästen besetzten Saal. Alles schrie vor Entsetzen auf, als man
des Wahnsinnigen ansichtig wurde. Aber schon hatte er sein Opfer gefunden, er
legte auf seinen Vetter an, das Pulver blitzte, und Judith, Jochais eben
angetraute Braut, schwamm in ihrem Blute. Uriel, der vielleicht nicht sah, wie
fürchterlich er sein Ziel verfehlt hatte, ergriff die zweite Pistole; man fiel
ihm in die Arme; doch die Verzweiflung gab ihm Riesenkraft. Er wehrte sich mit
seiner Waffe gegen die Andringenden und bahnte sich in ein Nebenzimmer den
Rückzug. In diesem Augenblick hörte man den zweiten Schuß. Uriel hatte sich
selbst das Gehirn zerschmettert.

Dieselbe Erde deckte Uriels und Judiths Leichen. Doch trennte sie der Ausspruch
der Synagoge; denn Uriel wurde in einem entfernten Winkel des Friedhofes
gebettet. Dafür gesellte sich aber bald seine Mutter, Esther, zu ihm, welche
diese Schrecken und den Verlust eines solchen Sohnes nicht ertragen konnte.
Auch blieb die Stätte nicht ohne den Schmuck der Liebe: Uriels Schwester
bepflanzte sie mit Trauerweiden und klagenden Blumen. Baruch Spinoza sah man
oft an seines unglücklichen Oheims endlicher Freistatt. Aus der Erinnerung an
diesen theuern Duldner schöpfte er sich die Kraft zu den unsterblichen Leiden,
die auch er in Zukunft zu ertragen hatte.

