Karl von Holtei

Der letzte Komödiant – Dritter Teil

Roman in drei Teilen

 

»Leser, wie gefall' ich dir?«
»Leser, wie gefällst du mir?«

Logau.

 

Titelblatt

Siebentes Buch.

Im Hoftheater zu D. wurde »Das Bild,« ein Trauerspiel von Ernst von Houwald
aufgeführt. Auf den letzten Bänken im Parterre befanden sich ganze Reihen von
Fremden, welche der schöne Herbst auf die Reise, welche der günstige Ruf des
Houwaldschen Dramas aus dem Freien ins enge Schauspielhaus gelockt hatte. Sie
saßen bunt durcheinander gemischt, wie Zufall oder Willkür sie zusammen
geführt. Gäste der ersten teuersten Hotels waren zwischen Bewohner geringer
Gasthäuser dritten Ranges gepfercht, und alle plauderten hin und her, nach
links und rechts, vor und hinter sich mit ihren Nachbarn und über diese hinweg,
so lange der Zwischenakt dauerte. Denn während der Handlung blieb die
Aufmerksamkeit ungestört auf das darstellende Personal gerichtet, über dessen
Verdienste sich alle Fremde zu einstimmiger Anerkennung verbanden. Weniger
harmonisch fügten sich ihre Urteile über die Dichtung. Die widersprechendsten
Meinungen thaten sich kund. Der eine rügte sentimentale Weichlichkeit, welche
nur bleichsüchtige, alternde Jungfern entzücken könne; der andere dagegen
nannte die Grundidee grauenhaft, schauerlich, unästhetisch, galgentümlich; der
dritte tadelte die undramatische Conception; der vierte fand die Verse
schlecht; niemand jedoch leugnete ab (denn weil sie nicht Recensenten von
Beruf, waren sie nicht zu heucheln gezwungen), daß ihn dies Schauspiel im
ganzen fessele, und daß ein warmer Lebenshauch darin wehe und walte.

»Und was wollen Sie mehr für Ihre acht guten Groschen, meine Herren!« sprach
ein Mann von etwa vierzig Jahren, der mitten unter ihnen saß und sich bis jetzt
dadurch ausgezeichnet, daß er nicht ein lautes Wort hören lassen. Sie sahen
sich alle nach ihm um ... sie fragten einer den andern ... niemand kannte ihn;
niemand wußte zu sagen, wie er heiße, welches Standes er sei, in welchem
Gasthofe er wohne! Sein Äußeres war auf den ersten Anblick zurückschreckend.
Eine glühend rote Narbe lief von Schädel und Stirn zwischen Auge und Nase über
die rechte Wange bis ans Kinn hinab und schien sein Angesicht in zwei ungleiche
Hälften zu spalten. Das mußte eine furchtbare Wunde gewesen sein! Der schärfste
Säbel mußte sie gehauen, die Faust eines Riesen müßte den Säbel geführt haben.
Aus dem entstellten Antlitz lachten zwei wunderbare Augen. Wen ihr mildes Feuer
traf, auf wem sie freundlich ruhten, der fühlte sich versöhnt mit dem
abstoßenden Anblick der Narbe. Sie stellten beinahe wieder her, was
mörderischer Stahl vernichtet: die Schönheit des zerstörten Gesichts, der edlen
Züge.

Ihm zunächst saß ein junger Maler, der bis dahin absichtlich vermieden, ein
Gespräch anzuknüpfen, weil sein künstlerischer Sinn sich aufgelehnt gegen den
scheinbaren Bramarbas, der seinerseits eben auch nichts gethan, in nachbarliche
Beziehung zu geraten. Jetzt, nach aufmerksamer Betrachtung, schwand das
ungerechte Vorurteil. Eine kollegialische Empfindung erwachte im angehenden
Künstler für den vielfach getadelten Poeten; wahrscheinlich gedachte er an
manche wegwerfende Kritiken, die über seine eigenen Bilder, seine in Fleiß und
Liebe gemalten Erstlingswerke bei der letzten großen Ausstellung erfolgt waren,
und deshalb freute er sich, daß der Nachbar mit der Schmarre sich des
Schauspieles »Das Bild« annehmen wollte. »Sie haben sehr recht, mein Herr,«
sagte er vertraulich, »den wähligen Herren ihre Undankbarkeit vorzuhalten. Das
Stück mag große Schwächen haben; ohne inneres Leben kann's doch nicht sein,
sonst würd' es auf der Bühne nicht lebendig werden. Kennen Sie vielleicht den
Verfasser?«

»Ich höre seinen Namen heute zum erstenmal. Nach fünfjähriger Abwesenheit erst
seit wenigen Tagen wieder im Innern Deutschlands, ist mir alles unbekannt, was
unterdessen auftauchte.«

»Dann sahen Sie auch wohl die hiesigen Schauspieler vorher nicht?«

»Niemals. Aber Sie?«

»Ich befinde mich bereits länger hier und versäume selten eine interessante
Vorstellung. Wünschen Sie etwa über jenen oder diese nähere Auskunft?«

»Sie kommen meiner Bitte zuvor. Wollen Sie mir den älteren Mann nennen, der den
Marchesen giebt?«

»Ei, das ist Werdy.«

»Ob ich mir's nicht dachte! Noch einer aus der alten Schule; man hört's aufs
erste Wort; man sieht's beim ersten Blick. Und worin liegt das nun? Wär's nur
Einbildung?...«

Der Fremde schien den gefälligen Maler neben sich zu vergessen, während er in
vergangene Zeiten träumerisch versank. Der Nachbar ehrte sein Schweigen und
störte ihn nicht. Erst das Aufrollen des Vorhangs rief ihn zur Gegenwart
zurück.

»Diese liebliche Frau,« fing der Maler leise flüsternd wieder an, »welche die
Camilla spielt, ist Madame Schirmer, die beliebteste und belobteste der
hiesigen Schauspielerinnen.«

»So, so! Und die Vertraute der Camilla?«

»Das ist die ehemalige erste Liebhaberin, zu ihrer Zeit eben so ausgezeichnet
durch Gunst und Achtung, wie jetzt noch die Schirmer. Es mag der Madame Hartwig
schwer genug ankommen, nun so nebenher zu laufen.«

»Hartwig haben Sie gesagt? Diese alternde kleine Person wäre Madame Hartwig,
geborene Werthen? ...« Und er gedachte der Mitteilungen, die Hagemann ihm in
Ludwigslust gemacht von ihrer Krankheit, von den Milchbädern, von dem Feste bei
ihrer Genesung. . . er verfiel wiederum in düsteres Nachsinnen.

Der Maler betrachtete ihn aufmerksam und dachte wohl: Der Mann hat mit der
Theaterwelt in genauer Verbindung gestanden!

»Noch eine Frage,« hob Wulf nach langer Pause an ... denn daß es unser Freund
ist, den wir da wieder finden, wissen meine Leser schon; ... »wer ist der Herr,
welcher den deutschen Ritter mit sozusagen modern-militärischem Anstande
spielt?«

»Sie haben da treffend ausgedrückt, was ich an ihm zu tadeln fand, ohne doch zu
wissen, worin es sitze. Modern-militärisch ist das bezeichnende Wort. Daher mag
es auch kommen, daß er mir als Tellheim in Lessings Minna so ausnehmend gefiel.
In dieser Rolle gedieh zum höchsten Vorzuge, was in anderen Stücken leicht
störend werden kann. Er gilt übrigens hier durchweg für einen vortrefflichen
Schauspieler. Sein Name ist Julius.«

Wie der Maler sich wenige Minuten nachher wieder mit einer Bemerkung an den
Nachbar wenden wollte, hatte dieser sich unbemerkt verloren, vor Abschluß der
Tragödie.

Wer ihm hätte nachgehen wollen, würde ihn am kühlen regnichten Abende auf der
berühmten Terrasse gefunden haben, wo außer den Schildwachen sonst kein Mensch
mehr weilte, und wo er, Wind und Wetter nicht beachtend, lange auf und ab
wandelte.

»Julius! Will's wohl glauben, daß der die militärische Haltung auf der Bühne
nicht mehr los wird. Mehr Offizier als Schauspieler! Und muß dennoch Lust zur
Sache gehabt haben, sonst hätt' er die Uniform nicht zum drittenmal ausgezogen.
War schon Rittmeister. Ehrenvolle Stellung! Von den Kameraden geachtet und
geliebt, dekoriert, als braver Soldat bekannt. Jetzt wieder Komödiant ... nicht
doch; königlicher Hofschauspieler. Da sitzt's! Das klingt denn gleich anders.
Er hatte leicht wieder auftreten; fand überall offene Thüren, wo er anklopfte.
Ein bißchen verwundet, aber nicht schwerer, nicht tiefer wie gerade nötig, um
die Teilnahme schöner Welt zu steigern. Nicht verunstaltet, nicht zur Fratze
entstellt, gleich gewissen Leuten, die ... Ob ich ihn aufsuche? Nicht doch! Er
müßte denken, ich käme ihn anzubetteln. Ohne Auszeichnung, gemeiner Soldat
geblieben, ihm ein Fremder ... nein, kein Fremder! Hat er mich nicht agieren
sehen? War er's nicht, der die Achseln gezuckt zu meinen patriotischen Reden?
Sein Beispiel ward mir vorgehalten; ihm verdanke ich die einzige Stunde meines
Lebens, die es wert war, daß ich überhaupt gelebt habe. Ihm verdanke ich die
Narbe, die mein Antlitz in zwei Teile und mich für immer vom Komödienspiele
trennt. Für beides hab' ich ihm zu danken. Morgen des Tages such' ich ihn auf!«

Nachdem er diesen Entschluß gefaßt, gab er ferneren Kampf wider Wind und Regen
auf. Fröstelnd ging er ins dürftige Gasthaus, wo er im ärmlichsten aller
Gemächer eingekehrt war. Er durchzählte seine Barschaft und machte die
niederschlagende Entdeckung, daß die letzte der größeren Silbermünzen, die er
noch besessen, heute Abend in die Hoftheaterkasse gefallen sei. Was er von
kleineren Ausgleichungsmittelchen in der Börse vorfand, genügte kaum für die
unentbehrlichsten Bedürfnisse weniger Tage. Er legte sich nieder mit dem
Gedanken: »auf diese Weise wird es allerdings ein Bettler sein, der dem
Theaterkollegen und Kriegskameraden morgen ins Quartier rückt. Schlimm genug
für ihn und noch schlimmer für mich! Doch das soll mich nicht hindern zu
schlafen und zu träumen .. geliebt's Gott, von ihr!«

*   *   *

Es ist eine Erfahrung, die ich häufig gemacht und vielfach bestätigt gefunden
habe, daß ehemalige tapfere Krieger, in dm Ruhestand des friedlichen, aber
unverheirateten Bürgers zurückgetreten, sich lieber von einer alten Aufwärterin
wie von einem männlichen Diener ihren kleinen Haushalt führen lassen. Sie
unterwerfen sich den Launen einer solchen Person, die gar bald ihre Gebieterin
wird, desto gehorsamer und resignierter, je strenger und gebieterischer sie
früher im Dienste sich zeigten, je mehr sie auf Subordination hielten. Ja, hat
sich solch' altes Geschöpf erst wanzenartig eingenistet, dann fürchten sie sich
wohl vor ihr und lassen sich alles gefallen. Wie viele tüchtige Haudegen hab'
ich gekannt, vor denen einst ihre Schwadron gezittert, und die nun vor einem
gekrümmten, zahnlosen Mütterchen zitterten, als wär's ein Divisionsgeneral in
Weiberkleidern, oder gar der Kommandierende.

Der brave Mann, den unser Wulf zu sprechen verlangte, war schon auf dem besten
Wege, künftig ein Sklave seiner Haushälterin zu werden. Diese, einstweilen ihm
erst an Jahren überlegen, empfing den Besuch nicht zuvorkommend. Dennoch
entschloß sie sich aus Mitleid fürs zerfetzte Gesicht, wie sie vernehmen ließ,
ihn einzuführen – »obgleich ihr Herr auf den Prinzen von Homburg studiere und
abscheulich fluchen werde, wenn sie ihn unterbreche. Wen hab' ich anzumelden?«
fragte sie.

»Den Tod,« entgegnete Wulf.

»Himmlischer Heiland!« kreischte sie auf und prallte vor Entsetzen zurück.

»Ich nenne mich so,« sprach er beschwichtigend. »Sie dürfen darüber nicht
erschrecken; es ist eben auch nur ein Name wie Fröhlich, Gutsmuths, Lieberkühn,
Rindsmaul, Rittersporn, Amor Thebesius, Hochgeladen, Sauer, Süß, Schön,
Krätzig, Niedergesäß, Lutekus, Niesemäuschel. Kirchhof, Rumpel, Humpel,
Grumpel, Zumpel, Storch, Zeisig, Fink, Hund, Ziegenhals, Käsemodel,
Dreckschmidt, Leutgeriechel, Afffelknab, Saufüssel und andere, die ich
allerseits persönlich kenne. Klang' es nicht noch erschrecklicher, wenn ich Sie
ersuchte, mich als ›Pförtner von der Hölle‹ zu annoncieren? Und doch giebt es
keinen umgänglicheren, liebenswürdigeren Herrn, als denjenigen, dem ich einst
in Piastau unter diesem Namen begegnete.«

»Sie sind ein Spaßvogel, merk' ich, samt Ihrer Schmarre,« lachte die Alte.

»O ja, der Tod macht auch seine Spaße. Wer nur Spaß versteht, der steht sich
ganz gut mit ihm; besser als mir die Schmarre.«

»Treten Sie hinein,« sprach die Aufwärterin, ihrer Sache sehr ungewiß, nachdem
sie ihn drin gemeldet.

Ihr Herr mochte wohl viele Besucher zu empfangen und zu beschenken haben,
welche, auf die Jahre dreizehn und fünfzehn sich berufend, nach abgeschlossenem
Weltfrieden keinen Abschluß ihres eigenen Krieges mit der Welt gefunden oder
... nicht finden wollten. Er reichte, wie einer der schon in der Übung ist, mit
stabiler Formel: »Hier, mein lieber Kamerad!« einen Thaler hin, ohne sonderlich
auf den Empfänger zu achten, ohne den Blick ganz von seiner Rolle zu erheben.
Erst da Wulf den Thaler nicht nahm und freundlich sagte: »Schönen Dank; ich
begehre so eigentlich kein Almosen!« – da schlug Julius die Augen recht auf und
rief alsogleich: »Kreuzsakkerment, das ist einer aus dem ff! Wo haben Sie sich
den geholt?«

Wulf erzählte das in den bescheidensten Ausdrücken.

Julius reichte ihm die Hand und sagte dann verlegen: »Was führt Sie zu mir?
Meine Gabe verschmähten Sie ... kann ich Ihnen sonst dienlich sein? Ich wüßte
nicht, daß wir jemals in Beziehungen zu einander gestanden hätten.«

»Doch wohl, wenngleich Sie's nicht wissen,« erwiderte Wulf und erklärte ihm den
Zusammenhang.

»An jenen Abend und Ihren Auftritt,« gestand Julius ehrlich, »vermag ich mich
durchaus nicht zu erinnern; noch weniger an meine verächtliche Pantomime, deren
Sie Erwähnung thun. Doch ich darf nichts bestreiten; darf mich auf mein
Gedächtnis nicht verlassen. Ich bin etwas zerstreuter Natur, weshalb ich auch
den üblen Ruf habe, daß ich mich häufig verspreche oder sonst Unsinn auf der
Bühne rede. Man trägt sich mit verwünschten Geschichten von mir, wie ich höre.«

»O ich weiß,« sagte Wulf lächelnd.

»Sind Ihnen dergleichen bekannt? Dann, bitte, teilen Sie mir einige mit.«

»Sie wollen's nicht übelnehmen?«

»Im Gegenteil, ich will mich daran erlustigen!«

»Nur zwei Pröbchen, die mir gerade einfallen. Der Prinz in Emilia Galotti soll
Contis Kunstwert anreden: ›Wer dich auch besäße, schöneres Meisterstück der
Natur! Was Sie dafür wollen, ehrliche Mutter! Was du willst, alter Murrkopf!
Fordere nur!‹ Herr Julius, an jenem Abend besonders zerstreut, habe den dem
Vater geltenden ›Murrkopf‹, behauptet man, zu früh gebracht und ausgerufen:
»Was Sie dafür wollen, ehrlicher Murrkopf von Vater!« Dann sei ihm die Mutter
(zu spät) durch den Einbläser zugeflüstert worden, und um zu steigern, habe er
in der Angst hinzugefügt: »Was du willst, alter Brummbär von Mutter!«

Julius lachte laut auf: »Das ist wahr! Auf Ehre, das ist wahr! Die alte K.,
eine wahre Hexe von Weib, spielte Claudia und ließ sich nicht ausreden, ich
hatte das absichtlich gethan. O noch mehr, Bester! Ich amüsiere mich an mir.«

»Ein andermal gab Herr Julius den Söller in Goethes Mitschuldigen, eine seiner
genialsten Lustspielrollen, die er fest inne hatte, und woran ihm nicht eine
Silbe fehlte. Die böse Theaterwelt will wissen, an jenem Abend habe sich in der
nächsten Loge eine vornehme Dame befunden, welche ihm nicht gleichgültig, und
welcher er nichts weniger denn gleichgültig war. Diese Nähe habe ihn irre
gemacht, und er habe seiner Sache gewiß voll Zuversicht peroriert:

»Ja, ja, das ist schon was, das ist ein guter Kunde;
Allein Minuten sind erst sechzig eine Stunde,
Und dann weiß Herr Alcest, warum er hier ist! – Wie? –
Ach, Aprapa Popo! Man sagt mir heute früh,
In Deutschland' ...

und so weiter.«

Diesmal lachte Julius nicht. Er gestand willig ein, daß ihn die Erinnerung an
jenen lapsus linguae heute nach Ablauf von beinahe zehn Jahren noch immer mit
Ärger und Beschämung erfülle. »Werden Sie glauben,« sagte er, »daß ich mich
nachher nicht mehr entschließen konnte, der gewissen Logendame jemals wieder
vors Gesicht zu treten? Ich gab lieber den ganzen Handel auf, der doch viel
versprach. Eine Resignation, die...«

»Die Ihnen sonst sehr fern liegt,« ergänzte Wulf; »Sie gelten für einen Don
Juan.«

»Je nun, ich will nicht leugnen, ich habe mich früher ein wenig auf seinen
Fährten herumgetrieben. Doch hat es kein Höllenfeuer gebraucht, mich zu
läutern; ich bin aus dem Feuer der Schlachten einigermaßen geläutert
hervorgegangen, und es fehlt mir nicht an etlichen Notabenes im sündigen
Fleische, wenn ich diese auch nicht zur Schau trage, wie Sie das Ihrige. Und
das bringt mich auf meine erste Frage zurück: worin kann ich Ihnen dienlich
sein? Die Bühne wieder zu betreten ... diese Idee hegen Sie ja wohl kaum?«

»Einige Fragezeichen spuken bisweilen noch in mir herum, doch der lange
Gedankenstrich im Antlitz ruft nein!«

»Und was haben Sie vor?«

»Was hat ein invalider Komödiant vor sich, wenn er nichts hinter sich hat als
ein Leben bei herumziehenden Banden, besseren oder schlechteren? Fragen Sie
doch, was ein altes lahmes Pferd vor sich hat, dem der letzte Besitzer nicht
etwa aus mitleidiger Laune den Gnadenhäcksel schenken will?«

Julius lief mit großen Schritten im Zimmer herum: »Das geht nicht so, das wäre
ja entsetzlich!« – Dann wieder machte er Halt und griff nach seiner Rolle: »Sie
sind mir heute ungelegen, sehr ungelegen! Ich bin hier an einer höchst
schwierigen Aufgabe, die ich nicht zu lösen weiß; und die Teilnahme, die ich
Ihnen zuwenden muß, stört mich.«

»Was ist's denn so Schwieriges?« fragte Wulf.

»Aus diesen Blättern werden Sie gar nicht klug; Sie müßten das Stück im ganzen
lesen. Und auch dann ... so lange ich beim Handwerk bin, ist mir dergleichen
noch nicht untergekommen. Herr Ludwig Tieck findet zwar überschwengliche
Schönheiten darin ... was findet solch' ein Dramaturg nicht alles! Er hat gut
reden auf seinem Lehnstuhl. Wenn er vorliest, hört jeder andächtig zu. Aber
wenn er's vor einem Parterre voller Offiziere darstellen sollte, würde der Wind
aus einem andern Loche pfeifen. Ja, ich vernehme die Pfeifen schon! Auch
streitet es gegen mein eigen Soldatenblut, einen General zu spielen, der sich
vor dem Tode fürchtet wie ein Hase. Und das möchte noch hingehen; das trifft
den Dichter, nicht mich. Aber noch schlimmer scheint mir die
elegisch-krankhafte Richtung des Helden: da sind einzelne Tiraden, die ich
nicht klein kriege; Wendungen, Übergänge, Gedankensprünge, verknüffelte Verse
... nein, ich bringt nicht raus! Der Teufel mag solche Sätze sprechen:

›Nun, o Unsterblichkeit, bist du ganz mein!
Du strahlst mir durch die Binde meiner Augen
Mit Glanz der tausendfachen Sonne zu!
Es wachsen Flügel mir an beiden Schultern,
Durch stille Ätherräume schwebt mein Geist.
Und wie ein Schiff vom Hauch des Winds entführt,
Die muntre Hafenstadt versinken sieht,
So geht mir dämmernd alles Leben unter.
Jetzt unterscheid' ich Farben noch und Formen,
Und jetzt liegt Nebel alles unter mir!‹

Gestehen Sie als ein Mensch, der Bescheid weiß, kann das ein Soldat sprechen
auf dem Wege zur Hinrichtung, welche ihm für Insubordination zuerkannt wurde?«

»Ob es charakteristisch und dramatisch wahr, wage ich von einer aus dem
Zusammenhang gerissenen Stelle nicht zu beurteilen: daß aber diese Stelle
eigentümlich klingt, wie nichts anderes, was ich bisher gehört, gelesen,
gelernt, muß ich eingestehen; daß sie sich dennoch zum Vortrage gut eignet,
möchte ich behaupten. Freilich darf sie nicht auf dem betretenen Pfade
herkömmlicher Recitation und Aktion wandeln; sie muß wie ein lyrischer Hauch
durch Mondschein und Blättergrün zittern.«

Julius machte große Augen. Einen reisenden Komödianten sich so ausdrücken zu
hören, ging ihm über seine Praxis. »Wie verstehen Sie das?« fragte er.

»Ich weiß es Ihnen nicht besser zu erklären, als wenn ich selbst versuche
auszuführen, was ich meine.«

Und Wulf nahm die Rolle zur Hand und las einige Seiten. Es war immer noch jener
unbeschreibliche Wohllaut des Tones, erfüllt von Seele, getragen vom Verstande,
gebunden von reinster Artikulation, der gehorsame Vermittler geistigen Wollens,
der getreue Dolmetsch warmen Gefühls. Und immer noch wohnte dem unbeglückten
Menschen jene instinktartige Begabung bei, sich augenblicklich in die Situation
zu versetzen, aus einem Bruchstücke der Dichtung schon zu ahnen, was ihren
Mittelpunkt bilde.

»Es ist nicht anders möglich,« rief Julius. »Sie haben den Prinzen von Homburg
schon gelesen.«

»Ich höre ihn heute zum erstenmal nennen.«

»Und sprechen ihn so! Und haben's in Ihrem Leben nicht weitergebracht? Sie ...
Sie?«

»Lassen wir das. Jetzt ist's ja doch vorbei; mit meinem Äußeren darf ich Weiber
und Kinder nicht verscheuchen. Möglich doch, daß ich dem deutschen Theater noch
nützlich werde! Möglich, daß Sie mir die Bahn dazu brechen. Ich habe Sie heute
gestört; ... lassen Sie sich einen Vorschlag thun, den Sie nicht falsch deuten,
nicht anmaßend schelten müssen. Sie geben mir die seltsame Dichtung, die Ihnen
ein noli me tangere dünkt, mit in meine Kneipe. Wahrend ich mich damit
beschäftige, beschäftigen Sie sich mit dem Versuche, mir bei hiesigem Theater
ein bescheidenes Plätzchen als Nachleser, Inspizientengehilfe, zweiter
Souffleur ... was es sein mag, auszufinden. Es ist nur um den Anfang. Hab' ich
erst einen Fuß drin, helf' ich mir langsam weiter. Für Ihren verlorenen Tag
bring' ich Ihnen morgen das Ergebnis meines Studiums. Denn Goethe mag immerhin
spötteln in seinem berüchtigten Vergleiche zwischen dem ›Studieren‹ der
Schauspieler und dem ›Arbeiten‹ der Freimaurer ... auch ein Komödiant kann
ernstlich studieren und muß es thun; es kommt nur auf den Gegenstand an. Dieser
Kleist ist schon der Mühe wert, sich daran zu setzen. Daß er Ihnen exotisch
erscheint, find' ich ganz natürlich. Sie sind ein Meister in Ihrer Gattung. Sie
haben die Überlieferungen der alten Schule noch vorgefunden; haben sich als
sehr junger Offizier, da Sie zum Theater gingen, nur von einem Exerzierplatz
auf den andern begeben; standen auch als Schauspieler noch unter einem
bestimmten Reglement. Die letzten Kriege riefen Sie wieder zu den Waffen.
Unterdessen hat sich die Welt vollends umgedreht; mit ihr das Theater. Was ein
Schröder für Wahnsinn erklärt, hebt sein größter Bewunderer Tieck in den
Himmel. In diesen Widersprüchen verlieren Sie den Halt. Major Tellheim soll nun
auf einmal zum idealen Schwärmer werden. Das paßt ihm nicht. So seh' ich's an
und bitte Sie um Verzeihung, daß ich, der Paria vom Thespiskarren, der
Ungenannte, mir derlei Freiheiten herausnehme gegen einen von der höchsten
Kaste des Hofbühnentums!«

Julius raffte sich auf. drapierte sich in seinen Schlafrock, und mit
überzeugender Lebendigkeit parodierte er: »Regierte Recht, so läg' ich jetzt im
Staube vor dir, denn du bist unser König!' Ehrlich gesagt, Herr Tod,
wahrscheinlich gestünde ich Ihnen die Königswürde nicht so unbedingt und willig
zu, säh' ich in Ihnen noch einen gefährlichen Nebenbuhler! Jeder ist sich
selbst der Nächste, und nirgends sind Neid, Eifersucht, ja sogar kleine Kabalen
weniger verdammungswert als beim lieben leidigen Theater, wo keiner sicher
schlafen geht, daß er nicht, wenn er aufsteht, sich von einem Besseren
verdrängt und beiseite geschoben sieht! Wie's nun aber, Gott sei's geklagt, mit
Ihnen steht, hat man von Ihnen nichts mehr zu fürchten, und ich will gern von
Ihnen lernen. Ihren Vorschlag nehme ich an. Morgen mehr darüber. Für heute
jedoch nehmen Sie diese Anweisung auf den Ihnen gebührenden freien Eintritt ins
Schauspielhaus und erlauben Sie mir, Ihnen einstweilen ein kleines Darlehen
anzubieten.«

»Wovon soll ich's zurückerstatten?«

»Von Ihrer Gage, wofern es mir gelingt, Sie hier unterzubringen. Wo nicht...
betrachten Sie's als Honorar für Ihre Bemühungen um den Prinzen von Homburg.«

»Wiedergeben werde ich Ihnen dies Geld nicht; wenigstens hier nicht. Denn Ihre
Bemühungen schlagen fehl, das weiß ich schon, und es war Thorheit, Sie erst
damit zu belästigen. Ein Honorar verdiene ich nicht und werd' es nicht
verdienen. Lassen Sie mich's als Geschenk empfangen, damit wir das Kind beim
rechten Namen nennen. Aus Ihrer Hand entehrt mich's nicht.«

Beide hatten Thränen in den Augen, da sie sich trennten.

*   *   *

Um seinen freien Eintritt zu erlangen, was mit verschiedenen Weitläufigkeiten
verbunden war, mußte Wulf sich an den dermaligen Theaterinspektor wenden. Ein
kleiner, altmodischer Mann, der ihn geschäftlich abfertigte, über die Unzahl
durchreisender Schauspieler klagte und sich besorgt erkundigte, ob Herr Tod
vielleicht auch eine »Kollekte« erzielen wolle. Erst nachdem solche Absicht
sehr entschieden verleugnet worden, gönnte des Männleins gepuderter Schädel dem
Bilde des Fremden einigen Raum in seinen Gedankenkammern, und da war's denn
wieder die große Narbe, die das Bedenken hervorrief: »ob man mit dieser
wirklich Schauspieler gewesen sei.«

»Für einen, der sein bißchen Futter fünfzehn Jahre hindurch als Liebhaber zu
fressen bekam, bester Herr Inspektor, wäre das eine schlechte Spekulation
gewesen. Ich habe mehr Weiber und Mädchen pflichtmäßig nach dichterischer (oft
sehr prosaisch abgefaßter) Vorschrift in meinen Armen halten müssen, als Sie
Haare in Ihrem verehrten, munteren Zopfe tragen; wer hätte so zarten Geschöpfen
solchen Anblick zumuten dürfen? Nicht doch! Mein Angesicht war glatt und eben,
ehe der französische Höllenhund es mit seinem Säbel zerriß. Was noch mehr: Sie
selbst haben es in voller Glorie erblickt, wie ich mich Ihnen und Ihrem
verstorbenen Bruder vorstellte, um Engagement zu suchen. Ich kam damals von
Mordaxens Truppe und mußte lange weit wandern, bis ich ...«

»Sie heißen nicht Tod,« unterbrach ihn Herr Seconda; »Sie sind der ... der ...
ei, wie war doch Ihr Name? Sie sind der berühmte junge schöne Mann ... der Löwe
... nein, Löwe nicht, aber auch ein reißendes Tier ... der Wolf ... der Wulf
... ja, Sie sind's, ich hör's an der Sprache.«

»Tod ist Wulf, Herr Seconda; und Wulf ist tot!«

»Herr, was haben Sie für Unsinn getrieben? Unter die Soldaten sind Sie
gelaufen. Na, sehen Sie, das kommt von dem dummen Kriege! Nun haben Sie's, nun
sind Sie unglücklich.«

»War ich denn vorher glücklich?«

»Sie waren ein schöner Mann, ein guter Schauspieler.«

»Und mußte mich monatelang umhertreiben, bis ich ein Unterkommen fand! Weshalb
behielten Sie mich nicht?«

»Wir waren gerade überfüllt. Es that uns leid genug. Später haben wir uns nach
Ihnen umgethan, konnten Sie nicht entdecken. Wären wir wieder mit Ihnen
zusammen getroffen, vielleicht säßen Sie jetzt hier fest; alles stünde anders
für Sie.«

»Da haben Sie mein Glück. Mir hat's nie gelächelt.«

»Daran mögen Sie wohl selber mit Schuld tragen. Sie sollen, sagte man, ein
aufbrausender Sonderling gewesen sein.«

»Ja, ja, so sagte man. Mit solchen ›Sagen‹ ist das große ›man‹ gleich bei der
Hand. Ob gerecht ...? Der Schauspieler steht außerhalb der andern Menschheit,
kann nicht beurteilt werden wie jene, entzieht sich und sein Geschick jeder
Berechnung. Künstler soll er sein! Was ist das für eine elende Kunst, deren
Ausübung unmöglich wird durch einen Hieb übers Gesicht! Die nur an ihrem Leibe,
mit ihrem Leibe ein Kunstwerk produziert. Als Ackermann, Schröders Stiefvater,
ein Bein verlor, fragten die Leute bei Lessings Bruder an, ob jener mit dem
Stelzfuß den Wachtmeister in der ›Minna‹ wohl noch werde spielen dürfen. Wurden
dieselben Leute, wenn Lessing um einen Fuß, ja wenn er um den rechten Arm
gekommen wäre, nötig gehabt haben anzufragen, ob er als Krüppel den ›Nathan‹
vollenden könne? Nein! Denn das Werk des Dichters ist von seinem Körper
getrennt, selbständig. Mein Talent blieb, was es gewesen; ward reifer,
besonnener, vielseitiger ... diese elende Fratze hindert mich, es auszuüben,
zerstört die Kunstwerke, die ich jetzt erst zu liefern vermöchte. Hole der
Teufel solche Kunst!«

»Hören Sie, mein Guter, das nämliche könnte auch jeder Maler klagen, der die
Hand einbüßte, 's ist eben ein Unglück. Und was denken Sie jetzt zu beginnen?«

»Unterkriechen möcht ich irgendwo, sei's beim Theater als dienstbarer Geist,
sei's meinetwegen bei einem Kaufmann als Markthelfer ... ich habe gesunde
Glieder und starke Muskeln.«

»Traurig, traurig!« wiederholte Inspektor Seconda unzähligemal. »Und ich sehe
kein Mittel, Ihnen unter die Arme zu greifen. Sonst ... ja mein Himmelchen, wie
ich noch mit dem seligen Bruder beide Städte bereiste, wie wir von hier nach
Leipzig machten, wie wir noch kein rechtes Hoftheater waren ... da hätte sich
hier oder dort leichtlich ein Pöstchen erfinden lassen; da waren wir die
Herren. Jetzt giebt's so vielerlei Herren bis zur allerhöchsten Herrschaft
hinauf ... und Herrinnen! ... Sehen Sie, mein Guter, wenn Sie beim Herrn
Generaldirektor eindringen, da werden der Herr Graf ihr Schallrohr ans Ohr
setzen und dennoch taub für Sie bleiben; höchstens verweist er Sie an Herrn
Sekretär Winkler, an den liebenswürdigen Theodor Hell. Der wird die
Scharmantität selbst sein und Sie an löbliche Regie verweisen. Der Herr
Regisseur wird die Grobheit selbst sein, vorzüglich sobald er in Ihnen einen
Protegé des Herrn Julius wittert, und wird Sie zum Teufel schicken oder, was
ihm eben so viel gilt, an die Inspektion. Und sehen Sie, mein Guter, dann sind
wir zwei wieder beisammen und so klug wie jetzt. Der Etat, der Etat – das ist
bei Hoftheatern der Schlagbaum, über den man tausendmal purzelt; und ehe ein
hohes Finanzdepartement in der Kontrolle nur ein Tüpfelchen auf dem i
nachsieht, fließt Sie die Elbe ins Riesengebirge retour. Anstellungen außer dem
Etat giebt es nicht, wären sie auch noch so nutzbar. Ei ja, ei ja, da lob' ich
mir den selbständigen Unternehmer; der thut, was sein Vorteil erheischt,
benützt den Augenblick, hat niemandem Rechenschaft abzulegen, und geht er zu
Grunde, so weiß er doch warum. – Viel Vergnügen heute Abend! Ich hab' Ihnen die
Anweisung auf einen Sitz gestellt, damit Sie wenigstens bequem ansehen können,
wie auch bei Hoftheatern mitunter ... bald hätt' ich mich verschnappt. Molto
piacere, sagt unser Benincasa; leider hat die italienische Oper jetzt Pause
wegen einiger Unpäßlichkeiten. Aber in der deutschen werden Sie morgen
Gerstäcker hören, und Karl Maria von Weber dirigiert. Das ist auch schon wert
hierher zu kommen!«

Hier wär's denn also entschieden nichts! sagte Wulf nach Beendigung dieses
Gesprächs. Der aufrichtige Inspektor hat mir's deutlich dargethan, und ich
spüre nicht die geringste Lust, mich von einer Thür zur andern zu betteln. Es
wäre auch ein unbescheidenes Verlangen meinerseits, bleiben zu dürfen, wo es
mir wohlgefällt. Dazu bin ich nicht geboren. Denkt aber der böse Geist, der
mich umhertreibt und mir nirgends eine bleibende Stätte gönnen will, mich dahin
zu bringen, daß ich endlich der Sache überdrüssig werde und mein Dasein
gewaltsam abkürze, so ist er geprellt. Mich kriegt er nicht unter, ich geb' ihm
nicht nach, ich verzweifle nicht an Gott und an mir; ich behaupte mich in
meiner Stellung als ein schon Verstorbener, der gleichmütig auf das irdische
Durcheinander blickt und aus allem Unheil nur das Lächerliche heraussieht. Nil
admirari! Hervor mit dem alten Wahlspruch!. Wir wollen doch sehen, wer's am
längsten aushält: der böse Geist oder meine gute Laune? Was kann mir denn Übles
geschehen, wenn ich mir fest vorsetze, alles komisch zu finden; auch das
übelste, was mir geschieht? Ja, ich will's durchführen! Und bring' ich's nur so
weit, mich auch nicht mehr zu ärgern, daß sie oben schlecht Komödie spielen,
und daß sie unten und oben Bravo dazu rufen ... ha, dann steh' ich hoch über
meinem Schicksal und kann lustig sein wie ein Zaunkönig! Der Himmel beschere
nur heute Abend eine recht mittelmäßige Darstellung, damit ich gleich
Gelegenheit finde, mich zu zeigen!

Der Himmel erhörte teilweise diesen frommen Wunsch. Das Haus war leer, die
Aufführung eines matten Schauspieles ging matt ... aber die Zuschauer blieben
kalt. Nur Wulfs nächster Nachbar brachte durch eifriges Beifallklatschen noch
einige Aufmunterung in die allgemeine Schläfrigkeit. Er betrachtete den
ältlichen, etwas kupfericht rotwangigen Herrn und konnte nicht klar werden, ob
dessen Applaudieren aufrichtig gemeint, oder ob es nur die That erzwungener
Anstrengung sei! Für einen bezahlten Claqueur sah der Mann zu honorig aus, und
der wachthabende Gardeleutnant begrüßte ihn »Herr Hofrat!« Es währte nicht
lange, so entspann sich ein Gespräch zwischen den zwei Nachbarn. Einige
hingeworfene Bemerkungen Wulfs genügten, den Hofrat aufmerksam zu machen, daß
er mit einem Eingeweihten spreche, und Wulf erriet sogleich den Gelehrten von
klassischer und antiquarischer Bildung, die wohl oder übel auf moderne Zustände
angewendet wurde. Nun wußte er Bescheid. Es war Böttiger, der anerkannte
Philologe, der entwickelnde Ästhetiker, der wohlwollende Recensent, der alle
lobte und dennoch keiner und keinem zu Danke schrieb. Dem alten theaterkundigen
Herrn konnte nicht verborgen bleiben, es sei ein Schauspieler, der neben ihm
sitze. Obgleich mit hinreichender Neugier ausgestattet, war er doch zu
zartfühlend, persönliche Verhältnisse ausforschen zu wollen. Er beschränkte
sich während der Zwischenakte auf allgemeine Betrachtungen über den
Schauspielerstand als solchen, über das Verhältnis desselben zur Nation, zur
Gesellschaft und beklagte heftig den vorherrschenden Mangel an wahrer,
innerlicher Verehrung für die Kunst. Daß es dabei nicht ohne Hinweisung auf
»die Alten« abging, daß er seine Ansichten mit Citaten durchspickte, versteht
sich bei ihm von selbst. »Wie weit,« sagte er unter anderem, »waren uns die
Griechen auch darin voran! Da Nikias, der sich beim Volke durch öffentliche
Schauspiele, die er ihm veranstaltete, in Gunst setzen wollte, einstmals eine
solche Aufführung gab, erschien einer seiner Sklaven, ein noch unbärtiger
schöner Jüngling, als Bacchus und wurde um dieser Schönheit willen mit lange
anhaltendem Beifall begrüßt. Da erhob sich Nikias und rief: ›Ich halte es für
Frevel, daß ein der göttlichen Kunst geweihter Körper noch länger in Sklaverei
bleibe; ich schenke ihm die Freiheit!‹ In unseren Zeiten verhält sich's gerade
umgekehrt; wer sich der darstellenden Kunst widmet, tritt gewissermaßen in
Sklaverei, und nur wenig Auserwählten ist's vergönnt, nach langen Mühen als
Freigelassene umher zu wandeln!«

»Vielleicht,« wendete Wulf ein, »haben diese Freigelassenen, diese ›Libertiner‹
mitunter die Kunst in der allgemeinen Achtung tiefer herabgesetzt als wir arme
Sklaven! Und was die bürgerliche Stellung der Komödianten betrifft, die denn
doch, wie unsereiner liest, bei den Alten ebenfalls eine schiefe, mehr oder
weniger makulierte gewesen sein muß, dünkt mich's eben kein großer Vorteil fürs
Ganze, daß sie sich von Jahr zu Jahr scheinbar verbessert. Ich fürchte, was den
Personen zu gute kommt, wird der Sache schaden bringen; und wenn es so
fortgeht, dürfte die nachfolgende Generation recht viele hochverehrte, teuer
bezahlte Hofbühnenkünstler, hingegen kaum noch ein Theater haben.«

Der Hofrat drückte die Augen ein und blinzelte dann unter seinen Brillengläsern
den Sprecher an, dessen tief entstellende Verletzung er jetzt erst wahrnahm.
Augenblicklich rückte er, so weit es der Raum vergönnte, von ihm weg und wurde
einsilbig, dann stumm.

Der hält mich für einen Raufbold, dachte Wulf; für einen Händelsucher und
Skandalmacher. Ich will ihn dabei lassen!

Eine Minute hindurch verspürte er einigen Reiz, den gutmütigen Gelehrten zu
necken, ihn nach Ludwig Tieck zu fragen, auf den »Gestiefelten Kater« zu
sticheln. Doch bald überwand er dies Gelüsten als ein unwürdiges. Wir Söhne der
betrübten hoffnungslosen Wirklichkeit, sprach er zu sich selbst, sollen nicht
mit groben Fäusten in die zarten Gewebe greifen, die Kunstschwärmer und
idealisierende Verehrer des Theaters sich spinnen. Meinen sie's doch ehrlich
mit ihrem kindlich reinen Glauben. Wer möchte den alten Kindern ihre Freude
stören? – Nach beendigtem Schauspiele wendete er sich zum Hofrat: »Gott erhalte
Ihnen Ihre rührende Pietät fürs Schauspielwesen und für die dazu gehörigen
Menschen. Das Studierzimmer des Gelehrten kommt mir vor wie ein Eiskeller,
worin Eindrücke aus früheren besseren Tagen frisch bleiben und sich wohl
konservieren. Uns armen Teufeln vom Handwerk, die wir keinen ähnlichen
Zufluchts- und Aufbewahrungsort besitzen; die wir genötigt sind, unsere
Begeisterung von ehedem samt anderem Gepäck auf dem Buckel herumzutragen, uns
wird's nicht so gut. Dem Wechsel der Witterung preisgegeben, erleidet die süße
Last schmähliche Anfechtungen, vielerlei Schmeißfliegen setzen sich darauf. Ach
sogar die liebe Sonne, eine Gottheit, die Aas küßt, wie Hamlet sagt, brütet in
ihr die scheußlichsten Maden aus, nicht anders, wie wenn jene Begeisterung ein
toter Hund wäre. Und dabei kommt man zuletzt selbst auf den Hund mit all'
seinen lieblichen Erinnerungen aus der Jugendzeit.«

»Mensch, wer sind Sie?« fragte Böttiger.

»Ein zu Grunde gegangener Komödiant, Herr Hofrat, der auch einmal glaubte an
sich und ans Theater, der jetzt ... leben Sie wohl!« – – –

Den Prinzen von Homburg brachte er seinem Inhaber zurück und wechselte manch'
gescheites Wort mit dem gescheiten Manne über die verwundersamliche Dichtung.
Eins wollte dem Soldaten Julius gar nicht in den Kopf: weshalb Heinrich von
Kleist den tapferen General zu einem Somnambulen gemacht habe? »Das Gedicht hat
große, wirklich erhabene Scenen,« gestand der ehemalige Offizier; »aber ich
kann mir nicht helfen: es ist nicht gesund; es kränkelt.«

»Das geb' ich Ihnen gern zu,« entgegnete Wulf; »auch kann es kaum anders sein.
Kranke Väter setzen nie gesunde Kinder ins Leben. Doch wer giebt Ihnen das
Recht, gesunde Poeten zu verlangen in einer kranken Zeit? Die ganze Welt
fiebert. Der große Aderlaß, an welchem auch wir teilgenommen, hat momentane
Ruhe geschafft. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Das dicke Ende kommt nach,
lautet ein Sprichwort, wahr, so gemein es ist. Noch gemeiner dünkt's mich, daß
ich Sie verlassen muß, ohne bestimmte Aussicht, bis wann ich Ihnen Ihr Darlehn
...«

Julius legte ihm die Hand auf den Mund. »Sie selbst bezeichneten es als ein
Geschenk! Leider hab' ich sonst nichts für Sie erwirken können.«

»Ich habe mir's genauer überlegt; ich bin noch nicht elend genug, Almosen zu
empfangen.«

»Kollegen von den Brettern, Kameraden vom Schlachtfelde, und Sie können solchen
Unsinn schwatzen?«

Dann umarmte er ihn lange und schob ihn hastig zur Thür hinaus.

Erst wie Wulf auf der Postkarre saß, die ihn nach Leipzig bringen sollte,
entdeckte er, daß die lange Umarmung benützt worden war, ihm noch eine Handvoll
Thalerscheine in die Brusttasche zu schieben.

*   *   *

In Leipzig blühte eben die Bühne unter Küstners Direktion. Es mag wohl sonst
nie und nirgends vorgekommen sein, daß, ein Privatunternehmer – und durch wie
viel Jahre! – aus eigenen Mitteln eines der anständigsten Kunstinstitute
geführt und mit schweren Opfern erhalten.

Wulf erkannte den dort herrschenden guten Geist, den ordnenden Sinn auf den
ersten Blick und fand es, seiner jetzigen skeptischen Stimmung gemäß, nicht
allein ganz natürlich, sondern sogar ergötzlich, daß Publikum wie Schauspieler
einander förmlich überboten in Undankbarkeit gegen ihren Prinzipal. So muß es
sein, lachte er höhnisch auf, da er vielfältig kränkende und feindselige
Urteile über den unermüdlich thätigen Mann zu hören bekam. So muß es sein! Sie
müssen ihn ärgern und verlästern, bis er endlich einmal zu Verstande gelangen
und der unfruchtbaren Mühen satt werden wird. Dann müssen andere eintreten, die
meinen Herrn Kollegen die Haut über die Ohren ziehen und dem verehrungswürdigen
Publikum den Brotkorb höher hängen. Solche Unternehmer werden dann ebensoviel
Geld einsäckeln, als der Küstner zugesetzt hat, doch wird man nicht ärger auf
sie schimpfen, wie man gegenwärtig auf ihn schimpft. »Und das war gut,« singt
Dorfbarbierers Adam.

Aus Furcht, für einen »Kollektenmacher« gehalten zu werden, meldete er sich gar
nicht. Er zog den ganz richtigen Schluß, daß bei einer so wohlorganisierten
Verwaltung keine Lücke zu erwarten sei, durch welche er etwa einschlüpfen
könne. Die Thalerscheine überzählend, die Julius, der »Taschenschieb« (neu von
ihm erfundenes Wort im Gegensatze zu dem altgebräuchlichen »Taschendieb!«) ihm
mitgegeben, berechnete er, wie weit sie reichen dürften. Jetzt fragte sich's:
Wohin? Nach welcher Himmelsgegend? Vor oder zurück? Rechts oder links?

Er ging bei unbehaglichem Herbstwetter durchs menschenleere Rosenthal, suchte
das Dörflein Gohlis und in diesem das einst von Schiller bewohnte Häuschen auf.
Während er fröstelnd davor stand, derjenigen dramatischen Schöpfungen des hohen
Geistes gedenkend, die auch er nach besten Kräften ins Leben fördern helfen,
erwachte in seiner Brust ein längstentbehrtes Gefühl sanfter Wehmut und
durchdrang ihn mit angenehmer Wärme. Lebensüberdruß, argwöhnischer Zweifel,
bitterer Groll verloren sich auf einige Minuten, um entsagender Milde Raum zu
gönnen.

»Wie viel hast du gelitten, unvergeßlicher, hoher Mensch, der du hier gehaust
... und was sind wir gegen dich!« Nachdem er diesen Ausruf gethan, ward ihm
leichter ums Herz. Rascheren Schrittes eilte er zur Stadt zurück. Gehend wagte
er einen Gedanken zu verfolgen, den er seit fünf Jahren ängstlich von sich
gewiesen, vor dem er sich gefürchtet hatte.

»Feigheit! verächtliche, feige Eitelkeit! Weil sie vor meinem Anblick schaudern
würde, hab' ich vermieden, mich an dem ihrigen zu laben? Welch' armselige
Thorheit! Sie soll mir's eingestehen, daß sie mich nicht mehr lieben kann, soll
mir's freundlich sagen ... aber sehen will ich sie! Zu ihr! Zu ihr!«

*   *   *

Der wackere Professor ist sehr alt geworden. Das letzte Lustrum hat ihn hart
mitgenommen. Die Redaktion der Zeitung mußte er aufgeben, weil seine
körperliche Berührsamkeit den gesteigerten Ansprüchen der Verleger nicht mehr
gewachsen schien. Er lebt eingeschränkt, zurückgezogen, geselligem Verkehr
entfremdet. Die Familien, in denen er vor fünf Jahren heimisch war, sind
zerstoben. Leben wie Tod haben jene Verbindungen aufgelöst. Neue
Bekanntschaften hat er nicht gesucht, er hält sich für zu alt. Seine ältesten
Freunde, die Bücher, genügen ihm. Vom Theater hat er sich gänzlich abgewendet.
Der Nachruf an Wulf, da dieser in den Krieg zog, war das letzte, was er auf die
Bühne bezüglich geschrieben. Seine Wohnung hat er, um den Mietzins zu sparen,
in abgelegener Gegend aufgeschlagen. Ihm gilt es gleich, wo er weilt. Selten
verirrt sich jemand zu ihm, und seine Spazierwege ... je einsamer, desto lieber
sind sie dem Einsamen.

Heute um die Dunkelstunde klopft es an seine Doppelthür. Er fährt verwundert
empor, nimmt die Studierlampe vom Schreibtische und schlürft in weiten weichen
Pantoffeln der kleinen Kammer zu, welche das Arbeitszimmer vom Vorflur trennt,
»Wer da?« fragt er, bevor er öffnet. »Gut Freund!« schallt es herein ... die
Stimme zittert, aber sie klingt ihm bekannt. Er will den Namen des »guten
Freundes« wissen. Der nennt sich nicht, bittet nur wiederholt um Einlaß, sieht
so dringend, in so sanften Tönen, daß der Alte Schloß und Riegel öffnet, sonder
Furcht vor böswilligem Überfall. »Mein Gott,« ruft er dem Eintretenden
entgegen, »wer sind Sie? Ich kenne Sie nicht, habe Sie niemals gesehen, und
dennoch weckt Ihre Sprache mein ganzes Vertrauen.«

»Sie kennen mich nicht, Professor? Glaubt Ihnen gern. Erkenn' ich mich selber
kaum. Doch gestatten Sie, daß ich einen Stuhl nehme. Die Füße tragen mich nicht
länger, ich bin müde zum Umsinken.«

»Nicht möglich, nicht möglich,« murmelte jener; »er kann's nicht sein. Der ist
ja tot.«

» Tod! Ganz recht, so nenn' ich mich. Einst nannten Sie mich anders und haben
manch' gutes Wort von mir geredet.«

Als er dies sagte, flössen ihm schwere Thränen übers zerstörte Antlitz.

Unterdessen hatte der Professor ein großes Paket Zeitungen aus einem
Bücherschranke gezogen und ein Blatt hervor gesucht, auf welchem etliche Zeilen
mit roter Tinte angestrichen waren. Er legte schweigend das Blatt auf den Tisch
und wies mit zitterndem Finger nach jenen Zeilen hin. Sie enthielten die
Nachricht, daß der Schauspieler Wulf auf dein Felde der Ehren bei Waterloo
geblieben sei.

»Lassen wir's dabei vor den Leuten! Ihnen, dem geistreichen, großmütigen
Beförderer meiner Bestrebungen will ich in Kürze erzählen, was ich durchlebt
habe. Zum Lohne dafür wollen Sie mir dann Auskunft erteilen ... Nein, jetzt
noch nicht, ich bitte. Erst hören Sie! Denn ich stehe nicht gut, daß ich noch
sprechen kann, wenn Sie gesprochen haben.

»Es war am sechzehnten Juli bei Ligny. Unser rechter Flügel kämpfte bei St.
Amand. Wellington wie Bülow ließen vergebens auf sich warten, so nötig wir sie
gebraucht hätten. Sie gingen gerade zur selben Stunde auch nicht müßig, waren
außer stande uns die ersehnte Hilfe zu bringen. Wir wehrten uns, wie wir
konnten, aber es ging auf die Neige. Dem alten Blücher wurde das Pferd unterm
Leibe totgeschossen; ich vernahm seinen Angstruf, da er zusammenstürzte: ›Jetzt
bin ich verloren!‹ Nostitz stellte sich vor ihn und verteidigte unsern
Marschall Vorwärts wie ein Löwe. Ich mit ein paar Genossen hielten zwanzig
Schritte davon festen Stand. An einer Minute hing's, Frist zu gewinnen, damit
sie den Feldherrn fortbringen mochten. Es gelang. Kaum war's geschehen, traf
mich der Pfundhieb, der einen schmücken Komödianten zum Kinderschreck machte.
Ich wiederholte Vater Blüchers Schrei: Jetzt bin ich verloren! Schwache
Nachahmung das! Da lag ich und mußte lachen in mich hinein, weil mir in den
Sinn kam, wie sauber und decent ich stets zu fallen gewußt – Papa Bäcker hatte
mir den Vorteil dabei gezeigt – wenn's meine Rolle vorschrieb, und wie
ungeschickt ich diesmal hinplumpste ... ein Mehlsack fällt anmutiger und
trifft's geschickter. Dann mag ich wohl verzweifelten Narrenkram ausgeheckt
haben im dröhnenden Gehirn. Weiß nur noch, daß unser Theatermaler Huyasch um
mich hersprang und höhnisch kreischte: Da hast du ihn wieder, den du mir
übergezogen, Wulschen, und mit Zinsen will ich hoffen! Ich war wütend, hätte
den Trunkenbold so gern fortgeschafft! Nach und nach legte sich die Wut, die
Visionen schwanden, was etwa noch Gedanke gewesen war, hörte auf ... die
Leichname der Gebliebenen sind in große Gruben geworfen worden, Freund und
Feind durcheinander. Auch mancher nur Ohnmächtige mag für einen wirklichen
Leichnam gegolten haben; wer nimmt's im Kriege so genau und bei Sommerhitze!
Gewiß, jener Bauer hatte gar nicht unrecht, als er beim Vergraben der
Gefallenen dem naseweisen Burschen, der sich für lebendig ausgab und über der
Erde zu bleiben wünschte, ärgerlich zurief: Ach was, das kann jeder sagen;
marsch hinunter! Mich trafs besser. Schlechtes Volk, Marodeure und Ausreißer,
Aasgeier und Galgenvögel, die auf Schlachtfeldern umherspüren und plündern,
fanden mich und – bei Gott! – sie erbarmten sich meiner. Schleppten mich in
eine halbverbrannte Hütte, nachdem sie mir die Uhr genommen und einen Ring ...
hätten sie mir lieber den Ring gelassen und sonst kein Erbarmen gehabt. Nun, es
ist jetzt nicht mehr zu ändern. In der Hütte lag ein kranker Mann. Die Seinigen
hatten ihn fliehend im Stiche gelassen. Nur der jüngste Sohn, ein Kind von
zwölf Jahren, schlich sich durch Nacht und Schlacht, brachte dem Vater Labung
(schmutzig Wasser!), brachte ihm endlich gar einen Feldscher, den das kindliche
Flehen gerührt. Im Kriege will das viel sagen! Dem Sterbenden wußte der
Pflasterkasten nicht zu helfen, mich verband er so nebenbei. Ein großer Meister
wird er wohl nicht gewesen sein. Die Absicht war löblich; er that, so gut und
schlecht er wußte. Meine Nase ist jedenfalls dabei zu kurz gekommen.
Wahrscheinlich stammte er von einem Schneider ab; seine Nähnadel führte er
sicher und stickte mich zusammen wie einen alten Tornister Etwas windschief'
ist die Naht geworden, doch der Verband saß fest. Ich blieb auf Stroh in Kot
und Blut liegen; neben mir der tote Landmann; gerochen haben wir nicht
besonders; weder ich noch er. Sein kleiner Junge pflegte nun mich, weil's am
Vater nichts mehr zu pflegen gab; es war wohl danach, erhielt mich aber doch am
Leben. Den zweiten Tag darauf kamen seine Angehörigen zurück. Sie brachten den
Toten hinaus und mich wollten sie hinterher werfen. Der Junge bat auf den
Knieen für mich. In meinen Wundfiebergluten hielt ich ihn für einen Engel. Ein
zerlumpter Engel, der bei himmlischer Gala wenig Staat machen durfte; nach
meinem Sinne strahlender geschmückt denn sämtliche Seraphim, Cherubim, Erzengel
obenein. Die Weiber salbten und klebten an mir herum, und so lästig,
gleichgültig, ja zuwider ich ihnen anfänglich gewesen, jetzt, nachdem sie mich
am Leben erhalten, wurde ich ihnen fast lieb. Wie der Mensch denn am Werke
seiner Hände zuletzt immer Freude gewinnt, sei's auch noch so schlecht. Mit der
Nahrung war's schwach bestellt; sie hatten ja selbst nichts zu essen. Dennoch
verstießen sie mich nicht. Die Kerls, die mir Uhr und Ring genommen, hatten
auch meinen Tornister mitgehen heißen. Aber ein Goldstück saß im Kragen der
Uniform. Darauf besann ich mich, sowie ich ein bißchen zu Verstande kam. Für
die zwei Frauenzimmer ein Peru. Sie schnitten's aus dem Tuchfutter heraus, und
wir zehrten's in Mehlsuppen auf, als Magenfutter. Meine Wunde heilte langsam,
aber fest. Sie war fleißig eingeschmiert worden mit einem simplen Hausmittel.
Wie ich mich zum erstenmal im Bruchstücke eines kleinen Spiegelchens wiedersah
... Professor, ich will aufrichtig sein: der erste Schreck hätte meiner Kunst
gelten müssen, welcher der französische Reitersäbel einen Strich durch jede
mimische Rechnung und Berechnung gemacht. Doch nein, er galt dem
weibisch-eitlen Bedauern über eine ehemals glatte Larve, die man hübsch
gefunden, die jetzt häßlich war; er galt dem Gedanken: Sie wird dich nicht mehr
erkennen; wie soll sie dich noch lieben? Und da beschloß ich keinen Schritt zur
Herstellung meiner Ansprüche als Lebendiger zu thun; beschloß, den Schauspieler
Wulf für tot gelten zu lassen. Besser sie beweinte mich wie einen
Abgeschiedenen, als daß sie sich vor dem Wiederkehrenden entsetzen sollte! Wie
ich es durchgeführt habe, mich späteren Nachforschungen zu entziehen, in
Brüssel eine Zeitlang mein Dasein zu fristen und endlich eine Reiselegitimation
zu erhalten, die meinen ohnehin nicht authentischen Namen Wulf in den
selbsterwählten Tod umwandelte ... das gehört nicht hierher, sondern in den
Bereich langweiliger Formalitäten. Genug, ich betrat Deutschlands Boden als
›Schauspieler Tod,‹ nachdem ich mich erst ein halbes Jahr lang mit einigen
ambulanten Bühnen im Elsaß herumgetrieben, welche, dort auf Durchmärsche
unserer Truppen spekulierend, bald zu Grunde gingen. In Aachen bestätigte sich,
was sich schon in kleinsten Orten vor nachsichtigsten Zuschauern gezeigt, daß
es keine kosmetischen Mittel gebe, meinen Jammerfratz vor den Lampen
präsentabel zu machen; daß ich aufhören müsse, zur Schau zu spielen. Da zog ich
mich bescheiden in die Dunkelheit des Souffleurkastens zurück; wurde
abwechselnd, je nachdem die Umstände verlangten oder gestatteten: Inspizient,
Abschreiber, Theaterdiener, wieder Souffleur, und gelangte schließlich zu der
Überzeugung, daß letzterer Beruf noch der ›ansprechendste‹ für mich ist. Sie
sehen mich auf der Wanderschaft nach einem stabilen Plätzchen bei einem
anständigen Theater. Im Leipziger Rosenthale, vor Schillers Wohnung, ergriff
mich – Ihnen wird die Ideenverbindung einleuchten! – plötzlich die Sehnsucht,
ein paar Stunden hier zu atmen, wo der verstorbene Wulf gelebt, wirklich gelebt
hat, und mich nach ... nach seinen Freunden zu erkundigen. Einen davon hab' ich
gefunden. Dieser will mir gütig von den andern sagen; und wenn er das gethan
... wenn ich gehört ... wenn ich gesehen habe ... werd' ich wieder scheiden,
wie ich kam: unbemerkt, unentdeckt, unbeachtet.«

»Von den anderen?« sprach der Professor gesenkten Kopfes langsam vor sich hin
und nickte dazu bedenklich. »Ja, mein armer Freund, da giebt's nicht viel zu
berichten. In den ersten Tagen des Jahres achtzehnhundertsechzehn gebar die ...
unsere Freundin ein Kind, doch nicht im Haufe des Kommerzienrates. Dieses hatte
sie schon mehrere Monate vorher verlassen, weil sie es für unedel hielt, die
Wahrheit zu verheimlichen. Die Scheidung war längst eingeleitet; sie bezog mit
ihrer Mutter ein dieser stillen Frau gehöriges Haus in der Vorstadt, nicht fern
von hier. Dort lebte sie getrennt von den Menschen, losgerissen von ihren
Bekannten, nur dem Töchterlein ... und der Erinnerung. Ich habe sie bisweilen
gesehen. Sie klagte nie ... sie beweinte lächelnd einen Totgeglaubten ... und
liebkoste das Kind. Als ihre Mutter starb, verkaufte sie die kleine Besitzung.
Kurz vor ihrer Abreise hab' ich sie noch einmal aufgesucht. Da versicherte sie
mich, sie scheide gern von hier und werde nur dreierlei vermissen: der seligen
Mutter Grab – mich – den Pavillon am Ende des Gartens, wo sie mit dem Kinde
über Sommer gewohnt habe. Der Herr Kommerzienrat hat sich zum drittenmal
verheiratet. Ich kenne Julias Nachfolgerin nicht. Wohin jene mit dem Kinde
gezogen, vermag ich nicht genau anzugeben; sie war selbst noch unschlüssig, und
ich habe vergessen ...«

»Fürchten Sie nicht, daß ich in Sie dringen werde, sich zu erinnern! Ich will's
nicht wissen. Hin ist hin und tot sei tot! Hoffentlich leidet sie keinen
Mangel?«

»Keineswegs! Sie ist wohlhabend für ihre Bedürfnisse!«

»Dann hab' ich nur eine Verpflichtung: sie bei dem Glauben zu lassen, daß ich
eingescharrt bin, und den Frieden ihres Kindes, den ihrigen nicht mehr zu
stören. Sie wird die Tochter lehren den verstorbenen Vater lieben. Das ist ja
mehr, als er verdient. Haben Sie Dank für den Trost, den Sie mir gaben; ich
gehe.«

»Wohin?«

»Weiß ich's?«

»Aber das ist thörichter Trotz. Zugestanden, daß Sie auf der Bühne zu glänzen
verhindert sind, deshalb dürfen Sie doch nicht zum darbenden Landstreicher
werden. Einem Manne von Ihrer Bildung stehen hundert kleine Ämter auf, und des
tapferen Kriegers werden die Behörden sich annehmen!«

»Vergessen Sie nicht, daß er tapfere Krieger nicht viel besser ist wie ein
Deserteur! Und gesetzt, dieser Stein des Anstoßes ließe sich beseitigen ... was
Sie meinen, ist so leicht nicht zu erringen. Ich hab' es nur bis zum Gemeinen
gebracht in meiner kurzen Dienstzeit. Der Ansprüche giebt's gar viele. Aber
war' ich Offizier gewesen – bevor ich angestellt würde, müßt' ich eine Prüfung
überstehen. Dazu gehört mehr als unsereiner gelernt hat. Mein bißchen Wissen
paßt in kein Fach. Ich hörte von einem Leutnant, der früher ebenfalls
Schauspieler, ebenfalls verwundet, ebenfalls nicht mehr bühnenfähig, nach dem
Feldzuge, mit dringenden Empfehlungen ausgestattet, der Regierung in K., wo ich
gerade als Rollenschreiber vegetierte, zur Verwendung überwiesen war, mit der
Bestimmung: ›ihn seinen Fähigkeiten und Kenntnissen gemäß anzustellen!‹ Er ward
einem Examen unterworfen. Sie können denken, daß wir zum Theater Gehörigen sehr
gespannt gewesen sind auf den Erfolg. Eines Tages begegnete ich unter den
Fenstern des Regierungsgebäudes dem Amtsboten, der uns gewöhnlich die
Censurexemplare zurückbrachte, und den ich, als Kopist, genauer kannte. Wie
steht es mit dem Examen des Leutnants? fragte ich. Ach lieber Gott, seufzte der
Mann und deutete nach einem Eckfenster des großen Hauses hinauf; sie haben ihn
seit gestern vor, aber er will durchaus nichts gestehen! – Das Resultat seiner
verstockten Hartnäckigkeit lief darauf hinaus, daß er seinen ›Fähigkeiten und
Kenntnissen entsprechend‹ zu einer Chaussee-Einnehmerstelle vorgeschlagen
wurde. Das war ein Leutnant! Ich, wenn mich das Glück wider Gewohnheit
begünstigte, würde höchstens zum Schlagbaumpfahle befördert und müßte auf einem
Flecke am Chausseegraben stehen, bis ich morsch wäre. Besser ich wandere! Alte
Komödianten sind zu nichts nütze, als im Chausseegraben zu sterben. Adieu,
Professor, Gott segne Sie!«

*   *   *

Und hier findet nun die beschwerliche, oft undankbare Arbeit des Verfassers für
einige Seiten willkommene Unterstützung. Er braucht nicht fortwährend in
zerstreuten, oft unvollständigen Schriften zu wühlen, wenn er folgerichtig und
zusammenhängend erzählen will; er braucht, ein Weilchen lang, die verschiedenen
handelnden Personen nicht redend einzuführen, sich in Gedanken und Gefühle
seines Helden zu versenken und dabei tausenderlei Ängste auszustehen, ob er
richtig geraten, ob er der Wahrheit die Ehre gegeben hat. Jetzt darf er sich's
bequemer machen; darf nur Auszüge liefern aus Wulfs hinterlassenen Papieren.
Bis zum Abschlüsse dieses siebenten Buches spricht der Held beider
vorangehender Bände in erster Person. Mir bleibt bei dem Reichtum vorhandenen
Materials nur die eine Sorge, passende Auswahl zu treffen aus den Blättern:

 

Fragmente aus W. Tods Leben.

 

1.

Gott behüte mich, gewissenhaft ein Tagebuch zu führen! Das mag allerliebst sein
für niedliche Pensionärinnen und angehende Staatsbeamte; für Reisende, die
wissenschaftliche Zwecke verfolgen; für Schriftsteller, welche anderer
ehrlicher Leute Gedanken und Aussprüche zu eigenen Büchern benützen wollen; für
vielerlei Menschen! ... Mir sagt's nicht zu. Ich mag mich durchaus nicht mehr
binden. Ungebunden wie diese vereinzelten groben Papierbogen, soll mein Wille
bleiben. Heute wenig, morgen viel, übermorgen nichts, ich schreibe lediglich,
wie ich das Bedürfnis dazu empfinde, und wenn ich mein Herz erleichtern will.
Wer niemand mehr hat, dem er sich anvertrauen könnte, mag mit sich selbst
sprechen und sich Luft machen, indem er sich ausschreibt. Was man denkend und
sinnend im Kopfe behält, kann bald zur Qual werden. Steht's schwarz auf weiß in
toten Lettern da, dann ist man's los. Wer bürgt mir dafür, daß ich bei meiner
körperlichen Zähigkeit nicht viele Jahre lang noch mich mit dem Dasein
herumbalgen muß? Es können Tage kommen, wo ich noch elender bin als heute und
dennoch lebe. Dann wird mich's tröstend zerstreuen, dies Geschreibsel zu lesen.

 

2.

Halle a. d. S., Juni 1822. – Wie Kinder mit ihrer bereitwilligen Phantasie auch
leblosen Gegenständen Leben zu verleihen und die abnormsten Dinge in Tiere und
Menschen umzuzaubern wissen für ihre Spiele, so bildete ich mir als Junge
wirklich ein, Kleidungsstücke besaßen lebendigen Organismus. Und weil die böse
Stiefmutter mich mit Schlägen ermahnte, Rock und Hose zu schonen, wähnte ich,
Wunden und Schäden, die ich ihnen beigebracht, könnten durch Ruhe von sich
selbst ausheilen gleich den Rissen und Schnitten, die ich mir etwa in Haut und
Fleisch gemacht. Den Kleiderschrank betrachtete ich für ein Hospital. Dieser
alberne Gedanke hat mich noch nicht ganz verlassen. Wenn eine Naht sich zu
trennen, ein Knopf zu baumeln beginnt, so hänge ich wohl die Patienten
vorsichtig auf, gönne ihnen möglichste Zurückgezogenheit und verwundere mich
später gar sehr, daß nicht festwachsen will, was locker und lose war. Da ich
gegenwärtig nur einen, und noch dazu sehr abgeschabten Rock besitze, so wird es
beinahe unausführbar, diesen zu schonen. Der Souffleurkasten ist eng und
niedrig. Reibungen sind unvermeidlich. Es geht nicht länger so. Ich muß um
Vorschuß bitten.

 

3.

Der berufenste von allen Theaterkritikern wäre jedenfalls ein gebildeter
Souffleur, der vorher selbst Schauspieler gewesen ist und den Rummel versteht.
Er würde zwar der strengste, zugleich auch der gerechteste sein. Was ich alles
wahrnehme, wovon sonst kein Zuschauer die entfernteste Ahnung hat, gar nicht
haben kann. Es ist wie bei einer Spieluhr. Die anderen Leute hören's wohl, wenn
sie stockt und falsche Töne von sich giebt; aber nur wer das innere Werk
gründlich kennt, den Mechanismus versteht, vermag zu entdecken, wo es sitzt,
und wo manchmal durch ein paar kleine Stiftchen die Melodie herzustellen wäre.
Leider daß unsere Truppe so wenig Mitglieder zählt, bei denen es, weil die
Grundmelodie nichts taugt! die Mühe lohnen würde, Mängeln in der Mechanik
nachzuspüren. Ich fürchte, es wird anderswo auch so sein. Das ganze Wesen kommt
schmählich herunter. Alles beginnt sich auf Äußerlichkeiten zu richten. In der
großen Residenz streiten sie um Kostümfragen, und die Richtigkeit, die
historische Treue der Bekleidung geht ihnen, wie man liest, über die Auffassung
der Charaktere. Schneiderwitz! Ich hab's ja vorher gesagt, daß wie die
Ansprüche auf glänzende Ausstattung und solche Nebensachen steigen, die
Ansprüche auf die Hauptsache sinken müssen. Und lassen erst die gerechten
Ansprüche im Parterre nach, dann erschlaffen auf der Bühne Fleiß und Eifer. Es
ist eine unbillige Anklage, daß »zu allen Zeiten, wo die Kunst verfiel, sie
durch die Künstler verfallen sei.« Allerdings fällt sie zunächst durch
diejenigen, die sie ausüben, und mit ihnen; aber wer trägt die Schuld, daß die
Künstler sie fallen lassen dürfen? Doch nur jene, welche sich den Verfall
gefallen lassen! Ob dies für alle Künste gilt, verstehe ich nicht und kann's
nicht sagen. Für die Schauspielkunst, insofern es eine solche giebt, gilt es
entschieden. Ausnahmsweise giebt es Menschen, wie es Pferde edelster Rasse
giebt, die von innerem Berufe getrieben keiner Anspornung bedürfen. Sie sind
selten. Die Mehrzahl ist von Natur faul, mindestens bequem, nachlässig. Wo käme
der Posthalter hin, der seine Gäule gehen ließe, wie sie wollen? Kein Postillon
mehr würde Stunde halten, und Naglers großes Regenerationswerk geriete gleich
wieder ins Stocken. Für die Faulen, Bequemen giebt es Peitschen. Die Schwachen,
Kranken, Unfähigen werden ausrangiert. So müßt's auch beim Theater gehalten
sein. Sitz' ich doch unten im Kasten samt meinen Fähigkeiten und meinem besten
Willen, weil ich mich nicht mehr ms Lampenlicht wage, so wie ich zugerichtet
bin. Aber die nichtsnutzigen Tagediebe, die keine Rolle lernen und mir Silbe
für Silbe nachplärren, die wagen sich hinauf, und man duldet sie. Skandal!
Schmach fürs Publikum. Braucht eure Peitschen! Fort mit allen, die nicht ziehen
wollen! Pfeift sie hinunter! Laßt euch nichts bieten, was nach Saumseligkeit,
dummdreister Zuversicht, gänzlichem Mangel an Talent, was nach »Verfall«
schmeckt! Doch wenn ihr's nicht besser haben wollt, dann klagt euch selber an!

 

4.

Daß bei all' dem sich noch bisweilen ausgesprochene Talente zeigen! Und aus
welchen Schmutzhaufen mitunter sie aufschießen! Da haben wir bei der Bande ein
liederliches Weibsstück, als Schauspielerin erbärmlich, als Frau gemein, als
Mutter niederträchtig; in jeder Beziehung das schlechteste Vorbild für eine
Tochter. Die ihrige ist denn auch geworden, was ein Kind bei solchem Beispiele,
bei solchen Lehren werden kann: ein mit siebzehn Jahren vollständig verlorenes
Geschöpf. Die arme Lotte! Wer sie spielen sieht und sonst nichts von ihr weiß,
muß sie für ein rein unschuldiges Wesen halten. Das silberklare Stimmchen, das
jungfräuliche Betragen, die mädchenhafte Schüchternheit, ihre treuherzigen
Kinderaugen, und dabei dies naive anspruchslose Spiel! ... Gestern ging ich an
den Ufern der Saale spazieren. Drei Studenten, und von den tollsten, hatten
einem Halloren seinen Kahn abgemietet und ruderten singend stromauf. Das vierte
Ruder befand sich in Lottes Händen. Sie arbeitete mit, sang mit, soff mit; der
Flaschenkorb, der im Nachen stand, war fast leer. Ich rief ihr warnend vom Ufer
zu: Bedenken Sie die heutige Vorstellung! Käthchen von Heilbronn verträgt einen
Puff, lautete ihre Antwort; sie ergriff die letzte Flasche, setzte an, trank
und jauchzte: »Schmollis, ihr Jungen!« Mir schauderte die Haut, und ich kehrte
um, den Greuel nicht länger zu sehen. Wie ich sie dann des Abends auf den
Brettern erblickte, konnte ich mir's nicht möglich denken, daß unser
holdseliges Käthchen und die wilde, verwahrloste Lotte eine und dieselbe Person
wären. Ich kroch im Zwischenakte hinter die Coulissen, und da fand ich sie, wie
sie hustend in einem Winkel stand und Blut spuckte. Nur keine Predigt! lachte
sie mir zu und kehrte den Rücken. Ich machte ihr doch Vorstellungen, redete ihr
ins Gewissen ... da kam die Mutter, brachte ihr ein Glas Punsch, und das
stürzte sie auf einen Zug hinunter. So wirtschaften diese Wahnsinnigen mit dem
höchsten Geschenke des Himmels, mit ihrem reichen Talent. Was würde manches
anständige, sittsame Mädchen opfern für einen kleinen Teil solch' vergeudeten
Reichtums!

Es ist wahrhaftig, als ginge es bei Verteilung dieser edleren Gottesgaben eben
so willkürlich zu, wie bei jener von irdischen Glücksgütern! Oder ist's Gottes
Wille, daß der Genius oft in unsaubere Hüllen einkehre? Beim Theater wenigstens
scheint es manchmal so.

 

5.

Unser Direktor giebt sich die ersinnlichste Mühe, die Mitglieder
zusammenzuhalten und kollegialischen Verkehr zu fördern. Vergeblich! Früherhin
mag dergleichen, wie Vater Bäcker noch erzählte, hier und da stattgefunden und
dem Ensemble auf der Bühne gute Früchte getragen haben. Jetzt wird's absolut
unmöglich. Seitdem die Schauspieler gewissermaßen ehrlich und den übrigen
Staatsbürgern mehr oder weniger gleich gemacht worden sind; seitdem sie nicht
mehr Komödianten heißen wollen, und die alte aufrichtige Bezeichnung unseres
Standes wie ein Schimpfwort verwerfen; seitdem verlaufen sie sich ins Publikum,
treiben sich mit Studenten, Offizieren, Beamten umher und weichen sich
untereinander aus. Sie kommen mir vor wie die Juden dieses Landes, die der
Fürst Staatskanzler (auf Antrieb seines Leibarztes und Magnetiseurs, versichert
man, des Dr. Koreff) emancipiert hat. Das ist schön, menschlich und gerecht;
aber dadurch wird nach und nach das eigentliche Judentum vernichtet, dessen ans
Wunder grenzender, ausdauernder Zusammenhalt hauptsächlich durch Druck von
außen bewirkt wurde. Es wird sich verflachen, abschwächen, zerfallen, sobald
dieser Druck gänzlich nachläßt. Um das Judentum zu trauern, habe ich keine
speciellen Gründe; doch dem Theatervolke, dieser in mancher Beziehung den Juden
verwandten Nation, hätte ich gewünscht, es wäre nicht emancipiert worden, die
Regenten hätten es sich selbst überlassen, die Schauspieler wären Komödianten
geblieben.

 

6.

Wie die Zeit vergeht! – das ist ein dummer Ausruf, gesteh' ich ein. Dennoch
weiß ich kaum einen klügeren aufzubringen, wenn ich berechne, daß ich jetzt
schon über ein Jahr Souffleur bei dieser Wirtschaft bin, die mir anfänglich
unerträglich dünkte, und die mir jetzt nicht schlechter vorkommt als viele
bessere, welche ich sah. Der Mensch befreundet sich auf die Länge mit allem,
sogar mit ihm feindseligen Dingen. Außerdem gefällt mir meine untergeordnete
Stellung, weil ich Mittel fand, sie zur mächtigsten zu machen. Die ganze Bande
hat Respekt vor mir. Wenngleich keiner weiß, wer vor ihm da unten im Kasten
sitzt, so fühlt doch jeder mein Übergewicht. Ja, ich hab' es schon so weit
gebracht, daß sie aus Furcht vor mir fast lernen. In den Proben komm' ich den
Faulen nicht zu Hilfe, lasse sie zappeln, sie müssen sich schämen und holen
nach, was nur geht. Auch geb' ich wohl 'mal einen Wink über diese oder jene
fragliche Stelle. Da staunt einer den andern an, und mancher schleicht zu mir,
ungesehen von den Kollegen mit fremdem Kalbe zu Pflügen – was übrigens eine
falsche Übertragung ist und Zugochse heißen müßte. Wären's nur nicht alle
mitsammen so nichtige Gesellen! Das einzige Talent, die Lotte, muß fort, weil
ihretwegen unaufhörliche Paukereien zwischen Studenten und Offizieren
entstehen. Dann wird's gar ledern werden! Der hübsche Satan brachte doch
manchmal Geist ins Tagewerk.

 

7.

Oho, Herr Flegel! So haben wir nicht gewettet. Sie wollen Ihrem Souffleur den
Direktor zeigen, begegnen ihm grob, weil er Ihnen das fehlende Wort nicht
anschlug? Schelten ihn ungeschickt? Behaupten, er habe die Fassung verloren?
Nicht doch! Er wollte Ihnen keinen Beistand leisten; es war seine Absicht, daß
Sie sich blamieren sollten. Sind Sie nicht verpflichtet, Ihren Schauspielern
mit gutem Beispiele vorzugehen? Und geben ein so schädliches! Trotzen auf meine
Abhängigkeit von Ihnen! Kennen mich schlecht.

Das ging nicht länger. Da haben Sie's nun. Sind tüchtig ausgezischt worden;
sprachen prachtvollen Unsinn. Und warfen die Schuld auf mich. Drohten mit
Entlassung!... Ha, wie er sich verwunderte, da ich sie willig annahm!

Schnüre dein Bündel, Tod!

 

8.

Köthen, Dessau, Wittenberg – nirgends Theater gefunden. In Dessau sind Ferien,
und die Truppe, welche Wittenberg alle Jubeljahre einmal heimsuchte, hat sich
in die Elemente aufgelöst. Da blieb nichts übrig, als weiter zu fahren. Zu
meinem Glücke fand ich Platz für mich und das bißchen Gepäck in einem nach
Berlin leer zurück zaudernden Hauderer, wo ich wie ein großer Herr reiste. Das
verwünschte Gepäck! Häuft sich so rasch wieder an. Bücher und Papier fallen
gleich schwer ins Gewicht. Hat aber auch sein Gutes. Je schwerer Koffer und
Kiste, desto größer das Zutrauen der Direktion.

In Treuenbrietzen Nachtquartier. Ich dachte gleich an das niedliche Lustspiel
»Das Posthaus zu Treuenbrietzen,« welches so lange für Kotzebues Werk gegolten
und noch dafür gilt und auch mir dafür galt, bis ich in einer belgischen Stadt
von französischen Schauspielern les rivaux déux mêmes aufführen sah.
Buchstäblich übersetzt, nur statt Paris Berlin und statt Versailles Potsdam!
Sie machen sich's mitunter bequem die deutschen Autoren. Wenn sie wenigstens
noch so ehrlich wären, die Originale zu nennen.

 

9.

Als wir in Potsdam eintrafen, lag mir's beängstigend auf der Brust... ich wußte
nicht was. Eine Bangigkeit, die mich erdrücken wollte. Erst meinte ich, es sei
die Stadt selbst mit ihren toten, menschenleeren Gassen, mit ihrer peinlichen
Stille, mit ihren gewaltigen Erinnerungen, die mich einenge und mir den Atem
versetze. Konnt' ich denn nur entfernt ahnen, was mir dort bevorstand? Ich habe
doch schon viel erlebt und harte Kämpfe gestritten vom Sarge der Mutter bis
übers Schlachtfeld zum Professor. Aber gegen den Kampf in Potsdam ist alles
Kleinigkeit gewesen, und ich glaube kaum, daß irgend ein Mensch vor mir in
derselben Lage war.

In einem Gasthause geringer Gattung hielt mein Hauderer an, um schon Mittag zu
machen; so lange hatten die abgemagerten Pferde vom Nachtquartier her
gebraucht. Der Kneipe gegenüber stand ein stattliches Gebäude, aus dessen
erstem Stock bei offenen Fenstern Gesang und Gläserklang ertönte. Die Stimme
kam mir bekannt vor; ein wohltönender, wenngleich etwas umschleierter Sopran.
Lustige Liedchen! Dazwischen puffte manchmal ein Champagnerpfropfen. Jetzt
hatt' ich's weg: die Sängerin war unsere Lotte. Es währte auch nicht lange, so
zeigte sie sich zwischen zwei Offizierchen am Fenster. Erst lachte sie laut 
über meines Hauderers delabrierte Kutsche, in der ich sitzen geblieben war, um
ein Buch aus dem Reisesacke zu suchen. Kaum stahl ich mich heraus, und sie
wurde meiner ansichtig, schrie das tolle Mädel wie besessen: Tod, alter
Maulwurf, wo führt dich der Henker her? Und winkte mir mit beiden Armen, und
redete in die Leutnants hinein, und winkte wieder, und ehe ich noch in die
Hausthür des Gasthauses entschlüpfen konnte, riefen die jungen Herren: He,
Kamerad, ein Gläschen! Ihr müßt mit uns anstoßen aufs Wohl aller braven
Soldaten! Offenbar hatte sie ihnen gesagt, daß ich mitgemacht, und daß meine
Narbe kein Bierhieb sei. Wollt' ich gut oder übel, diesem Zurufe mußt' ich
Folge leisten. Ich ging. Die Lotte stürzte mir schon auf der Treppe entgegen
und küßte mich herzhaft ab. Sie noch hier? sprach ich; meines Erachtens wollten
Sie ja nach Berlin? – Bin hier hängen geblieben, Todchen, jubelte sie und hing
sich mit beiden Armen an die Hälse der schmucken Gardisten. – Und die Frau
Mutter? – Liegt drin auf dem Bette und verschläft ihren Rausch; kann nichts
mehr vertragen! – Da mußt' ich denn trinken und Bescheid thun, von der Schlacht
erzählen, vom Blücher ... die guten Jungen hatten Thränen in den Augen und
wurden ernst. Mitten im Gespräch fand ein Dritter sich ein, noch jünger wie die
zwei anderen. – Du schon wieder daheim? riefen sie ihn an; dein Urlaub ist ja
noch nicht zu Ende! – Aber mein Geld, sprach er und ließ drei Gläser
hintereinander durch die Gurgel rinnen. – Verspielt? – Verspielt bis auf den
letzten Goldfritzen. – Mama Gräfin wird bluten müssen. – Und wer hat dir's
abgejagt? – Ein nichtswürdiger alter Gauner, der die böhmischen Bäder unsicher
macht! Ein Kerl, der sich den vornehmsten Anstrich zu geben versteht. Auf
Seele, ich bildete mir ein, ich hätt' es mit einem Kavalier vom alten Schlage
zu thun. Die gentilsten Manieren von der Welt. Wie ich ganz gerupft war, hört'
ich erst, es sei ein ehemaliger Komödiant, ein mauvais sujet erster Klasse, der
vor vierzig Jahren in Berlin allen Weibern die Köpfe verdrehte und von allen
Männern gehaßt war. Dutzendweise haben sich Frauen und Mädchen seinetwegen
erdolcht und vergiftet. Er muß schier über die sechzig hinaus sein, hält sich
aber noch kräftig und stramm. Wär' er von Familie gewesen, hätt' ich ihn
fordern lassen oder ihn durch eine Beleidigung gezwungen, mich zu fordern, denn
ohne Zweifel hat er falsch gespielt. Mit so 'nem Rotürier kann man sich doch
beim besten Willen nicht schlagen? Ich zog im stillen ab, um nicht noch
hinterdrein ausgelacht zu werden. Aber Donnerwetter, was habt ihr denn hier für
ein Vögelchen gefangen?

Er bemerkte jetzt erst die Lotte und setzte sich zu ihr.

In mir hatte sich, wie er zu reden begonnen, ein Gefühl geregt, von dem ich
nicht wußte, ob es angenehme oder peinliche Erinnerungen hervorrufen wollte.
Ehe ich mit mir selbst darüber einig werden konnte, hatte mich die Schilderung
des alten Spielers überwältigt, in welchem ich voll Entsetzen den
schuldbeladenen Mann erkannte, der mir das Dasein gegeben, und nach dessen
Namen ich nie geforscht habe. Er lebt also noch! Er treibt noch sein...
Gewerbe! Vielleicht war ich auf meinen Irrfahrten schon in seiner Nähe! Habe
ihn vielleicht erblickt, ohne für möglich zu achten, daß dies mein Vater sei.
Vielleicht hat er mich gar einmal auf den Brettern gesehen, ohne für möglich zu
achten, daß dieser Komödiant der leibhaftige Sohn eines anderen Komödianten,
eines furchtbaren Tragöden, daß es sein eigener Sohn... Mir grauste. Gern hätt'
ich mich weggestohlen. Die Offiziere hielten mich fest. Ich litt entsetzlich.
Doch das war noch nichts. Das Gräflein fragte die Lotte nach mir, ob ich zu ihr
gehöre. Natürlich, antwortete sie in ihrem Champagner-Übermut; er ist mein
Vormund; wir müssen seine Einwilligung haben, wenn wir uns verheiraten wollen,
denn meine Mutter ist besoffen. Sie stand auf und führte den jungen Herrn dicht
vor mich: Hochgeöhrter, schiefnasichter, querhiebiger Herr Vormund, ein junges
flottes Paar flöht um eine Fingerspitze Segen, nur auf ein Stündchen. Ich
stelle dir meinen Bräutigam vor, den höchst hoch- und liederlich geborenen
Grafen... na, das ist noch schöner, jetzt weiß ich nicht, wie er heißt.

Mein Gesicht mit seiner finstern Narbe mochte nicht eben besonders freundlich
dreinschauen; der Graf mochte befürchten, die vormundschaftliche Autorität
könne ihn um eine lustige Stunde bringen; er hielt für angemessen, der
vermeintlichen Würde, womit die leichtfertige Schöne mich bekleidete, seines
Namens Klang imponierend entgegen zu stellen, und er sagte, des Sieges über
solchen Vormund gewiß: Constantin Graf Tauern-Kauzburg-Tauern.

Jetzt erkannte ich die Züge seiner Mutter ... die meinigen – den Klang der
Sprache... Ludmillas einziger Sohn stand vor mir... mein Sohn!...Und mein Vater
hatte seinen Enkel am Spieltische ausgeraubt. ...

Man sollte denken, solch' Zusammentreffen müsse zu Boden schmettern den es
trifft? ... Ich hielt mich aufrecht. Ich erwiderte mit der Selbstbeherrschung
eines routinierten Akteurs: »Graf? Einst kannte ich den Reichsbaron dieses
Namens!« – »Sie? Wo?« – »In Kauzburg selbst!« – »Das war mein Vater; kurz vor
seinem Tode wurde er in den Grafenstand erhoben.« –» Erhoben? Der Reichsbaron?
Ich wundere mich, daß er acceptierte; ich hätte ihn für stolzer gehalten,
meinen Kauzburger Erinnerungen gemäß, den Neffen und Schwiegersohn des seligen
Ägydius!«

Diese Äußerung frappierte den jungen Mann. »Ah so,« sagte er bedeutungsvoll,
»mein Großvater mütterlicherseits ist es gewesen, den Sie gekannt haben wollen?
Wann haben Sie den gesehen?« – »Vor länger denn zwanzig Jahren!« – »Und was
führte Sie damals nach Kauzburg?« – »Als Schauspieler kam ich dahin!« – –

Constantin wechselte die Farbe. Er setzte mehrmals zu neuen Fragen an, fand
jedoch keine Worte mehr. Seine Verlegenheit wuchs, je schärfer wir uns
gegenseitig betrachteten. Die Kameraden erzählten ihm, trinkend und mit Lotte
lärmend, was ich ihnen von mir erzählt. Das benützte ich, Lebewohl zu sagen.
Sie ließen mich nun ungehindert ziehen.

Wie ich nach Berlin gekommen bin, weiß ich nicht mehr: doch muß es gestern noch
geschehen sein; denn heute find' ich mich hier.

 

10

Es ist keine Frage, Ludmillas Sohn ist mehr oder weniger unterrichtet von den
Beziehungen, in welchen diese Dame vor seiner Geburt zum Theater gestanden hat.
Wahrscheinlich sind nur unbestimmte Gerüchte, verschollenen Sagen gleich, an
ihn gedrungen; Dienstbotengeschwätz, von denen er als kleiner Knabe einzelne
Andeutungen aufgefaßt: über dessen Sinn er neugierig die Mutter ausgefragt und
definitiv abgewiesen worden. Er hat später gefürchtet, auf Entdeckungen zu
stoßen, die der Ehrerbietung für seine Eltern schaden könnten, und er ist, wie
er heranwuchs, von weiterem Nachforschen völlig abgestanden. Er will den
Gedanken nicht in sich aufkommen lassen, seine Mutter könne sich Vorwürfe zu
machen haben, und er könne ein Recht haben, an ihr zu zweifeln. Er will das
nicht. Und das gefallt mir von ihm! Er gefällt mir überhaupt. Wenn ich doch
Mittel und Wege wüßte, mich ihm zu nähern; mit ihm umzugehen! Wie aber wäre das
möglich, ohne irgend einen Argwohn zu erwecken? Er ... und ein brotloser
Theatersouffleur!

Hier ist nichts für mich zu hoffen. Beim Königlichen Theater anzukommen scheint
mir ohne besondere Rekommandation ganz unmöglich. Der Jüngere von den beiden
Männern, welche dort soufflieren, und der daneben verbotenen Kleinhandel mit
heimlich abgeschriebenen Manuskripten treibt, ist mir nicht unbekannt. Er war
noch vor wenig Jahren Faktotum des theaterwütigen Grafen Hahn, und hat, glaub'
ich, redlich mitgeholfen, den vormals reichen Herrn ruinieren. Er heißt faßt
eben so wie ich mich nannte, da ich noch Komödiant war: nur o statt u. Dabei
fällt mir ein, daß mein Freund, der Lederhändler, nachdem er sich erst
einigermaßen über den Ritz durch mein Gesichtsleder beruhigt, angeraten hat,
mich dem Hofschauspieler Wolff zu nähern, der beim Generalintendanten alles
gilt. Den Versuch will ich noch machen. Der Lederhändler meinte freilich, das
Sicherste wäre, mich als schwerverwundeter, für seine Kunst unbrauchbar 
gewordener Invalide zu melden. Das will ich nicht. Es bleibt dabei: Wulf ist
Tod! Vollends jetzt, wo der junge – Graf so nahe, seine Mutter gewiß nicht weit
ist. Bin ihr ja schon einmal beschwerlich geworden hier ... Nein, ich melde
mich nicht.

 

11

Das hat lange Mühe gekostet, bis ich bei Herrn Regisseur Wolff eingelassen
wurde. Zwei hübsche Mädchen, die sich Marianne und Karoline riefen, schossen
hin und her, und es gab große Bedenklichkeiten in den Räumen zur linken Seite
des kleinen Vorzimmers, bis die Thür zu der rechts gelegenen Arbeitsstube des
liebenswürdigen Mannes mir sich aufthat.

Also das ist ein berühmter Hofschauspieler! Einer der berühmtesten und
geachtetsten in ganz Deutschland! Ein Künstler, was man so recht »Künstler«
nennt, in Weimar ausgebildet, ein Liebling Goethes, ein Zögling der erhabenen
Musterschule, deren Eleven so glücklich waren, sich an den Werken der größten
deutschen Dichter zu üben, unter dem Schutze und in der Lehre der ersten
vornehmsten Geister unserer Nation heranzuwachsen! Von dort auch sollte das
eigentliche deutsche Nationaltheater in seiner Neugestaltung hervorgehen!

Inwiefern das durch die Poesie erreicht worden, unterstehe ich mich nicht zu
beurteilen. Die Schauspielerei hat wenig Nutzen davon gezogen. Dem
Komödiantentume im alten Sinne ist zwar der Rest gegeben, alles hat einen
»nobleren Anstrich« bekommen, dawider streit' ich nicht. Nur scheint mir der
Anstrich zu dick aufgetragen; er wird zum einengenden Überzuge und hemmt die
freie Bewegung.

Wolff ist jedenfalls ein ausgezeichneter Mensch, ein edler Geist, ein
inspirierter Schauspieler; es kann nicht fehlen: er muß ein großer sein ... so
weit seine Kräfte reichen! Aber wie weit reichen diese? Der arme Mann ist
schwächlich, leidend, vorsichtig, besorgt. Von entfesselter Leidenschaft, vom
Sturme der Begeisterung, die Spieler und Zuschauer gewaltsam fortrissen, kann
da nicht die Rede sein. Gemessen, wohl erwogen, berechnet, jeder Ton vorher
bedacht. Die künstlerischste Wirksamkeit! Vortrefflich! Wo bleibt die Natur? Wo
bleibt die aus ihr hervorgehende, unbewußte Schöpfung des Momentes?

Was er mir von Goethes Bühnenführung in seiner anmutigen, unbeschreiblich
gewinnenden Eigentümlichkeit gütig erzählte, ließ mir jene Anstalt wie eine
große Schachtel erscheinen, aus welcher Deutschlands größter Dichter die
Personen zu jeder einzelnen Repräsentation herausnahm, ordnete, stellte, mit
seinem Hauche belebte, sie agieren ließ auf sein Geheiß, in seinem Geist und
Sinne, und sie nach beendigter Darstellung vorsorglich mit Baumwolle umwickelt,
wieder einpackte. Wolff, der noch die Spuren dieser Emballage nicht abstreifen
kann, von der Berliner Generalintendanz liebevoll gehegt und gepflegt,
geschont, in jeglichem Wunsche unterstützt, vom Hofe anerkannt, von allen
gebildeten Menschen verehrt und geliebt, ist ein vortrefflicher Hofschauspieler
... er war' ein unbrauchbarer Komödiant. Binnen vier Wochen, sollt' er unser
Dasein führen, läg' er auf der Bahre.

Wir sprachen auch von Ludwig Devrient, und daß ich diesen noch als Anfänger
gekannt. Wolff redete mit großer Würdigung von dessen Genie, nur beklagend, daß
er jetzt durch körperliche Zerrüttung schon gehemmt werde. Ich, meinem
Charakter als Souffleur getreu, wagte wider Devrients Weltruhm die Einwendung
zu machen, man sage ihm nach, daß er selten vollkommen Herr sei über den Text
seiner Rolle. Wolff konnte das, wie sehr er ihn auch sonst verteidigte, nicht
ableugnen. Das führte uns denn auf Iffland zurück, der allerdings vieles
gekonnt, was dem Devrient versagt blieb, wogegen dieser wieder manches vermöge,
was jenem unerreichbar gewesen wäre. Ich schilderte meinen Breslauer Abend mit
ihm, und Wolff beschrieb dagegen sein erstes Gastspiel in Berlin, erzählend,
wie wunderlich Iffland sich dabei benommen. Er war während der Vorstellung
weggegangen und hatte am folgenden Morgen nachstehende Zeilen überschickt, die
ich für mich abzuschreiben Erlaubnis empfing: »Ich wünsche, daß Sie nach
herrlicher Arbeit wohl geruht haben mögen. Aus dem ersten Akte, den ich sah,
konnte ich wissen, was ich verlor, da eine ernste Arbeit mich wegforderte. Ich
freue mich an der allgemeinen Freude, die Ihr schönes Talent gewährt hat, und
bitte Sie, meine herzliche Achtung anzunehmen. Iffland.« – Ja, dies Benehmen
ist wunderlich, in der That!

Was kann ein Theaterdirektor Wichtigeres vorhaben, als dem Gast- und Probespiel
des fremden Künstlers beizuwohnen? Aber noch wunderlicher dünkt mich der Stil
dieser Zeilen. Wie mag es zugehen, daß alles, was ich aus Ifflands Feder, auch
gedruckte Aufsätze, irgend las, wo er in seiner Individualität spricht,
geschraubt, unbeholfen und dabei doch »zierig« erscheint? Während er ein
Meister im dramatischen Dialoge, wie kein anderer befähigt ist, die Menschen
seiner Schauspiele ihrem Charakter, ihrem Range, ihrer Bildung gemäß redend
einzuführen? Da sieht man, was produzierendes Talent vermag und zugleich,
welche Grenzen ihm gesetzt sind.

Wolff zeigte sich, wie wir erst warm geworden, recht teilnehmend. Ich machte
ihm kein Hehl aus meiner Vergangenheit (ohne auf nähere Bezeichnungen und
persönliche Nachweise einzugehen), und er verhehlte keineswegs, daß er für mich
nichts zu thun wisse. Doch verwies er mich auf ein in der Residenz neu zu
errichtendes Theater, welches jedoch erst erbaut werden soll! So lange kann ich
nicht warten. Das sah Wolff herzlich lachend ein. Seiner beredten Fürsprache
verdanke ich eine reiche Unterstützung durch die Generalintendanz. (Wenn ich
dies ausländische Wort schreibe, muß ich immer an Gottliebe denken.) Jene
Unterstützung aus einer Königlichen Kasse anzunehmen, untersagt kein
sogenanntes point d'honneur. Bin ich doch einigermaßen zu Ansprüchen dieser Art
berechtigt als »Invalide.«

 

12

Auch Breslau hat sich auffallend verändert.

Nur sein altes Theatergebäude nicht, dessen Eingang immer noch, wie Marschall
Vorwärts behauptete, einem ......häuschen ähnlich sieht. Und doch liegt in den
kleinen Räumen der Vorzug, welcher die hiesige Bühne vor anderen ausgezeichnet
und sie erhält. Sobald sie hier einen großen »Musentempel« aufführen, ist's
vorbei.

Herrn Schall zu besuchen konnte ich mich nicht entschließen. Beim Regisseur
sprach ich vor, um zu hören, ob vielleicht ein Souffleur gebraucht werde. Sie
besitzen deren zwei Stück. Doch wer trat mir entgegen, dies zu verkünden: Wer?
... Friederikens Gatte! Derselbe Mann, der mich in Rostock ausgestochen.
Natürlich erkannte er mich nicht, und ich wollte für ihn der Souffleur Tod
bleiben. Er gewährte mir freien Eintritt. Ich sah seine Gattin als »Zauberin
Sidonia.« (O Zschokke! o Mecklenburg! o Hagemann! Letzterer war vor wenigen
Jahren hier engagiert, ist jetzt verschwunden. Wo modert der alte Komödiant?)
Sie ist noch eine schöne Frau, Tant mieux pour elle. Ich bin kein schöner Mann
mehr; das muß mir der Neid lassen, Tant pis pour moi... um mit unserem seligen
Reichsbaron zu sprechen.

Im Parterre wurde mir gesagt, die Anstalt habe einen unersetzlichen Verlust
erlitten durch Herrn Anschütz, welcher nach Wien berufen worden. Im übrigen
fand ich die Gesellschaft noch recht gut. Stavinsky ist ein sehr geschickter
Regisseur. Was in dem beschränkten Raume des engen Hauses nur zu leisten ist,
bringt er zustande. Ja, eigentlich noch mehr! Ein Ritterschauspiel, »Das
Turnier zu Kronstein,« war pompös ausgestattet. Nach dreitägigem Aufenthalte,
der mich nichts gekostet, weil Stavinsky mich freihielt, fand sich ein
reisender Provinzunternehmer, der die Seele des Geschäfts, den Einbläser
suchte. Stavinsky schleuderte mich ihm in die Arme, und wir rumpelten im
kleinsten aller Einspänner dem Städtlein zu, wo seine Truppe ihn erwartete.
Unterwegs ergab sich, daß besagter Prinzipal Anschützens Schwager ist.

 

13.

Ich muß noch einen tragikomischen Auftritt diesen Blättern einverleiben, der am
Abend vor unserer Abreise von Breslau sich zutrug, und durch den ich, im
Angedenken längst entwichener, halbvergessener Stunden, zu seltsamen
Vergleichungen aufgefordert wurde.

Unweit der Kasse, wo die Eintrittskarten gelöst werden, steht ein Mann, der das
Amt eines Controleurs versieht, und dem die Vorübergehenden ihre Billets
vorzuzeigen haben, bevor sie sich ins Innere der Zuschauerräume begeben. Dieser
Mann war mir, da ich ihn mit verschiedenen Personen reden hörte, auffällig
geworden durch seine höchst kuriose Art zu sprechen; durch ein Ziehen, Dehnen,
Zerren des Tones aus tiefem Grundbasse zu dünnem Falsett; durch sein
tänzermäßiges Gebaren; durch seine schäbige Perücke und durch die lächelnde
Gleichgültigkeit, womit er hinnahm, daß jedweder, der ein Wort mit ihm
wechselte, ihn verhöhnte, indem er sich bemühte, ihm nachzuspotten, zu singen
wie er und ihm seinen stabilen Gruß: »Guten Abend amice!« als Echo
wiederzugeben. Auf meine Erkundigung erfuhr ich, dieser Mann, der, hier in der
zweifachen Funktion eines Ballettmeisters(!!) und Controleurs angestellt,
allerlei komische Nebenröllchen spiele, auch unsichtbare Orakelstimmen mache
und sein »Murney sterbe!« mit Virtuosität erdröhnen lasse – sei erstens ein
blutsaugerischer, junge Schauspieler betrügender Wucherer; – zweitens ein
heuchlerischer Pietist; – drittens aber ein furchtbarer Schwütier« (so lautete
meines Gewährsmannes Ausdruck), der jetzt hoch bei Jahren noch allen Schürzen
nachlaufe, der aber als junger Tänzer eine Gräfin entführt habe. Selbige Gräfin
sei Sängerin geworden und werde nun hier, nachdem sie längst die Stimme
verloren, in bösen Weibern und karikierten Koketten zur Aushilfe benutzt. ..
regelmäßig ausgelacht. Seiner wucherischen und frömmelnden Eigenschaften
unerachtet gewann » amice« für mich große Bedeutung der entführten Komtesse
halber, die denn doch, mochte sie noch so wenig getaugt haben, bei ihrem
Entführer ausgehalten hatte und mit ihm durch Dick und Dünn, durch Oper und
Ballett bis in gegenwärtige niedrige Existenz gewandert war. Ein Kind besaßen
sie nicht; dieses Band fehlte ... und dennoch! Zu welch' erschütternden
Rückblicken auf eigene Vergangenheit forderte dieses Paares Verhältnis mich
auf!

Ich näherte mich dem Herrn Controleur, opferte zwei Akte der »Sidonia« sonder
Beschwerde, in der Absicht, mir sein Vertrauen und dadurch vielleicht einen
Blick in die Familie zu gewinnen, aus deren Schoß er Madame gerissen! Doch der
alte Fuchs zeigte sich schlauer denn ich. Er gab über alles mögliche erbetene
Auskunft, nur über die Art und Weise nicht, wie er zu Frau Gemahlin, wie sie zu
ihm gekommen. Da er mich außerdem mit religiös-mystischen Schwärmereien
bombardierte und mir von einem Geheimrat O. Wahrscheinlich Oswald, der Vater
eines vortrefflichen Mannes, welch' letzterer als
Appellationsgerichts-Präsident in Glogau starb, und welchem das deutsche
Lustspiel einige vorzügliche Kleinigkeiten, z. B. die meisterhafte Umarbeitung
(nicht Übersetzung) von Molières » impromtu de Versailles,« verdankt. Ich habe
sein Grab im Herbst 1861 auf dem schönen Glogauer Friedhofe besucht. H.
(bekannt aus der Berliner Wöllnerschen Religions-Ediktmacherei) vorfabelte, der
mit dem Heilande persönliche Zusammenkünfte auf den Morgenauer Dämmen halte ...
so zog ich mich unverrichteter Sache von ihm zurück und entsagte dem Wunsche,
seine Gattin – er nannte sie » Elisius« – kennen zu lernen.

Doch sollte ich die Stadt nicht verlassen, ohne ihre Bekanntschaft wenigstens
aus der Entfernung zu machen, und zwar in überraschender Art.

Am Abend vor meiner Abreise harrte ich beim Ausgange von der Bühne auf
Stavinsky, dem ich noch Lebewohl und Dank sagen wollte. Es war schon Nacht,
doch erhellten mattbrennende Laternen die mit Bäumen bepflanzte Gasse. Da hörte
ich schwere Schläge, die wuchtig auf einen breiten Buckel fielen, nach sicherem
Taktmaße – es waren musikalische Schläge – und dazwischen erklangen
Exklamationen wie folgende: »Meinen Elisius? ... Unverschämter! ... Verfluchter
Kerl, ruiniert mir meine Chanteuse! ... Nichtswürdiger Chorist! ...« . Amices
Stimme war unverkennbar. Rhythmisch in richtigen Intervallen folgten sich
Vorwürfe und Prügel. Beide, der Züchtiger wie der Gezüchtigte, hielten gleichen
gemessenen Schritt. Jener als »Arzt seiner Ehre« behauptete die Würde eines
Tanzmeisters. Dieser bot seinen, wie schon erwähnt, breiten Rücken mit
stoischer Fassung den wohlverdienten Hieben dar, die er kaum zu empfinden
schien. Wie sie sich mir genugsam genähert, erkannte ich im Geschlagenen einen
dicken Chorsänger, dessen dumm lächelndes Vollmondgesicht mir von der Bühne
herab auffällig gewesen war, und der auch jetzt in seiner mißlichen Lage recht
behaglich drein sah. Erst als durch meine Frage: was es doch gäbe, ein
Stillstand eintrat, benützte er denselben seinerseits, raschere Schritte zu
machen. Amice hielt sich nicht lange mit mir auf. Er entdeckte mir nur
vorübergehend, daß er den Verbrecher im Finstern bei seiner »Chanteuse,« seinem
»Elisius« überrascht habe, und folgte ihm dann, ebenfalls rascheren Schrittes,
um das ersprießliche durch meine Dazwischenkunft unterbrochene Geschäft wieder
aufzunehmen. Ich hörte noch um die Ecke gelungene Hiebe führen.

Da wunderte ich mich nicht mehr, daß Madame zu den Ihrigen heimzukehren
unterlassen hatte, und war los und ledig der quälenden Vergleiche zwischen
Amices und meinem Geschick.

 

14.

Dies Schlesien ist doch ein eigen Ländchen! So reich, so schön, so bevölkert,
und dabei noch so streng abgeschlossen in manchen Dingen, wie wenn's außerhalb
der Welt läge. Dennoch findet man selten so viel gebildete Leute beisammen. Die
Stadt (um nicht Städtchen zu schreiben!), wohin Herr Butenop, alte
Theaterfamilie, mich brachte, heißt Frankenstein und bildet auf dem Übergange
aus fruchtbarstem flachen Lande gewissermaßen die Hauptstation ins Glatzer
Gebirge. Reiche Umgegend. Hübsche Einnahmen. Will aber doch nicht reichen. Ich
fürchte, mein Direktor verspielt, was die Truppe ihm erspielt. Dieses
Kartenspiel ... Hu! ... Ich hab', ich weiß nicht wo, gelesen, die Spielkarten
wären erfunden worden, um einem französischen Könige, der den Verstand verlor,
zerstreuende Unterhaltung zu gewähren. Für diesen Zweck scheinen sie mir recht
passend. Kinder und Wahnsinnige mögen sich damit ergötzen. Wie aber denkende
Menschen ... Ja, was hilft's? Hat doch der größten Denker einer, hat doch
Lessing leidenschaftlich gespielt. Die Welt besteht aus so vielen Rätseln und
Widersprüchen, als Menschen in ihr herumlaufen. Ist's denn nicht auch ein
Widerspruch und ein unauflösbares Rätsel, daß ich vor vierundzwanzig Jahren
lieber das Leben als die Schauspielkunst aufgegeben hätte, ja daß ich noch vor
zehn Jahren nichts darüber kannte ... und daß ich mich jetzt, wenn ich im Loche
sitze und das Treiben vor mir betrachte, alles Ernstes frage: wie können
vernünftige Wesen sich einer Kunst widmen wollen, worin einer allein gar nichts
zu leisten vermag; wo er fast mehr von anderen abhängt wie von sich; wo jeder
Pfuscher ihm verderben kann, was er mit Fleiß und Mühe in sich erschuf? Und
dies nun gar in einer Zeit, die keinen Gehorsam, keine zünftige Folgsamkeit
mehr kennen will! Einer Gewerbescheinzeit! Die Bewilligungen werden von seiten
der Regierungen verteilt ohne die geringste Rücksicht auf artistischen Beruf.
Wer einigermaßen verbürgen kann, daß er ein »solider Mann ist,« will sagen, daß
er die erforderliche Abgabe pünktlich entrichten wird, darf Theaterdirektor
werden. Die neuen Entreprisen mehren sich wie Blattläuse, und ein Prinzipal
frißt dem andern das Brot vom Munde weg, wie die Blattläuse, einer der anderen,
den Saft vom Steiß.

 

15.

Da befinden wir uns in Reichenbach, der Stadt der Kongresse. – Wir gaben vor
einigen Tagen Kotzebues »Rehbock,« das Lustspiel, welches ja, denk' ich, auch
figuriert auf dem Sündenregister, um dessentwillen Herr Studiosus Sand, der
Gottesgelahrte, dem Komödienschreiber das Messer deutscher Tugend in den Leib
stieß? Fiat justitia und pereat die Komödie!

Besagter »Rehbock« ist und bleibt das beste deutsche
Original-Intriguenlustspiel. Unanständig? Unsittlich? Was denn? wie denn? warum
denn? »Die schuldlosen Schuldbewußten« lautet sein zweiter Titel. Es ist eben
nur eine Variation auf das alte geheiligte Thema: »Wir sind allzumal arme
Sünder.« Dabei aber eine so lustig-lebendige, geistvolle, versöhnliche,
belehrende, daß ich gar nichts Besseres weiß. Herrn von Kotzebues giftigen,
bissigen, neidischen Charakter beiseite ... wenn nur zur Hälfte wahr ist, was
man davon spricht und schreibt, so war er ein Voltaire im kleinen, und ich
fühle mich keineswegs, geneigt, ihm Seele und Gemüt zuzuwenden. Was jedoch sein
Geschick für Lustspiel und feinere Posse betrifft, seine glücklichen Einfälle,
seine Beherrschung der Scene, da weiß ich nicht, wer ihn überträfe.
Unschicklich? unanständig? Das ist ein philisterhafter Tadel, der oft auch die
Werke anerkannter Meister trifft. Kotzebue, sagen sie, soll unsittlich sein. Da
steckt's! Wer zieht die Scheidewand zwischen unanständigen und unsittlichen
Bühnenspielen? Wer klassifiziert die bloß unschicklichen und die entschieden
unsittlichen Auftritte? Wer lehrt uns, wo sie ineinander schmelzen? Leichter
gesagt denn gethan!

Schiller gilt für den sittlichsten aller Poeten. Es ist nicht schwierig,
Unanständigkeiten in seinen Stücken, besonders in den drei ersteren,
aufzufinden, welche schon unsittlich genannt werden dürften. Aber ich mache
mich auch anheischig, wirkliche Unsittlichkeiten bei ihm nachzuweisen, die in
zartfühlendsten, poetischreinen Formen auftreten. Dahin rechne ich den
Vorschlag, den Fürstin Mutter von Messina ihrem Sohne Cäsar macht, um der
Geliebten (seiner Schwester) willen am Leben zu bleiben und es mit ihr zu
genießen; dahin rechne ich Wallensteins Thekla, die einer unglücklichen,
vereinsamten Mutter im fürchterlichsten Augenblicke lieblos unkindlich
davonläuft, den zerstampften Leichnam des Piccolomini aufzusuchen. Solche
Unsittlichkeiten erscheinen mir weit verletzender, weil sie hohe Tugend
verkündigen und in erhabenen Sentenzen reden. Hätte Thekla ihrem Blute und
dessen Wallungen nachgebend sich mit Max, da er lebte, vergessen, so würden die
Damen Zeter schreien. Daß sie aber, da er tot ist, seinen blutigen Körper höher
stellt als ihre Tochterpflicht, findet man sublim. So verschieden sind die
Ansichten.

Doch hat Schiller selbst sehr wohl gefühlt, daß die Poesie mit diesen
tugendsamen Einschränkungen und Gesetzen eigentlich gar nichts zu teilen habe,
denn er war es, der Goethe alles Ernstes den Vorschlag that, wöchentlich
wenigstens eine theatralische Aufführung zu veranstalten, zu welcher nur
männliche Zuschauer Eintritt erhielten. Eben um kleinlichen Rücksichten auf
sogenannte Decenz enthoben zu sein. Heinrich von Kleist ging noch weiter, da er
behauptete, es solle überhaupt nur für Männer gedichtet und gespielt werden.
Das führt gewissermaßen ins klassische Altertum zurück und wäre mit unsern
Bräuchen und Einrichtungen wohl unverträglich.

Bei Altertum fällt mir ein, daß sie in Berlin, und zwar mit glücklichstem
Erfolge, den Weimarischen Versuch nachgeahmt haben, ein römisches Lustspiel
ganz nach jenem Zuschnitt, folglich auch mit Masken darzustellen.

Wenn das Wurzel faßte und ich meinen Fratz vermaskerieren dürfte, dann blühte
noch einmal mein Weizen, und ich brauchte nicht länger zu soufflieren.

 

16.

Während ich müßig in Breslau umherstrich, hatte ich mir, zur Erinnerung an den
Iffland-Abend, auch das Haus betrachten wollen, in welchem der große Fleck
geboren ward, und vermeinte mit der mir eigenen frommen oder dummen Einfalt,
ich müsse es ohne weiteren Nachweis auffinden, wenn mir nur die Gasse, in
welcher es steht, bekannt sei. Ich durchstiefelte diese, die Schweidnitzer
genannt, etlichemal, vergebens nach einer nun endlich gestifteten Denktafel
forschend. Wie fromm! wie dumm! Als ob ernsthafte Staatsbürger und verordnete
Väter der Stadt an einen längst verstorbenen Komödianten und dessen Nachruhm zu
denken hätten? Ihre Herren Söhne, wenn sie sonst auf dem Flecke sind, werden
wohl die Handvoll Gold nicht nachzählen, sobald es gilt, eine partie fine mit
liederlichen Theatermenschen und Menschern zu machen; aber für ein Denkmal des
schleichen Landsmannes Fleck, der die Fahne der tragischen Muse zu so vielen
Siegen vorantrug, hätten sie nichts übrig, und sie würden jedem, der etwa dafür
zu sammeln käme, ins Gesicht lachen. Das begreift sich. Nur ich begriff es
nicht und suchte wie ein Narr. Bis mich Stavinsky endlich belehrte und mir das
unscheinbare, drei Fenster breite Gebäude schrägüber vom alten städtischen
Marstall zeigte. Ich sah mit Vergnügen einige davor stehende Bäume und
versuchte mir einzubilden, der Knabe Fleck habe auf diese Bäume geblickt, da
sie noch klein gewesen; habe sich ihres Wachstums wie des seinigen gefreut.

Sein Name ruft immer einen gewissen wehmütigen Stolz in meiner Seele wach, weil
ich mich erinnere, daß Iffland und Schall durch meine Recitation an ihn gemahnt
wurden. Deshalb vermeid' ich auch möglichst seiner zu denken. Denn Wulf soll ja
tot sein, und Tod soll ihn tot sein lassen um der lieben Ruhe willen. Dieser
Tage halfen mir die besten Vorsätze nicht; wider Willen hab' ich mich in
Gedanken viel mit ihm beschäftigen müssen.

Es wurde in einem Wochenblättchen Klage geführt, daß unser Veteran Großmann den
schlesischen Dialekt häufig vorklingen lasse. In frühern Jahren, hieß es, habe
er's nicht gethan! Sehr natürlich. Greise sprechen vor Ablauf ihres Lebens
gern, wie sie als unerzogene Jungen gesprochen, wenn ihnen das Herz warm wird
und jugendliche Empfindungen in ihnen erwachen. Dabei fiel mir ein, daß
Professor Meyer von Bramstedt, wie er in jenen unvergeßlichen Stunden bei
Schröder über Fleck redete, unter anderem erwähnte, dieser habe, wo es ihm
passend geschienen, nicht selten seine heimische Volkssprache (auch auf der
Berliner Bühne) geltend gemacht. Gewiß nur um der Natürlichkeit ungehindert
freien Lauf zu gestatten und um recht lebenswahr zu sein, indem er sich so
gehen lassen durfte. Auch gewiß nur in schlicht bürgerlichen Charakteren. In
hoch tragischen wird's ihm nicht eingefallen sein. Hohes, edles Pathos verträgt
einen bescheidenen Grad von ästhetischem Zwang, für welchen begeisterter
Aufschwung leicht entschädigt. Im gewöhnlichen Leben jedoch hab' ich's gern,
wenn aus beredtem Munde leise Mahnungen erklingen an den Dialekt der Heimat.
Wer immer, auch da, wo der Augenblick ihn billig fortreißen sollte, darauf
sinnt, das reinste Hochdeutsch von sich zu geben, erweckt mir den Verdacht der
Ziererei. Wie ich denn auch nie sonderlichen Wert gelegt habe auf das Lob:
Dieser oder jener spricht eine fremde Sprache wie ein wirklicher Ausländer.
Solches Lob zu erwerben ist ein hoher Grad von Geckerei nötig. Man soll,
wenigstens wenn man ein Deutscher sein will, Französisch, Italienisch, Englisch
u.s.w. – mag man es noch so gründlich erlernt haben – nicht anders aussprechen
wollen, als daß der Franzose, der Italiener, der Engländer u.s.w. immer noch
den Deutschen zu erkennen vermag. Sonst ist man ein Zieraffe. Man darf, auch
als ganz gebildeter Mann, im vertraulichen Verkehr den provinziellen Grundton
seiner Geburtsgegend anschlagen, wohlverstanden ohne in jene grammatikalischen
Schnitzer und in unlogische Anwendung korrumpierter Wörter zu geraten, welche
das Attribut der Unwissenden sind und welche leider am häufigsten denen zur
Last fallen, die ausnehmend schön zu parlieren ... beabsichtigen.

 

17

Seit sechs Monaten keine Zeile geschrieben. Verdrießlich, theatermüde,
lebenssatt! Wie könnt' es anders sein? Nichts was das Herz erquickt, den Geist
erfrischt. Der echte, rechte, schlechte Bühnenschlendrian. Befände sich noch
mindestens unter dem vielerlei Gesindel, was jetzt zu den Banden läuft, ein
ausgeprägtes Talent! Etwa wie die Lotte war. Möcht' es der größte Lumpenhund,
möcht' es die tollste Dirne sein! Aber nichts!

Werden keine Schauspieler mehr geboren?

 

18

Länger hätt' ich's bei B. doch nicht ausgehalten. So bildete ich mir wenigstens
ein. Thorheiten! Madame Leitner zahlt mir nicht mehr, und meine Lage hat sich
in gar nichts verbessert. Doch nein, ich will mich keiner Undankbarkeit
schuldig machen. Einen Vorteil hab' ich durch den Wechsel errungen. Liegnitz,
wo wir uns jetzt aufhalten, ist eine hübsche Stadt, und in dieser Stadt hab'
ich einen Mann gefunden, dessen Umgang mir doch wieder eine belebende Stunde
gewährt. Er lebt als Lehrer an der hiesigen Ritterakademie, bewohnt den
mittelalterlichen Turm eines Stadtthores, pflegt eine Menge bunter Singvögel,
ist ein gebildeter Litterarhistoriker und heißt Franke. Unsere Bekanntschaft
machte sich zufällig. Das kleine, etwas gezierte Männchen wich mir anfänglich
aus. Ich aber, Belehrung und eine reiche schönwissenschaftliche Bibliothek bei
ihm witternd, ließ nicht locker und zwang ihm meine Begleitung zu einem
Spaziergange auf. Nach Ablauf einer halben Stunde war er mein, und seitdem
machen wir tagtäglich unsere Promenade, zum Erstaunen der Leute, die den sonst
sehr exklusiven Docenten vertraulich mit dem Theatersouffleur sprechen sehen.
Er giebt mir gute Bücher zu lesen, ich gebe ihm dafür Erzählungen aus meiner
Schauspielerzeit, die ihn sehr vergnügen. Mehrmals schon hat er mich aufmuntern
wollen, ich solle die interessanteren Erlebnisse zusammenstellen und ein
Büchlein daraus machen. Als ob das nur so ginge! Dazu gehört wohl mehr. Nicht
genug, daß ein Autor Welt, Menschen, Zeit, kurz das Leben kennen soll... das
giebt sich zu allererst, denn das Leben lernt man ja kennen, indem man lebt –
er soll zweitens gelernt haben, es zu schildern. Auch das würde ich notdürftig
vermögen, weil ich genug davon sah; und aufmerksam sehen ist ja eigentlich
schon malen! – Drittens aber, und das scheint die Hauptsache, soll man denken
können, bevor man schreibt: und denken lernt man erst, indem man leidet. Nun
hab' ich zwar schon viel gelitten und geduldet, doch recht klar zu denken hab'
ich noch nicht erlernt. Und da ich die Ahnung in mir trage, als wär' ich mit
meinen Leiden noch lange nicht fertig und würde noch viel zu dulden haben, so
will ich warten mit dem Buche; will vorher noch fleißig in die Schule laufen,
um ein klarer Denker zu werden.

 

19

Ohne es zu wissen und zu wollen bin ich »mit Sachtem,« wie sie hier zu Lande
sagen, vom Souffleur zum Ratgeber unserer Frau Direktrice gestiegen. Es mußte
so kommen. Der offizielle Regisseur ist natürlich ein Ochse, und eine Witwe,
mag sie noch so resolut sein, bedarf in hundert Fällen männlicher
Unterstützung. Klüger hätt' ich freilich gethan, ruhig aus meinem Kasten allen
Skandälen zuzusehen, nur zu reden, was im Buche steht, und mich in die oft so
jämmerlichen Händel nicht einzumischen. Aber wenn's zu arg wird, mag der Henker
still bleiben, und wenn die Dummheit sich gar zu breit macht, fährt man ihr
endlich doch übers Maul, trotz den besten Vorsätzen, das eigene zu halten. Wir
probierten »Die Räuber auf Maria-Kulm.« Zufälligerweise hatte ich die Rollen
nicht ausgeschrieben; oder vielleicht auch war's kein Zufall gewesen, sondern
der Herr Regisseur hatte absichtlich einem städtischen Kopisten die Arbeit
anvertraut, weil er sich vor meinen Randglossen fürchtete. Geborgt ist nicht
geschenkt. Gleich in den ersten Scenen erkannte ich den Vogel an seinen Federn
und platzte zu verschiedenen Malen mit lautem Gelächter heraus über den
Wahnsinn. Der Regisseur stellte mich zur Rede und hieß mich meiner Pflicht
nachkommen. Das machte mich grätig. Und ich erklärte, daß kein Mensch auf Erden
verpflichtet werden könne, solches Zeug zu verdauen. »Wir wissen auch ohne
Sie,« schrie der grobe Flegel, »daß dies Werk nicht ein Meisterwerk ist, doch
es wird auf allen Bühnen gegeben, weil es dankbare Rollen enthält und Effekt
macht.« – »Mag es gegeben werden, wo es will, und mag es überall Beifall
finden,« schrie ich zurück, »das beweist höchstens die Erbärmlichkeit unserer
Theater und den Unverstand der Menge. Schlechte Stücke können recht gut sein,
bis auf einen gewissen Punkt, und ich souffliere deren oft genug sonder Murren;
verlange mir gar keine Meisterwerke von Ihnen dargestellt. Aber es giebt eine
Grenze zwischen leichter Ware ohne tieferen Wert, und zwischen dem Galimathias,
wie ihn etwa ein besoffener Viehtreiber zusammenstoppeln könnte. Es ist mir
vieles zuwider, was ich denn doch verdaue, weil ich einsehe, daß es nicht
anders geht, und daß wir nehmen müssen, was auf den Mark kommt. Die Räuber auf
Maria-Kulm zu verdauen, so weit reicht meine ›Kraft des Glaubens‹ nicht. Ich
speie sie von mir. Und wenn Herr Regisseur darauf bestehen, Ihren Räuber zum
Schauder aller vernünftigen Menschen herunter zu reißen, so thun Sie's
gefälligst ohne mich!«

Unterdessen war Madame Leitner dazu getreten und redete mir gütlich zu. »Nein,«
wiederholte ich, »schicken Sie mich aus dem Engagement, mir ist's ganz gelegen.
Junker Katzengrün und Jungfrau Bibiana und Herrn Räuberhauptmann Kust bediene
ich unter keiner Bedingung. Schröder und Iffland müßten sich in ihren Gräbern
umdrehen, wenn ich's thäte!« – »Aber lieber Tod,« sprach die verlegene
Direktrice, »sogar die große Schröder, die Sophie Schröder, ist als Bibiana
aufgetreten; ich habe sie selbst darin gesehen.« – »Desto schlimmer für Sophie
Schröder, Madame; ich bleibe bei meiner Weigerung. Wie gesagt, es giebt für
alles eine Grenze, sogar für die Geduld eines sich selbst verleugnenden
Souffleurs. Bis zu Herrn Clauren hat die meinige gereicht; bis zu Herrn Kuno
reicht sie nicht. Entlassen Sie mich!«

»Nun wohl,« sagte die gute Frau, rasch entschlossen, »so will ich Sie für heute
beurlauben; Sie haben einen Abend zum Ausruhen redlich verdient, waren sehr
angestrengt. Erholen Sie sich. Die Räuber auf Maria-Kulm will ich soufflieren.«

Seitdem thut Madame Leitner nichts Wichtiges, ohne sich vorher mit mir darüber
zu besprechen, und Herr Regisseur möchten mich umbringen. Weil er jedoch keine
Courage hat und weil er vernommen, daß ich meine Schmarre auf dem Schlachtfelde
geholt habe, geht er mir knurrend aus dem Wege.

 

20

Jedes Ding währt seine Zeit. Da sind wir nach einem hübschen und langen
Waffenstillstand nun doch auseinander, meine Direktion und ich. Und wie
unerwartet.

Ich bin ganz gern abgegangen. War des leeren Geredes, was in derlei
Verhältnissen doch zu keinem genügenden Erfolge führen kann, herzlich müde und
habe die lästige Würde eines Dramaturgen freudvoll, nicht leidvoll
niedergelegt.

Die Ursache unseres letzten Zwistes will ich niederschreiben. Sie ist
lehrreich.

Es fand sich ein etwas verschwiemelter Tischlergeselle am Orte ein, der sich in
Gasthäusern umhertrieb und lustige Gesellschaften durch allerlei Späße
unterhielt. Professor Franke sprach mir von ihm mit großer Bedeutung und pries
sein Geschick, welches sich vorzüglich in glücklicher Nachahmung bekannter
Breslauer Akteurs geltend machen sollte. Ich ließ mich beschwatzen, eines
Abends nach dem Schauspiel mitzugehen. Die Anwesenden erkannten mich gleich,
wie wir eintraten, und weil ich für eine Autorität gelte, trotz meiner
gebückten Positur im Kasten, verriet man einige Spannung, wie ich die
dargebotenen Kunststücke aufnehmen würde. Nun will ich gestehen, daß dieser
Mensch mich frappierte. Nicht bloß seine Kopien waren täuschend ähnlich, so daß
man die nachgeahmten Schauspieler wirklich sprechen zu hören vermeinte ... auch
andere selbsterfundene kleine Scenen, die er in verschiedenen leicht
gewechselten Verkleidungen aufführte, waren belustigend. Franke zeigte sich
ganz verblendet von seiner Virtuosität und stellte beim Nachhausegehen die
Behauptung auf, dies sei ein theatralisches Genie. Nicht allein, daß ich darin
widersprechen mußte, ich konnte nicht umhin, die Nichtigkeit ähnlicher Schwänke
im allgemeinen anzuklagen. »Sie sind recht brauchbar,« sagte ich, »um eine
lachlustige Versammlung in der Schenkstube zu kurzweilen, aber sie beweisen
nicht das geringste für den Schauspielerberuf dessen, der sie produziert. Es
ist mir im Gegenteil sehr wahrscheinlich, daß dieser Tischler, hätte er die
kleinste Rolle vorzutragen, wie ein ungehobelter Geselle dastehen und seine
wenigen Worte albern herstottern würde. Gäb' es noch eine improvisierte
Komödie, deren mein verstorbener Pflegevater bisweilen Erwähnung that, wenn er
von den Eindrücken seiner Kindheit erzählte, dann wär' es vielleicht möglich, 
solchen Spaßmacher für possenhafte Einschiebsel zu verwenden, wo er schwatzen
dürfte, was ihm gerade in den Sinn kommt. Für dergleichen Extempores mag er
einige Begabung besitzen, obwohl völlige Unbildung aus ihm spricht. Mit
schlichtem Verstande passend herzusagen, was der Autor ihnen vorschreibt, sind
solche Faxenmacher ein für allemal unfähig. Und von nur erträglicher
Durchführung eines Charakters kann bei denen nie die Rede sein, welche Routine
erworben haben, zehn Personnagen hintereinander übertrieben zu karikieren. Sie
verhalten sich zu wirklichen Schauspielern, wie die Affen zu anderen tüchtigen
selbständigen Geschöpfen.«

Mein Begleiter schalt mich einen mit Vorurteilen behafteten, in veraltetem
Zunfteigensinne befangenen Komödianten. Ich versicherte ihn, daß er mir gar
keine größere Schmeichelei sagen könne. Das verdroß ihn. Er gab mir zu
verstehen, meine Abneigung gegen diese Geschicklichkeiten, die doch auch ihre
Berechtigung hätten, müsse tiefer sitzen und rühre wahrscheinlich noch aus
meiner Schauspielerzeit von der Bosannschen Truppe her; sei mehr gegen einen
jetzt hochberühmten Namen, als gegen den unschuldigen Tischler gerichtet. Das
verdroß mich! Wir trennten uns verstimmt. – Es ist so schwierig, über Dinge,
die man genau versteht, mit Personen zu streiten, welche nichts davon
verstehen, uns übrigens aber an Wissen überlegen sind. Deshalb macht mich jede
Diskussion übers Theater scharf und bitter. Deshalb hatte ich bisher vermieden,
mit Franke tiefer ins eigentliche Schauspielwesen einzugehen; und ich bedauerte
sehr, gerade ihm manches aus meiner Komödienzeit anvertraut zu haben.

Nun war's geschehen, und er zeigte sich gekränkt. Kluge, gelehrte Männer, wenn
sie zugleich eitel, folglich empfindlich-reizbar, sind selten klug genug,
zuzugeben und einzugestehen, daß nicht alles mit Theorien erschöpft wird, und
daß Praxis und Erfahrung auch ihre Rechte haben. Er wollte meine Ansicht
thatsächlich widerlegen. Er langte sich unsern Tischler und setzte diesem ein
Schubladenstückchen zusammen, aus dessen wirksamsten Chargen, in der Manier des
»Schauspieler wider Willen.« Die Frau Direktorin, von vielen Seiten ermuntert,
nahm es willig an. Der Regisseur, aus Opposition gegen mich, fand sich bereit,
die undankbare Nebenrolle zu übernehmen. Vergeblich blieben meine
Gegeneinwendungen. Ich wurde laut des mißgünstigsten Neides beschuldigt. Alles
war gegen mich. Sogar Philister, die sich sonst niemals ums Theater bekümmert
hatten, nahmen Partei und klagten mich an. Ich gab auf der Probe in Gegenwart
der ganzen Truppe die Erklärung ab, daß der Versuch übel ablaufen müsse, daß er
ein Schandfleck für die bisher ganz anständig gehaltene Unternehmung sei, und
daß ich nichts mehr mit letzterer zu schaffen haben wolle! Dann verkroch ich
mich in mein Dachstübchen, um es vor nächstem Morgen nicht zu verlassen. Die
Nacht brachte ich mit Einpacken zu und war reisefertig, wie die Sonne aufging.
– Unterwegs erfuhr ich von einem Augenzeugen, daß der Debütant schon in der
dritten Scene den Unwillen der Versammlung durch niedrige Übertreibungen
erregte; daß sein Betragen gemein und ekelhaft ausartete; daß dieselben
Personen, die ihn in der Kneipe für ein Genie ausgeschrieen sich
stillschweigend beschämt aus dem Schauspielhause verloren; daß die Farce nicht
zu Ende gespielt werden konnte.

 

21

Die Grochesche Gesellschaft gehört zu den ältesten der Provinz und hat passable
Kräfte. Neiße ist eine Militärstadt. Offiziere geben den Ton an. Ich sitze
fester denn je in meinem Kasten und fühle mich sicher darin. Es behagt mir,
keinen Teil mehr zu haben an der »Führung des Geschäfts.«

 

22

Was zieht mich doch nach Wien? Ich fühle eine förmlich schmerzhafte Sehnsucht
dahin und kann mir nicht erklären, woraus sie entsteht. So lange ich vielleicht
hätte noch hoffen dürfen, mir auf den Brettern der Kaiserstadt Geltung zu
verschaffen, that ich nichts mehr dafür, und nachdem damals mein erstes Bemühen
mißlungen, quälte mich ferner keine Anfechtung mehr. Und jetzt, wo mir auch
dort nichts Besseres winkt, als was ich überall habe: der Kasten des
Souffleurs; die Feder des Kopisten ... jetzt schmachte ich nach Wien! Was soll
das heißen? Ist's nicht völlig gleich, ob ich in der kleinsten Stadt
Deutschlands vegetiere oder in der größten?

 

23

Entweder ich bin ein Narr, oder ich bin ein Prophet! Vielleicht beides! Der
Drang nach Wien nimmt stündlich zu. Mit ihm auch die auf gar keinen haltbaren
Grund gestützte Zuversicht, daß ich dort etwas Wichtiges erleben werde!
Kindisch genug; als ob man nicht überall etwas erlebte, und als ob nicht jedes
Erlebnis, auch das unscheinbarste, von Wichtigkeit wäre!? Dennoch bin ich
entschlossen nachzugeben. Nur bessere Jahreszeit will ich abwarten, dann brech'
ich auf. Ich muß doch erfahren, ob ich unter die kleinen Propheten gehöre, ob
ins Irrenhaus?

 

24

Führen nicht alle Wege nach Rom? weshalb sollte der Weg über Prag nicht nach
Wien führen? Ein von dort weggelaufener, braunrot angelaufener Schnapsbruder,
auch ein »Priester Thalias,« der hier Kollekte machte, um unsere kupferichten
Silbergroschen auf ferneren Kupferbeschlag seines Gesichtserkers zu verwenden,
schwor – oder schreibt man »schwur?« – Stein und Bein, daß daselbst ein
Souffleur, ein vorzüglicher nämlich, gewünscht werde. Die Schwüre solches
Herumtreibers sind zwar nicht immer glaubwürdig; indessen wer kann mir's
untersagen, wenn ich daran glauben will? In Prag hatte, wie ich seitdem mit
Bestimmtheit erfahren, der alte Mann sein Standquartier, dem ich das Dasein ...
verdanke. Seit der Zusammenkunft mit Grafen Constantin, der mir das seinige
verdankt, und dem sein Großvater inkognito die Goldfedern ausrupfte, regt sich
gleich einer Otter im Nest in meiner Brust der furchtbare Wunsch, mich jenem
vielberufenen Schau- und Kartenspieler, jenem Bankhalter zu nähern. Ich habe
einst gefolgert: »Er sei mir ein Toter, weil mir Ludmilla eine Tote ist!« Das
war ein großer Irrtum. Ach, beide sind mir sehr, sehr lebendig! Ich will ihn
kennen, ohne daß er mich erkenne! Es ist eben auch ein Spiel, welches ich
versuche; ein keckes, vielleicht gefährliches? Va banque!

 

25

Herr Franz von Holbein leitet sein Prager Theater wie einen technischen Apparat
als solider Mechaniker, der er ist. Ich sah auf dem Schreibtisch vor ihm kleine
wundersam konstruierte Gebäude aufgestellt, mit Fächern und Schiebern versehen;
Tage, Zahlen, Namen, Titel, sauber auf Blech gemalt, werden in musterhafter
Ordnung aneinander gereiht, und wer vor solchem Dinge sitzt, braucht nur die
Finger zu rühren, um der ganzen »Kunstanstalt« eine zweckmäßige Organisation
beizubringen. An Erfindungen, was Maschinerien betrifft, scheint er reich zu
sein. Blitz und Donner stehen ihm zu Gebote, wie wenn sie direkt aus der
Wolkenfabrik, Firma »Jupiter tonans« verschrieben wären. Seine Luna fordert
sämtliche sentimentale Hunde zu heulen auf; und er soll auch vortrefflichen
Wind machen.

So viel ist gewiß: einen Einbläser braucht er nicht; mein kupfernasichter
Kollektenmacher hat gelogen, und ich habe Zeit in Prag spazieren zu gehen, was
ungleich angenehmer ist als soufflieren.

 

26

Ja, meine Toten stehen auf! Ich weiß jetzt den Namen des Mannes genau, den
Vater Bäcker mir nicht nennen wollte, und daß er hier weilt. Alles trifft zu.
Er lebt, wie man mir sagt, von dem, was er zusammen ... gespart. Das Bankhalten
soll er aufgegeben haben. Wahrscheinlich sind die Goldstücke seines Enkels der
letzte Raub gewesen. Vor dreizehn Jahren ist er, als die verstorbene Bethmann
hier Gastrollen gab, noch einmal als Odoardo in Lessings Emilia aufgetreten.
Der alte Komödiant hat sich noch einmal in ihm geregt. Er zählt jetzt
Vierundsechzig. Ich Vierundvierzig. Graf Constantin Vierundzwanzig... wofern
ich mich nicht hier und da um ein Jährchen verrechne, denn ich bin ein
schwacher Arithmetiker.

Achtundsechzig – Vierundvierzig – Vierundzwanzig! – Ein hübsches Verhältnis,
ganz richtige Proportionen! Und leicht möglich, daß die Genealogie der Bastarde
sich noch weiter verfolgen ließe bis in die Gegenwart? Weshalb sollte ich nicht
schon einen Enkel von vier Jahren haben? Keiner ahnt die Verwandtschaft des
Blutes außer mir! ... Es geht nichts über innige Familienbande.

 

27

Wovor und wofür hab' ich mich nun so fürchterlich geängstigt? Ganz gut ist
alles abgelaufen, und ich nehme eine wohlthätige Beruhigung mit mir. Gesegnet
sei der Eintritt in diese altehrwürdige Stadt!

Um jeder Möglichkeit von Entdeckung meines Ursprungs vorzubeugen, ließ ich mich
als Schriftsteller anmelden, der die Absicht hegt, Biographien berühmter
Akteurs herauszugeben, und für diesen Zweck sichere Daten zu sammeln umher
reist. Ich wurde von dem alten Herrn artig und kalt empfangen. Er betrug sich
wie ein vornehmer Mann, der mit der Welt abgeschlossen hat, dem es vollständig
gleichgültig ward, was über seine Vergangenheit geschrieben und gedruckt werden
möchte. Mit gefälliger Nonchalance ging er auf mein Gesuch ein und erstattete
oberflächlichen Bericht von seiner Wirksamkeit auf der Bühne, wobei denn auch
einige Hinweisungen auf Ereignisse außerhalb derselben nicht unterbleiben
konnten. Er sprach von sich, von seiner wilden Jugend, von mannigfachen
Verwicklungen, in die er geraten sei, aufrichtig, einfach, zum Erstaunen
unbefangen. Durchaus nicht wie ein Mensch, der seinen eigenen Lebenslauf
erzählt, vielmehr wie der unparteiische Beobachter fremder Schicksale. Auch von
der »Passion zum Kartenspiele« war die Rede, die er als etwas ganz Natürliches
voraussetzte und mit wahrhaft sophistischer Beredsamkeit rechtfertigte, indem
er den Satz aufstellte und verfocht, daß jedweder das Recht, sogar die Pflicht 
habe, anderer Leute Thorheit zu eigenem Vorteile zu benutzen. Dabei behielt
sein Angesicht den Ausdruck innersten Friedens mit sich selbst, den auch nicht
der Schatten eines Vorwurfs trübte.

Meine peinigendste Besorgnis war gewesen, ich würde einem von Qualen schlechten
Gewissens zerstörten, lebensmatten, kranken Greise gegenüber stehen und nicht
an mich halten können; würde mich an seine Brust werfen und aufschreien müssen:
Vater, dein Sohn kam, dir Verzeihung zu bieten, dich mit dir selbst
auszusöhnen! –

Damit wär' ich übel angekommen! Er machte mir's leicht, die Rolle des fremden
Schriftstellers zu behaupten. Ich schied als solcher, und er entließ mich eben
so verbindlich kalt, wie er mich empfangen.

Ja, nun bin ich abgefunden. Nun hab' ich wirklich keinen Vater gehabt.

 

28

Herr Ludwig Löwe hat hier gespielt. Er ist, wenn ich nicht irre, jetzt in
Kassel angestellt? Unter Liebich war er ein Liebling der Prager, und als
vollendeten jugendlichen Meister haben sie ihn jetzt begrüßt. Ich hab' ihn
zweimal gesehen: Jaromir in Grillparzers Ahnfrau, Correggio von Oehlenschläger.
Beide nach meiner Zeit auf die Bühnen gelangt. Wie traurig haben mich Löwes
herrliche Darstellungen gemacht! Einmal, weil ich mich, wie ich einst gewesen,
mit diesem lebensreichen Ludwig verglich und mir mehrfach sagte: so etwa magst
du dich ausgenommen haben? wenn auch nicht so abgeschliffen und vollkommen,
doch so lyrisch warm, so drastisch wahr, so naturgetreu, so ganz bei der Sache!
Dann, weil er sehr allein stand. Weil ich mich ernsthaften Betrachtungen über
den Zustand der deutschen Theater hingab. Wie kommt eins nach dem andern
herunter! Und worin liegt's denn? Wenn man liest und hört, was die Prager Bühne
zu Liebichs Zeiten gewesen ... wenn man sieht, was sie jetzt ist! Es wandeln
wohl noch einige Leute aus besseren Tagen auf diesen Brettern ... doch keine
gewaltige Hand hält sie zusammen, kein schaffender Geist inspiriert sie mehr,
kein großes Vorbild, wie Liebich eins war, erregt ihren Eifer. Sie arbeiten und
tagwerkern für die trockene Geschäftsmechanik ihres Direktors.

Finde ich im Wiener Burgtheater nicht endlich noch, was ich suche, was ich
brauche, um den Gedanken an ein deutsches Theater in der Idee aufrecht zu
erhalten ... dann gute Nacht!

Der einzige Schauspieler, von dem ich mich hier aufrichtig angezogen fühle –
wohl zu bemerken, nicht durch seine Darstellungen, sondern durch seine
Persönlichkeit – ist der Sohn oder Neffe des verstorbenen Emanuel Schikaneder.
So muß Papageno in Civilkleidern ausgesehen haben, da er Kuchen fraß, Wein
soff, mit den Fingern voll Tinte sich den Schweiß von der Stirn wischte, große
Papierstreifen in Prosa und Reimen ankleckste und wenn er eine Seite
beschrieben hatte, seinen eintretenden Regisseur, Herrn Flet, befragte: »Sie,
so sagt man doch?« Denn der Schöpfer des oft verspotteten, im Detail häufig
kindisch albernen, im ganzen unerreichten Textes zur Zauberflöte war seiner
Sache ewig unsicher, wußte selbst, daß er nicht Deutsch verstand, und fühlte
sich dennoch ein Dichter! Und war auch einer!

Ich sehe seinen Namensvetter nicht an, ohne den Namen Mozart auszusprechen.

Was für Bilder durch meinen Kopf ziehen!

 

29

Grob kann er sein, das muß man ihm lassen, diesem Herrn Hoftheatralsekretär
Schreyvogel, genannt West. Aber seinem Posten ist er gewachsen. Die schrecklich
langweilige Fahrt von Prag nach Wien, auf dem überladenen und vollgepfropften
Wagen eines Lohnkutschers, Hügel auf, Hügel ab, von Staube fast erstickt,
beinahe eine Woche unterwegs ... sie reut mich nicht, wie schauderhaft und
nebenbei für meine Mittel kostspielig sie immer gewesen sein mag! Auch daß
Schreyvogel, da ich mich zum Souffleur beim Burgtheater ihm antrug, mir
entgegen brummte, ob ich nicht gescheit wäre, und mir die Thüre wies! Daß ich
zunächst keine andere Aussicht habe, wie mitten unter Backhähndeln, kälbernen
Schnitzeln, Kaiserfleisch, Nockerln, Speckknedln, Milchrahmstrudeln,
Rostbrateln, Hirnbofesen, Kipfeln und tausend Schmarrn zu verhungern, wenn mir
nicht baldigst Manna vom Himmel in den Mund oder in die Tasche
Einlösungsscheine fallen, damit ich mich auslösen kann!... auch das stört mich
nicht in meiner Freude.

Wulf, nun magst du befriedigt das Zeitliche gesegnen; du hast vor deinem Ende
noch gesehen, was du zu sehen trachtetest und zu finden schon verzweifeltest.
Du kannst in der Überzeugung hinübergehen, daß es mit dem deutschen Theater
noch nicht gar aus ist!

Die vor zwanzig Jahren, bei unserem ersten Aufenthalte trübseligen Angedenkens,
auf diesen Brettern in Ernst und Scherz walteten, sind alle dahin bis auf Koch,
der selten zu spielen scheint, doch wenn er auftritt, immer noch der alte ist.
Würdige Künstler stehen ihm zur Seite, von denen wohl Krüger, als
charakteristisch feiner Komiker, und Anschütz, als rhetorisch vollendeter
Tragöde, die hervorragendsten sein mögen. Sophie Schröder behauptet
anerkanntermaßen den Rang einer ersten tragischen Heldin. Sophie Müller
vereinigt in holder Weiblichkeit alle Vorzüge, die sonst, an mehrere verteilt,
einzelne reich genug schmücken würden. Ihr gab der Himmel zu zarter Anmut
leidenschaftliche Gewalt; er gab ihr Seele und Gemüt, Verstand und Geist, Fleiß
und Willen, Zuversicht und Bescheidenheit, jungfräuliche Scham und
künstlerischen Mut; gab ihr die innere Anschauung und die äußere
Darstellungskraft; gab Adel und Maß der Bewegung, mimische Klarheit, Umfang der
Stimme, reinen, vollen Ton und jene heilig ruhige Würde, die uns überzeugt, daß
sie an ihre Sendung glaubt! Ich verdanke ihr meinen wieder befestigten Glauben
an die Schauspielkunst! – Ihr und dem artistischen Direktor des Burgtheaters,
dem edlen Schreyvogel! Er hat mich garstig angeschnauzt, ich will's nicht 
leugnen, und ich ging grollend aus seinem Bureau. Doch daß er mir auf mein
schriftliches Gesuch freien Eintritt gewährte; daß er mir zu sehen und zu hören
gab, woran ich Abend für Abend zehre; daß ich mich laben darf an der
Herrlichkeit eines durch nichts gestörten Zusammenspieles, welches meine
kühnsten Ideale verwirklicht und mich mit dem deutschen Theater aussöhnt ...
das lohne ihm Gott! Ich weiß es jetzt: ich bin kein träumerischer Narr gewesen,
weil ich das für möglich gehalten habe, für erreichbar. Es ist, es lebt, es
geschieht vor meinen Sinnen. Es giebt ein deutsches Theater ... und es giebt
sogar noch ein Publikum. Diese Bezeichnung, die mir bisher sehr unbezeichnend
erschien, sie gewinnt Bedeutung durch das Wechselwirken in diesem Hause,
welches Hofburgtheater heißt. Logen, Parterre und Galerien gehören mit ins
Ensemble. Was auf den Brettern vorgeht, findet Anklang im Auditorium; was die
Hörer empfinden und äußern, dringt wieder auf die Bühne zurück; beide haben
sich gegenseitig ausgebildet im Geben und Empfangen; nichts geht verloren.

Ob und wie lange das so bleiben wird? ... Wer mag's wissen in unserer Zeit? ...

Jetzt ist's noch so; und wie glücklich wär' ich, hier bleiben zu dürfen; aus
meinem Kasten teil zu nehmen am Gelingen des großen Ganzen!

Aber ich und Glück?

 

30

In Genüssen, wie sich mir darbieten, zu schwelgen, ist schön, und so lange ich
mit Kennerblick und jung erwachtem Kunsteifer dieser Leute Darstellungen
verfolge, sogar durchs Entdecken mancher hervortretenden Mängel befriedigt,
weil sie mich vergleichen lehren ... so lange vergesse ich gern, daß der Mensch
auch Nahrung zu sich nehmen muß, will er nicht verhungern. Es kommen jedoch
Stunden, wo sich's nicht ignorieren läßt. Deshalb such' ich nach einer Krippe,
in der ich, Strick oder Kette um den Hals, mein bißchen Speise finden könnte.
Fürs Operntheater taug' ich nicht; dafür besitz' ich zu wenig musikalische
Kenntnisse. Beim Theater an der Wien zeigte sich einige Aussicht. Wie ich aber
durch Baron Biedenfeld vernahm, daß er mich dem Grafen Ferdinand P. vorstellen
müsse, verging mir die Lust. Ich dachte an Preßburg, an Pest, und fürchtete,
trotz meiner »Maske« erkannt zu werden oder mich selbst zu verraten. – Falsche
Scham! Ich gesteh' es ein. Viel werd' ich dadurch nicht verloren haben, die
ganze Geschichte scheint auf schwachen Füßen zu stehen und kann nicht dauern.
Es blieb also noch die Wahl zwischen den Josephstädter und Leopoldstädter
»Volksbühnen!« Die erstere bringt fast nichts als degenerierte
Geschwisterkinder von den Donauweibchens, Sternenköniginnen und ähnlichen Luft-
oder Wasserwesen; diesen Lebensluft einblasen zu müssen, würde mir bald mein
Stümpfchen Lebenslicht ausblasen. Und in der Leopoldstadt hab' ich keine Vakanz
zu hoffen. Gleichwohl stellte ich mich den dortigen Regisseuren vor; nicht in
Erwartung aufgenommen zu werden; nur um eine Viertelstunde mit ihnen zu
verplaudern. Ignatz Schuster und Ferdinand Raimund, heute dieser, morgen jener
beherrschen die Scene, auf der einst Hanswurst agierte, mit ihren Jokusstäben,
die sie gleich Marschallstäben schwingen. Den dritten führt – den Taktstab –
der unerschöpfliche Kompositeur, Wenzel Müller, der geniale Bierfiedler, der
Mozart der Trivialität, der Verschwender, welcher Melodien in Hülle und Fülle
leichtsinnig aus dem Ärmel schüttelt, wie oben auf der dritten Galerie
»Selchwürstel, brennhaße« aus dem Kessel kommen, und dabei doch Singspiele in
Musik gesetzt hat, die sich durch Fülle der Gedanken, durch dramatische
Charakteristik zu Meisterwerken ihrer Gattung erheben. Die Sterbescene im
»Lustigen Beilager«, die Finales der ersteren Akte im »Neuen Sonntagskind« und
in den »Schwestern von Prag« werden unerreicht bleiben.

Ferdinand Raimund, seines Publikums Götze, ist noch nicht fertig. Er ist für
jetzt ein Spaßmacher wider Willen. (Erinnert mich manchmal an jene Abende, wo
ich es auch sein mußte – leider ohne seinen Humor!) Der Poet in ihm lehnt sich
gegen die Schwänke auf, die zu treiben er kontraktlich noch gezwungen wird.
Gleichs und Meisls Zauberpossen genügen diesem Romantiker nicht, der ganz
andere Phantasien mit sich herumträgt. Bäuerle hat in der allerliebsten
Parodie, »Aline, Königin von Golkonda«, schon besser den Zustand getroffen, der
diesem etwas krankhaften Genius eigentümlich ist. Aber seine ganze volle
Bedeutung wird Ferdinand Raimund wahrscheinlich erst gewinnen, wenn er in den
Dramen auftritt, deren Keime jetzt schon in ihm liegen, und von deren Blüte,
als von etwas bald Eintretendem, er gern redet. Ignatz Schuster dagegen ist ein
in seiner Weise vollendeter Künstler, der kein höheres Ziel kennt und verfolgt,
als den Ansprüchen zu genügen, welche die für ihn geschriebenen Rollen an ihn
machen. Herr Bäuerle ist sein Haupt-Autor. Und wo dieser mit gewandtem Talente
und großer Lokalkenntnis ausgestattete Schriftsteller in fleißiger Durchführung
und gediegener Ausarbeitung zurückbleibt, weiß ihn Schuster durch wahrhaft
psychologische Konsequenz ergänzend zu verbessern. So zwar, daß seine
Darstellungen zu wirklich dramatischen Studien für den Kenner werden, ohne doch
an komischer Gewalt und belustigender Frische das Geringste einzubüßen.

Beide Herren empfingen mich freundlich, verschafften mir auch in ihr
Schauspielhaus freien Eintritt. Ich kann also jetzt das Burgtheater an manchen
Abenden mit dem Leopoldstädter vertauschen, was mir wohl bekommt. Herzlich
lachen hat sein Gutes für einen armen Teufel und vertreibt nicht nur Grillen,
sondern auch den Hunger.

 

31

Das war wider die Abrede, Herr Adolf Bäuerle! Sie versprechen mir einen
überlustigen Schwank und geben mir ein Trauerspiel? Während alle Menschen um
mich her sich vor Lachen ausschütten wollen, möcht ich blutige Thränen weinen?
... Ich will gerecht sein; es war weder Bäuerles, noch Schusters Schuld. Der
»Fiaker als Marquis« ist eine vortreffliche Farce, und Ignatz führt die
Titelrolle als großer Künstler durch. Was können die beiden dafür, daß ich den
Spaß für Ernst nahm? Daß ich den im Stalle unter den Pferden aufgewachsenen
Lohnkutscherknecht eine Viertelstunde lang wirklich für den Sohn einer
vornehmen unglücklichen Mutter hielt? Und daß dadurch Gedanken in mir wach
wurden – Bilder aufstiegen, die mir den Gegensatz dieses Spieles zeigten: einen
auf seine hohe Geburt stolzen Grafen, dessen Vater reisender Komödiant war und
jetzt vacierender Souffleur ist? Gedanken an Julia und ihr ... unser Kind,
Gedanken, Bilder, Träume, Nebel ... Wie sich das kreuzte, ineinander verwirrte,
und Schuster mit seinem Höcker dazwischen, auf dem er eine Last von trockenen
humoristischen Scherzen trägt, wie das Kamel die Säcke voll Datteln und Feigen!
Ich meinte überzuschnappen, und ich war nahe daran, mitten unter den
verdächtigen Mädeln, denen die Verwaltung des Leopoldstädter Theaters Plätze
schenkt, gleich dem Vogelsteller, wenn er Lockvögel anbringt; ... ja, ich wäre
verrückt geworden, hätte mich nicht der plötzlich aufsteigende Wunsch gerettet:
ich mochte Preßburg und Eisenstadt besuchen! Daran klammerte ich mich fest, und
das zog mich aus der Verwirrung der Ideen, weil es mich zwang zu berechnen, wie
viel Geld ich an Ausführung des Wunsches zu wenden hätte. Kein besseres Mittel
giebt es für einen Kandidaten des Tollhauses, als seine Kasse zu überzählen und
sich einzugestehen: sie reicht nicht aus! Das ist wirksamer wie kalte Duschen
und Sturzbäder.

 

32

Und ich thu's doch! Für diesen Zweck konnte ich sogar betteln. Erst war ich bei
Schuster. »Sie haben's veranlaßt,« sagte ich zu ihm; »helfen Sie mir, daß ich
eine kleine Reise mache. Eine Wallfahrt zur Stätte, die mir eine heilige ist
durch Jugenderinnerungen!« Er gestand, daß er in Schulden stecke und ohne Geld
sei. Ein kokettes Weib, die stadtbekannte Gräfin D., zur Zeit des Kongresses
die teuer bezahlte Maitresse eines Staatsmannes, läßt den betrogenen Ignatz
nicht aus ihren Netzen und verschlingt seine Gagen samt Benefizeinnahmen, wie
sie des Geheimen Staatsrates Diäten verschlang. Dieser hatte seine Klumpfüße
mit Banknoten zu verhüllen, und Schuster muß den Buckel dahinter verstecken.
Das kostet viel Papier! Er gab mir doch, mit Freundlichkeit und verwies mich an
Raimund, der »immer gut rangiert sei!« Bei dem hatt' ich leichtes Spiel. Ich
lüftete nur ein Zipfelchen des Vorhanges, der meine Vergangenheit bedeckt,
deutete nur entfernt an, um was es sich handle ... und augenblicklich war er
dafür gewonnen. »Hören S', hinter Ihnen steckt was!« rief er lebhaft; »Ihnen
hab' ich's gleich angeschaut, daß Sie kein ordinärer Souffleur sind!« – Und er
gab mit vollen Händen.

Morgen geht's nach Preßburg. Und von dort ...

 

33

Ach, hätt' ich's lieber nicht gethan!

Schon auf dem halben Wege von Wien nach Preßburg in Fischamend, oder wie der
Ort heißt, wo die Fuhrleute Mittagrast halten, überfiel mich eine Angst, wie
ich sie jedesmal spüre, wenn die Luft nicht rein ist und bange Stunden drin
hängen, die mir drohen. Es war aber nicht jene Angst, die Furcht erweckt und
umkehren heißt vor irgend einer gewöhnlichen Gefahr. Es war vielmehr der dumpfe
schwüle Drang, neuem Schmerz entgegen zu schreiten, ihn aufzusuchen, vielleicht
darin umzukommen! Die Sehnsucht nach Leiden möcht' ich's nennen. In der Jugend
gilt's für Begierde und steckt die Flagge der Liebe auf. Hat der Mensch die
größere Hälfte des Daseins hinter sich; wächst er, wie ich, ins hohe Alter
hinein, da wird's ihm unbewußt ein Trieb, sich selbst zu entfliehen. Er ist
bekannter Leiden müde, er trachtet nach unbekannten; er ist eben so thöricht,
wie er als Jüngling war. Er überhört die Warnungsstimme, die ihm zuflüstert:
Sei auf der Hut!

Preßburg fand ich sehr verändert. Nicht ein bekanntes Menschengesicht ließ sich
erblicken. Das Haus, worin ich vor mehr als zwanzig Jahren gewohnt, ist längst
verschwunden, um einem größeren Raum zu machen. Rings herum war mir alles
unkenntlich. Ich irrte in der Fremde. Die Donau strömt wie damals. Ich hab' den
Platz aufgesucht, wo ich aus der Fähre sprang, um in die Winternacht hinein zu
rennen ... Was ist doch der Mensch für ein unbegreifliches Gemisch von Verstand
und Wahnsinn! Wollt' ich mich nicht überreden, das wär' ein seliger Abend
gewesen? Streng' ich aber mein Gedächtnis an, mach' ich mir die Empfindungen
jener Nacht deutlich, so muß ich mir eingestehen, daß ich damals
unbeschreiblich elend, daß ich der Verzweiflung nahe war. Und dennoch hoffte
ich. Ja ich hoffte, Ludmilla zu sehen, von ihr liebevoll empfangen zu werden!
Und heute hoff' ich auf nichts mehr. Darin liegt der Unterschied zwischen sonst
und jetzt. Es fragt sich nur: ist das Ersterben jeglicher Hoffnung ein Unglück,
ist's ein Glück? Wer giebt Antwort auf diese Frage?

Heute vermag ich nicht weiter zu schreiben. Die Gedanken treiben willkürlich
ihr Spiel. Sie lassen sich nicht halten, nicht ordnen. Heute verrückt zu
werden, würde mir keine sonderliche Mühe machen.

 

34

Das Eisenstädter Haus steht noch, wie es war. Kaum daß es abgeputzt und frisch
übertüncht scheint. Im Innern ist alles geblieben wie zu unserer Zeit. Die
Besitzer haben es aus dritter Hand. Von meinen Wirtsleuten wissen sie nichts.
Sie nahmen mich, wo nicht unfreundlich, doch auch nicht ermunternd auf. Die
Zimmer, welche ... wir bewohnt haben, warm noch nicht zu sehen. Sie wären so
zeitig am Morgen unaufgeräumt, sagte die hübsche verschlafene Frau. Meine
Bitte, später, in einigen Stunden noch einmal wiederkommen zu dürfen, wurde
zwar gewährt, doch nicht ohne mißtrauisches Befremden. Ich versicherte
wiederholt, daß ich keine bösen Absichten hätte, daß ich hier weder betteln,
noch stehlen, noch Feuer anlegen, noch sonst Übles thun, daß ich nur die Räume
betrachten wollte, in denen ich heimisch gewesen; ich ... und eine mir teure
Person, setzte ich hinzu; denn »ich war auch einmal jung!« Es mag wohl in
dieser Versicherung etwas Rührendes vorgeklungen haben; die Frau sah mich
mitleidig an und nickte mir zu.

Dann lief ich hin und her, glotzte das Schloß an, suchte die Wohnungen meiner
Gönner ... und starrte hinauf. Nichts von dem ehemaligen Treiben und Leben,
nichts vom Geräusche einer fürstlichen Residenz; ... Stille, Öde, Langeweile
schwimmt in der Luft, Gras wächst in den Gassen ... Nur wenn der Wind die
matten Flügel hebt und über menschenleere Plätze zieht, ist's wie der Hauch
einer hinsterbenden Melodie vom seligen Haydn. Oder auch Mozarts Lied vom
Veilchen? »Und sterb' ich gleich, so sterb' ich doch durch sie, zu ihren Füßen«
...

Am Portale des Palastes bemerkte ich etliche Mann der mir wohlbekannten
Schloßwache, die, wenn auch nicht so glänzend wie in den Tagen des allgemeinen
Glanzes, doch einen nicht zu verkennenden festlichen Anstrich hatten. Ich
erkundigte mich im Gasthause nach der Ursache und erfuhr: Fürstin L. sei
gestern Abend unerwartet mit mehreren Damen angelangt, nur »auf ein paar
Stündel,« denn sie reise gleich wieder ab.

Auf die »Baronin,« welche so entschieden in mein Geschick eingegriffen, weiß
sich niemand mehr zu besinnen. Es lebt schon eine neue Generation.

Aller Wahrscheinlichkeit nach konnten nun die kleinen Stuben, die ich einst
bewohnt habe, hinreichend aufgeräumt sein, und ich trat zum zweitenmal die
kurze Pilgerfahrt nach dieser Grabstätte meiner ersten Liebe an. Ich machte
dabei eine Beobachtung über mich, die mich in Erstaunen setzte. Meine Gedanken,
meine Erinnerungen richteten sich ausschließlich auf Ludmilla, auf mein
Zusammenleben mit ihr, auf die Täuschungen und Enttäuschungen jener Tage, auf
die letzten Stunden des Glücks ... und trotzdem vermochte ich nicht, ihr Bild
festzuhalten. Es schwebte matt verschwommen vor mir, zerfloß in formlose
Farben, und wider mein Wissen und Wollen erblickte ich immer nur Julie! Sie,
der ich treu geblieben bin, die mich längst vermodert wähnt, die mich noch
beweint... wenn sie lebt! Sie stand deutlich vor mir. In ihrem lieben Antlitz
las ich die Frage: Was suchst du hier? Bist du nicht mein? – Und ich entgegnete
ihr: Ja, ich bin dein!

Dennoch verfolgte ich meinen Weg, wie von geheimnisvollen Mächten angezogen. Da
ich über die schmale Treppe stieg, vernahm ich mehrere weibliche Stimmen. Es
wurde oben laut geredet. Mich überlief's eiskalt. Ich wollte umkehren ... ich
konnte nicht; ich mußte vordringen. Die Thüren standen auf. »Da ist der Fremde!
« sprach die Frau, die mich vorhin weggeschickt. Zwei andere Frauen drehten
sich nach mir um. Eine war Ludmilla. Sie betrachtete mich forschend. Ich sah zu
Boden, dann wieder hob ich verstohlen den Blick nach ihr. Ein schwaches Zittern
bewegte ihre Glieder. Zweimal wollte sie zu sprechen beginnen; beide Male blieb
sie stumm. Ich fühlte, daß sie mich erraten habe. Ich schwieg wie sie. Das
währte etliche Minuten. Endlich raffte sie sich zusammen und bat die Hausfrau,
ihr das Geleite zu geben. Ich war allein. Was ich von wehmütig sanften Gefühlen
mitgebracht, hatte sich jetzt in Grimm umgesetzt, der mich erstarren machte.
Unbeweglich, trotzig fand mich die zurückkehrende Frau auf derselben Stelle, wo
sie mich vor einer Viertelstunde verlassen. »Haben Sie den Starrkrampf?« sagte
sie. Das erweckte mich. Ich riß die Augen auf und staunte sie an. – »Gott steh'
mir bei,« rief sie. »Ihre große Narbe ist purpurrot geworden.« – »Es ist das
Blut,« lachte ich auf; »weil's im Herzen nicht Platz hat, steigt's in die
Höh'.« – »Kommen Sie zu sich und hören Sie mich ruhig an; ich habe einen
Auftrag für Sie übernommen. Die Damen, die Sie gesehen, fanden sich hier ein,
nicht lange nachdem Sie mich verlassen hatten, und verlangten ebenfalls meine
Wohnung in Augenschein zu nehmen. Ich war über dem Ausfegen und sagte, es wär'
doch erstaunlich, daß gerade heute zwei Parteien den nämlichen ›Gusto‹ hätten,
denn soeben wär' ein Herr bei mir gewesen, und ich möchte nur wissen, was an
diesem ganz gewöhnlichen Logis sehenswert ist. Darauf hat mich eine von den
Zweien ausgefragt, was das für ein Herr war, und was er geredet, und wie er
ausschaut, und alles mögliche! Und wie sie hörte, er würde noch einmal wieder
kommen, ging sie mir nicht mehr vom Flecke, und ich merkte schon, daß sie ihn
erwarten wollte. Sie war mir zwar sehr ungelegen, denn ich habe vollauf zu
thun, aber weit sie doch vom Schlosse kam und mit der Durchlaucht gereist ist,
konnte ich nicht unhöflich sein, so kurios mir auch die ganze Geschichte war.
Sie wurde gar nicht müde, jeden Winkel in meinen Stuben zu betrachten, und
weinte wie ein kleines Kind. Dazwischen erkundigte sie sich immer wieder nach
dem Herrn, und wo er so lange bliebe. Nun dacht' ich, Sie hätte mit Ihnen zu
sprechen. Weil sie aber alle beide jetzt den Mund nicht aufgemacht und auch gar
nicht dergleichen gethan haben, als ob Sie sich kennten, dacht' ich auf die
Letzt', sie wird sich geirrt haben, und das ist gar nicht der Rechte! Es muß
aber doch so was sein, denn jetzt beim Weggehen hat sie mir den goldenen Reifen
hier geschenkt, den sie von ihrem eigenen Arme abstreifte, und hat mich
ersucht, ich soll Ihnen dieses Zettelchen einhändigen. Sie hat lange darüber
nachgedacht, ehe sie den Bleistift ansetzte und schrieb.«

Die Frau starb vor Neugierde zu verfahren, was auf dem in einen Knoten
verschlungenen Blatte stand, oder vielmehr was es bedeute. Denn geöffnet hatte
sie es sicher, das sah man. Doch die flüchtigen Züge waren kaum erkennbar. Ich
las mit Mühe: »L. Gr. T. K. T. dankt für bewiesene discrétion in P. dem Gr. C.
vis-à-vis und ersucht Hrn. W. um genaue Adr., damit alte wie neue Schulden
erkenntlich getilgt werden können. Ausführlicher Bericht über Vergangenheit und
Gegenwart wäre willkommen und würde durch das Wirtschaftsamt in K. pünktlich
befördert werden. L.«

*   *   *

Das war's! Abfinden will sie mich; gänzlich abfinden! Mit Gelde!

Ich zerriß das Papier in hundert kleine Fäserchen und ließ sie durchs Fenster
hinaus flattern.

 

35

Geweint hat sie! Das ändert freilich die Sache. Doch vor mir hat sie nicht
geweint. Da hat sie edlere menschliche Regungen mit Gewalt unterdrückt und ihre
schroffe alberne Würde zu behaupten gewußt. Konnte sie nicht mir zuflüstern:
Wulf, ich erkenne dich trotz der Entstellung; ich denke oft an dich! Nur die
Erinnerung an unsere letzte gute Stunde führte mich hierher. Es freut mich, daß
wir uns begegnen! – Konnte sie das nicht sagen? Es wäre mehr gewesen, als die
goldenen Anerbietungen, die hinter ihren vorsichtig abgefaßten Zeilen sich
verbergen. Glaubt sie wohl ... hält sie wohl für möglich, daß ich davon
Gebrauch mache? Es ist kaum denkbar! ... Zwar ich kann immer in Elend und
Mangel sinken; ich kann den Bissen Brot an der Straße zu erbetteln gezwungen
werden!... Wie Gott will! Bei ihr nicht! Und bei meinem Herrn Sohne auch nicht.

Wozu die Bitterkeit? Ich thue den Leuten unrecht. Sie können ja nicht anders in
ihrer Lage. Er weiß ja gar nicht, daß ich sein Vater bin, und sie darf's ihm
doch wahrhaftig nicht sagen.

 

36

Mildere Gefühle, durch vorurteilsfreie Erwägung der Umstände erzeugt,
beschwichtigen meinen Groll und ich befinde mich besser dabei. Gestern sah ich
sie nach dem Prater fahren. Ich nickte ein wenig mit dem Kopfe und bewegte
schwach die Hand zum Gruße. Sie hat's bemerkt und den Gruß zu erwidern
versucht. Oder bild' ich mir das nur ein? ... Sei's! Ich will's für gewiß
annehmen und festhalten an diesem Zeichen der Versöhnung. Keinen Groll mehr
gegen Ludmilla und Constantin!

Morgen verlaß ich Wien.

 

37

»Morgen verlaß ich Wien.« Das waren die letzten Worte, die ich vor drei Wochen
schrieb. – Ich sehe sie jetzt an wie eine freche Äußerung. Der Mensch soll
niemals bestimmt sagen: ich werde und will das oder jenes thun, ohne
beizufügen: so Gott will! Was ist der Mensch mit seinem Willen?

Ich habe krank danieder gelegen. Der Arzt fand keinen wissenschaftlichen Titel
für die Krankheit. Er meinte, es dürfe mehr ein Seelenleiden sein. Nicht so
dumm, lieber Doktor!

Ich habe Wien nicht verlassen, und Wien mich nicht. Meine Wirtsleute waren lieb
und gut. Raimund, Schuster nahmen sich meiner an. Auch beim Burgtheater haben
die Anschütz und die Schröder gesammelt, »für einen kranken Souffleur.« – Der
Reisepfennig drückt mich. Dennoch nehm ich lieber von ehemaligen Kollegen, als
von ihr! . .. Sie ist fort. Es hätte ein Schreiben nach Kauzburg gekostet, und
ich zählte so viel Dukaten, wie ich jetzt Kreuzer habe! ... Nein, so ist's
besser.

 

38

Vom Burgtheater und vom Leopoldstädter hab' ich tiefgerührten Abschied
genommen. Jedes in seiner Art einzig! Dort saßen die älteren Herren auf dem
»Theaterbankel,« wie ich während einer Probe um die Eingangsthür herum schlich.
Draußen in der Jägerzeile standen Korntheuer, Sartori, Bäuerle vor dem
Hausthore und trieben ihre Späße! – Leb' wohl, Wien!

 

39

Bis Brünn hätte meine Kasse glücklich ausgereicht. Nachdem der Lohnkutscher
sechs Gulden empfangen für das Plätzchen, welches ich neben ihm auf seinem
Throne eingenommen, bleiben mir etwa drei Gulden übrig. Mit denen sitze ich im
kleinsten dunkelsten Zimmerchen des Gasthofes »Zu den drei Hahnen.« Kommt auf
jeden Hahn ein Gulden. Wie lange wird's reichen, hat ein jeder seinen Gulden
aufgepickt, und wenn dann nicht beim Theater sich etwas wie ein Ämtchen für
mich gefunden, so werd' ich aus der Hahnengrube (siehe Shakespeare, K.
Heinrich V.) hinausgeworfen auf den – Tummelplatz der lebendigen Hähne gleich
andern Herumtreibern! Die Aussichten sind duster für einen kaum Genesenen.

Der hiesige Theaterpächter soll ein »sehr genauer« Mann sein, der den Zwanziger
zwanzigmal umdreht, eh' er ihn weg giebt. Sein Name ist Schmidt. Was für
Erinnerungen ruft mir dieser Name wach! Soll man denn gar nie mehr zum Frieden
gelangen in sich selbst? Wär's nicht schon genug Unruhe, die Welt
durchstreifen, kaum haben wo man sein Haupt niederlegt? Muß auch noch, wenn man
für ein paar Nächte Lager gefunden und sich müde gequält hat, es zu benützen
... muß einem da auch noch ein solcher Name ins Ohr geschrien werden, der alles
Inwendige im alten Menschen aufrührt, damit er nur ja nicht schlafen könne,
sondern fortwährend murmele: »Sonderbar! Wenn das unser Eisenstädter Schmidt
wäre?« Und das surrt und summt mir unausgesetzt im Kopfe und hält mich wach. Um
nichts und wieder nichts! Wie sollte der dazu gekommen sein, das hiesige
Theater zu übernehmen? – Binnen einer Stunde werd' ich wissen, woran ich bin.
Ich geh' und klopfe an seine Thür.

 

40

»Wer sind Sie? Was wollen Sie?«

»Ich bin der vacierende Souffleur Tod und suche eine Anstellung unter oder über
der Erde. Als Kopist ... als irgend etwas.«

»Wenn Ihre Gesichtszüge mir nicht fremd wären, würd' ich glauben, wir hätten
uns schon getroffen?«

»Und wären Ihre Haare nicht grau, so möcht' ich sie für denselben Schmidt
halten, der bei Haydn ...«

»Wulf! Sie sind's! Jetzt erkenn' ich die Augen! Was ist mit Ihnen? Sind Sie ein
Säufer geworden? Wie kamen Sie so herab? Sie, mit Ihren Anlagen? ...«

Er schielte nach einem Paar Körbchen mit Silbergeld, die in einem geöffneten
Fache des Schreibtisches standen; der Schauspieler, den ich gehen sah, als ich
kam, hatte sich einen kleinen Vorschuß geholt, und da waren die Münzen sichtbar
geblieben. »Ich will wetten,« sprach ich, »daß ich Ihre Gedanken errate.« –
»Wie so? Welche Gedanken?« – »Sie überschlugen in diesem Augenblicke, wie viele
von den blanken Zwanzigern es Sie kosten wird, mich auf gute Manier los zu
werden?« – Er schwieg und errötete. – »Ich nehm' es Ihnen nicht übel,« fuhr ich
fort. »Ihrer Meinung nach steht ein liederlicher, verlumpter Kerl vor Ihnen,
ein Säufer, ein Händelmacher und Stänkerer, dem in irgend einer Schlägerei das
Wappen seines Gewerbes mit Feuerzangen und zerschlagenen Flaschen ins Gesicht
gezeichnet wurde, und der heute die alte Bekanntschaft ausbeuten will, um sich
Geld zu neuen Ausschweifungen zu verschaffen? Beruhigen Sie sich! Können Sie
mich nicht verwenden zum Nutzen Ihrer Anstalt, so geh' ich wie ich kam, ohne
die geringsten Ansprüche. Schauspieler wollte, durfte ich nicht bleiben; ich
konnte mich nicht entschließen, den Zuschauern länger solchen Anblick
aufzudrängen. Aber zu schämen habe ich mich der Entstellung auch nicht.«

»Hatten Sie eine Ehrensache durchzufechten?«

»Wenn Sie's so nennen wollen – ja! Nur ein bißchen im Großen. Es war die
Ehrensache Deutschlands, die wir ausfochten, und das Rendezvous
Belle-Alliance.«

»O verzeihen Sie mir, Freund Wulf!« Und er umarmte mich und hieß mich sitzen.

»Wulf ist tot. Ich bin der Souffleur Tod; so nenn' ich mich. Und wiederhole
meinen Antrag: können Sie mich gebrauchen? Nutzlos würd' ich Ihnen nicht sein.«

»Darüber läßt sich jetzt und hier nichts bestimmen. Eh' ich mich entscheide,
will ich hören, was Sie durchlebten, welchen Gang ihre künstlerische und
menschliche Fortbildung nahm seit unserer Trennung. Bin ich doch mit in Ihre
Schicksale verflochten gewesen. Dies ist mein Amtslokal; auf ein ungestörtes
Gespräch ist hier nicht zu rechnen. Besuchen Sie mich heute Nachmittag!
Brauchen Sie für den Moment ...«

Er griff nach den bewußten Geldschwingen. Ich dankte verneinend und versprach,
um vier Uhr bei ihm zu sein.

 

41

Wir saßen bis in die Nacht hinein. Mir that es wohl, alles von der Seele zu
sprechen, was sie einengte. In dem Grade, wie mein Vertrauen wuchs und sich
ausbreitete, stieg sein Anteil. Er folgte meinem Lebenslaufe mit einer Wärme,
die nichts zu wünschen übrig ließ. Ja er ging auf alles, was ich
Unbedachtsamkeit, Leichtsinn, Thorheit nannte, mit freundschaftlicher Nachsicht
ein, entschuldigte mich vor mir, widerlegte meine Selbstanklagen. Wo ich mich
tadelte, lobte er mich. Nur als wir an die letzten Ereignisse in Eisenstadt, an
mein Zusammentreffen mit Ludmilla, an ihre Anerbietungen und mein Verschmähen
derselben kamen, wurd' er unwillig. »Wie kann man,« rief er mit komischem
Zorne, »ein solcher Narr sein? Ist sie Ihnen nicht Ersatz schuldig? War sie es
nicht, die Sie dreimal aus Ihrer Bahn gerissen hat? Vielleicht, ja höchst
wahrscheinlich stünden Sie heute auf dem Platze, der Ihnen gebührt, wäre jene
Entführung nicht erfolgt. In Ihrer Schilderung nimmt sie sich romantisch aus.
In der Wirklichkeit erscheint sie als ein unbändiger Kinderstreich, der leider
sehr traurige Folgen für Sie hatte. Daß die vom ersten Taumel Erwachte Sie im
Stiche ließ und sich vor Thores Zuschluß noch mit den Ihrigen versöhnte, nahm
ich ihr nicht übel, obgleich Sie mich dauerten. Daß sie Ihnen Ihre Berliner
Aussichten verderben half, läßt sich auch entschuldigen, wenn man sich auf den
Standpunkt der Dame stellt. Wenn Sie aber jetzt in großmütigem Stolze die
Entschädigung zurückweisen, welche Sie mit Recht zu fordern haben, welche der
Geberin nicht schwer fallen, deren Sie aufs Dringendste bedürftig sind ...
Dann, mein bester Herr Wulf, sind Sie nicht zu entschuldigen, dann sind Sie Ihr
eigener Feind, und niemand mehr kann Mitleid haben für Ihre traurige Lage.«

»Das verlang' ich ja nicht. Mitleid zu erregen gehörte nie unter meine
Wünsche.«

»Und dennoch machen Sie Anspruch auf das meinige, suchen und begehren Hilfe bei
mir?«

»Sie irren, Herr Schmidt! Ich kam, Sie zu fragen, ob Sie mir Beschäftigung
geben, ob Sie mich mein Brot bei Ihnen verdienen lassen wollen?«

»Sie sollen aber nicht geisttötende Arbeit verrichten um einen Bissen Brot!
Dafür sind Sie zu gut, stehen mir zu hoch! Sie sollen nicht eigensinnig sein.
Sie sollen sich eine runde Summe sichern lassen, von deren Ertrage Sie
selbständig, frei existieren. Blitz noch einmal, wär' ich so skrupulös gewesen,
ich hätte auch wie ein Bettler davon gehen können und säße jetzt nicht hier als
Direktor.«

»Ich kenne Ihre Verhältnisse nicht so genau. Doch wer sagt Ihnen, daß die
Stellung eines Theaterunternehmers weniger geisttötend sei, als die seines
Souffleurs? Wie nun, wenn mir die jetzige Wirtschaft bei Bühnen dritten und
zweiten Ranges entschieden mißfällt? Wenn ich um keinen Preis mit Ihnen
tauschen möchte? Wenn ich die Existenz im kleinen Kasten und deren
stillbescheidene Unverantwortlichkeit höher stelle als Ihren Sitz auf der sella
curulis des gebietenden Direktors? Wenn ich vorziehe, unbemerkt, unbeneidet,
unangefochten zu bleiben? Mein geistiges Dasein wird deshalb nicht zu kurz
kommen. Und wer hindert Sie, es nähren zu helfen? Wer hindert Sie, Gespräche
mit mir zu führen, in denen wir unsere Ideen von Welt und Kunst austauschen und
uns erholen miteinander, Sie vom Dirigieren, ich vom Soufflieren? Mich dünkt,
wir stehen beide über unserer Stellung. Von Ihnen weiß ich's gewiß. Von mir bin
ich so eitel, es zu hoffen. Ihr Souffleur ist schlecht, wie ich höre. Sie
wollten ihn ohnehin entlassen. Nehmen Sie mich ... und wir bleiben beisammen!«

Er sprang vom Fauteuil empor und stieg ein Weilchen im geräumigen Zimmer auf
und ab. – »Vielleicht haben Sie recht,« sprach er. »Seit langer Zeit such' ich
einen Schreiber für meine dramatischen Dichtungen, deren ich großen Vorrat
besitze. Mir fehlt ein Mensch von Verstand und Gemüt, ein Kenner, dessen Urteil
mir Achtung einflößt; der mir Andeutungen zu geben vermag, woran es diesen
Stücken gebricht, daß sie trotz all' meiner Bemühungen nirgends Aufnahme
finden. Ein praktischer Kritikus, ein aufrichtiger Freund. Hier steh' ich
ziemlich allein. Wir wollen's versuchen! Meine Gagen find gering. Ich
prosperiere durch peinliche Sparsamkeit. Was ich dem Souffleur zahlen kann,
wird Sie zur Not ernähren. Was Sie als abschreibender Beurteiler an Zuschuß
erwerben, wird dann genügen. Sie haben mir vertraut, ich vertraue Ihnen. Mein
Schweigen über Sie verbürge mir das Ihrige. Niemand darf ahnen, wie wir
miteinander stehen! Sie sind mein Souffleur, mein Kopist, ich bin Ihr Direktor
vor der Stadt, vor dem Personale – vor den Meinigen! Was wir uns sind, bleibt
unser Geheimnis.«

 

42

Ich wohne in einer fast ländlichen Gasse unterm Franzensberge. Einfach, eng,
ärmlich, doch sauber und rein. Wie ich mir's wünsche. Schmidt besitzt viele
gute Bücher. An Zeit fehlt mir's nicht. Ich bin recht zufrieden. Dreimal in der
Woche schließen wir uns ein und sprechen uns aus. Er gehört zu den seltenen
Menschen, die eben so gut hören als reden; die eben so gern lernen als lehren.
Verständig hören ist eine große, eine edle Kunst. Sie wird leider so wenig
geübt. Auch mir ist sie eigen. Wir beide haben viel erlebt, von innen wie von
außen. Wir ergänzen uns in unseren Mitteilungen. – Aber seine Poesien, so weit
ich bis jetzt Kenntnis davon erlangte, sind schwach bestellt. Nicht daß es
ihnen an Gehalt fehlte ... mit der Form sieht's traurig aus. Welch' ein
unergründliches Geheimnis liegt doch darin! Zwar Goethe, der alles gesagt, was
groß und erhaben, hat auch das ausgesprochen: »Den Gehalt in deinem Busen und
die Form in deinem Geist!« ...

Schmidt ist einer der liebenswürdigsten Menschen, die ich noch kannte.

 

43

»Wer hätte gedacht,« sagte ich neulich bei einer unserer heimlichen Sitzungen
zu ihm, »daß sich mit Ihnen so traulich leben ließe? Man hat mir viel Schlimmes
von Ihnen gesagt« – »Begreiflich,« erwiderte er lächelnd; »ich hab' unzählige
Feinde.« – »Woher kommt es,« fragte ich weiter, »daß man Feinde hat, denen man
niemals den geringsten Anlaß gab, es zu werden? Nicht nur, daß man ihnen nichts
zuleide that, man kennt sie oftmals nicht, weiß nicht, daß sie leben, und
vernimmt dann mit Erstaunen von ihren gehässigsten Umtrieben. So etwas muß doch
tieferliegende Gründe haben! Diese müssen sich nachweisen lassen.« –
Zuverlässig. Jede feiner ausgebildete Persönlichkeit, jeder Mensch von edlerem
Stoffe ist dem niedrig Geborenen (auch den niedrig geborenen Vornehmen, und
diesen zumeist!) ein Dorn im Auge. Sie ahnen den Abstand, wenn sie ihn auch
nicht begreifen: ihre eigene Erbärmlichkeit sagt es ihnen. Und dagegen giebt es
keine Hilfe. Je mehr Mühe man verschwendet, solchem Gesindel freundlich
entgegenzutreten, desto mehr stößt man es ab. Je milder und humaner man ihnen
begegnet, desto giftiger schwillt der Neid, den bessere Qualitäten in ihnen
erregen. Sie können nichts dafür. Ebensowenig als der bissige Hund dafür kann,
daß er bissig und ein Hund ist. Sie sind Hunde, als solche mögen sie laufen!«

 

44.

»Und ein Jahr hat er's getragen, trägt's nicht länger mehr!« – Mir geht's wie
dem schmachtenden Ritter Toggenburg. Ich werde kein Schiff besteigen, das »nach
Joppes Strande die Segel bläht;« wohl aber eine Lohnkutscherkarre, die mich von
dannen trägt, gleichviel wohin!

Wie betrübt und betrübend, daß auch die besten klügsten Menschen nicht frei
sind von irgend einer Schrulle, die sie und andere quält! Der Mann, dem ich ein
angenehmes Dasein verdanke – wahrlich so angenehm, wie mir's auf Erden
überhaupt noch werden konnte – ist gemartert von einem unbesieglichen
Bedürfnisse, sich als dramatischer Dichter geltend zu machen, und seine
unerschöpfliche Fruchtbarkeit ermattet nicht, den aller Orten als »nicht
darstellbar« zurückgewiesenen Dramen neue und wieder neue folgen zu lassen. Es
liegt partieller Wahnsinn darin; mein armer Henne war nicht toller. Im
Gegenteil: der vermeinte ja nur den Hahn in sich zu tragen, dachte aber nicht
daran, ihn von sich zu geben. Der vermeintliche Autorberuf ist so genügsam
nicht; der will heraus! Ja, es ist eine Art von Verrücktheit.

Bin ich minder verrückt? ...? Könnte ich nicht billigen, loben, schön finden,
was mir zum Abschreiben vorgelegt wird? Könnte ich mich dadurch nicht immer
fester in meines Gönners Gunst setzen, anstatt jedesmal vorher zu krächzen:
Freund, das wird wieder nichts.

Ja, ich könnte wohl, doch ich will nicht. Ich ehre und liebe ihn viel zu sehr,
um den Heuchler zu spielen. Deshalb hab' ich vorgezogen, ihn mit meiner
Aufrichtigkeit kalt und kälter gegen mich zu stimmen. Er entläßt mich sonder
Bedauern. Ich scheide in Wehmut und werde nicht aufhören, ihm dankbar zu sein,
ihn zu achten, erstens wegen der Vorzüge seines Geistes und Herzens, wegen
seiner wahrhaft humanen und geselligen Bildung; dann auch wegen der
anerkennenswerten Bescheidenheit, die ihn abhält, sein eigenes Theaterpublikum
mit Aufführung selbstverfaßter Stücke auf die Probe zu stellen. Er hat eine
Bühne zur Disposition und wagt nicht seine Arbeiten darauf spielen zu lassen.
Er macht ihr Schicksal von dem Urteil anderer Direktionen abhängig. Das ist
eine große Enthaltsamkeit, die alles Lob verdient.

Ich muß dabei eines Unternehmers gedenken, mit dem ich mich kurz nach meiner
Rückkehr aus dem Elsaß vereinigt hatte. Der Mann – Schußler hieß er – war der
fleißigste Skribent, so je geboren worden. Jeden Monat fing er eine neue
Komödie an, und kaum war sie fertig, mußte sie gespielt werden und fiel
regelmäßig durch; denn sogar den bescheidensten Ansprüchen unserer kleinen
Nester war das Zeug zu schlecht. Das erfüllte den närrischen Menschen mit
ingrimmiger Wut gegen alle lebenden Schriftsteller, deren Werke gern gesehen
waren. Bei jeder ersten Aufführung eines neuen Schauspieles mietete er eine
Horde von Zischern, die auf jede Weise Störung hervorbringen und den günstigen
Erfolg hindern mußte. Dann sagte er: »Ihr seht, das geht auch nicht; es ist
überhaupt mit dem deutschen Publikum nichts mehr anzufangen, seitdem es den
Napoleon besiegt hat!«

Auf diese Weise suchte er sich über sein Autormißgeschick zu trösten und
richtete sich als Entrepreneur zu Grunde. Das zu thun hat mein hiesiger Freund
keine Neigung. Er arbeitet fleißig auf den reichen Mann. Mög' er's werden, und
mög' es ihm wohlgehn!

Mein Segen über ihn!

Achtes Buch.

Es würde nur ermüdend für den Leser und unersprießlich für dieser Biographie
Zweck und Endziel sein, wollte der Verfasser all' die kleinen Haltepunkte
ausführlich beschreiben, die unser Wulf auf seiner ferneren Wanderung machte.
Sieht sich doch der Jammer kleiner Truppen überall gleich, und wo nicht gerade
ein besonderes Ereignis in des Wanderers Schicksale eingreift, lohnt es selten
der Mühe, auf hellere und dunklere Schattierungen des Komödiantenelendes
einzugehen. Der Tadel, den man uns alten Schriftstellern so bereitwillig an den
Kopf schleudert: daß wir die Vergangenheit auf Kosten der Gegenwart loben, weil
wir in jener jung und lebensfroh waren, in und mit dieser jedoch, eben unseres
Alters wegen, nicht mehr zu leben verstehen ... der Tadel trifft in
vorliegendem Falle nicht. Wir sind imstande, mit zwei Worten darzuthun, weshalb
noch zu Anfange des neunzehnten Jahrhunderts die reisenden
Schauspielergesellschaften besser gewesen sein müssen, als in der letzteren
Hälfte desselben. Nämlich, weil es damals ungleich weniger sogenannte stehende
Theater gab, und weil auch bedeutendere Mittelstädte nur von ambulanten
Unternehmungen besucht wurden, bei denen sehr ausgezeichnete Talente
mitwirkten. Eine anständige Truppe hatte nicht nötig, ihr Dasein in Märkten und
Flecken zu fristen; auch größere Plätze standen ihr offen, welche späterhin
Anspruch auf stabile »Kunstanstalten« gemacht haben. Da bildeten sich Komitees,
zusammengestellt aus prunkenden Namen und Titeln; da giebt es Präsides und
Konsulenten und Theaterärzte und Kassenverwaltungen, und das klingt ausnehmend
grandios. Geht man aber den Dingen schärfer zu Leibe, so zeigt sich, daß all'
diese Herrlichkeiten nur auswendig schimmern, und daß die innere Beschaffenheit
der Kunstanstalten zum Erbarmen ist. Denn das unter so ruhmredigen Auspicien im
Herbst zusammengetrommelte Personal bringt seine in Hast und Willkür
hingeschleuderten Darstellungen mit Not und Mühe über den Winter hinaus und
läuft im Frühjahr auseinander, um nächsten Herbst durch eine eben so
ungeschulte, sich gegenseitig fremde, uneingeübte, vom Zufall vereinigte Anzahl
neuer Mitglieder ersetzt zu werden. Daraus erwachsen sämtliche Nachteile
reisender Truppen, ohne daß ein einziger ihrer Vorzüge erreicht wird. Die
relativ besten solcher Stadt- oder Aktientheater, wie sie heißen mögen, bieten
weniger Ensemble und Zusammenspiel, als früher von der mittelmäßigsten
reisenden Bande verlangt und gewährt wurde. Schon darin liegt der unumstößliche
Beweis, daß es sonst besser gewesen. Der Verfasser hat seine Ansichten über
diese Zustände in einem Aufsatze A. A. Zeitung 1858 Nr. 342, 343 und 344
einigermaßen zu entwickeln und die Aufmerksamkeit der Regierungen Deutschlands
darauf hinzulenken versucht. Natürlicherweise wurde davon und von seinen
bescheidenen Vorschlägen nicht die geringste Notiz genommen. Wozu auch?

Wulf ist von solchen sich schon zu seiner Zeit reichlich darbietenden
Betrachtungen schwer bedrückt worden. Er hat, seitdem wir ihn den Wanderstab
wieder zur Hand nehmen sahen, harte Prüfungen erduldet, denen sein
unverwüstlicher Körper Trotz bietet, und aus welchen er, allerdings nach
düsteren Gemütsleiden, endlich doch als Sieger hervorgegangen ist. Einigemal,
wenn's gar nicht mehr fortwollte, wenn er Hunger und Frost erlitt, wenn keine
Hilfe zu spüren war, so weit Menschenaugen reichen, überkam ihn wohl der ganze
volle Überdruß am Leben, und er fragte sich ernstlich, ob es sträflich sei,
solche Plackerei mit einem Male abzuschütteln. Jedesmal aber entschied seine
bessere Überzeugung dahin, es sei löblicher, sich in Geduld zu fügen und Kraft
wie Mut im Kampfe gegen das Verhängnis geltend zu machen; sie nicht zerstörend
gegen das eigene Selbst zu richten. Nach einem solchen Entschlusse fand er sich
regelmäßig belohnt durch irgend ein unverhofftes angenehmes Ereignis, dessen
günstige Wirkungen freilich niemals lange anhielten. Dann verglich er sich mit
den Duldern, die in früheren Zeiten der Folter überantwortet und, wenn sie
schon gar zu sehr abgemartert schienen, auf kurze Zeit losgegeben wurden, damit
sie frische Kräfte sammeln möchten für fortgesetzte Tortur.

Und dennoch wiederholte er oft, mitten im tiefsten Jammer, die Äußerung: Gott
weiß, was das ist; je näher ich den Fünfzigen rückte, desto lebendiger ward in
mir ein Vorgefühl, als ginge ich noch großen Erdenfreuden, ginge einer
unbeschreiblichen Wonne entgegen. Wo sie herkommen, worin sie bestehen soll:
davon weiß ich nicht das Geringste, zerbreche mir auch nicht den Kopf darüber.
Meine alte Neigung, mich in Grübeleien zu versenken, ist abgestorben. Ich frage
nicht mehr: was wird morgen geschehen? Ich nehme den Tag, wie er sich giebt.
Doch mit jedem Tage wird mein Vertrauen fester. Und da sieht man, wozu das
Unglück gut ist. Erst seitdem es mir ganz erbärmlich geht, hab' ich solche
Weisheit errungen. Während ich bessere Zeiten genoß, schlug ich mich mit
unnützen Sorgen herum und war nie zufrieden.

An allerlei teils ergreifenden, teils belustigenden Ereignissen, deren Zeuge
Wulf geworden auf mehrjähriger mühseliger Wanderschaft durch die Sahara der
Theaterwelt, mangelt es nicht. Auch liegen dem Verfasser vielfältige
schriftliche Aufzeichnungen vor, die nicht benutzt werden dürfen, weil uns kein
Raum dafür bleibt. Wir haben Eile, unseres Helden Leben zum Abschlusse zu
bringen; sonst könnte es dem Autor geschehen, daß er vom Abschlusse des eigenen
überrascht würde, bevor er diese seit Jahren begonnene Arbeit beendet.

So lassen wir ihn denn ziehen, den alten Komödianten, von Süd nach Nord, von
Ost nach West, ohne mit ihm einzukehren. Wir finden ihn erst wieder überm
Rheine als Mitglied einer Bande, die, nicht viel besser als jene der
geschwisterlichen Compagnie Jungzwirn, sich nur in unbedeutende Orte wagt, sich
aber gern zu bedeutenden Aufgaben versteigt.

Wir finden ihn wieder ... im Souffleurkasten? Ei, nicht doch; auf den Brettern!
Als Darsteller!

Was hat ihn seinen Vorsätzen untreu gemacht und ihn aus dem unterirdischen Asyl
wieder vor die Lampen gezogen, die ja doch sein benarbtes Antlitz nicht mehr
beleuchten sollten? War's der Hunger? Ja, so prosaisch das klingt, wir dürfen's
nicht leugnen, ein bißchen Hunger ist dabei gewesen; aber auch ein bißchen
Spaß.

Als Wulf sich dem Prinzipal Safthütl zum Souffleur anbot, hatte er seit zwei
Tagen nur ein Stück schwarzes Brot genossen. Die letzten drei Direktionen, bei
denen er Einbläsers und Zettelträgers Dienste versehen, waren rasch
hintereinander »eingegangen.« Es lag ihm recht viel daran, sich wieder einmal
satt zu essen. Safthütl brauchte weder Souffleur noch Zettelträger: »Damit sind
wir versorgt! Kann der Herr sonst was?«

»Ich konnte wohl dereinst ein wenig Komödie spielen ...«

»Haben Sie's verlernt? Ihr Organ ist wohlklingend; Sie sprechen gut. Weshalb
nicht auftreten?«

»Mein blutig-rotes Ordensband mag ich nicht zur Schau tragen. Es könnten sich
Frauen davor entsetzen, und man muß auf die Nachkommenschaft Rücksicht nehmen.«

»Spaßvogel! Das verschminkt sich.«

»Darauf möcht' ich nicht rechnen.«

»Können Sie dreist! Verlassen Sie sich auf meine Erfahrung. Wo bliebe unser
Mulak? Der hat noch mehr zu verschminken wie Sie. Was ist Ihre Narbe gegen
seine Farbe? Und wie gefällt der! Einer der ersten Intriguants, die ich noch
gefunden. Jetzt quält er mich um den Jago im Othello von Rossini.«

»Sie haben auch Oper?«

»Was nicht noch! Das Schauspiel, Trauerspiel, wie Sie's nennen wollen.«

»Ah, Sie meinen den Shakespeareschen Othello?«

»Auch möglich. Mir war das Stück nicht bekannt. Der Mulak hat's in Breslau
gesehen, wie er vor acht oder neun Jahren mit Debachs Reitern als junges
Bürschlein dort war. Da hat ein Herr Stavinsky diesen Jago gegeben, und nun
läßt er mir keine Ruhe damit. Er hat sich's glücklich verschafft. Hab's
durchgelesen. Mir sagt's nicht zu; 's ist zu krudeel! Und dann kommt ein ganzes
Regiment Menschen drin vor, so viel bringen wir nicht auf, wenn ich ihm
wirklich den Gefallen erweisen möchte. Helfen Sie aus, hernach wollen wir
weiter sehen. Wie gesagt, die Narbe verschminkt sich.«

Wulf ließ sich das Buch geben; es war die nach des jüngeren Voß Übertragung
geschickt eingerichtete Abschrift. Als er sie überflog, ergriff ihn der Drang,
auf die Bretter zu treten und die Herrlichkeit dieser Dichtung zu verkündigen,
mit einer Gewalt, wie er sie nur als Jüngling empfunden hatte. Für diesen
Augenblick vergaß er, daß Herrn Safthütls Truppe und auch ihr Auditorium wenig
geeignet sein dürfte, solchem Werke Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; er
vergaß, daß er von Hunger, Not und Mangel erschöpft vor einer Stunde fast
liegen geblieben sei; er fühlte sich hoch begeistert und stark. »Noch einmal,
ehe sie mich einsargen, will ich leben,« rief er aus. »Ja, Herr, ich bin
bereit, ich thu's, ich übernehme den Othello; ich spiele binnen acht – sechs
Tagen ...nur unter einer Bedingung: Sie müssen mich ernähren, sonst fall' ich
um, ehe die Proben beginnen!«

Safthütl mag ein unwissender, unverständiger Direktor gewesen sein, wie es
deren so viele giebt; ein hartherziger war er nicht. Sein Mitleid wurde rege.
Er mietete für den Debütanten, der ihm gerade gelegen kam, ein »Zimmer mit
reichlicher Kost.« Wulf konnte sich erholen, pflegen, stärken und dabei
ungestört die ihm längst vertraute Rolle lernen und sich eigen machen. Diese
Tage verstrichen ihm wie die glückseligsten, die er jemals verlebt. Mitunter
tadelte er wohl, daß er sich zu einer Thorheit habe hinreißen lassen; daß er
seiner klügeren Überzeugung zuwider handle; doch beschwichtigte er den Tadel
immer wieder mit der »schwarzen Farbe«: die verschminkt wirklich alles, wie
Safthütl versichert; unter ihrer schützenden Hülle kann kein Perspektiv den
Abgrund meiner Narbe ausmessen. Der Mohr von Venedig braucht kein Adonis zu
sein; Wunden hat er, des Krieges rauher Sohn, aus seinen Schlachten
mitgebracht. Es wird gehen; ja es wird! Nur noch einmal, nur noch ein einziges
Mal vergönne mir die Entzückung, mein Gott und Schöpfer! Laß diese Brust, die
seit vielen Jahren im Frondienste zusammengepreßt aus niedriger Höhle flüstern,
lispeln, hauchen mußte, wie es einem diskreten Einbläser ziemt, sich noch
diesmal frei heben, aufatmen, deine Luft einsaugen und sie mit vollen,
gewaltigen Klängen zurückströmen, daß sie Ohr und Herz dieser Kleinstädter
dröhnend erschüttere und ihnen ins innerste Mark der Knochen dringe!«

Sein Gemach verließ er nicht. Safthütl kam bisweilen nach ihm zu sehen. »Sie
kosten mich täglich beinahe fünfzehn Silbergroschen,« sprach er; »es ist eine
große Auslage, doch wir wollen's schon hereinbringen. Ich habe Anzeigen in die
Umgegend geschickt; große Zettel. Sonntag ist Vogelschießen – Montag schießen
wir los!«

»Und wie sind Sie mit Besetzung der Rollen durchgekommen?«

»Zur Not werden wir ausreichen. Etliche haben wir, ich und Mulak, in eine
zusammen gezogen. Es macht sich schon. Man darf den Herren Dichtern auch nicht
in allem ihren Willen thun. Wenn nur die Hauptpersonen in sichern Händen sind.
Und darüber hab ich keine Sorge. Weiß der Teufel, wie's zugeht, auf Sie hab'
ich eine klobige Zuversicht. Gleich, wie Sie's erste Mal mit mir sprachen; ..
mir ist so, als wär's ganz was Besonderes um Sie; als ob .. na, mit einem
Worte: Sie reden anders wie die andern! Und wenn Sie einen ansehen ... mir wird
ganz wunlich bei. Ihre Augen müssen aus der Schwärze rausfunkeln, daß den
Leuten angst und bange wird.«

»Besorgen Sie mir soliden Anstrich, der fest sitzt.«

»Ohne Kummer, Herr Tod! Kienruß mit Öl; hält Farbe wie Gift. Und das Kostüm hat
Ihnen meine Frau schon eingerichtet; das wird eine Pracht sein; hier noch nicht
dagewesen. Morgen, Sonntag, spielen wir nicht, von wegen des Vogelschießens;
haben den ganzen Nachmittag und Abend zur Probe. Montag nur noch ein
Repetitionspröbchen, damit Ihr Eure schwarzen Lungen schont, und dann ...
hurra! Es wird eine Mordhetze werden! Ich wette, der Othello verträgt eine
Wiederholung. Dann geht's fort von hier, und drüben in ... heim beginnen wir
gleich wieder mit Othello. Das klingt vornehm. Der Schuldirektor hat mir
gestern erst erklärt, wie es mit diesem Othello beschaffen ist; daß ihn
derselbe Engländer geschrieben, der den Hamlet gemacht hat! Der, meint' ich
immer, wäre von Schröder. Man lernt nicht aus! Sie haben das wohl alles am
Schnürchen?«

»So ziemlich, Herr Safthütl.«

»Mir fehlt's ein bißchen an Vorbildung, Herr Tod; dieses ist der Umstand. Ich
bin zur Direktion gekommen wie jener zur Ohrfeige; durch meine Frau nämlich.
Die ist eine geborene Direktionstochter, und ich bin gelernter Lohgerber. Wie's
denn so geht! Sie logierten bei uns, ihre Eltern und sie, und wir verliebten
uns, da ließ ich gerben gerben sein und reiste mit. Peu à peu habe ich mich
denn so eingerichtet und spiele meinen Stiefel. Zärtliche Väter sind mein Fach.
Aber manchmal spür' ich Lücken, und da fehlt's an einem Kopfe, der für mich
denkt. Denn meine Frau ist ganz Mutter. Der Mulak wär' schon pfiffig, aber dem
trau' ich nicht völlig. Diese Sorte bleibt immer etwas hinterlistig; das mag im
Blute liegen. Sonst als Spieler läßt sich nichts gegen ihn einwenden. Sie
werden ja sehen!«

Durch dergleichen Andeutungen wurde Wulf immer neugieriger auf seinen Jago.

Der ersehnte Nachmittag kam heran, und unser Held eilte dem altertümlich
ergrauten Gebäude zu, in dessen hinteren Hallen sich das Schauspielhaus befand;
viel zu groß für den hier gewöhnlichen Besuch. Zum Glück hatte das
Vogelschießen sämtliche Einwohnerschaft hinausgelockt; er begegnete nur
»Kunstgenossen.« Ruppig genug sahen sie aus, sahen ihn deswegen doch sehr
hochmütig an. War seine Not doch kein Geheimnis; sie taxierten ihn als
ihresgleichen und noch darunter. Dann die Narbe... »Was der Safthütl für
Subjekte auftreten läßt!« – »Das geht bloß von Mulaken aus; der will einen
neben sich haben, wo menschenmöglich noch häßlicher wie er!« –
»Donnerwachsstock ja, der Tod ist garstig wie ... wie der Tod!« – »Die Augen
entschädigen für alles!« – Die letzte Äußerung kam aus dem Munde eines
niedlichen übermütigen Mädels, welchem Desdemona anvertraut war. Demoiselle
Alphonsine Watzelwik wollte sich krank lachen über diese »Desdemona, die sich
so erschrecklich hätte, und wo so'n Embarras wäre wegen ihrer Tugend!« Sie war
aber die erste, die Wulfen entgegentrat, um ihm die Honneurs des Hauses zu
machen,« weil Safthütl, »das faule Twall, noch nicht bei Wege sei.« – »Und wo
sticht denn der Mulak?« fragte sie die anderen. Dann gleich wieder zu Wulf
gewendet: »Sind Sie auch aus Berlin? Nicht? Schade! Wir alle miteinander, außer
dem Direktor ... und Mulaken.«

»Na, das versteht sich nu wohl am Rande,« unterbrach sie ein Jüngling, welcher
die Rolle des Rodrigo schwenkte; »das ist klar, daß der kein Berliner sein
kann.«

»Sabbre nicht, langer Duselfriede. Jar nischt versteht sich; weder klar, noch
am Rande, noch sonst wo; jar nischte nich! Wo liegt die Mulaksgasse, wenn sie
nicht in Berlin liegt? Und warum soll einer nicht aus der Mulaksgasse gebürtig
sein, der Mulak heißt?«

»Aber es ist doch rein unmöglich ...«

»Nichts ist unmöglich, wenn die Natur spielt. Bei Tanten draußen in Schöneberg
hielten sie Ziegen; hic haec hoc, drei Ziegen und 'nen Bock. Alle viere
schlohblütenweiß. Na, und die eine kriegte zwei Junge, davon war eins wie die
Eltern und das andere kohlpechbrandrabenschwarz. Also wenn das bei einer
›Zibbe‹ möglich, ist ... Schafskopp von 'nem Jungen, der Friede!«

Wulf verstand diese Anspielungen nicht; gab sich auch keine Mühe, ins
Verständnis einzudringen. Er überlegte nur, was das für eine Desdemona abgeben
werde!

Da sind sie, hieß es; Safthütl kam; ihm zur Seite zeigte sich ein ... Neger!
Ein echter, breitnasichter, wulstlippiger, krummbeiniger, plattfüßiger Neger.

»Wer ist das?«

»Eben der Mulak, von dem wir sprechen! Herrje! kennen Sie denn Mulaken nicht?«

Dieser Mensch hat sich schwarz angestrichen, um mir eine Probe der von Safthütl
empfohlenen Mischung zu zeigen; er will mir seine Dankbarkeit an den Tag legen,
dafür, daß ich ihm behilflich bin, den Jago zu geben. Das war Wulfs erster
Gedanke. Er näherte sich jenem und sprach ihn verbindlich an: »Es ist eine
große Güte von Ihnen, Herr Mulak! Aber wirklich, die Farbe könnte nicht besser
sein.« Dabei fuhr er ihm mit dem Finger ins Gesicht, rieb die Wangen,
betrachtete dann den Finger und rief erstaunt: »Vortrefflich; keine Spur!«

Die Umstehenden erhoben ein brüllendes Gelächter.

»Sie sind im Irrtum,« sagte Mulak verlegen; »das ist keine Schminke, ich seh'
so aus.«

»Wie denn?«

»Ich bin wirklich ein Schwarzer.«

Darauf ersuchte er die Watzelwik, ihm ihre »Thränenfahne« zu leihen,
bearbeitete eine Minute lang sein Angesicht mit dem blendendweißen Taschentuche
(von Battist war es aber nicht!), und nachdem er sich »höllisch abgerumpelt,«
um Alphonsinens kräftigen Ausdruck zu wiederholen, zeigte er's triumphierend
vor und gab es graziös zurück mit den Worten: »So rein wie Ihre Seele!«

»Habe dir nicht, Mulak,« entgegnete Demoiselle.

»Ein Neger! Ein natürlicher Schwarzer? Und Schauspieler bei Safthütls Truppe?
Und er wird den weißen Jago darstellen? Und ich den schwarzen Othello? Und ich
muß mich schwarz anstreichen? Und er wird sich weiß anstreichen? Sind wir denn
wahnsinnig? Sagt mir nur, liebe Leute, wie ist das möglich? Es ist ja ganz
unglaublich!«

So redete Wulf ein Weilchen fort und stieß eine Frage ungläubiger Verwunderung
um die andere aus. Dann fragte er mit Lessing: »Wie kommt der Mohr nach
Venedig? Hatte der Mohr kein Vaterland?«

Mulak erwiderte, indem er sein prachtvolles Gebiß fletschte: »Mein Vaterland
ist die Debachsche Reitertruppe gewesen, bei dieser bin ich aufgewachsen, habe
von Kindheit an den Trieb zum Theater gehabt. Wenn und wo sich's thun ließ,
stahl ich mich hinter die Coulissen, durft' ich auch nur ein paar Scenen auf
den Raub ansehen. Endlich bin ich den Reitern ausgerissen, bin zu den
Schauspielern gelaufen. Jetzt hören Sie aber auf, sich über mich zu verwundern,
Herr Tod; und fangen wir an zu probieren!«

Das wurde artig, aber entschieden gesagt. Wulf gab das Zeichen der Zustimmung,
und die Probe begann.

Gleich im ersten Auftritte bewährte sich der Schwarze als ein gewandter Akteur,
der zugleich weiß, was er spricht und über seine Rolle gedacht hat. Wulf nickte
ihm freundlich zu; doch brachten diese ersten Zeichen der Anerkennung keinen
sonderlichen Effekt bei Mulak hervor, der hinter einem wandernden Souffleur
Namens Tod nichts weniger denn einen Künstler und hinter dessen gespaltener
Stirn mäßigen Kunstverstand suchte. In der Scene vor dem Dogen, wo Othello Rede
stehen soll, wie er Desdemona verführt habe, ging Wulf, der bis dahin nur
eintönig, fast schüchtern reciterte, auf die Situation mit ganzer Seele ein. Er
hatte in der Probe nicht spielen wollen; die Umgebungen reizten ihn zu wenig.
Aber sei's nun, daß die Macht der Dichtung ihn unwillkürlich zwang; sei's, daß
er nach so langer Pause dem inneren Antrieb nicht widerstehen konnte; sei's
endlich, daß des aufmerksamen Negers Gegenwart ihn anspornte; ... er gab die
erzwungene Gleichgültigkeit auf; er wurde warm. »Ich führe rauhe Sprache und
bin nicht begabt mit friedlich sanftem Wort« – das klang noch scharf und
schroff heraus. Doch im weiteren Verfolge, und wie er an die Stelle kam: »Und
oft hab' ich zu Thränen sie gerührt« – später: »Wenn einst ein Freund von mir
sie lieben sollte« – that sich die ganze Fülle des Wohllautes noch einmal auf,
der mit unwiderstehlichen Tönen so oft die Hörer ergriffen. Und als er dann
schloß: »Das ist der Zauber all', den ich gebraucht!« ... da stürzte Mulak mit
all' der kindischen unterwürfigen Hingebung, die Schwarzen angeboren ist, ihm
zu Füßen und wollte ihm die Hände küssen. Die übrigen äußerten sich zwar nicht
so heftig, doch auf ihre Weise drückten sie ebenfalls deutlich aus, daß sie,
ohne sich Rechenschaft darüber geben zu können, durch etwas Außerordentliches
überrascht waren und etwas Niegehörtes vernommen hätten. Wie gering denn auch
Wulf all' diese Leute vorher angeschlagen, ihre stumme und dennoch so beredte
Huldigung that ihm unendlich wohl. Vielleicht sah er, was sie zu leisten
vermochten, deshalb nachsichtiger an. Sie dünkten ihm nicht mehr so schlechte
Schauspieler, wie er an ihnen zu finden erwartet hatte.

Nach Beendigung der Probe, die mit Eifer und Aufmerksamkeit fortgesetzt wurde,
bat ihn Mulak um Erlaubnis, ihn begleiten zu dürfen. Wulf nahm das willig an,
doch erst langte er sich noch Herrn Safthütl heraus, welcher Desdemonas Vater
Brabantio übernommen, um diesem eine vertrauliche Mitteilung zu machen. Die
Truppe rannte auseinander, noch einige Vergnügungen auf der Vogelwiese
nachzuholen; der Direktor sah sich widerstrebend zurück gehalten; schon
befürchtete er, sein Gast werde jetzt, nach so großem Erfolge von seiten der
Schauspieler auch größere Ansprüche machen. Doch er täuschte sich. Wulf dachte
nur an das möglichste Gedeihen der Darstellung: »Mein bester Herr,« sagte er zu
ihm, »ich muß Ihre Leute insgesamt loben; sie thun, was sie nur irgend
vermögen, und sogar die kleine windige Desdemona zeigt Gefühl. Es wäre höchst
ungerecht, mehr zu verlangen von Leuten, denen eine solche Aufgabe eine
ungewöhnliche ist. Ich hoffe, es wird nichts Störendes vorfallen morgen Abend,
wenn wir am Vormittage noch eine gründliche Probe gemacht haben. Nur Ihnen muß
ich mir erlauben einen Tadel auszusprechen. Ich würde mir diese Freiheit nicht
herausnehmen, beträfe es nicht zwei Zeilen, die so tief in die Auffassung
meiner eigenen Rolle eingreifen, daß ich außer stände bin, sie konsequent
durchzuführen, wofern Sie meinen Vorschlag abweisen.«

»Das ist mir zu hoch,« entgegnete Safthütl. »Wie hängt das zusammen? Ein paar
Zeilen, die ich nach Ihrer Meinung unrichtig spreche, sollen Einfluß haben auf
Ihre ... nein, darauf wär' ich wahrhaftig neugierig.«

»Die Sache ist die: Brabantio hat sein geliebtes Kind aufgegeben, ohne Fluch,
doch auch ohne Segen. Er wird Desdemona noch lieben und betrauern mit
zerrissenem Vaterherzen. Othello hat sie ihm geraubt; Othello ist Sieger... den
soll des Vaters Fluch treffen. Dem ruft der unglückliche Vater die letzte
Warnung zu: ›Sei wachsam! Thu' die Augen auf! Meine Tochter, die ihren Vater
betrog, wird auch dich betrügen!‹ Diese Drohung ist der Fluch, womit der
verlassene Greis den beglückten Liebhaber fortschickt. Sie gräbt sich in
Othellos Brust, erweckt den Argwohn, und dieser wühlt Grund und Boden auf,
worin Jagos giftige Saat ohne diesen Vorgang nicht Wurzel fassen, woraus die
furchtbare Eifersucht sonst nicht erwachsen könnte. Bringen Sie mir diese zwei
Verse nicht mit dem darauf zu legenden gehörigen Nachdruck; geben Sie nicht
deutlich zu erkennen, welch' fürchterliches Gewicht Brabantios Haß gegen den
Mohren daran knüpft, so bin ich nicht imstande, die Wirkung hervorzuheben, die
in Othellos Innerem dadurch entsteht. Ich leite den tragischen Ausgang von
dieser Drohung her, und das sollen die Zuschauer mit empfinden. Folglich haben
Sie mich in Ihrer Gewalt.«

Mulak stierte mit weit hervortretenden Augen nach dem Sprechenden, und als
dieser schwieg, rollte er diese seine glänzenden Halbkugeln im Kopfe herum nach
Safthütls Seite, voll Erwartung, wie der die Belehrung aufnehmen werde. Es war
Zehn gegen Eins zu wetten, daß der Neger jede Weigerung des Direktors mit einem
Angriff auf dessen gesunde Gliedmaßen bestraft haben würde. Doch das geschah
nicht.

Safthütl erklärte sich bereit, dem Gaste »in die Hände zu spielen, so gut er's
vermöchte,« nur müsse Letzterer es ihm vormachen; »denn,« meinte er, »so schön
Ihre Entwicklung sich anhört, mein Herr Tod, Sie verlangen mir ein bißchen zu
viel, was ich alles in zwanzig Silben hineinlegen soll; daß geht über mein
Firmament.«

»Nicht mehr als billig,« sprach Wulf, ergriff Safthütls Part und spielte ihm
die ganze Rolle vor. Die fragliche Stelle ließ er ihn etlichemal nachmachen,
und als es so ziemlich in seinem Sinne war, trennten sie sich, gegenseitig
miteinander zufrieden.

Mulak – wir nennen ihn, wie er bei Safthütls gerufen wurde; sein eigentlicher
Name soll Mulay gewesen sein, den die Theatermädel berlinisiert hätten; – Mulak
blieb bei ihm und ging ihm, einem Watzelwikschen Ausdruck zur Folge, »nich von
der Pelle.«

»Ich habe nichts einzuwenden gegen Ihr Spiel, Herr Mulak,« antwortete Wulf auf
die dringenden Anfragen, was er von seinem Talente halte. »So viel ich aus
dieser Probe entnehmen konnte, müssen Sie entschiedenen Beruf besitzen, sonst
wär' es nicht denkbar, daß Sie sich so rasch aus dem Stalle auf die Bretter
arbeiteten; und auch Ihre Aussprache mag, etliche Provinzialismen abgerechnet,
ganz gut sein. Bei alledem begreif' ich denn doch nicht, wie Sie's auf die
Länge durchsetzen wollen. Ein schwarzer Schauspieler zwischen weißen ... es
geht einmal nicht; nein wahrhaftig, es geht nicht. Sehen Sie mich an: ich hab'
mich von der Bühne in die Unterwelt begeben, weil ich nicht mit verschmiertem
Gesicht auftreten wollte und mit einer Narbe nicht auftreten darf. Das Gesicht
ist der Spiegel unserer Seele, nächst der Stimme das Wichtigste für den
Schauspieler. Und wenn Sie ganze Farbenkasten voll Rot und Weiß auf sich
hinaufpinseln ... der Neger wird immer durchgucken. Das geht wahrhaftig nicht.
Es fällt mir schwer, Sie so betrüben und Ihre Hoffnungen zu zerstören. Aber
nach meiner Ansicht werden Sie diese Laufbahn nicht verfolgen können; Sie
sollten beizeiten ...«

»Was sollte ich? Doch nicht wieder Stallknecht werden? Denn viel mehr bin ich
nicht gewesen. Und man duldet mich ja hier; ich habe schon an mehreren Orten
mitgespielt und bin ausgezeichnet worden! Als Franz Moor wurde ich ...«

Hier brach Wulf in lautes Lachen aus: »O mein lieber Papa Bäcker, das wär' ein
Franz Moor nach deinem Sinne; der würde dir doch genug ›Bürde von Häßlichkeit‹
getragen haben! Nun, nehmen Sie's nicht übel, Herr Mulak, ich wollte Sie nicht
beleidigen. Hab' ich unrecht, dann desto besser für Sie. Ich wünsche Ihnen
gewiß alles Gute!«

Mulak schwatzte noch tief in die Nacht und fragte um tausend Dinge und zeigte
sich so empfänglich für Belehrung, daß Wulf seine Müdigkeit überwand. Als der
Neger endlich gegangen und unser Freund sich selbst überlassen war, brach er
noch einmal in Erstaunen aus über die schafsmäßige Geduld des hochpreislichen
Publikums, welches sich geradezu alles gefallen lasse. Und wenn dieser Mulak,
rief er aus, Fleck, Schröder, Iffland in sich vereinigte, sie dürften doch
nicht dulden, daß er mit seinem Gesicht die ästhetische Schönheit ins Gesicht
schlüge! Und in größeren Städten wird man es auch nicht dulden; ich bin
überzeugt davon! – –

Lieber Freund Wulf, genannt Tod! Was radotierst du durcheinander! Gönne doch
dem armen Jungen sein Vergnügen und ärgere dich nicht über die Langmut und
Indolenz der Tonangeber in kleinen Städten! Schadet es der dramatischen Kunst,
wenn in Krähwinkel, Schöppenstedt und Schilda der böse Graf von Moor durch
Mulak repräsentiert wird? Gedulde dich nur ein Weilchen, und wenn du Mut
findest, noch ein Vierteljahrhundert am Leben zu bleiben, so wirst du ganz
andere Wundersachen erleben! Dir kann das Glück zu teil werden, in den größten
Städten Deutschlands einen rechten »Nigger« bewundern zu sehen, der mit Mulak
verglichen in jeder Beziehung verlieren müßte. Weder dessen glänzende Schwärze,
die doch mindestens etwas entschieden Ausgesprochenes ist, noch weniger dessen
produzierendes Talent wird er mitbringen. Er wird die karikierte, fratzenhafte
Kopie der karikierten Kopie eines schon an Karikatur streifenden englischen
Manieristen sein, dem ein amerikanischer Coulissenreißer (obgleich ihn mit
gehässigem Neide verfolgend) verschiedene Theatercoups abgelauert und dieselben
amerikanisiert hat. Der Nigger wird letzterem besagte Coups wiederum abgelauert
haben, während er ihm die Röcke bürstete und die Stiefeln putzte, und wird sich
sodann – da im freien Nordamerika, wo alle Menschen gleich sind, ein auf der
Bühne erscheinender Farbiger unfehlbar totgeschlagen werden müßte – nach London
begeben, um daselbst in geringgeschätzten Strandtheatern dem Pöbel einige Faxen
vorzumachen. Wenn es dort nicht länger geht, wird er die guten Deutschen
heimsuchen; diese werden ihn mit offenen Armen empfangen; er wird das Prinzip
der Emancipation vertreten; man wird finden, daß er vortrefflich englisch redet
(in London herrschte die entgegengesetzte Meinung!), und besonders diejenigen
werden das finden, die ihn nicht verstehen; man wird sich einbilden, einen
Künstler zu hören, besonders dann, wenn er dem Geiste der Dichtung
schnurstracks zuwider handelt; und du kannst – du mußt nur Sorge tragen, lieber
Wulf, genannt Tod, daß Bruder Tod dich nicht früher abholt! – Du kannst dann
erleben, daß der Nigger als Macbeth, Shylock? sein schlechtes Englisch auf der
Bühne redet, während die Mitspielenden Deutsch zu sprechen genötigt sind. Du
kannst erleben, daß diese Frevel gegen die von dir so treu gepflegte deutsche
Schauspielkunst vor überfüllten Häusern verübt werden: und kannst endlich den
plattfüßigen Roscius mit deutschen Ehrenzeichen geziert herumlaufen sehen! Wie
gesagt, das alles kannst du erleben, wenn du nicht vorher stirbst. Aber ich
müßte mich in dir irren, solltest du nicht vorziehen, die Augen auf ewig zu
schließen, ehe es so weit kommt. Für heute gehe zu Bett und stärke dich durch
guten! Schlaf auf morgen. Ärgere dich nicht über den armen Mann und nimm mit
einem rein schwarzen Jago vorlieb. Der ist lange noch nicht so schlimm, wie ein
schmutzig schwarzer Usurpator von Schottland! Hic niger est, hunc tu o Wulfi
caveto!

Wir lassen ihn schlafen; lassen ihn seine zweite Probe abhalten, in welcher es
ihm gelang, sich zurückzuhalten und seine Kräfte zu schonen; lassen ihn dann
still und nur innerlich erregt den Nachmittag verträumen und suchen ihn erst
wieder auf, da er, altem Brauche treu, eine Stunde vor Ankunft der übrigen, dem
kleinen Spiegel gegenüber sitzt und die zwei ungleichen Hälften seines noch
ziemlich weißen Antlitzes in ein schwarzes Ganzes zu vereinigen strebt durch
Safthütls meisterlich präparierte Fettmasse. Eigentlich weiß man nicht genau,
ob unter dem Mohren von Venedig ein Neger oder nur ein Maure verstanden wird.
Die Ausleger haben sich auch darüber gestritten, glaub' ich. Was kümmert's
mich? Ich halte mich an einige Ausdrücke, die der Dichter selbst mir in den
Mund legt, und mache mich »schwarz wie die Nacht.« Ja. Safthütl hat wahr
gesprochen. Die Narbe verschminkt sich. Es wird gelingen!... War' nur die
Hundeangst nicht. Herr Wolfs äußerte damals bei unseren Gesprächen in Berlin,
der Schauspieler, dem ein paar Stunden vor Beginn der Vorstellung, worin ihm
eine wichtige Rolle obliegt, nicht das gewisse ängstliche Gefühl im Unterleibe
aufstiege, der wäre kein rechter Schauspieler. Ich geb's zu; hab's auch immer
und jedesmal empfunden. Aber heute ist mir's zu stark! Ich hab' Höllenangst.
Nicht vor den Zuhörern. Nur vor mir selbst! Nur vor der Sache! Werd' ich
ausreichen bis an den Schluß? Wird der ausrangierte marode Gaul noch traben bis
zur Station? Und was soll ich mir wünschen? Ist's nicht besser für mich, wenn
mein tollkühner Versuch mißlingt? Wenn sich's zeigt, daß die Maschine rostig
wurde, die Druckfedern schlaff, daß die Räder knarren? Dann werd' ich mich
gedemütigt davon schleichen, werde nie mehr beunruhigt sein von eitlen
Gelüsten! Ja, das wäre nicht nur besser; es wäre das Beste! Denn um alles in
der Welt, wohin sollt' es führen, bestünd' ich heute mit Ehren? Doch nur zum 
furchtbarsten Widerstreit in mir selbst, zum unaufhörlichen Zwiespalt des
ruhmsüchtigen, spielkranken Komödianten mit seinem nichts weniger als
präsentablen Jammerfratz! Pfui über meine kindische Eitelkeit, die mich in
solche Widersprüche verwickelte. Wer so nahe an den Fünfzigen steht, müßte mehr
Besonnenheit gezeigt haben!... Ach, was da! »Wär' ich besonnen, hieß' ich nicht
der Tell!« Geschehe morgen was da wolle, heute wollen wir noch einmal
schwelgen! Fort mit armseliger Vorsicht! Ich bin der Mohr von Venedig; ich bin
Wulf, der Heldenspieler! Ich singe mein Schwanenlied!

Da er auf die Bühne kam, geigten die Musikanten schon über ihrer
Einleitungsmusik, die sich gar nicht so übel ausnahm. Sie hatten sich durch
mehrere Blasinstrumente der Militärkapelle verstärkt; Trompeten schmetterten
kriegerisch, wie es dem tapferen Othello gebührt, dazwischen; das Haus war zum
Erdrücken voll; die Schauspieler zeigten feierlichen Ernst; das Ganze hatte
einen festlichen Anstrich. Brabantio rannte im Hintergrunde auf und ab, die
gewichtigen zwei Zeilen wiederholend. Mulak zitterte vor Aufregung, da er
Othello erblickte. Wer hätte in diesem den bedrückten Tod wieder erkannt,
welcher sich vor einigen Tagen zum Souffleur angeboten? Wie fest er auftrat;
wie hoch er das Haupt hielt; wie stolz er umher sah; wie schlank und kräftig
die edle Gestalt sich ausnahm!

»Sind Sie's denn?« fragte Desdemona... die Schlußaccorde der Symphonie
ertönten, und der Vorhang ging auf.

Wulf hatte während der ersten Auftritte Muße genug, das Publikum zu mustern.
Mit seinem scharfen und geübten Blicke, mehr noch mit jenem ahnungsreichen
Sinne, der instinktartig den Ausdruck der Physiognomien zu deuten weiß,
erkannte er, daß die Mehrzahl der Gebildeten unter den Anwesenden sich auf ein
belustigendes Trauerspiel freute, wie dergleichen von Schauspielertruppen
ähnlicher Gattung gewöhnlich zu erwarten steht. Schon ging, wenn Mulak sprach,
ein höchst bedenkliches Flüstern hin und her, des armen Jungen seltsam
verschmierten Gesichtszügen geltend; brach dennoch nicht zum entschiedenen
Hohngelächter aus, weil der Neger seinen Jago ganz verständig sprach und eine
für ihn doppelt schätzbare Zungengeläufigkeit entwickelte. Diese Wahrnehmung
üblen Willens erfüllte den Beobachter mit begreiflichem Zorn, der wiederum ganz
naturgemäß dem Grundtone seines Othello zu statten kam. Es bebte durch seine
Reden wie ferngrollender Donner. Wenn er sprach, herrschte tiefe Stille. Die
Hörer zweifelten offenbar noch immer, daß auf Safthütls Theater so gesprochen
werden könne, und ihr Erstaunen verhinderte eine laute Kundgebung. Der erste
Akt ging ohne jede Äußerung des Beifalls vorüber, aber alle Mitspielenden
empfanden, daß darin eine ihren Vorstellungen noch nie zu teil gewordene
Anerkennung liege.

Wulf hatte die Aufmerksamkeit, welche er anfänglich dem gesamten Auditorium zu
gönnen Zeit gefunden, bald auf zwei Herren beschränkt, die dicht hinter dem
kleinen Orchester in erster Reihe saßen. Beide waren ihm, da sein Auge sie
zuerst getroffen, vorzüglich spöttisch und zum Lachen gestimmt aufgefallen.
Beide waren aber auch, das fühlte er mehr, wie daß er es gesehen hätte, durch
ihn entwaffnet worden. Er führte den Unternehmer im Zwischenakte an den
unvermeidlichen Schlitz der Vordergardine, in der Voraussetzung, hier am Orte
könne kein Unbekannter vorhanden sein, und verlangte Auskunft, wem die zwei
bedeutenden Köpfe angehörten.

»Das müssen Fremde sein,« sagte Safthütl.

Für diese zwei Fremden spielte Wulf von jetzt an. Sie galten ihm für
urteilsfähig. In der gespannten Aufmerksamkeit, die sie ihm widmeten, lag mehr
als oberflächliche Neugierde; er sah künstlerisches Einverständnis darin. Jetzt
weiß ich doch, daß ich nicht in der Wüste predige! Das war die belebende
Zuversicht, die ihn nun erhob. Wie dann die leidenschaftlicheren Ausbrüche des
Mohren ihn fortrissen, da vergaß er freilich auch die beiden; da war und blieb
er nur noch Othello; da verschwanden auch die letzten Schatten der Skrupel, die
er sich während des Ankleidens gemacht; da schwelgte er wirklich und wahrhaftig
in dem wonnigen Gefühle, daß kein Ton ihm versagte; daß die »Maschine« nicht
eingerostet war; daß er dem verstorbenen Wulf keine Schande mache. Er vergaß
sogar das entstellte Angesicht, diesen wunden Fleck seines Daseins, und
lauschte selbst mit schauerndem Entzücken den furchtbaren, entsetzlichen
Klängen der Verzweiflung, die von rührenden Klagen gemildert aus der
unermüdlichen Brust drangen. Sich hörte er; Shakespeares Dichtung hörte er;...
von dem Jauchzen und Schluchzen und Jubelgeschrei der Versammlung vernahm er
nichts mehr. Die war für ihn nicht vorhanden. Auch die zwei fremden Herren
nicht.

Er lag auf dem hölzernen Schemel im Ankleidezimmer, Arm und Kopf über den
schmutzigen Tisch gelegt, keuchend und erschöpft; die Schauspieler standen um
ihn her; Mulak lag vor ihm auf den Knieen; die linke Hand hatte er ihm schon
ganz weiß geküßt. Das ruchlose Völkchen, die unbändige Schar sah ihn an, wie
Strandbewohner den Leib eines Riesen betrachten würden, den die Flut ans Ufer
gespült. Sie waren gebändigt. Kein roher Scherz, kein kecker Witz ließ sich
hören. Es war über sie gekommen wie eine Macht von oben. »Wenn er's nur
überlebt!« flüsterte Madame Safthütl, die Darstellerin der Emilia.

Und Desdemona erwiderte: »Na, ich weiß nicht, nach so 'neim Abende müßte man
prächtig sterben!«

Da raffte Wulf sich auf, reichte dem Mädchen die Hand und nickte ihr freundlich
zu. Sie warf sich ihm an den Hals, küßte ihn feurig und lachte dann, indem sie
sich Thränen und schwarze Schminke zugleich fortwischte: »Er denkt nicht an
Sterben! Aber abfärben thut er höllisch. Da lob' ich mir Mulaken; der hält
Farbe!«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Thür, und die beiden fremden Herren
traten ein. Der eine ein wenig gebückt, obgleich noch rüstig, der andere
jünger, kräftiger, mit sicherem und fast herausforderndem Wesen. Der Letztere
nahm das Wort, ohne sich weiter um die Schauspieler zu bekümmern, die sich
sämtlich zur Seint zogen und jenen Raum machten. »Wir kommen,« sprach der
Fremde, »mein Freund und ich, Ihnen zu sagen, daß wir den glücklichen Zufall
loben, der uns heute hier durchführte. Wir müssen augenblicklich abreisen, um
morgen bei guter Zeit Düsseldorf zu erreichen. Doch geben wir die Zuversicht
keineswegs auf, Sie wiederzusehen. Ein Mann wie Sie konnte nur durch mißliche
Umstände hierher verschlagen werden; verweilen wird er nicht. Ich erwarte Sie
in Düsfeldorf. Wir haben viel miteinander zu reden. Lassen Sie uns nicht zu
lange warten. Mein Begleiter ist Schadow, der Direktor der Malerakademie; ich
heiße Immermann. Jetzt müssen wir aufbrechen, doch wir trennen uns nicht.«

»Nein,« fügte Schadow hinzu, »Ihr Othello geht mit uns, den wird man nicht mehr
los.«

»Auf baldiges Wiedersehen!«

Safthütl und seine Leute begleiteten voll Unterwürfigkeit den Herrn »Direktor«
und den Herrn »Landesgerichtsrat.« Mulak blieb natürlich bei Wulf. Dieser
wischte sich jetzt die Farbe von Stirn und Wangen. Als er sich mit Öl gesalbt
und hinreichend gereinigt, wies er auf die hochgerötete Narbe und sprach
wehmütig: »Hätten sie mich so gesehen, sie würden mich nicht eingeladen haben,
bei ihnen vorzusprechen. Ihre Absichten sind gewiß vortrefflich; sie gedenken
mich an einflußreiche Männer zu empfehlen, wollen mir förderlich sein. Ha, wie
sie erschrecken werden, wenn ich ihnen so entgegentrete! – Wieder eine
Täuschung!«

»Ach, wie mir das leid thut,« rief Mulak! »Es ist doch schrecklich, daß der
verfluchte Kerl gerade den Hieb gethan hat! Konnt' er nicht auf eine Stelle
schlagen, wo die Kleidung darüber kommt. Und daß Sie deshalb unserer Kunst
entsagen sollen. Sie, der größte Meister! Gott weiß es, wenn sich's machen
ließe, mit Freude gäb' ich mein Gesicht her, um Ihnen zu dienen.«

Wulf mußte doch lachen: »Herzlichen Dank, guter Mulak; aber mit dem Tausche
wär' nur auch nicht viel geholfen.«

*   *   *

Allzu teuer bezahlter Triumph, der mit schweren Seelenleiden, mit harten
Kämpfen erkauft werden muß!

Die erste Empfindung beim Erwachen des nächsten Morgens war eine wohlthätige.
»Glorreich, glorreich hab' ich mich gehalten; der Wulf hat sich bewährt!« Dann
stellten sich Gedanken ein: Wir dürfen's weiter versuchen; die Pein im engen
Kasten ist vorüber, man nimmt mich überall mit Freuden auf! ... Nun folgten die
Zweifel: Ich kann doch unmöglich immer Schwarze spielen? Das wär' ein kleines
Repertoire; ein Mohr von Venedig und einer von Genua. Im übrigen hat sich ja
seit gestern an mir nichts geändert; die Menschen werden sich immer noch vor
meinem Anblick entsetzen, wie sie's vor zehn Jahren gethan. Welch' ein Feind
bin ich mir selbst gewesen, daß ich mich beschwatzen ließ! Nun ist's vorbei mit
der so lange mühsam festgehaltenen Resignation. Auf jedwedes ernste und
verweisende Gebot der Vernunft werden kreischende Stimmen mir ins Ohr schreien:
Dein Genius besiegt den Abscheu, welchen dein Äußeres erregen könnte! Ich
vernehme sie jetzt schon. Sie werden mich nicht mehr schlafen lassen; ich werde
keine ruhige Stunde mehr haben; mein Wille wird zerrissen sein, wie mein armes
Angesicht ... O verwünscht, verwünscht auf ewig des gestrigen Abends Erfolg!

Safthütl unterbrach den Ratlosen. Er brachte ihm zehn bare Thaler: »Dreißig
sind eingegangen, zehn machen die Kosten aus, zwanzig teilen wir. Das ist für
gestern. Künftig zahl' ich Ihnen jedesmal, wenn Sie auftreten fünf Thaler.
Meine höchste Wochengage für jeden einzelnen Abend. Das ist anständig, will ich
hoffen; aber Sie verdienen's. Übermorgen wiederholen wir den Othello. Meine
Frau meinte morgen schon, aber das ist zu früh; ich muß erst Lärm schlagen in
den Umgebungen. Und was soll dann Ihre nächste Rolle sein?«

»Den Othello will ich noch einmal geben, weil Sie es wünschen, und ohne
Honorar. Weiter nichts.«

»Ah, die Düsseldorfer Herren haben Ihnen etwas in den Kopf gesetzt; Sie wollen
abtrünnig werden. Freund, überlegen Sie, Was Sie thun! Einen so sicheren Boden
wie bei mir finden Sie nirgends. Die Orte, die ich bespiele, lassen sich mehr
gefallen, wie alle andern. Weshalb? Weil sie an meinen Mulak gewöhnt sind,
dessen schwarzes Affengesicht sie bereits verdaut haben. Sehen Sie, Herr, das
wird Ihre Folie sein. Wenn der Junge neben Ihnen steht, profitieren Sie. Was
ist Ihre Schmarre gegen Mulaks Couleur? In Düsseldorf haben Sie diesen Vorteil
nicht. Oder wollen Sie ihn etwa mitnehmen? Der Bengel ließe sich leicht
beschwatzen. Es wäre just nicht sehr dankbar von ihm, denn ich hab' ihn
gewissermaßen vom Pferdemist aufgelesen und viel für ihn gethan; doch auf
Dankbarkeit darf kein Mensch von einem Menschen rechnen; von Tieren etwa eher.«

»Wenn Sie mir die Pistole an die Brust setzen, so füg' ich mich. Nur damit Sie
nicht argwöhnen, ich trachtete nach Verbotenem. Meine Weigerung, weiter zu
spielen, entspringt nicht aus Nebengründen. Der Spiegel hat sie mir diktiert.
Sei's denn, ich will ferner auftreten. Die Verantwortung kommt Ihnen zu.«

»Die übernehm' ich. Wir sind im reinen. Auf allgemeines Verlangen: ›Zum
zweitenmal, Othello‹ Herr Tod, als neuengagiertes Mitglied. Und die dritte
Rolle? Wir müssen uns vorbereiten. Wenn ein Mann wie Sie neben uns steht, darf
mir niemand in der Probe aus der Rolle buchstabieren. Das geht an, wenn wir
unter uns sind. Ich bin kein großes Licht, doch so viel Griebs hab' ich im
Schädel, daß ich weiß, was ich Ihnen an Achtung schuldig bin.«

Diese letzte Äußerung, wie sie, ganz unabsichtlich hingeworfen, dem ehrlichen
Safthütl aus der Seele drang, erschütterte unsern Freund gewaltig. »Was Sie mir
jetzt sagten.« rief er aus, »hat mir noch kein Schauspieldirektor gesagt, in
meinen besten Tagen nicht. Nicht weil Sie es an mich richteten, ergreift und
rührt es mich, sondern weil es zeigt, wie Sie die Kunst schätzen; wie Sie in
Ihren geringen Verhältnissen, in dieser dürftigen Existenz mehr Herz dafür
haben, als gar viele Ihrer beglückteren hochfahrenden Kollegen. Sie verdienen
wahrlich, daß etwas für Sie geschieht. Und vielleicht kann ich dazu beitragen.«

»Das hoff' ich auch; darum ist mir's bei Ihrem Engagement zu thun.«

»So war es nicht gemeint; wenigstens dachte ich dabei nicht stehen zu bleiben.
Sollten Sie nicht Neigung und Geschick in sich fühlen, Ihr Geschäft weiter
auszudehnen, sich um größere Städte zu bewerben?«

»Dazu fehlen mir weder Neigung noch Geschick; auch die Mittel würd' ich
auftreiben. Doch wer verschafft mir die Konzession? Ohne besondere Begünstigung
ist das nicht zu erreichen, und wenn auch manchmal einer von den Bevorzugten
mit Tode abgeht oder Bankerott macht... Unseresgleichen rückt nicht vor, denn
man hat nicht die gehörigen Bekanntschaften.«

»Wie denn also, wenn ich die Düsseldorfer Herren und deren gütiges
Entgegenkommen benützte, um auf diesem Wege für Sie zu wirken? Wenn ich zur
Geltung brächte, daß ich mit Ihnen vereint ...«

»Mann, das ist ein großer Gedanke! Sie können gar nicht wissen, wie
vortrefflich er ist. Dieser Akademiedirektor steht in größten Gnaden beim
Prinzen Friedrich ...«

»Und Immermann steht in Gnaden bei mir, denn ich kenne seine Werke und liebe
ihn als Dichter. Das öffnet Thor und Thür! Übermorgen Othello und
über-übermorgen nach Düsseldorf! – vorausgesetzt, daß Sie mich einigermaßen
anständig kleiden wollen. Denn als venetianischer General darf ich mich dort
nicht vorstellen, und mit meiner eigenen Garderobe ist's bestellt ... wie Sie
sehen!«

Safthütl bot seine besten Gewänder dar, die leidlich paßten; die zweite
Vorstellung des Othello that ihre Schuldigkeit, und den Tag nachher saß Wulf im
Postwagen, welcher ihn auf Kosten der Direktion, wie sich versteht, nach
Düsseldorf beförderte. Die Reise verging ihm nicht allzu angenehm, denn im
vollgepfropften Wagen befanden sich ihm gegenüber zwei Damen, die förmlichen
Abscheu gegen seinen Anblick offenbarten und sich fast die Hälse ausrenkten, um
rechts und links aus den Fenstern ins Freie, nur nicht auf ihn zu schauen. Vor
acht Tagen noch wär' ihm das höchst gleichgültig gewesen, hätte ihn wohl gar
aufgemuntert zu mancherlei spaßhaften Gesprächen. Jetzt aber kränkte es ihn
tief, und er langte recht niedergeschlagen in der heiteren Rheinstadt an.

Gleich der erste Gang war ein Fehlgang. »Der Herr Landesgerichtsrat sind in
Gesellschaft,« hieß es bei Immermann. Wer weiß nicht aus Erfahrung, wie das
niederschlägt! Erst ein übles omen auf der Reise, dann eine erste Täuschung bei
der Ankunft! Sind wir nicht alle so kindisch? Wähnt nicht ein jeder in Wulfs
Lage, er müsse schon erwartet werden, wo er von Erwartungen und Hoffnungen
angetrieben einsprechen will? Wie wenn Welt und Menschen um seinetwillen da
wären! Ach, das ist der Egoismus des Unglücks, den keine noch so trostlose
Erfahrung gänzlich niederschlägt; der sich immer aufs neue zeigt, sobald die
dumme Hoffnung nur einen Finger bewegt.

Lebhaft, rasch, mitteilungslustig war Wulf zu Immermann gegangen. Langsam,
niedergeschlagen, schüchtern begab er sich nun zu Schadow.

Hier machte sein Erscheinen im Vorzimmer einiges Aufsehen und setzte die
Dienstboten in Verlegenheit. Man fragte ihn, ob er »eingeladen sei.« Er
antwortete: »Der Herr Direktor erwartet mich.« Das klang dem Diener nicht
bestimmt genug, und er bat sich den Namen des Anzumeldenden aus. »Schauspieler
Tod« klang ihm doch bekannt; wahrscheinlich hatte er von dessen Othello den
Herrn erzählen hören. Er nahm ihn samt einem Theebrett voll Kuchenwerk mit
hinein. Wulf hörte, wie gleich nachher ein allgemeines Geräusch im
Gesellschaftszimmer sich erhob, und die Thür wurde ihm weit geöffnet. Der Herr
des Hauses und Immermann kamen ihm freudig entgegen, doch bevor sie ihn noch
willkommen geheißen, fuhren sie erschrocken vor ihm zurück. Was sie für eine
das kriegerische Mohrenantlitz schmückende Erfindung des denkenden Künstlers
genommen, zeigte sich als entstellende Wahrheit; als ein grausamer Strich und
Riß durch jegliche mimische Anmut. Die anwesenden Damen wollten gar nicht
glauben, daß dieses der Mann sein könnte, von dessen unwiderstehlich
dramatischer Gewalt ihnen so viel gesagt worden, den zu sehen man sie
ungeduldig gemacht. Sie gaben ihr zweifelndes Befremden deutlich zu erkennen.
Der berühmte Maler und Meister fand sich zu grausam verletzt in seinem Sinne
für Schönheit, den er von der Staffelei auf die Bühne zu übertragen gewöhnt
war. Er brachte keine passende Anrede auf. Immermann wollte für ihn eintreten,
doch eh' er noch das ängstliche Schweigen brach, hatte Wulf es gethan! Es
geschieht mir ganz recht! murmelte er, schlug sich mit der Faust vor die Stirn,
verbeugte sich ringsum und entfernte sich eiligst. Als sie oben einigermaßen
von ihrer zweifachen Überraschung sich erholt hatten und ihn zurückrufen
wollten, war es zu spät.

Dieser Abend, diese Nacht, daß gesteht unser unglücklicher Freund in seinen
Selbstbekenntnissen willig ein, sind die unglücklichsten, die qualvollsten
seines Daseins gewesen. Nur dadurch tröstete er sich endlich, daß er als
wohlverdiente Strafe hinnahm und anerkannte, was über ihn verhängt worden: Ja,
es geschieht mir ganz recht! Ich verdiene kein Mitleid, keine Nachsicht. Wer
mit offenen Augen in die Grube rennt, soll die Beine brechen. Wer sich so
richtig beurteilte wie ich, so fest überzeugt war, daß er keinen Anspruch mehr
habe, sich zur Schau zu stellen, wer so lange dieser Überzeugung getreu
handelte und sich endlich dennoch von Eitelkeit, Theaternarrheit, Übermut
verführen ließ, mit beinahe fünfzig Jahren wie ein dummer Junge zu handeln, für
den giebt es keine Entschuldigung, der muß derb gezüchtigt werden!

Zu dieser Anschauung seines Zustandes erniedrigt, fühlte er sich auch wieder
gekräftigt und erhoben. Der ewig wahre göttliche Ausspruch, wer sich selbst
erniedriget, der soll erhöhet werden,« gilt für alle Zeiten und für alle
Menschen. Wer ohne Trotz und Groll hinnimmt, was eigenes Verschulden ihm zuzog,
und beizeiten eingesteht, worin er fehlte, ohne Beschönigung, mit strenger
Aufrichtigkeit, der stumpft des Schmerzes Stachel ab, bevor noch unheilbare
Wunden entstanden. Und auf die heilbaren läßt des Himmels Huld irgend einen
Balsam träufeln, der lindert und erquickt. Nicht selten bedient sie sich dazu
derselben Menschen, welche vorher verwunden halfen. So widerfuhr's unserem
Wulf.

Immermann machte sich Vorwürfe wegen seines schroffen Benehmens vom vorigen
Abend. Er war ja viel zu sehr Dichter, um nicht nachzuempfinden, was der
gleichsam Ausgestoßene diese Nacht hindurch empfunden haben müsse. Und mag der
Kerl, sagte er, noch so furchtbar zusammengehauen, noch so erbärmlich zusammen
geflickt sein, den Othello hat er darum doch außerordentlich gespielt, und
hierher bestellt haben wir ihn einmal, und jetzt feig zurückschaudern vor ihm
darf ich nicht; und endlich wär's ja wohl gar möglich ...

Mit dem letzten Gedanken trat er bei Wulf ein, ließ ihn gleich zum Worte werden
und fragte mit dem etwas barschen und hochfahrenden Wesen, das ihm eigen: »Wo
erhielten Sie Ihre Wunde, Herr Tod?«

»Bei Ligny, Herr Landgerichtsrat, wo wir alles dran setzten für Blüchers
Rettung.«

»Und ich ...? Ha, das ist unverzeihlich! Was haben Sie gestern Abend von mir
gedacht?«

»Daß Sie vor mir erschrocken sind? Weiter nichts.«

»Ich war darauf nicht gefaßt! Dennoch war's unverzeihlich. Oder können Sie mir
verzeihen?«

»Ihnen hab' ich nicht gezürnt. Nur mir! Nur meinem gedankenlosen Leichtsinn.
Jetzt ist's überstanden, mein Zorn hat sich gelegt, ich krieche in den Kasten
zurück, aus dem ich thöricht noch einmal aufducken wollte.«

»Was heißt das? Ich verstehe Sie nicht!« Nun setzte Wulf im Zusammenhange
kürzlich auseinander, wie es geschehen sei, daß er sich von schwarzer Schminke
verführen ließ, an der ihm verbotenen Frucht nach so langer Entbehrung zu
naschen. Immermann hörte ihm aufmerksam zu, wie seine Rede so schlicht und
eindringlich, ohne unnützen Prunk über die Lippen floß. Nur als die Absicht zur
Sprache kam, die ihn gestern schon hierher geführt: der Wunsch, für Safthütl
eine größere Konzession zu erwirken, die Verblendung, die ihn wähnen ließ, er
könne durch seinen Beitritt, durch seine künstlerische Begabung dazu beitragen!
... da verwirrte er sich einigermaßen, die Perioden verloren an Abrundung, und
er geriet etlichemal ins Stocken.

»Dafür, mein lieber Kamerad,« hob der Dichter an, »wird schwerlich etwas zu
thun sein. Die größeren Städte unserer Provinz, dünkt mich, sind schon allzu
reichlich mit derlei berechtigten Unternehmern versehen; und Ihr Schützling hat
denn doch bisher eine allzu verwahrloste Bande befehligt, um besondere Gunst
erwarten zu dürfen. Etwas anderes wär' es, wenn Sie für sich ...«

»Nimmermehr,« unterbrach ihn Wulf. »Der Mann hat mir vertraut: für ihn bin ich
hierher gekommen; in seinen Kleidern steh' ich vor Ihnen; mit seinem Gelde hab'
ich die Reise gemacht. Mich reizt es nicht, zu erstreben, was ihn beglücken
würde. Mir bleibt nur eine Sorge, nur eine Pflicht: ihm sein Eigentum
heimzubringen, meine Schuld an ihn abzutragen ... dann zieh' ich fürbaß.«

»Mit nichten! Wir haben auch drein zu reden. Trennen sollen Sie sich von jener
Bande, zu der Sie nicht gehören, das steht fest. Doch Ihre Redlichkeit darf
darunter nicht leiden. Sie werden ihm seine Kleider schicken, Sie werden ihm
das Reisegeld erstatten, Sie selbst werden hierbleiben und mit uns beraten, was
für Sie geschehen kann. Wer Shakespeare auffaßt und darstellt wie Sie; wer sich
ein solches Ehrenzeichen bei Ligny geholt hat, der darf nicht das Nötigste
entbehren.«

Wulf gedachte wohl allerlei Einwendungen vorzubringen, doch Immermann ließ
dergleichen nicht aufkommen. Gegen seinen Willen litt er keinen Widerspruch; so
weit seine Gewalt reichte, war er Tyrann, in Wollen und Thun unerschütterlich
fest. Niemals hat ein Name so gut zu einem Charakter gepaßt, wie bei ihm. Er
war und blieb immer Mann. Und ein schlechterer Witz ist nie gemacht worden, als
den sich Graf Platen wider ihn erlaubte, da er ihn in jenem durch Heines
boshaftes Verhetzen erbitterten Streite (dem unseligsten, dem edle deutsche
Dichter gegeneinander führten) spottweise »Nimmermann« taufte. Wulf unterwarf
sich und blieb. Die Mittel, sich in jeder Art anständig und befriedigend mit
Safthütl auszugleichen, wurden ihm aufgedrungen. Um den Unterstützungen, welche
man ihm darreichte, jeden verletzenden Nebenbegriff zu nehmen, gab man ihm
mäßige Beschäftigung, die zugleich dem produktiven Autor ersprießlich wurde,
weil zuverlässige Kopisten überall selten sind.

Die Hauptfrage richtete sich aber darauf, ob es überhaupt denkbar sei, daß
Wulf, unerachtet seines entstellten Angesichtes, für die Ausübung der
dramatischen Kunst gerettet werden könne. Darüber pflogen Dichter, Maler und
Schauspieler lange Verhandlungen. »Es giebt,« sagte Immermann, »so wenig
lebende Akteurs, die Ihnen an Kraft und Fähigkeit gleich stehen, und die Macht
Ihrer Rede wirkt so eigentümlich, daß es mir wie ein unersetzlicher Verlust
vorkommt; sollen Sie für immer verstummen. Dennoch muß ich eingestehen, Ihre
Besorgnisse waren nur allzu begründet. Ihr Anblick ist zurückschreckend, und
ehe es dem Künstler gelingen wird, die Zuschauer damit zu versöhnen, dürfte der
Mensch Ihre Teilnahme schon verscherzt haben. Es giebt keine Hilfe dagegen; man
müßte denn auf den Affichen die Bemerkung anbringen: das Publikum wird
ergebenst aufgefordert, sich vor Herrn Tods Äußerem nicht zu entsetzen. Und das
geht nicht. Was bleibt übrig? Wir haben viel darüber nachgesonnen. Ich bin
endlich auf die Idee verfallen, dramatische Werke für Sie ausfindig zu machen,
deren Hauptrolle gewissermaßen vom Dichter schon mit dem Stempel der
Häßlichkeit versehen ward. Beim Othello konnten. Sie die Farbe der Nacht zur
Deckung benützen. Nun heißt es nach Rollen greifen, welche dieser Hülle nicht
bedürfen. Es bieten sich nicht viele dar. Franz Moor fragt wohl, warum die
Natur gerade ihm diese Bürde von Häßlichkeit aufladen mußte« ...

Hier fiel Wulf seinem Gönner in die Rede und machte die Ansicht geltend, womit
er einstmals gegen Vater Bäcker zu streiten versucht. Doch Immermann erklärte
das für eine nicht zu duldende Willkürlichkeit, die dem Darsteller nicht
erlaubt sei, wo sich der Dichter so bestimmt ausgesprochen habe. »Jener Franz,«
fuhr er fort, »wie Sie ihn konstruieren wollten, mag für Sie damals ganz
brauchbar gewesen sein, um Ihr Doppelspiel durchzuführen, welches ich aus
poetischem Standpunkte völlig verwerfe. Aber mit Ihrer ›geistigen Häßlichkeit‹
kommen Sie mir bei Schillers Schreckbild nicht. Dieses verträgt, dieses
verlangt nackte, derbe Realität. Was ist's denn anders als ein Abkömmling jener
furchtbaren Schöpfung ... kennen Sie Shakespeares Richard den Dritten?«

»Zu meiner Schande muß ich erwidern nein! Ich kenne, was ich von Shakespeare
kenne, nur aus Eschenburgs Übertragung, von welcher ich einst etliche Bände
besaß, als ich noch Bücher mein nannte. Außer Othello, den Freund Mulak in
Breslau gestohlen, wie ich fürchte, kam noch keine verifizierte Verdeutschung
seiner Werke mir vor Augen. Auch den Hamlet hab' ich nur in Schröders
Bearbeitung gespielt.«

»Nun gut; so will ich Ihnen heut' Abend den Richard in Schlegels Übersetzung
vorlesen. Er wird jetzt in Berlin nach einer auf Devrient berechneten
Einrichtung gegeben. Die Frage, ob er möglich sei für uns und unsere Zeiten,
ist demnach erledigt. Nach der Lektüre wollen wir weiter sprechen.«

Immermann galt für einen guten dramatischen Vorleser und nicht mit Unrecht. Nur
fehlte es ihm an nachgiebiger Schmiegsamkeit, um individualisierend einzugehen
in das Wesen derjenigen Personen eines Stückes, welche seinem Wesen nicht
zusagten. Fest und starr wie im Betragen, in seinen Ansichten, blieb er auch
bei Ausübung dieser Virtuosität, die er nicht wie ein Dilettant, sondern mit
bestimmter Absicht betrieb, Einfluß durch dieselbe zu gewinnen auf die
Mitglieder einer Bühne, von deren Führung er schon träumte und ahnte. Die Sache
selbst stand zwar noch im weiten Felde und sollte erst fünf Jahre später ins
Leben treten.

Außer Wulf befanden sich noch einige Freunde des Dichters bei ihm, den Vortrag
der Tragödie mit anzuhören, der volle drei Stunden ohne Unterbrechung reichlich
in Anspruch nahm. Es hatte längst zehn Uhr geschlagen, als das »Amen« des
frommen Wunsches ertönte, womit Richmond die düstere Handlung voll blutiger
Greuel beschließt. Der Vorleser mag angegriffen und ermüdet gewesen sein. Mehr
war er's nicht als seine Zuhörer. Wenn diesen Brust und Hals nicht weh thaten,
so litten sie desto heftiger von ihren angespannten Nerven. Die dargebotenen
Erfrischungen, aus kalter Küche und duftigem Rheinwein bestehend, kamen höchst
erwünscht und wurden gern genossen. Nachdem erst wieder neues Leben in den
Erquickten sich regte, begannen sie ihre Meinungen über das ungeheure Gedicht
zu äußern. Von Immermanns näheren Freunden läßt sich erwarten, daß sie
sämtlich, wie er in seinen dramatischen Erstlingswerken für einen Nachahmer des
ewigen Briten betrachtet ward, für unbedingte Verehrer desselben, nicht nur im
ganzen (was sich bei denkenden und gebildeten Männern ja von selbst versteht!),
sondern auch bis ins Einzelne hinein betrachtet werden durften. Alle sprachen
sich dahin aus, dieses Werk sei das vollkommenste seiner historischen Dramen,
sei überhaupt das Tiefste, Größeste, Gewaltigste, was er überhaupt geschaffen.
Immermann selbst ging so weit gerade nicht, hob jedoch die drastische, die
theatralische Wirkung besonders heraus und erklärte König Richard den Dritten
für die interessanteste, belohnendste Aufgabe, welche dem darstellenden
Künstler jemals zu teil werden könne. Dann forderte er Wulf lebhaft auf, ihm
beizustimmen.

Bescheiden entgegnete dieser: »Mir steht nach einmaligem Anhören kein Urteil
zu. Das ist kein Schauspiel, das ist ein Stück Weltgeschichte voll Schauder,
Mord, Willtür, Verrat und Grausamkeit. Ich war außer stande, die Fäden zu
verfolgen, welche Scene für Scene, Akt für Akt innerlich verbinden. Betäubt vom
Lärm der Aktion, umnebelt vom ekelhaften Blutgeruch, fühlt' ich mich wie in
einem Schlachthofe, und da ich in meiner Seele gar keine Fähigkeit entdecke,
mich nur auf einen Moment an des grausamen Schlächters Stelle zu setzen, so
empfind' ich auch keine Neigung, seine Rolle auf der Bühne auszufüllen. Ich
fühle mich solcher Arbeit nicht gewachsen.«

»Damit wollen Sie andeuten, daß sie Ihnen nicht behagt?«

»Aufrichtig gestanden, so ist es. Ich wüßte nicht, was ich damit anfangen, noch
wie ich es anfangen sollte, dem Bilde Leben und Wahrheit zu geben. Ich müßte
ein Zerrbild daraus machen. Das mag an mir liegen, an meiner geistigen
Beschränktheit. Ich begreife einen Menschen, sei's auch ein teuflischer, nicht
als einen darstellbar natürlichen, der in den ersten Lästerungen, die er
ausstößt, damit beginnt, die Zuhörer zu versichern, daß er gewillt sei, ein
Bösewicht zu werden. Wer das will, ist es schon längst; aber gesagt,
eingestanden hat sich's noch keiner selbst. Jeder, auch der Böseste, täuscht
sich, von irgend einer Leidenschaft, irgend einem Zwecke verblendet, über die
Wahl der Mittel. Die Königskrone ist Richards Zweck, das zeigt sich wohl.
Spräch' er das im Auftritts-Monologe aus, so ließe sich daran halten, und ich
könnte mir zutrauen, den blutigen Ehrgeiz wie ein feurig Meteor in ihm
aufsteigen zu lassen, mit heroischer und darum doch veredelter Teufelei. Der
Teufel jedoch, der uns sagt, daß, weil er entstellt, abschreckend häßlich,
verwachsen, kaum halb fertig als Hundeschreck durch die Welt hinke, alles um
ihn her verraten, betrogen, aufeinander gehetzt, gequält, geschändet, ermordet
werden müsse, der ist denn doch nur eine karikierte Fratze. So ist er auch ganz
ernstlich vom Dichter gemeint. Das zeigt sich deutlich in den Äußerungen
anderer, besonders der Frauen: ›Igel, Klumpe schnöder Mißgestalt, Mißgeburt
voll Mäler, ekler Sprößling, wühlendes Schwein,‹ die man ihm an den Hals wirft.
Damit, wie gesagt, weiß ich nichts anzufangen; denn erstens begreif' ich nicht,
wo ich für solchen Wechselbalg die tragische Würde hernehmen soll, und zweitens
hab' ich, trotz mancher niederschlagenden Erfahrung, immer noch zu tiefe
Verehrung vor dem weiblichen Geschlechte, um einen tückischen, gottverfluchten
Mörder so raschen Sieg über die Witwe seines Opfers erringen zu sehen, wenn die
Witwe dem Sarge des Gatten folgt, und der Mörder ein Klumpen schnöder
Mißgestalt ist. Ob es historisch wahr, kümmert mich nicht. Poetisch ist es
unwahr; und soll der Redner die Möglichkeit solches Vorgangs nur einigermaßen
zur Geltung bringen, so darf er keine Mißgeburt voll Mäler sein. Ja, ich komme
wieder auf meinen Franz Moor zurück. Nach meinen Begriffen von poetischer
Häßlichkeit, die zugleich tragische Schönheit sein muß, darf ich mit meinem
Gesichte den Franz nicht mehr darstellen, obgleich dieser es nur bis zu einer
Ohrfeige von Amalien bringt. Wie ich um Anna freien und ihr den Ring an den
Finger schwatzen soll, wenn ich als wühlendes Schwein mit blutigem Rüssel vor
ihr agiere, das geht über meine Einbildungskraft.«

Es geschah Immermann, was leichtlich jedem geschehen kann, der, von einem
Kunstwerke sehr eingenommen, durch lebendigen Vortrag desselben ergriffen, auf
kalten Widerspruch stößt, wo er wärmstes Gefühl erregt zu haben hoffte; er fand
sich beleidigt und gekränkt. Mit höhnischer Nachgiebigkeit sagte er: »Es ist zu
bedauern, daß Shakespeare nicht Ihren Rat einholen konnte, eh' er die Tragödie
schrieb; das wäre ganz etwas anderes geworden.«

»O,« erwiderte Wulf, den der Spott kränkte, »ich rede nur als Darsteller, rede
nur für mich. Von den Dramen Shakespeares, die ich kenne, hat mich dieses am
wenigsten befriedigt, und mit all' seinen Haupt- und Staatsaktionen läßt es
mich kalt. Das ist eine persönliche Empfindung; es giebt sich keineswegs für
eine Ansicht oder Meinung; noch weniger für ein Urteil.«

»Mir aber giebt sie den Beweis, daß wir uns in Ihnen getäuscht haben. Sie
stehen durchaus nicht so hoch, wie wir Sie nach Ihrem Othello erheben wollten;
daß Ihnen diese Rolle gelang, war ein glücklicher Zufall.«

»Und daß Sie zugegen sein mußten, war ein unglücklicher ... für mich. Gern geb'
ich zu, daß Sie mich überschätzten und sich in meinem Berufe für das Höchste
täuschten: meine Schuld ist das nicht. Daß ich mich aber noch einmal über mich
selbst habe täuschen lassen, durch Sie, das trifft mich desto schwerer, weil
ich bereits Wohlthaten von Ihnen und von Ihren Freunden durch Sie empfing, die
wiedererstatten zu können ich keine Aussicht habe. Das ist ein Elend, welches
mit meiner Verwundung, mit deren schlechten Heilung zusammenhängt, und wenn ich
mich diesen Gedanken hingebe, möcht' ich verwünschen und verfluchen, daß ich in
den Krieg zog. Erwäg' ich aber dann, welch' stolze Zuversicht der eitle und
verwöhnte Komödiant auf sein glattes Antlitz, auf seine sprechenden Züge
gesetzt hat; erwäg' ich, welch' ein Gemisch großmütiger und selbstsüchtiger
Anregungen mich in den heiligen Kampf getrieben; erwäg' ich endlich die Folgen,
welche für andere sich daraus herleiteten! ... so betracht' ich, was über mich
verhängt wurde, wie eine gerechterweise mir auferlegte Buße und schicke mich in
mein Elend. Denn womit du sündigst, damit sollst du gestraft werden. Fürchten
Sie nicht etwa, daß ich in pietistischen Jammer geraten will, meine Herren. Bon
der Unzulässigkeit, es fürder als Schauspieler zu versuchen, hab' ich mich nun
endlich vollständig überzeugt, und für immer. Prediger denk' ich ebensowenig zu
werden. Ich ziehe mich unter die Erde zurück, wie es dem ›Tode‹ geziemt, und
befreie Sie von meinem Anblick.«

Als er die kleine Gesellschaft verlassen hatte, vereinten sich sämtliche
Beisitzer derselben zum Lobe des Abwesenden. Immermann war der erste, sich
wegen seiner Herbigkeit anzuklagen, und man beschloß einstimmig, dem Gegner
König Richard des Dritten das bisher bewiesene Wohlwollen nicht zu entziehen.
»Vielleicht auch,« sprach Immermann mit sarkastischem Lächeln, »hat er auf
seinem Standpunkte, als Theatermensch des neunzehnten Jahrhunderts, gar nicht
weit vom Ziele vorbeigeschossen, wie er jetzt gegen mich auftrat. Bleibe
Shakespeare immer und ewig der Liebling der Besten, zu denen wir uns zählen,
weil er der Beste ist; dessen ungeachtet thäten wir gut, wenn wir endlich den
Gedanken aufgeben wollten, ihn im eigentlichen Sinne des Wortes, im
ausgedehntesten und umfassendsten nämlich, auf unseren Bühnen einheimisch zu
machen, oder gar eine der seinigen verwandte Herrlichkeit in unseren Tagen
dichtend hervorzurufen. Ein Bestreben.« schloß er seufzend, »woran auch ich
schöne Jahre meiner produktiven Jugend nutzlos vergeudet habe!«

*   *   *

Was heute geschehen kann, sollst du nicht auf morgen verschieben. Ist's etwas
Unangenehmes, so erweisest du dir selbst den besten Dienst durch
Beschleunigung; und ist's eine gute That, die du vor hast, so gewinnt sie an
Wert, je früher sie ausgeübt wird. Wer bald giebt, giebt doppelt, sagt ein
lateinisches Sprichwort. Unser Dichter verzögerte den Besuch bei Wulf, womit er
diesem eine freundliche Aussöhnung darbieten und ihm neuerdings Vorschläge zu
einer geregelten Existenz machen wollte, bis zum zweiten Tage, weil es ihm
nicht eben leicht wurde, einzugestehen, wenn auch nur stillschweigend, daß er
nachgeben wolle. Und wie er sich die entsprechende Stimmung abgerungen zu haben
meinte, wie er an die Thür der niedrigen Wohnung pochte... da erfuhr er, daß
Herr Tod fort sei und ein Paket für ihn hinterlassen habe, welches gerade
befördert werden sollte. Dies enthielt die sauber gelieferten Abschriften und
ein wehmütig-dankbares Lebewohl mit der Bitte um Verzeihung.

Der Dichter ging betrübt davon. Zwar schalt er den Entflohenen, mit dem er es
gut gemeint, und dem er eine ganze Tasche voll Trost und Beistand mitgebracht,
eigensinnig und empfindlich; dennoch bedauerte er ihn. »Wär' ich doch gestern
gegangen,« rief er ärgerlich aus; »nun ist's zu spät!«

»Zu spät!« ein traurig Lied, das täglich erklingt. Das alte Lied, das alte
Lied, so lange sich die Erde dreht.

Doch dieses »zu spät« hat zweierlei Bedeutungen. In der ersten ist's am
schmerzhaftesten. In der zweiten, wo es keinem andern gilt, wo wir selbst für
unsern eigenen Vorteil zu spät eintreffen; wo es nur an einer Stunde, einem
Tage hing, daß wir erreicht hätten, was wir wünschen, da läßt sich's eher
tragen; besonders wenn Gewohnheit tragen hilft. Es giebt Menschen, die ein für
allemal bestimmt find, zu spät zu kommen oder auch zu früh, was eigentlich auf
eins hinausläuft. Unter diese gehörte, einige wenige Fälle ausgenommen, unser
Held. Deshalb hat es ihn weder überrascht, noch gekränkt, daß ihn der
Theatersekretär Malß in Frankfurt a. M. mit der Versicherung empfing: »Wären
Sie gestern dagewesen, Sie hätten Probe soufflieren können; heute früh ist der
Kontrakt mit einem andern auf ein Jahr abgeschlossen worden.«

Er verriet nicht die geringste Unzufriedenheit darüber und sagte so
gleichgültig, wie wenn es ihn nichts anginge: »Ich hätt' mir's denken können;
es schadet auch nichts. Doch hätte ich noch eine Bitte an Herrn Malß.«

»Welche?« fragte dieser mit dem Ausdruck unbestimmter Besorgnis.

»Daß Sie mir beschreiben möchten, wo ich auf geradestem Wege nach dem
Hirschgraben gelange.«

»Was wollen Sie dort?«

»Ein gewisses Haus betrachten, weiter nichts. Nur deshalb hab' ich in der
freien Reichsstadt halt gemacht; die Erkundigung, ob es ein Engagement für mich
gebe, geschah bloß nebenbei.«

»Sind Sie ein so großer Verehrer Goethes?«

»Ich weiß das nicht genau zu sagen; es mag wohl sein. Je älter ich wurde, desto
tiefer hab' ich mich in ihn hineingelebt, und je schlechter mir's ging, desto
mehr Freude hab' ich an ihm gefunden. Wo ich wußte und konnte, griff ich nach
seinen Schriften – man kann das nicht lesen nennen, ebensowenig bewundern ...
mir war immer nur, als wüßte ich schon längst, was er sagen würde, als wären es
meine Gedanken und Gefühle, die er ausspräche, als wär' es keine Dichtung, die
ich anstaunen, als wär's die Wahrheit, die ich erwarten müßte, die nicht anders
klingen könnte. Zu jener Zeit, wo ich Tag und Nacht das Theater im Sinne hatte,
hab' ich nicht viel aus ihm gemacht; seitdem ich auf den Brettern wie im Leben
nicht mehr mitspiele und mir den ganzen Spuk von unten betrachte, hab' ich
Goethes Poesie erst würdigen gelernt; sie erscheint mir vom Dasein
unzertrennlich. Die andern will ich samt und sonders entbehren, wenn's sein
muß; den Goethe lass' ich nicht mehr. Ich brauch' ihn notwendig, um auf
jedweden Schmerz den Balsam zu gießen, den ein Spruch von ihm giebt; um jedwede
freudige Regung in mir, die sonst gleich absterben würde, mit einem Spruche von
ihm zu beleben, zu erfrischen. Er hilft mir für alles, von ihm lern' ich alles,
er hat alles gesagt. Glauben Sie mir, Herr Malß, wenn ich manchmal meinte, nun
ging's gar nicht mehr, da nahm ich nur ein Goethesches Stoßgebetlein in den
Mund, wie andere Landstreicher einen Schnaps, und kaum hatt' ich's gemurmelt,
war ich bei Wege.... Entschuldigen Sie das Geschwätz; ich will mich nach dem
Hirschgraben begeben.«

»Und ich will Sie begleiten.«

Sie gingen nebeneinander her und kamen sich mit jedem Schritte näher, weil sie
sich in Goethe verbunden fühlten, obwohl sie sonst wenig Ähnlichkeit mit
einander und wenig Beziehungen zu einander hatten. Malß entdeckte im Souffleur
Tod sehr bald den ehemaligen Schauspieler und ließ sich dessen letztes
Abenteuer bei Safthütl wohlschmecken; der Neger Mulak gab die tropische Würze
daran. Wulf hinwiederum entdeckte in Malß mit Vergnügen den Verfasser der
lustigen Komödie vom »Frankfurter Borjer-Kabbedähn,« der für diesen Abend
angesetzt war. Sie verbrachten einen guten Tag mitsammen. Malß bewirtete seinen
Gast nicht allein mit Speis' und Trank; er setzte ihm auch »Schnaken und
Schnurren« vor, an denen er reich war, und ließ dazwischen manch'
wohldurchdachtes Wort über Lokal- und Volkspoesie hören, was seinem
ergötzlichen »Bürgerkapitän« zur Vor- und Nachrede diente. Wulf zeigte sich
sowohl von dem Stücke als von der Aufführung sehr befriedigt und hob vorzüglich
die Darstellung der Lindner in die Wolken. Als er nun erfuhr, daß diese kleine,
dicke, plumpe, grundhäßliche Dame die nämliche sei, welche nicht nur als
vieljähriger Liebling der Frankfurter, sondern auch als Gast in Wien, Berlin,
Hamburg und überall in jugendlich tragischen Rollen, die auf körperliche
Schönheit basiert sind, mit überschwenglichem Beifall aufgetreten sei ... da
wär' er fast wieder unruhig und rebellisch geworden. Der Acceß drohte um so
gefährlicher, weil Malß vorzüglich die Wirkung des »unwiderstehlichen Organs«
hervorhob, wodurch sie für andere physische Mittel entschädige. Es bedurfte der
lebhaftesten Erinnerung an seinen Eintritt in die Düsseldorfer Gesellschaft, um
ihn zu beschwichtigen; diese aber reagierte als niederschlagendes Pulver.

Auch Herr Malß zeigte Wunsch und Willen, für diesen »seltensten aller
Souffleure« thätig zu sein, blieb jedoch zuletzt auch bei der Unterstützung
stehen, die er dem unsteten Wanderer für die Weiterreise zu verschaffen wußte.
Er knüpfte an das reichliche, aus ungenannter Senatorenkasse fließende Viatikum
eine Hinweisung auf Weimar. »Wer das Haus am Hirschgraben zu betrachten kam,«
sprach er, »wo die Wiege stand, der muß doch auch jenes ›am Plan‹ zu betrachten
gehen, wo jetzt noch der Lebendige wandelt, wo menschlichem Dafürhalten nach
bald der Sarg stehen wird. Umwege giebt es nicht für Sie. Ziehen Sie gen Weimar
und gedenken Sie meiner, wenn Sie ihn erblicken!«

»Das ist ein genialer Einfall, Herr Malß; den hätt' ich nimmermehr aufgebracht!
Groß, erhaben, herrlich! Jetzt weiß ich doch, wozu ich auf der Welt bin ... bis
ich's erreicht und das Frankfurter Urkind, den Weltgreis, den
Komödiantenprinzipal gesehen habe! Vater Bäcker war mit Eckhof von Gotha
herüber gekommen ... davon wissen Sie nichts ... ich bin noch nicht geboren
gewesen ... jetzt bin ich ein alter Knabe geworden, und er lebt noch und singt
noch und herrscht noch ... und ich soll ihn schauen von Angesicht zu Angesicht,
ausgerüstet mit Frankfurter Golde! Und bei mir wird's nicht heißen, wenn ich
sein Haus angaffe, wie Sie von Ihren Reichsstädtern sagen: ›Es geht im Dage
mancher vorbei, guckt ennuff... und denkt nix derbei!‹ Ich werd mir was derbei
denke, und an Ihne wer ich aach denke! Gott vergelt's!«

 

Fragmente aus W. Tods Leben.

 

45.

Also das ist Weimar? Ich hatte mir eingebildet, man müsse ihm schon von weitem
abmerken, daß Goethe darin haust. Es steht ganz alltäglich da, wie andere
Städte. Nur im Park hat mich ein poetischer Hauch umweht, und wenn ich in die
dunklen Wogen der Ilm starre, mahnt mich ihr Rauschen an die liebliche
»Fischerin.« Auch den Erlkönig seh' ich im Nebel reiten.

Im Theater gaben sie gestern Mozarts Figaro. Hummel dirigierte. Ich entdeckte
das erst nach Beendigung des ersten Aktes, wo ich einen neben mir stehenden
Herrn um den Namen des vortrefflichen Schauspielers befragte, der den Figaro
sang. Er nannte mir La Roche. Hätt' er sich damit begnügt, so wär' ich
zufrieden gewesen und hätte dem Verlaufe der Aufführung mit Aufmerksamkeit und
Freude folgen dürfen. Doch diese Kleinstädter sind froh, wenn sie einen Fremden
finden, dem sie ihre heimischen Zustände beschreiben können, der nicht über
jedweden Einwohner so genau wie sie unterrichtet ist. Er benützte die
willkommene Gelegenheit zu docieren und schloß ein langes Register bekannter
und unbekannter Persönlichkeiten mit Herrn Kapellmeister Hummel, dem »berühmten
Kompositeur und Virtuosen.« Nun erkannte ich den Mann wieder, den ich in seiner
und meiner Jugend gesehen, und da bemächtigte sich meiner die gewaltigste
Wehmut. Es brach ein Heimweh aus – anders vermag ich die wundersame Empfindung
nicht zu bezeichnen – ein Heimweh nach Eisenstadt überfiel mich, daß ich
meinte, die sehnsüchtigste Bangigkeit würde sich in lautem Schluchzen Luft
machen. Mir blieb nichts übrig, als mich rasch zu entfernen und Mozarts
Göttermusik im Stiche zu lassen. Gram und Schmerzen mildert wohl die Macht der
Töne; Sehnsucht und Wehmut werden durch ihren Einfluß vermehrt. Ich hoffte, im
Freien sollte mir leichter werden.

Es war ein kühler, feuchter Herbstabend. Der blasse Mond erhellte ihn zwar,
doch nebelhaft und unsicher. Die Gassen lagen tot und leer. Die »Residenz« wie
ausgestorben. Ich rannte vor Goethes Haus, dachte mich dort zu raffen; denn ich
weinte so kindisch, daß ich mich vor mir selber schämte. Die jüngeren Bewohner
desselben hatte mir mein Explikator in der Oper gezeigt. Vom Alten keine Spur.
Die Fenster dunkel. Alles still. Ich ging, wie ich gekommen: bitterlich
weinend. Nun lief ich nach dem Park. Tot und öde. Kein lebendiges Wesen! In der
Stadt war mir doch wenigstens ein Hund begegnet. Hier bewegte sich nichts als
die Blätter der Bäume und die Zweige der obersten Wipfel und das Heimweh in
meiner Brust. Ist es nicht lächerlich, wenn der Heimatlose von Heimweh redet?
Ich konnte das Wort nicht loswerden. Es stand mir immer vor Augen, trat mir
fortwährend vor die Seele, ich las es im bleichen Mondschein, wie wenn es,
gleich Goethes Distichen, den Steinen in Karl Augusts Lustgarten eingegraben
wäre! »Und dem Liebenden gönnt, daß ihm begegne sein Glück!« Tausendmal rief
ich das den »einsamen Nymphen« zu, aber sie gaben keinen Bescheid; die
Sehnsucht nach den Stübchen, die ich mit Ludmilla bewohnt habe, ließ nicht eher
nach, als bis die Erinnerung sich auf spätere Bilder aus meinem Leben richtete.
Da wurde mir klar, daß sie überall gern haftete; daß ich überall heimisch und
zufrieden gewesen zu sein wähnte; daß ich mich nach allem sehne, was nicht mehr
ist – daß ich nur die Gegenwart unerträglich finde. O entsetzliches Heimweh! Es
gilt nicht einem Orte, nicht einem Lande, es gilt allen Ländern, wo du warst;
es gilt der Vergangenheit. Und sie zog mit nur durch die schauerlich bleiche
Mondnacht im Parke zu Weimar. Von hier ausgegangen sind die geistigen Gewalten,
die dem deutschen Theater des vorigen Jahrhunderts und den letzten Resten
seines Zunftwesens den Garaus machten; und hier wandelt nun ein armseliger
Zeuge des vorigen Komödiantentumes, sein eigen Gespenst, tot bei lebendigem
Leibe, voll Sehnsucht nach dem Untergegangenen, Verdrungenen, wie er gestern
voll Sehnsucht war nach diesem klassischen Boden, den er jetzt betritt sonder
Befriedigung. – Was hab' ich erreicht, wem hab' ich genützt? Nicht einmal mir!
Kein Halt, keine Befriedigung, kein Lohn des Strebens, kein bleibendes Werk
heißer Mühen, kein Resultat! Schaum, Träume, Mondnebelbilder von Thränen
feucht, den Schatten ähnlich dieser Nacht im Park zu Weimar.

Ich fröstelte. Es trieb mich in meine Herberge. Der verschlafene Hausknecht
öffnete unwillig. Der Mond blickte auf mein Lager. »Und dem Liebenden gönnt,
daß ihm begegne sein Glück!« so betete ich entschlummernd. Was die Nymphen
versagten, der Schlaf hat es mir gewährt. Sie, die einzige, die letzte Liebe
meines elenden Lebens erschien mir lebendig. Sie küßte dies zerstörte
Angesicht, legte ihre zarte Hand auf die tiefe Narbe, lächelte mich liebreich
an ... und ich bin getröstet erwacht; getröstet, gestärkt. So erscheint uns im
Traume nur eine Verstorbene. Sollte sie nicht mehr auf Erden weilen? Ist sie in
unsere wahre Heimat gezogen? Dann hätte mein Heimweh ein festes Ziel! Ach, wenn
ich das wüßte!

 

46.

Zapfe heißt er und ist wohlbestallter Lohndiener allhier, mein jüngsterworbener
Freund. Er geht aus und ein bei Goethe, hilft servieren, wenn's Tischgäste
giebt; kennt das Haus wie sein eigenes bis in Küche und Keller; macht nicht
mehr aus dem Dichter des Werther, des Meister, des Faust, des Egmont. der
Iphigenia, wie aus einem ganz ordinären wirklichen Geheimrat. Zapfe ist mein
Mann. Durch den kann ich's dazu bringen, daß ich erreiche, was ich will. Er ist
intim mit dem Haarkünstler, welcher des größten Dichters Haupt früh morgens in
Händen hat. Der alte Kräusler und friseurhafte Säusler wundert sich noch immer,
daß der »Geheimrat so zeitig aufsteht und gleich ans Geschäft geht.« »Hätt's
doch nicht nötig,« meint er; »hat auch so sein reichlich Auskommen!« Zapfe
teilt diese Ansicht. Die Leute entzücken mich. Sie erblicken nur den
Staatsbeamten in Goethe. Den Mittelpunkt ihres Ländchens, das ihnen die Welt
ist. Sie müssen mir viel von ihm erzählen. Ich frage sie aus bis ins kleinste.
Mit Haaren weiß ich umzugehen. Mein Plan ist gemacht.

 

47.

La Roche zeigt sich als höchst bedeutender Künstler. Der wird und muß die Oper
ganz aufgeben und mit klingendem Spiel und flatternden Fahnen zum recitierenden
Schauspiel übertreten. Ich hab' ihn jetzt dreimal gesehen; im Schauspiel, im
Lustspiel und in der unvergänglich lustigen Posse: »Das neue Sonntagskind,« wo
er den versoffenen Hausmeister zum Küssen spielte. Wieder mein Wenzel Müller
mit seiner unwiderstehlichen Musik! Ein eleganter Herr fiel mir auf durch sein
rasendes Lachen; ich glaubte, er würde über die Logenbrüstung ins Parterre
stürzen. Auf der Galerie sagten sie mir, das sei der junge Goethe. Den Alten
sieht man nicht mehr im Theater, seitdem das neue Haus steht. Er soll beim
Brande des alten ausgerufen haben: »Da stürzen große Erinnerungen in Trümmer!«
Hast recht, Meister Wolfgang, bleibe dem neuen fern. Ich erwische dich schon
sonst wo. Mein Plan ist gemacht.

Aber der La Roche gehört aufs Burgtheater nach Wien!

 

48.

Ich sitze wie ein Pascha – doch nein, ich rauche nicht und halte auch keinen
Harem – in meiner stillen kleinen Stube (bei Licht betrachtet eine Kammer) und
lese »Hermann und Dorothea.« Das Fenster geht auf den Hof, im Hofe befindet
sich eine ländliche Düngergrube, über welcher sich ein respektabler Mistberg 
wölbt; auf letzterem krähen, gackern, glucksen und schnattern Hähne, Hennen,
Truthühner, Enten. Mir gefällt das. Es liest sich prächtig dabei. Die Dichtung
beglückt mich, sie verbreitet himmlisch-wohlthuenden Frieden über meine
Einsamkeit; ich kannte sie noch nicht; Schmach und Schande für einen beinahe
fünfzigjährigen Deutschen. Dabei fällt mir ein: Wie viel Deutsche von einiger
Bildung mögen gelebt haben seit ihrem Erscheinen und gegenwärtig leben, die sie
auch noch nicht kennen? Wenn eine Zählung möglich wäre, die Menge würde, glaub'
ich, ungeheuer sein! Und doch giebt es kein deutscheres Buch als dieses. Durch
»Hermann und Dorothea« ward Goethe der deutscheste aller Dichter, die da waren
und sein werden. Und dennoch muß man immer und ewig das Märchen wiederholen
hören, er sei ein kalter Hofmann; er habe für sein Volk kein Herz gehabt,
deshalb dringe er auch nicht ins Volk! – Wer ist denn das Volk? Gerade so wie
wenn ich einst fragte: wer ist das Publikum? Das sind leere Ausdrücke, bei
denen sich, jeder etwas anderes denkt; und unter gewissen Umständen könnte man
sich ebensogut auf das Volk berufen, welches da unten im Hofe schnattert,
gluckst, gackert und kräht; es würde ein so gediegenes Urteil haben wie manches
Publikum.

 

49.

Mein schöner Plan! Er ist vortrefflich gewesen und mußte so schändlich
scheitern. Wer traute aber auch einem Friseur so viel Festigkeit zu? Hatte mir
der Mann nicht hoch und teuer zugesagt, ich sollte statt seiner Goethes Kopf
zurecht rücken? Er wollte sich unpaß (er sprach: » unbaß« aus!) melden, und
ich, ein durchreisender Haarkünstler, dürfe für ihn eintreten? Hatte ich ihm
dafür nicht mein letztes Frankfurter Goldstück versprochen? Hatte er mich nicht
einem Examen unterzogen, einem praktischen? Hatte ich nicht darin bestanden?
Hatte ich nicht seine Borsten gebrannt und ihm ein Toupet gemacht? Ich war
meiner Sache so gewiß! Und heute Morgen, wie ich vor Tage, lange vor
Tagesanbruch hinkomme, mir Handwerkszeug und Parole zu holen, zeigte er Reue
und nimmt sein Wort zurück. Kein Verlaß mehr in dieser falschen Zeit, auf
keinen Menschen; sogar auf einen Friseur nicht. Jetzt muß Zapfe helfen.

 

50.

Auch Zapfe hat mich im Stiche gelassen. Meinen Vorschlag, mich beim nächsten
Diner als Lohndiener einzuschwärzen, fand er erst plausibel, später bedenklich,
jetzt unausführbar. Gleich am ersten Tage meiner Ankunft, meint er, wär's zu
wagen gewesen: ich konnte ja wirklich ein ambulanter Lohndiener sein, meint er.
(Und was ist ein Souffleur, ja was ist ein reisender Schauspieler anderes?)
Aber jetzt, meint er, wo jedes Kind schon meine Narbe kennt und sich davor
fürchtet, darf er sie nicht beim »Geheimrat« ausstellen. Das » reskiert« er
nicht, meint er. Ich werde also selbständig handeln, ohne Unterstützung
verzagter Weimaraner. Goethe bringt schöne Nachmittage seit etlichen Wochen im
Gartenhause zu; manchmal ganz allein. Darauf günd' ich den zweiten Plan, der,
will's Gott, besser gelingen soll, denn der erste.

 

51.

Er ist gelungen! Viktoria!

Ich stand in der Laube und wartete. Der Wagen fuhr vor, er stieg aus, der
Diener ging und öffnete die Hausthür, dann kam er zurück, holte sich einen
Befehl, den ich in meinem Verstecke nicht deutlich hörte, sagte: »In einer
Stunde, Excellenz!« setzte sich zum Kutscher, dieser schnalzte... ich war mit
Goethe allein im Gärtchen, worin nur noch späteste Herbstblumen blühten. Er
ging im schmalen Wege auf und ab, sprach mit sich selbst, unverständlich,
betrachtete den Himmel, lächelte, stieß, wenn mich nicht alles täuscht, ein
paar mäßige Flüche aus, näherte sich mir, wie wenn er in die Laube eintreten
wollte, wich wiederum zurück vor der schattigen Dunkelheit und wendete sich der
Sonne zu ... ich aber bildete mir ein, ich wäre ein Monarch, oder ein
amerikanischer Astor, oder ein Londoner Rothschild, oder sonst ein Millionär
und hielte mir ein Theater für mich ganz allein, und meine Loge wär' eine
Laube, und die Bühne dieses Gärtlein, und mein Dekorateur der größte Maler der
Welt, und mein Maschinist ein noch größerer Künstler – man betrachte nur, wie
ihm die Sonne geriet! Und mein Theaterdichter, Regisseur, zärtlicher Vater ein
gewisser Herr J. W. von Goethe, den ich auf Rekommandation des verstorbenen
Komödiantenprinzipals Bäcker bei meinem Privat-Hoftheater angestellt, ohne das
Geld anzusehen, weil Bäcker mich versichert, der Mann habe vor etwa sechzig
Jahren seine Sachen gut gemacht und sei immer noch auf dem Zeuge. Und so
bildete ich mir ein, besagter Goethe stelle jetzt ein Monodrama dar, welches
ich mir ausdrücklich bei ihm bestellt, und war ausnehmend zufrieden mit seinem
stummen Spiel. Weil es mir aber endlich doch zu lange währte, bis der Monolog
begann, und weil ich mich erinnerte, daß ich benebst meinem hundertfachen
Millionärtum auch ein blutarmer Souffleur sei, so beschloß ich, ihm seine
»erste Rede anzuschlagen;« doch wie ich mich überzeugte, daß ich kein Buch
besaß und durchaus nicht wußte, was in seinem Parte steht, so mußt' ich mich
begnügen, ihm ein Stichwort zu bringen. Ich trat ihm entgegen, verneigte mich
und sprach herzhaft:

»Euer Excellenz ...« –

»Wer seid Ihr? Was soll's?«

»Ein alter Komödiant, in der Schlacht verwundet, von den Brettern vertrieben,
jetzt Souffleur, auf der Durchreise, kein Bettler. Ich will nichts vom
ehemaligen Weimarischen Theaterdirektor, als nur das Handwerk grüßen und
nebenbei den Dichter sehen, den ich im Herzen trage, den ich oft ins Leben
gerufen. Ich bin kein schlechter Verkündiger Goethescher Dichtung gewesen, habe
die Guten befriedigt, und die Besten haben mir's gesagt. Auch Iffland.«

»Sie heißen?«

»Kar nicht. Genannt werden nur die Glücklichen, Vorgezogenen, die in großen
Städten sich hervorthun. Wir Hin- und Hergeworfenen »schweben umher in
Persephonejas Reiche, massenweis ' Schatten vom Namen getrennt.« Dennoch thaten
wir vielleicht mehr für euch und euren Ruhm, ihr großen Dichter, als unsere
berühmten Mitbrüder, wie vornehm diese auch auf uns herniederschauen. Denn sie
stehen vor euren Lesern, sie sagen ihren Hörern nichts Neues, sie versammeln
die gebildete Welt um sich, die ihrer gar nicht bedürfte, um deutsche Poesie zu
würdigen. Wir aber ziehen von Ort zu Ort, wo vielleicht niemand von euch wußte,
und da wecken wir Geister und Herzen aus dumpfem Drucke, da streuen wir goldene
Körner in tragbaren Boden, da bereiten wir dem Schönen und Guten künftige
Ernten. Wir gleichen den Pflanzern der Neuen Welt, die mutig weiterbringen,
indem sie diel entbehren müssen. Wir gleichen ihnen auch darin, daß allerlei
Gesindel mitläuft; doch es hilft auch mit. Ich hab' ein schwer erworbenes
Anrecht, den Goethe kennen zu lernen, dem jeder Hofschauspieler sich vorstellen
läßt. Ich stelle mich selber vor, weil der Friseur sein Wort brach, und Zapfe
ein Feigling ist. Ich thu's unter blauem Himmel, am hellen, reinen Sonnentage,
den Goethe liebt.«

»Und das ist brav. Ihr stellt Euch wacker vor, seid ein ganzer Kerl.«

»Ich war's. Bin herunter gekommen. Nur auswendig, Excellenz. Der Kern ist
gediegener wie einst. Die Flut der Leidenschaft, sie dringt vergebens ans
unbezwungene feste Land; sie wirft poetische Perlen an den Strand – und das ist
schon Gewinn des Lebens! Ich sah Goethe, ich las hier zum erstenmal Hermann und
Dorothea! Was will ich mehr von Weimar?«

»Nun, nun, das ist ja schön! Ich möcht' Euch gern eine Freundlichkeit erweisen
und weiß nicht, was ich mit Euch anfangen soll. Ihr entzieht Euch denn in Eurer
eigentümlichen Weise jeglicher gangbaren und herkömmlichen Konvenienz. Wie
war's etwa mit einem kleinen Viatikum? ...«

»Nicht doch! Sie werden mich auch ohne dieses los. Nur unbesorgt! Ich gehe
heute noch. Was hielte mich jetzt noch in Weimar? Und wären die Straßen hier
wirklich mit Jamben gepflastert – sie sind es nicht – ich schiede dennoch. Die
mir zu erweisende Freundlichkeit nehm' ich an, nur nicht in Gelde. Diese Hand
kann mir mehr darreichen als Gold und Silber, wenn sie sich mir selbst giebt,
wenn ich sie halten, drücken, küssen darf. Das ist auch ein Viatikum.«

Er strich mir die Haare aus der Stirn, betrachtete mich gütig, beim Anblick der
Verwüstung schauerte er ein wenig, dann blieb er an meinen Augen hängen mit den
seinen, berührte sogar die Narbe, und abermals vom Schauer überrieselt sagte er
sanft: »Ja, ja, ihr guten Kinder.«

Ich drückte die Hand an meine Lippen, eh' er's verhindern konnte ... und fort
war ich.

Lebewohl, Weimar! –

52.

– Und abermals in einer Haupt- und Residenzstadt? ... Wie kam ich hierher? Weiß
ich's. Wie die Schnecke, die von Strauch zu Strauch schleicht und endlich doch
bis an den großen Baum gelangt. Sie bleibt am Stamme kleben, niedrig genug, daß
jedes Kind sie erreichen kann. In die Krone versteigt sie sich nicht. Mehr als
ein Jahr ist verflossen, seitdem ich Weimar verließ, und ich konnte mir in
dieser Zeit doch so viel zurücklegen, daß ich für den Augenblick nicht zu
hungern brauche und mir die Sachen hier ein Weilchen mit ansehen werde. Wer
weiß, wie sich's fügt?

Natürlich bin ich wieder zu spät gekommen, nachdem ich einst zu früh kam. Ein
Theaterunternehmen, zu welchem noch der erste Stein gelegt werden sollte,
konnte keinen Souffleur oder sonstigen Subalternen gebrauchen, folglich auch
mich nicht. Und ein Theaterunternehmen, welches seit noch nicht fünf Jahren
sich schon der dritten Direktion erfreut, scheint mir wenig geeignet, mir mein
ersehntes Ruhe- vielmehr Bleibeplätzchen zu gewähren.

Ach, und welch' eine Direktion!

Man hatte mich schon unterwegs versichert, daß der aus dem Deutschen
übertragene Herr Taureau nicht schreiben und ebensowenig lesen erlernt habe,
was ich begreiflicherweise nicht begreifen konnte, sondern für eine freche, von
Neid und Bosheit ersonnene, noch obenein dumme Lüge hielt. Denn wer hätte für
möglich gehalten, daß ein Mensch durch Protektion auf eine solche Stelle
gehoben werden könnte, der nicht nur vollkommen unwissend, der auch unfähig
ist, sich notdürftig von dem zu unterrichten, was er kennen oder wenigstens zu
kennen scheinen muß, weil es den Mittelpunkt der ihm anvertrauten Verwaltung
bildet! Man hat wohl Beispiele, daß auch bei strengsten Kriegsmaßregeln ein
feindlicher Spion ungehangen blieb, aus Rücksicht für seine schöne Frau. Daß
aber einem, der total fremd in dramatischer Litteratur, plump in seinem
Betragen, roh und niedrig in der Gesinnung, eben noch in den größten
Anstrengungen begriffen ist, um seinen Namen unterzeichnen zu lernen, bloß weil
er schöne Töchter besitzt und an gehörigem Orte seinen frechen Übermut in
Kriecherei umzuwandeln versteht, die Leitung einer Kunstanstalt übertragen
werden mochte ... das ist unglaublich und steht in der deutschen
Theatergeschichte allerdings einzig da. Ich reichte sogar mit meinem aus der
Pester Epoche mich begleitenden » Nil admirari!« dabei nicht aus.

Einige, wenn auch schmerzliche, Befriedigung gewährte mir die Kunde: Herr
Taureau verdanke seine Erhebung demselben durchlauchtig gewaltigen Einflusse,
der vor beinahe zwanzig Jahren sich herabgelassen hatte, gegen die meinige zu
operieren; dem ich's verdanke, daß ich wurde, was ich bin. Nur diese für mich
merkwürdige Kombination machte mir's wünschenswert, mich durch eigene
Anschauung von der Wirklichkeit dessen zu überzeugen, was mein bißchen
Menschenverstand für unmöglich hielt, und ich beschloß, mich in die Höhle des
Ungetüms zu wagen. Er ist mit seinem Oberregisseur unzufrieden, wie er es mit
allen ist, die ihn umgeben, und wie jener und alle es mit ihm sind. Das ergriff
ich als Vorwand, mich ihm anzutragen, fest entschlossen, mich augenblicklich
zurückzuziehen, wenn er vielleicht – denn bei ihm darf man, wie ich höre, auf
jeden übereilten und unsinnigen Entschluß gefaßt sein – Ernst machen sollte.
Ich überreichte ihm einige Briefe Immermanns als Zeugnisse für meine
artistische Befähigung, und wählte eine Stunde, wo ich seine Damen, die
Vertrauten sämtlicher Korrespondenz, spazieren fahren gesehen. Er wollte die
Papiere zurückbehalten, um sie »bei Muße« zu durchlesen. Ich verweigerte es
entschieden mit der Erklärung, sie nicht aus den Händen zu geben. Dadurch
gelang es mir, seine Neugier, vom Anblick meiner Verwundung schon erregt, noch
zu steigern. Er vergaß sich und rief ins Nebengemach, wo ein Schreiber am
Bureau saß.

»Die Dazwischenkunft eines dritten,« sagte ich, »muß ich mir ausdrücklich
verbitten: es stehen Dinge darin, die außer uns beiden niemand wissen darf.«

»Deshalb kann mein Sekretär mir's doch vorlesen,« erwiderte er, nach den
Blättern greifend; »der Kerl braucht nichts davon zu hören, er soll sich die
Ohren zuhalten.«

Das war mehr, als ich zu erleben gehofft. Ich steckte die Briefe wieder ins
Portefeuille und sprach: »So ist es denn wirklich wahr, was ich für Verleumdung
hielt? Sie können wirklich nicht lesen?«

»Was geht das Sie an, Sie Grobian, der Sie sind?«, schrie er mich an.

»Nicht das geringste,« antwortete ich, »nicht das geringste, was Sie betrifft.
Was mich betrifft, doch so viel, daß ich es meiner Ehre zuwider halte, mich mit
einem Theater einzulassen, welches von Ihnen geleitet wird. Ich habe viel
erlebt, viel gesehen, seitdem ich mich in der Welt umhertreibe; eine ähnliche
Schmach, der Schauspielkunst widerfahren, sah ich nirgends. Sie dürfen sich
schmeicheln, ein Nagel zum Sarge des deutschen Theaters zu sein.« Er fuhr
wütend auf mich zu; pöbelhafte Drohungen und aufgehobene, geballte Fäuste
sollten mich erschrecken. Sie waren unnütz verschwendet. Ich drückte ihm
pantomimisch meine Geringschätzung aus und ließ ihn stehen.

Da fällt mir ein Buch in die Hände: »Die Ungarn wie sie sind,« oder ähnlich
betitelt, von Ellrich. In memoriam des verstorbenen Schauspielers Wulf und
seiner Beziehungen zu jenem Lande hab' ich mir's ausgeliehen, mit Teilnahme
gelesen und neben manchem Entstellten viel Wahres gefunden. Kein Mensch konnte
mir sagen, wer Herr Ellrich sei. »Kein Mensch« – das ist nur eine Redensart!
Geh' ich denn mit Menschen um? Die Personen, mit denen ich Verkehre in meinem
winzigen Gasthäuselein, scheren sich wenig um neue Bücher und deren Verfasser.
Doch mir ließ es keine Ruhe: einige nur für Leute vom Handwerk wahrnehmbare
Wendungen verrieten mir im Autor den Schauspieler: andere wiederum deuteten auf
einen Offizier; der Ton des Ganzen auf einen Mann in meinen Jahren. Es konnte
leicht ein Bekannter sein; ich hatte vielleicht mit ihm gegaukelt? Kurz
angebunden begab ich mich ins Comptoir der Verlagshandlung, welche das Buch
debitiert. Der Jüngling, welcher daselbst beschäftig war, bedauerte sehr, »die
Hülle der Pseudonymität nicht lüften zu dürfen.« Nach langem Fragen rückte er
doch damit heraus, daß der Verfasser hier lebe und als Theaterschriftsteller
bekannt sei. – Ellrich? Habe nie von ihm vernommen! – Für die Bühne schreibt er
unter dem Namen Albini! – Nun hatt' ich's, nun wußt' ich's: Albini – »Kunst und
Natur« – »Zu zahm und zu wild« – »Die gefährliche Tante« – Albini schreibt über
Ungarn! – Das kann kein anderer sein, das ist Albin Flet; der war Soldat, dann
Schauspieler, schriftstellerte schon dazumal... wie kommt der hierher? – Mein
Jüngling bereute sichtlich zu viel gesagt zu haben; ich preßte nichts weiter
aus ihm heraus.

Meine Forschungen nach einem sichern Herrn Flet blieben vergeblich. Der
existierte nicht für die Welt. Doch der Autorname Albini leitete, nach vielen
Irrwegen, zuletzt auf einen Sprachlehrer, Herrn von Meddlhammer. Und meiner
Treu', der ist's! Meddlhammer ist Flet, Albini, Ellrich und noch ein halbes
Dutzend hinterher.

Der Mann ist ein lehrreiches und kalmierendes Exempel für mich und die
Widerspenstigkeit, die sich bisweilen noch in mir mausig macht gegen mein
Geschick. Er galt für einen guten Provinzschauspieler, glänzte sogar und stand
immer auf größeren Bühnen wie ich; trieb sich nie »bei Schmieren« herum. Kam
über Breslau, wo er nicht mißfiel, hierher, wo er verhöhnt und ausgezischt
wurde. Diese für ihn ganz unerhörte Schmach stürzte ihn in Verzweiflung. Der
Schauspieler Flet, dem sie widerfuhr, durfte nicht länger leben! Er schwankte
vierundzwanzig Stunden lang zwischen symbolischem und reellem Tode. Entweder
sich eine Kugel durch den Kopf jagen... oder seine Existenz als Sprachlehrer
suchen. Englisch, Französisch, Italienisch sind ihm geläufig. Er zog die Kugeln
aus den alten Reiterpistolen heraus und kaufte sich für seine letzten Thaler
drei Sprachlehren, um einen wissenschaftlichen Leitfaden zu haben. Mühselig
Leben in großer Stadt, Schüler und Schülerinnen aufzustöbern! Viel Plage für
karge Bezahlung. Ohne Theater konnt' er doch nicht sein. Er legte sich aufs
Stücke schreiben, und mit einigen ist's ihm geraten. Nebenbei macht er auch
andere Bücher, wie jenes über Ungarn, auf Bestellung. Pferdearbeit und
Eselsfutter. Meddlhammer (sein Vatername!) war er nur als Lehrer; Albini als
Theaterdichter; Ellrich als Ethnograph; allerlei anders als allerlei anderer
Autor. Flet als Verstorbener. Ich sage: Wulf ist Tod! Er sagt: Flet ist Herr
von Meddlhammer. Dabei geht's ihm kümmerlich, ihm und seiner Frau, trotz allem
Plagen, Mühen, Sinnen und fleißig sein. Er spart ängstlich. Um Zeit zu gewinnen
für litterarische Arbeiten, die er seinem eigentlichen Broterwerb, dem
Lektionen geben, abstehlen muß, steht er auch im harten Winter um fünf Uhr
morgens auf. Da ist's aber im Zimmer eiskalt, denn geheizt werden darf erst
später, weil die Wärme bis zum Abend vorhalten soll. Wenn ihm aber die Finger
starr werden, kann er doch keine lustigen Rollen schreiben für Fräulein
Charlotte von Hagn und Fräulein Auguste Sutorius und Herrn Schmelka Vater und
Herrn Gern Sohn. Da hat sich der Mann eine eisenblecherne Maschine gekauft – 
nagelneueste Erfindung – in diese wird Spiritus gefüllt, dieser wird
angezündet, die Flamme giebt eine flüchtige Wärme, kaum daß die Tinte nicht in
der Feder einfriert, und in der halben Stunde macht er seine ... Lustspiele,
welche dem Publikum gefallen, von der Kritik schmählich herunter gerissen, den
Theaterkassen gute Einnahmen, ihm elende Honorare bringen und von den
berüchtigten Manuskripten-Räubern und Händlern an sämtliche Bühnen versendet
werden. Wenn das keine Trauerspiele sind, diese Lustspiele, dann weiß ich nicht
mehr, was lustig und traurig ist! Da bin ich lieber Herr Tod, wie Herr von
Meddlhammer.

54.

Neulich trieb's mich doch ins Theater, um Richard den Dritten zu sehen. Ich war
das den Düsseldorfer Erinnerungen schuldig. Meine Ansicht ist sehr modifiziert
worden. Die drastischen Wirkungen überwältigten mich etlichemal, und ich mußte
wider Willen nachgeben. Der »große Devrient« verdient diesen Beinamen, das will
ich nicht leugnen. Zwar fehlt ihm jetzt und hat ihm, glaub' ich, auch in seiner
Blütezeit gefehlt, was für gewisse Partien und namentlich für den mörderischen
Kronenräuber Richard geradezu unentbehrlich ist: die Suada, die hinreißende,
strömende, unwiderstehliche Beredsamkeit. Sein zerbrochenes Organ, welches nie
leicht und gehorsam anschlug, immer gewaltsam gepreßt wurde; – seine
Unsicherheit im Memorieren; – die oft störende Ängstlichkeit, stellen sich
einigen Scenen in dieser Tragödie geradezu vernichtend entgegen. Die von Gicht
gekrümmten Hände versagen auch den Dienst. Gleichwohl ist er und bleibt er auch
jetzt, wo er mitunter einem galvanisierten zuckenden Leichname ähnlicher
scheint wie einem lebenden Künstler, immer noch das gewaltigste theatralische
Genie, und er hatte Momente – vereinzelte, unvermittelte, wie es bei so
gänzlicher Desorganisation des Physischen nicht anders möglich – die Blitzen
gleich das Dunkel des furchtbarsten aller Trauerspiele erhellten und mich
tiefere Blicke in Shakespeares Unergründlichkeit thun ließen, als eignes
Studium jemals thun konnte. Das ist der Genius, der den Genius errät, wo er
nicht durchdringt; der durch seine Darstellung ersetzt, was in der Dichtung
Lücke schien, Ludwig Devrients Augen gaben mir mehr Aufschluß als manche
geschwätzige Entwicklungen und Kommentare. Dieser Eindrücke noch übervoll traf
ich mit Meddlhammer zusammen und war nicht wenig erstaunt, den sonst
verständigen Mann von Devrient sprechen zu hören, wie von einem ganz geringen
Schauspieler, der im Tragischen ein manierierter Coulissenreißer sei, fürs
Komische aber sich seine Späße aus den Schnapsbuden zusammen suche. Ich geriet
in Zorn, es gab eine heftige Debatte, in deren Verlauf ich erst dahinter kam,
daß der jetzige Sprachlehrer für den ehemaligen Gastrollenspieler kämpfte. Es
ist fixe Idee bei ihm, er sei als Flet nur deshalb durchgefallen, weil er den
Grafen Balken in der »Schachmaschine,« eine Devrientsche Rolle, zum ersten
Debüt gewählt, und weil dieser Kabale gegen ihn gemacht habe. Darauf lebt und
stirbt der Mann, der die in Berlin erlebte Kränkung nie verwinden wird,
obgleich er den Schauspieler längst begrub. – Armer Meddlhammer!

Ich hab' gut reden! Bin ich denn klüger? Hab' ich mich nicht auch verleiten
lassen, nachdem Wulf längst begraben war. ihn auszuscharren, ihn schwarz
anzustreichen ... requiescat in pace!

55.

Um die Hände nicht ganz müßig in den Schoß zu legen und wenigstens zu thun, wie
wenn ich etwas für meine Zukunft thäte, habe ich mich in den zwei Zeitungen,
die hier gangbar und allgelesen sind, mit gehöriger Reserve, als Schreiber,
Concipist, Vorleser und dergleichen Zeug mehr an- und ausgeboten Mir liegt
daran, länger hier verweilen zu können und nicht gleich wieder in irgend einen
ambulanten Souffleurkasten kriechen zu müssen, sobald mein kleiner Geldvorrat
erschöpft ist. Frag' ich mich aufs Gewissen, was mich festhält, so muß ich mir
eingestehen, es sind die Tauern-Kauzburgischen Gräflichkeiten, die ich gern –
wie zufällig – noch einmal sehen, denen ich irgendwie und wo begegnen mochte.
Die Mutter nicht sowohl ... hauptsächlich der Sohn ist's, nach dessen Anblick
ich mich sehne.

Ich stelle mich öfters in einer der beiden Zeitungsexpeditionen ein, deren sehr
gefällige Beamtete sich erboten haben, die mir bestimmten Anträge zu
übernehmen. Dort habe ich, was ich für ein glückliches Ereignis betrachte, die
Bekanntschaft eines Mannes gemacht, der für das eingefleischteste Stück alter
Theatergeschichte gelten kann, und der an mir seltsamerweise Gefallen findet.
Er sprudelt mir seine Mitteilungen voll gesprächiger Bereitwilligkeit ins
Gesicht; denn ohne etwelche Anfeuchtung gelangen seine Äußerungen nicht über
die Lippen, was ihm den Spottnamen »Spuckschulz« eingetragen. Im gewöhnlichen
Leben heißt er Friedrich Schulz, seines Standes ist er gewesener
Gerichtsreferendar, jetziger »Hauspoet« (wie er sich betitelt) des poetischen
und poetisierenden geheimen Staatsrats von St... und nebenbei Theaterkritikus
für die gelesenste der politischen Zeitungen. Durch diese letztere Thätigkeit
ist es ihm gelungen, Goethes Anteil zu gewinnen und von diesem hoch belobt zu
werden, worauf er sich mit Recht etwas zu gute thut. Er gehört unter die
geistreichen Vielwisser, welche die Welt, oft nicht mit Unrecht, verrückte
Genies nennt. Gegen Spuckschulzens geniale Verrücktheit würde ich nichts
einwenden; im Gegenteil, sie verleiht allem, was er spricht, eigentümlichen
Reiz – nur bis zu jenem Grade der Tollheit, den man Wasserscheu nennt, dürfte
sie sich nicht versteigen. Er scheint sich niemals zu waschen – und ist doch
immer in schwärmerisch anbetender, nichts für sich begehrender, echt
platonischer Liebe befangen. Wie verträgt sich diese mit schmutzigem Cynismus?
(Ich meine mit äußerlichem, denn innerlich ist er reinlich und rein!) Wie
vertragen sich die zartesten Empfindungen mit ungesäuberten Kleidern und
Händen? – Das ist sein Geheimnis! Bei seiner Theatermanie kann der Gegenstand
heiligster Flamme, wie sich von selbst versteht, immer nur eine Schauspielerin
sein, eine dramatische, recitierende Künstlerin. Den Sängerinnen weicht er
möglichst aus. Oper und Ballett haßt er, weil sie das recitierende Drama
beeinträchtigen. Das erscheint mir ehrwürdig, und um dieser Konsequenz willen
verzeih' ich ihm, daß Henriette Sonntag ihn kalt gelassen, über Fanny Elßler,
die ich auch gesehen, bin ich mit ihm in Streit geraten. Er nannte sie »eine
Tänzerin;« ich vertrat ihre Rechte als Schauspielerin und nannte sie die
größte, die ich gesehen! Da wurde er ganz Spuckschulz und brillantierte mich
förmlich mit dem Sprühregen seines Eifers und – Geifers. Denn er nahm diese
Behauptung für einen Seitenhieb auf die Gottheit, der er gegenwärtig dient.
Einen schlechten Geschmack verrät sein Kultus nie. Es war stets die erste,
anerkannteste Aktrice, welcher die Huldigungen des bescheidensten Anbeters
galten. Er ist ein alter Mann, und die Geschichte seiner verschiedenen Lieben
(der Ausdruck: »seiner verschiedenen Liebesgeschichten« wäre viel zu prosaisch)
reicht weit zurück. Als die außerordentliche, immer noch unvergessene
Unzelmann, spätere Bethmann bei ihm an der Reihe war, hatte sich Herr Schulz
noch nicht gänzlich seiner Ansprüche als Weltmann entäußert und führte noch
nicht sein jetziges Eremitendasein. Er soll, versichert man, Madame Bethmann
befragt haben, welche Maske sie ihm für die nächste Redoute anrate, damit er
gewiß nicht erkannt werde. »Waschen Sie sich!« erwiderte sie ihm. Also damals
schon! ... Ich suchte ihn neulich in seiner Wohnung auf, um ein Buch abzuholen,
das er mir versprochen. Ein Mensch, der gleich mir sein Leben bei reisenden
Schauspielertruppen zubrachte, hat gewiß Gelegenheit gehabt, Spelunken jeder
Gattung zu durchschnüffeln, und Augen wie Nase sind abgehärtet. Was ich hier
fand, übertraf doch die kühnsten Erwartungen. Er war im Begriff, »Toilette zu
machen.« Nur ein vatermörderischer Halskragen stand ihm noch zu Gebote, und
auch dieser hatte schon garstige Kniffe und Büge. Schulz faßte sich kurz; er
besprengte die Zier seines Halses mit einigen Tropfen Wassers aus dem daneben
stehenden Glase, ergriff einen in Schweinsleder gebundenen Folianten und
benützte denselben als Plätteisen. Für diese außergewöhnliche auf seinen Putz
verwendete Sorgfalt glaubte sich der wackere Mann bei mir entschuldigen zu
müssen. Er hätte ausnahmsweise, versicherte er, eine Einladung für den Abend
angenommen – bei ihr.

Seine Kritiken sind seltsam, oft einseitig und parteiisch, manchmal verbissen
(letzteres nur wenn sie sehr berühmte Künstlerinnen betreffen, die ihm würdig
erscheinen, in der Gunst des Publikums zu rivalisieren mit ihr! – wie zum
Beispiel Amalie Haizinger-Neumann und Sophie Müller!), sonst im allgemeinen
mild, wohlwollend und reich an Kenntnis der Sache, an Geist, an treffenden
Bemerkungen. Sie lesen sich höchst angenehm – im Drucke nämlich. In der
Handschrift sind sie unlesbar. Man zeigte mir kürzlich in der
Zeitungsexpedition einen solchen Aufsatz, der aus sieben schmalen, befleckten,
beklecksten, von fremdartigen Chiffern überfüllten Papierstreifen bestand.
Nicht eine Zeile hätte ich herausbuchstabiert, wäre die Folter mit allen
Martern darauf gestanden. In der Druckerei giebt es nur einen Setzer, der
daraus klug wird. Geht der mit Tode ab, so kann Spuckschulz nicht fürder
kritisieren.

Mir ist er unschätzbar. Er ist mir eine theatralische Encyklopädie, in der ich
nachschlage, was ich wissen will. Auch hat er vor mir die Scheu abgelegt, die
er vor den meisten Menschen hegt. Ich glaube, mein verunstaltet Angesicht hat
mich ihm näher gebracht. Und Wohl auch die Hinweisungen auf meine
Vergangenheit, die mir bisweilen entschlüpfen. Er liebt und erkennt in mir den
alten Komödianten, die vergangene Zeit erwacht ihm; die Gespräche mit mir
machen ihn jung. Er wird bisweilen geschwätzig und bringt dann die lustigsten
Schwänke vor. Gestern traf ich ihn vor dem Schauspielhause, wie er dreimal
ansetzte, um über einen Rinnstein zu schreiten und immer wieder umkehrte. Das
ist eine von seinen Schrullen. Ich half ihm hinüber und fragte, damit er nicht
Zeit gewinnen möge, empfindlich zu werden, nach näheren Umständen über den
Brand des vorigen Theaters vom Jahre 1818 wenn ich nicht irre, der fürchterlich
gewesen sein muß. Er sprudelte sogleich eine Menge ernsthafter wie komischer
Anekdoten heraus, die er mit seinem plastischen Darstellungstalent, unbekümmert
um einige Gaffer, ausstattete. Ich schauderte und lachte abwechselnd. Als er
mir aber schilderte, wie die jedermänniglich bekannte Perücke, die der alte
Unzelmann ein Menschenalter hindurch als »Lux im Dorfbarbier« getragen, sich
aus dem Flammenmeer erhob, einem feurigen fliegenden Drachen gleich lange in
der Luft schwebte und sich endlich mit majestätischem Fluge auf das Dach des
Seehandlungsgebäudes niederließ, da malte er so lebendig, daß ich ihn für die
Perücke hielt. »Sie sind ja ein kompletter Schauspieler,« rief ich ihn an. »Das
will ich meinen,« erwiderte er; »wenn ich sonst wollte, ich würde besser
spielen, wie all' die Kerls! Aber das ist man ebensoviel!«

56.

Mein Wunsch ist erfüllt: ich habe beide gesehen, Mutter und Sohn. Ludmilla hat
auch mich wahrgenommen, und zu ihrer Ehre sei's gesagt, sie hat Anstalten
getroffen, meiner habhaft zu werden, in der guten Absicht, mir Hilfe und
Beistand aufzudrängen. Doch sie, oder vielmehr ihr Bote – wahrscheinlich in der
Besorgnis, Graf Constantin könne Argwohn schöpfen – haben die Nachforschungen
so vorsichtig betrieben, daß sie mir vor lauter Vorsicht und Behutsamkeit die
Polizei auf den Hals zogen. Man hat sich unter anderem bei Herrn Taureau nach
mir erkundigt, dieser hat mich als ein »höchst gefährliches Subjekt«
geschildert; die Recherchen, nach einem sicheren Wulf angestellt, die auf einen
unsicheren Tod leiteten, haben die Echtheit meiner Legitimationen und mich
selbst verdächtigt; und so wurde Ludmillas beste Meinung Ursache, daß man mich,
wenn auch nicht geradezu aus der Stadt verwies, doch ziemlich derb aufforderte,
mich anderswo nach einem Unterkommen umzuthun, wofern ich nicht nachweisen
könnte, daß ich mit Subsistenzmitteln mindestens für ein Jahr versehen sei. Das
konnte ich aus eigenem Vorrat unmöglich, und Ludmillas Unterstützung wollte ich
nicht. Aber um eine Zusammenkunft ließ ich sie bitten. Mir ward die Antwort
gebracht: Sobald der Herr Graf auf die Güter gereist sein würde (Soldat ist er
nicht mehr); jetzt sei's nicht »ratsam.«

Das verdroß mich. Nun werd' ich gehen, ohne sie gesprochen zuhaben. Wozu auch?
– – –

Der wortkarge Bote ist noch einmal gekommen, wahrend ich meinen Koffer packte.
Was er wollte, sprach er nicht bestimmt aus, doch schien er nur auf eine
Andeutung zu warten, daß ich Reisegeld brauche! Nach vergeblichem Warten verlor
er sich.

Und so berg' ich abermals diese Blätter in die blecherne Kapsel, die ich wie
ein Botaniker überall mit mir herumtrug. Ob sie noch einmal herausgenommen
werden? Ob ich noch Lust, Muße, Kraft finden werde, die losen Bruchstücke
fortzusetzen? Ob ich vielleicht gar auf die eitle Idee gerate, ein Büchlein
daraus zu machen? ...

Ich kann's nicht leugnen, Freund Flet-Meddlhammer-Albini-Ellrich etc. hat mir
durch sein litterarisches Treiben derlei Gelüste erweckt.

Und weshalb dürft' ich nicht sogar mein Glück' mit einer Komödie versuchen?
Meine Kenntnis der Bretterwelt wie der Weltbretter berechtigt mich einigermaßen
dazu. – Aber nein, ich thu's nicht. Ich würde Rollen schreiben, die niemand
sprechen könnte außer mir! Sie sprechen überhaupt nicht mehr; sie deklamieren!
Und das hat allerdings der größte dramatische Dichter Deutschlands verschuldet,
indem er pathetischen, lyrischen, rhetorischen Schönheiten glorreiche Bahn
machte. Wär' er selbst Komödiant gewesen, er würde mehr auf charakteristische
Menschendarstellung hingearbeitet haben; und wär' er nicht ein so großer
Dichter gewesen, er hätte dem Theater wenig geschadet. Vater Bäcker wußte wohl,
was er sagte, wenn er behauptete: Das Verderben geht von demselben Weimar aus,
von wo die poetische Herrlichkeit kommt.

Und dabei fällt mir ein, daß der liebenswürdigste Schüler dieser verderblichen
Herrlichkeit sich dort sein Grab gesucht hat. Pius Alexander Wolff ist in
Weimar gestorben; leider war ich nicht mehr dort, um seiner Leiche zu folgen.

Nun genug gekritzelt. Ich rolle euch zusammen, dünne Blätter. Hinein mit euch
in die grüne Büchse des Pflanzensammlers! Wenige welke Rosenknospen, viele
Vergißmeinnicht, noch mehr Rosmarin und Totenblumen ... ach und Nesseln,
Dornen, Giftgewächse ... unzählige. Tods Flora!

*   *   *

Der Biograph tritt jetzt wieder ein und beginnt sein Amt als Erzähler.

Er macht, wie er früher schon gethan, einen kühnen Sprung über eine ganze Reihe
von Jahren fort. Er läßt seinen Helden ziehen, ohne ihm auf jedem Schritte zu
folgen. Im Gebiete des gewöhnlichsten Schlendrians umherziehender Truppen giebt
es für Wulf nur noch Leiden und Entbehrungen, giebt es für uns kein Ergötzen
mehr. Wir haben hinreichend genossen von der alltäglichen Kost, Neues wüßten
wir nicht mehr aufzutragen und zu lernen ist für uns nichts aus Wiederholungen.
Was er daraus erlernt, was er gewinnt, indem er entbehrt; wie ihn reinigt und
veredelt, daß er leidet, mag uns zu statten kommen, wenn wir ihn wiederfinden.
Denn wir dürfen uns freuen, dem Menschen zu begegnen, der sich in tiefer
Erniedrigung und bei schwerstem Verluste doch nicht selbst verlor, und lernen
kann ein jeder von jedem, durch jeden, der gelebt hat.

Der Weg unseres Wulf war ein dunkler, steiniger, beschwerlicher. Wir lauern den
ersten Lichtpunkt ab ... und flugs begeben wir uns zu ihm. Alt- wie Neubayern
hatte er nach allen Richtungen durchgemacht, große und mittlere und kleine
Städte ausgekostet, und zog nun einer Gegend mitten in Deutschland zu, wo unter
günstigen Auspicien (wenigstens allem Anscheine nach) der jüngst
konzessionierte Schauspielunternehmer Hoffnur ihn erwartete. Dieser ziemlich
wohlhabende Mann, der vom Theater fern gelebt und wahrscheinlich deshalb eine
kindliche Liebhaberei dafür gewonnen hatte, wollte seiner Vaterstadt und einem
benachbarten Badeort eine »anständige Bühne« widmen. Er verpachtete die
Brauerei, deren Betrieb er sein Vermögen dankte, und beschloß nur der Kunst zu
leben. Ein Herr von Wald, ein »Hofschauspieler« ohne Engagement, hatte sich ihm
angebiedert und, nachdem er sich in sein Vertrauen getrunken, zum »technischen
Direktor« und Führer des Geschäfts aufgeworfen. Beide hatten, um brauchbare
Mitglieder zu gewinnen, eine große Reise unternommen, waren in Baireuth mit
Herrn Tod zusammengetroffen, der daselbst gerade als Inspicient fungierte, und
Herr von Wald, faule und bequeme Pflege seines wohlgenährten Leibes über alles
stellend, hatte auf den ersten Blick erkannt, daß besagter Schmarren-Tod (so
nannten sie unsern Freund bei der Bande) das Theater nicht nur durch und durch
kenne, sondern auch noch immer liebe, wie sehr zu hassen er's vorgäbe; daß er
mit unermüdlichem Eifer dafür arbeite; daß er ein schätzbares factotum und
besonders geeignet sei, sich demütig aufbürden zu lassen, was der Herr
»Geschäftsführer« von eigenen Schultern abzustreifen wünschte.

Schmarren-Tod zog also dem Orte seiner neuen Bestimmung zu, ohne auch nur einen
Moment sich zu täuschen über die Gefahren, welchen der arme Hoffnur entgegen
ging. Hoffe nur, sagte er, du bist auf gefährlichen Holzwegen. Der Wald ist
dein Untergang, wenn dich der Tod nicht rettet. Ich will das Meinige thun. Aber
Tänze wird es setzen, denn Herr von Wald sind unus ex illis!

Gleich am ersten Tage nach seiner Ankunft übersah Wulf die Verhältnisse und
entwarf einen Verhaltungsplan für sich. Dieser lautete kürzlich so: Alles
anwenden, was in meinen Kräften steht, die Geschichte zusammenzuhalten! Und
alles vermeiden, wodurch ich in den Vordergrund treten könnte. Herr Hoffnur und
Herr von Wald sind die Gebieter und spielen die Herren; ich bleibe der
Inspektor, der nichts unternimmt, ohne Befehle einzuholen, der in Ordnung
bringt, was jene verwirren, der nachhilft, wo es stockt, der aber niemals einen
Willen hat, sondern immer nur zu gehorchen scheint. So kann's ein Weilchen
gehen, und so sagt es meinem Geschmack am besten zu! Der eine versteht nichts,
der andere ist ein gewissenloser Schlemmer, dem es gleichgültig ist, ob er den
Brauer zu Gründe richtet, wenn er nur vollauf hat. Meines Amtes wird es sein,
die Welt glauben zu machen, die beiden Herren seien ganze Kerls und ich ihr
gehorsamer Diener, von dem zu reden niemand der Mühe wert hält. Besser kann
sich's Tod kaum wünschen; nicht wahr, alter Wulf?

Daß er bei diesen Aussichten aus undankbares Packeseltum keine Lebensfreuden
erwartete noch erstrebte, darüber sind wir einig. Dennoch erblühte ihm eine, wo
er sie am wenigsten erwartet hätte. Aus der ersten Probe, die Herr von Wald,
aus der Bühne neben dem Souffleurkasten sitzend, abzuhalten vorgab, die aber
Tod, mit seinem Inspicientenbuche in der Hand, hinter den Coulissen leitete –
bei jeder von ihm getroffenen Anordnung Verhaltungsmaßregeln scheinbar
einholend – vernahm er eine Stimme, die ihm bekannt schien, weniger dem Klange
als vielmehr Accente nach, der etwas Fremdartiges, Ausländisches hatte. Er
suchte sich den Sprecher auf der mit Personen angefüllten Scene (das Rütli)
heraus und erblickte einen hoch aufgewachsenen Mann von gefälligem Aussehen,
wie ein sehr wohlerhaltener Fünfziger es etwa haben mag. Herr von Wald hatte es
nicht für nötig gefunden, den schon versammelten Mitgliedern der neu
gegründeten Truppe ihren vorgestern erst angelangten Inspektor und Inspicienten
vorzustellen oder die Mitglieder diesem, folglich lernte Wulf die einzelnen
erst jetzt der Figur, dem Namen und ihrer Verwendbarkeit nach kennen. Er trat
ans Pult, suchte im Besetzungsbuche nach und las: Stauffacher – Herr Böhm. Hab'
ich nie und nirgends angetroffen ... gleichwohl ist mir ... Wetter, an wen
erinnert mich der Mensch?

Gegen Schluß des Auftrittes hin fing Herr Böhm »loszulegen an,« wie es in der
Kunstsprache heißt. Tod näherte sich Herrn von Wald und flüsterte diesem etwas
zu. Bald darauf erhob Wald gebieterisch seine Stimme: Böhm, Sie dürfen nicht so
viel brüllen und rasen; Stauffacher mahnt zur Geduld, zur Ruhe, zum Abwarten.
Sprechen Sie milder und gestikulieren Sie nicht so herausfordernd. Noch einmal
die Scene!

Es war leicht zu erraten, daß der Herr Oberregisseur nur nachredete, was ihm
der ehemalige Souffleur eingeblasen. So verstand's auch Böhm. Nach Beendigung
der Probe trat er auf Tod zu und sagte leise: »Sie haben, scheint mir, viel mit
zu sprechen hier; wollen Sie mir künftig den Tadel nicht lieber direkt zukommen
lassen? Ich nehme jede Belehrung willig an. Der Herr von Wald hat keine hübsche
Manier!«

»Ja, wie ist mir denn,« rief der Inspektor: »da finden sich ein paar alte
Bekannte, ›scheint mir, hör' ich?‹ Heißen Sie nicht Wenzel?«

»Jesus Maria, war's möglich ... aber nein ... aber doch! Das Gesicht ist's
nimmermehr, doch die Sprache ist's und die Augen sind's ... Herr von Wulf.«

»Still! Keine Silbe von Wulf! Wulf ist tot. Ich bin Herr Tod, und als solchen
kennen Sie mich! Heute giebt's zu viel zu thun. Morgen werden wir ein Stündchen
finden, wo wir uns aussprechen können! Ich freue mich, Sie so wieder zu sehen.
Sie sind ein brauchbarer Schauspieler geworden.«

»Aber Sie, Herr Wu.., Herr Tod wollt' ich sagen; was ist's mit Ihnen? Haben Sie
noch den Fluch auf sich? Und wer hat Sie denn so grauslich zugerichtet?
Umgebracht haben Sie doch keinen Menschen?«

»Wenzel, Sie sind unklug! Das nennt man doch nicht umbringen, wenn man sich in
der Schlacht seiner Haut wehrt? Ein braver Soldat ist kein Mörder. Und war der
auch keiner, der mich zugerichtet, wie Sie sehen.«

»Wer spricht von der Schlacht? Ich meine vordem, ehe Sie zu Karpe kamen; ehe
wir uns bei Jungzwirns trafen. Sie redeten von einem Fluche auf Ihrem Haupte!
Der hat mich zurückgeschreckt, sonst wär' ich nachgelaufen, mochten Sie's
erlauben oder nicht.«

»Der Fluch, guter Wenzel, von dem ich sprach, verfolgte mich nicht, weil ich
mörderisch den Tod gegeben; er fiel auf mich, als mir das Leben gegeben wurde.
Dabei stellt Euch zufrieden, langer Stauffacher ... und das Weitere morgen!«

*   *   *

Infolge dieses Zwiegespräches, wo Wulf dem Wenzel von sich mitteilte, was
letzterem zu wissen frommte, damit er rücksichtsvoll und vorsichtig in seinem
Betragen vor anderen bleibe, und wo Wenzel seinerseits wiederum die vieljährige
Prüfungszeit treulichst schilderte, aus der endlich doch ein verwendbarer
Akteur geringeren Ranges hervorgegangen war, hielten die zwei alten Menschen
fest zusammen. Beide mieden gern den Verkehr mit andern und wichen jeder
geräuschvollen Zusammenkunft aus. Beide erfüllten gewissenhaft ihre
Obliegenheiten, lebten sparsam, hatten wenig Bedürfnisse und legten kleine
Überschüsse zurück. Wenzel Böhm ordnete sich in jeder Beziehung willig unter,
schon deshalb, wie er äußerte, weil Herr Tod eine Respektsperson und ihm an
Jahren überlegen sei (was wenig betrug); dann aber, weil er »kurios viel
wisse,« und weil jedes Wort aus seinem Munde gute, nutzbare Lehre enthalte. In
der That lernte Wenzel mit dem allen Tschechen eigenen ausdauernden Fleiße
unendlich viel in diesem Umgange. Wulf ging alle Rollen mit ihm durch, säuberte
auch die Aussprache von mancherlei Provinzialismen und wurde nicht müde, am
früh ergrauenden Schüler zu drechseln und zu feilen. Dafür war denn auch Wenzel
der dankbare Diener, that ungeheißen, was er dem Genossen an den Augen absehen
konnte, und hing mit wahrhaft rührender Treue an ihm, jeden Auftrag zu erfüllen
bereit. Der einzige Luxus, welchen sich Inspektor Tod gestattete, bestand in
einem Doppelabonnement bei der E-schen, reich versorgten Leihbibliothek;
derjenige, den Böhm trieb, war für ein Mitglied nicht stabiler Bühne fast noch
größer, denn dieser echte Sohn seiner Heimat, dieser Wenzel Böhm oder böhmische
Wenzel ließ sich ein Prager Wochenblatt durch die Post senden, mochte er sich
aufhalten wo er wollte, seitdem er so viel regelmäßige Gage erwarb, daß er die
Pränumerationssumme erschwang. Länger als drei Jahre hatte diese Summe mehr als
ein Vierteil seiner fixen Einnahme betragen, und er gehungert, um nur ja immer
zu wissen, was »bei ihm zu Hause« vorging. Jetzt freilich war er ein anständig
bezahlter Mann geworden. Dennoch fühlte er sich nicht zufrieden, und er gestand
Wulfen ein, daß er nicht ruhig sterben werde, wenn es ihm nicht gelänge, ein
Engagement beim Theater in der Hauptstadt seines Vaterlandes zu erreichen und
vor seinem Tode » böhmische Komödie« mit zu spielen, an deren Hochgenüsse er
voll Seligkeit zurückdenke, als an die herrlichsten Erinnerungen seiner
Knabenzeit. »Schauen's Herr von Wu.. Tod wollt' ich sagen, Sie und ich, wir
haben doch gewiß schon recht brave Komiker gesehen, und ich mach' doch auch
mitunter meinen Spaß, und Sie selber haben mich gelobt und versichert, daß ich
kein schlechter Komiker bin ... aber das ist alles nix gegen unsern Swoboda!
Was ist das für ein Komiker gewesen! Die Natur, die Ruhe, die lustigen
Einfälle, keine Übertreibung, und wie schön sich die tschechische Sprache auf
dem Theater ausnimmt! Da ist ja die Deutsche nicht zum Anhören dagegen ....«

»Dann muß ich mich wirklich wundern, lieber Böhm, daß Sie deutscher
Schauspieler zu werden sich lange Jahre hindurch so sauer werden ließen.
Weshalb sind Sie nicht Ihrer Muttersprache treugeblieben?«

Wenzel kratzte sich im Kopfe. »Schauen's Herr von Wu .. Herr Tod, wollt' ich
sagen, das ist halt sehr schwer, weil es so wenig Städte giebt, wo tschechische
Truppen existieren. Wird ja doch in Prag nur Sonntag nachmittag eine
tschechische Vorstellung gegeben; und in dieser sind fast lauter Schauspieler
beschäftigt, die auch in deutschen Stücken mitmachen. Verstanden? In
Deutschland haben Sie halt vielerlei Städte und vielerlei stehende und fahrende
Gesellschaften. Die Auswahl ist größer für einen Anfänger. Und im Anfang hat's
mich auch gefreut, Deutsch zu lernen, und hab' ich gar keine Sehnsucht gehabt
nach meiner Muttersprache. Erst seitdem ich über die Vierziger weg bin, hat's
angefangen, und jetzt, je älter ich werde, desto mehr zieht's mich, und ich
möcht' halt' für meine Seele gern ....«

»Das begreif' ich vollkommen,« unterbrach ihn Wulf. »Und weiß dies Gefühl auch
zu schätzen. Wir befinden uns ja nicht weit von Eurer Grenze. Wie wär's, wenn
wir einen Brief aufsetzten, wir beide miteinander, denn ich weiß, schreiben ist
Eure Stärke nicht, an den Pächter des Prager Theaters, den Herrn ....«

»Herrn von Stöger, bitt' ich!«

»Es wird mir schwer fallen, Sie zu verlieren; doch der Mensch muß nicht allein
an sich denken! Lassen Sie mich Ihre Prager Zeitschrift manchmal sehen. Sie
berichtet gewiß auch übers Theater, und auf diese Art erfahren wir wohl, wie
wir unsern Antrag aufs beste zu stellen haben.«

Wenzel zog gleich eine Handvoll Blätter aus der Tasche und legte sie vor. Wulf
suchte darin herum ... plötzlich entfärbte er sich ... verblich ... die Narbe
glühte rot im aschgrauen Antlitz ... dann lehnte er sich zurück, hielt die
Hände vor die Augen und versank in schweigendes Nachsinnen.

Während solcher Zustände, das wußte der aufmerksame Gefährte bereits, war mit
Wulf nichts anzufangen; er bedurfte dann der Einsamkeit, um sich wieder zu
sammeln.

Doch was konnte ihn mitten im heitern Gespräch so gewaltig ergriffen haben?
Wenzel schlich auf den Zehen näher zu, raffte seine Journale zusammen und
verließ den stumm gewordenen Gönner. Draußen las er nach und fand die Nachricht
vom Tode eines zu seiner Zeit sehr berühmten Schauspielers, der schon lange ins
Privatleben zurückgezogen kürzlich mit Tode abgegangen sei; er hatte das Alter
von siebenundsiebzig Jahren erreicht!

Wird ein seiniger Freund gewesen sein, der alte Kampel! meinte Wenzel und
beruhigte sich bei dieser Annahme.

*   *   *

Wir, die wir wissen, in welcher Beziehung unser Held zu dem Verstorbenen
gestanden, werden uns nicht wundern, daß er jener ihn nahe berührenden
Todeskunde eine länger währende ernste Stimmung gewidmet, als Wenzel erwartet
hätte. Wulf blieb eine Woche lang verschlossen, teilnahmlos, niedergeschlagen.
Weshalb eigentlich? Wer mag's erklären? Wir haben's alle selbst erlebt, daß wir
Leute, denen wir einst vertraut, von denen wir dann lange getrennt waren, um
die wir uns gar nicht mehr bekümmerten, förmlich betrauerten, da wir hörten:
sie sind begraben; als ob wir gar nicht von ihnen gelassen hätten! Der Tod ist
ein seltsamer Kumpan; er löst nicht nur, er bindet auch; sein Hauch erkältet
und erwärmt zugleich. Er bringt uns Freunde wieder, die das Leben uns genommen
hatte. Und nun gar ein Vater, sei's immer ein nicht geliebter, nicht gekannter,
nicht geachteter! ... Der Ideengang, der sich daraus entwickelte, konnte nicht
anders als vom verstorbenen Vater auf die lebenden Kinder führen. Der Sohn, der
reiche Graf, der hochmütige Kavalier – wie er ihn bei flüchtiger Begegnung
erblickt – nahm sein Gefühl wenig in Anspruch. Zwischen ihnen stand Ludmilla,
die keine Annäherung dulden durfte, deren Bestreben darauf gerichtet bleiben
mußte, jedwede mögliche Entdeckung zu verhindern. Aber die Tochter, von welcher
ihm der Professor gesagt! Julia hätte sich gewiß nicht zwischen ihre Tochter
und deren Vater gestellt. Sie nicht! ... Ihr galt er ja für tot. Und wenn sie
das Kind gelehrt, eines längst abgeschiedenen Vaters zu denken, den
Niegesehenen zu lieben, so gehörte er ja auch für seine Tochter unter die
längst Vermoderten.

»Zwanzig Jahre wird sie bald zählen! – Ob sie schön sein mag? – Gut ist sie
gewiß! – Ob sie bei ihrer Mutter weilt? – Ob sie schon verheiratet ist? – Ob
ich etwa gar schon Großvater sein könnte? – Oder ob sie allein in der Welt ...?
Wenn Julia heimgegangen wäre ... wenn das Mädchen ... ach mein Gott, ich weiß
nicht einmal, wie sie getauft ist?«

Zu solchen und ähnlichen Gedankensprüngen trieb es ihn und weiter, immer weiter
bis zu der Frage: ob es denn kein Mittel gebe, die Ersehnte auszuforschen, sich
ihr zu nähern, sie wenigstens zu sehen? Kein Mittel? ... doch, einen
Vermittler: den Professor ... Nein, auch diesen nicht mehr; der stand mit einem
Fuße schon im Grabe; der ist längst hingegangen quo pius Aeneas! Kein Mittel;
keinen Vermittler. –

Er that was seine Pflicht erheische, ohne Lust daran. Das letzte Fünkchen
Komödiantentum schien erloschen in ihm, als ob es von der Erde bedeckt und
erstickt wäre, die sie seinem Vater, dem Urkomödianten aus vorigem Jahrhundert,
dem wilden und wüsten Vertreter einer ungezügelten, leidenschaftlichen Kunst
und Lebensrichtung auf den Sarg gestreut.

Deshalb zeigte er auch nicht die geringste Teilnahme, als Herr von Wald ihm
anzeigte, es werde nun endlich der seit Eröffnung der Bühne erwartete Zuwachs
fürs höhere Drama in Person eines jugendlichen Liebhabers eintreffen. Und wie
der junge Mann wirklich anlangte, wie er durch seine Persönlichkeit, sein fein
geselliges Benehmen die besten Erwartungen erweckte; wie Wenzel nach der Probe
von Romeo und Julia den musterhaften Vortrag des Debütanten rühmte, da zuckte
Wulf nur verächtlich die Achseln und sprach geringschätzend: »Hohle
Deklamation! Keine Spur von dramatischer Wahrheit!«

Wenzel verstummte sogleich, und Ernst Balde, so hieß der Neuling, ward nicht
mehr genannt.

Wenn auch das Urteil zu hart, zu schroff sein mochte, war es doch nicht
unbegründet. Balde, erst seit einem Jahre beim Theater, brachte zwar alles mit,
was von einem Darsteller jugendlicher Helden und Liebhaber an äußern Gaben
verlangt werden kann. Aber es erging ihm wie den meisten jungen Männern von
Wissen und Bildung, welche die Fähigkeit, in sich aufzunehmen und innerlich
poetisch zu verarbeiten, mit dem Talent verwechseln, nach Außen zu gestalten.
Er sprach richtig, gefühlvoll, bewegte sich anständig, gab selten Gelegenheit,
ihn störender Fehler zu zeihen; ... doch er blieb eben Rhetoriker, sagte eine
wohleinstudierte Lektion befriedigend her und wurde nie der Mensch, den er
darstellen sollte. Was von Darstellungskraft in ihm verborgen lag, war noch
nicht zum Durchbruch gekommen. Bisweilen schien es, als wollten sich Natur und
Wahrheit Bahn brechen, doch jedesmal gewann die moderne Schule wieder das
Übergewicht, und die belebende Wärme erlosch im Wohlklang gebundener Rede.
Balde gab sich nicht als er selbst; er schien der fleißige Nachahmer eines in
diesem Fache sehr beliebten Akteurs. Gewiß hätt' es nur des praktischen und
eingreifenden Rates von seiten Wulfs bedurft, um ihn auf den richtigen Pfad zu
leiten. Wulf aber wich dem »Schönredner« aus so weit er konnte, und Balde
verriet eine förmliche Scheu vor des verdrießlichen und verdrossenen Inspektors
Anblick. Wenzel ging ihm, aus Respekt vor Wulfs Abneigung, ebenfalls aus dem
Wege. Eine Annäherung ließ sich also nicht erwarten, wie sehr auch die beiden
Menschen füreinander gepaßt, wie nötig beide sich gehabt hätten, der eine, um
lernend vorzuschreiten und sich zu entwickeln, der andere, um lehrend sich an
den Fortschritten eines edlen dankbaren Schülers zu erfrischen und
gewissermaßen noch einmal in ihm aufzuleben. Keiner ahnte, wie nahe ihm sein
Glück stehe.

Wir Menschen sind leider oft genug unsere eigenen Feinde, dann vielleicht am
meisten, wenn wir uns feindselig gegen andere anstellen und uns absichtlich
verhärten wider mildere Empfindungen. Wie viele gute Tage haben wir uns durch
die üble Stimmung einer bösen Stunde geraubt! Wer das recht genau wüßte und zu
durchschauen vermöchte, müßte verzweifeln. Der ewigen Macht, die mit unserer
Kurzsichtigkeit Erbarmen hat, verdanken wir zuzeiten eine günstigere Wendung.
Es begiebt sich dann irgend etwas, dem Anscheine nach Unbedeutendes, und wir
werden, um einen recht gemeinen, doch passenden Ausdruck zu gebrauchen: mit der
Nase darauf gestoßen, daß wir uns selbst im Lichte gestanden haben. Wir nennen
das in unserer gotteslästerlichen Undankbarkeit »glückliche Zufälle!«

Ein solcher brachte Wulf mit Ernst Balde in Verbindung. Der Briefträger kam
sich beim Herrn Inspektor nach der Wohnung des neuen Mitgliedes zu erkundigen
und zeigte die Adresse vor. Die Schriftzüge derselben machten auf Wulf die
Wirkung eines elektrischen Schlages. Er hatte wahrend seines Verhältnisses mit
Julia nur wenige Zuschriften von ihr empfangen, und jene Blätter waren dazumal,
ihrem Wunsche gemäß, gleich vernichtet worden. Sie standen aber Zug für Zug
fest in seinem Gedächtnis, und er sah sie stets vor Augen, als ob er sie in
Händen hielte. Die Lettern, welche Ernst Baldes Namen bildeten, die Form des
Briefes, mehr noch die Devise des Siegels » For ever,« die einst um
seinetwillen erwählt worden war, ließen ihm keinen Zweifel, daß Julia die
Schreiberin sei. Zitternd entriß er dem Postboten dies teure Dokument, welches
unwiderleglich bewies, daß sie noch lebe, und versprach es persönlich
demjenigen zu übergeben, an den es gerichtet sei. Er verfuhr dabei ohne
bestimmte Absicht. Unklar schwebte ihm die Idee vor, das Siegel zu lösen und
den Inhalt des Schreibens heimlich zu lesen. Erst wie er allein war, trat die
Schlechtigkeit solcher Handlung ihm deutlich ins Bewußtsein. Und nun begann der
furchtbare Kampf zwischen dem Abscheu, den der Mann von Ehre und Rechtlichkeit
gegen Verletzung des Briefgeheimnisses empfindet, und der kaum zu besiegenden,
verzeihlichen Begier, zu erfahren, was Julia und den jungen Schauspieler
miteinander verbinde. Ein Gemisch der widersprechendsten Gefühle!

Um dieser Pein zu entfliehen, und weil er sich selbst nicht hinreichende Kraft
zu längerem Widerstande zutraute, mußte der Gegenstand der Verführung entfernt
werden. »Ich werde diesen Brief seinem Eigentümer bringen, so wahr mir Gott
helfe!« Dies ausgerufen stürzte er fort, und hinterließ seinen Wirtsleuten den
Bescheid: Wenn jemand vom Theater nach ihm frage, möge man ihn warten heißen;
er habe einen notwendigen Gang zu Herrn Balde gemacht und kehre gleich zurück!

Unterdessen hatte Balde den Briefträger begegnet, und auf seine Anfrage, ob
nichts für ihn gekommen sei, die Antwort erhatten, sein Brief liege beim
Inspektor.

Kaum war Wulf in eine Seitengasse zur Linken eingebogen, fand sich Balde von
der andern, zur Rechten gelegen, in dessen Wohnung ein. Dort vernahm er, daß
der Inspektor Tod ihn suche, und weil zu vermuten stand, daß dieser, wenn er
ihn nicht auffinde, bald wieder heimkehren werde, so dünkte ihm das Sicherste
hier zu harren. Man öffnete ihm das Zimmer. Darin lagen auf mehreren Tischen
allerlei Papiere und Schriften. Baldes Blick fiel auf ein Konvolut, welches den
Titel trug: »Theatralisches Wörterbuch.« Das klang wie für die Öffentlichkeit
bestimmt. Er schlug den ersten Bogen um, las, und noch ehe die Besorgnis, eine
Indiskretion zu begehen, ihn abhielt, hatte er schon weiter geblättert und voll
Erstaunen, daß der von ihm unbeachtete, für einen Inspicienten gewöhnlichen
Schlages gehaltene, häßliche Mann sich mit dergleichen Arbeiten im stillen
beschäftige, fand er sich von den hier niedergelegten Bemerkungen angezogen, so
daß er aufmerksam weiter las.

Teilen wir seine Aufmerksamkeit und lesen wir mit ihm einige einzelne Beiträge
zur näheren Kenntnis unseres Freundes Wulf.

Abgang. – Ich lese und höre häufig scharfen Tadel wider die Schauspieler,
welche auf wirksame Abgänge hinarbeiten; kann's nicht so strafbar finden,
besonders in Deutschland, wo die Leute zähe sind und eigentlich immer erst
durch den Akteur aufgemuntert werden wollen zu Beifallsspenden, durch welche
sie billigerweise den Akteur aufmuntern sollten. Es wünschen doch jeder und
jede hörbaren Applaus zu genießen. Wer mag's ihnen verübeln, daß sie die
Abgänge dazu benützen? Sie streichen ja dann nur im ganzen ein, was sie im
Laufe der Scene sich einzeln verdient haben. Und werden sie nicht von den
Dichtern darauf hingewiesen? Sogar Shakespeare bringt, regelmäßig ehe eine
Hauptperson die Bühne verlassen wird, etwelche Reime an, die als Schlagwort
fürs Auditorium gelten und sagen wollen: Jetzt krempelt euch die Ärmel auf, ihr
Herren da oben und unten, jetzt geht's los! Und Schiller hat's Shakespeare
redlich nachgethan. Wenn die Herren Poeten unsere Abgänge reimen, damit es
klinge... weshalb dürften wir nicht ein bißchen loslegen, damit es widerklinge?
Seid doch nicht so ungerecht, ihr Rigoristen!

Alternieren. – Davon steht häufig in Kontrakten bei größeren Bühnen, kommt aber
selten zur Ausübung. Gewisse Stücke giebt's, wo wegen der Weiberrollen überall
der Teufel auf einem Fiedelbogen reitet. Jungfrau will jede sein, Agnes Sorel
keine. Da heißt's denn »alternieren;« für den ersten Abend entscheidet das Los.
Thut niemals gut. Bringt Parteien auf die Beine, pro et contra; endet
gewöhnlich mit Zischen und Pfeifen.

Ich hab's erlebt, daß eine, die recht versessen auf die Jungfrau war, beim
Losen Durchsteckereien trieb und der Rivalin die Sorel zuspielte. Meine Sorel
wurde krank und legte sich nieder. Der Theaterarzt, der ihr ein Weniges den Hof
machte, ließ sich verführen, ein Attest auszustellen. »Auf die Länge geht es
doch nicht,« sagte er nach einigen Tagen; »Sie sind ja so gesund in Ihren
Federn wie der Fisch im Wasser.« – »Ach,« erwiderte sie, »halten wir's nur so
lange hin, Doktorchen, bis die andere Jungfrau entbindet; dann kann mir niemand
die meinige nehmen!«

Mit seiner Königin in der Griseldis hat Halm den Direktionen auch eine Laus in
den Pelz gesetzt; die will auch keine spielen; alle wollen sie die geprüfte
Dulderin sein, und da heißt's wieder: alternieren! und wird wieder nichts
draus.

Hätt' ich bei Safthütl ausgehalten, so dürft' ich mit Mulak im Othello
alternieren, schon um den schwarzen Anstrich zu sparen. Denn wenn ich den Jago
gab, konnten wir beide bleiben, wie Gott uns geschaffen.

Ballett. – Ein Tänzchen als erheiterndes Nachspiel war an und für sich gar
nicht übel, und den meisten unserer jetzigen aufgeblasenen Bühnenkünstler und
Hofmimen, vorzüglich den jungen Brillenträgern, die über ihre eigenen Füße
fallen, wär's ganz gesund gewesen, wenn ein Ballettmeister sie gehörig kuranzt
hätte. Es soll einem gewissen Ludwig Schröder gar nicht geschadet haben, daß er
erst Tänzer war, bevor er ins recitierende Schauspiel übertrat. Er hat seine
Streiche deshalb noch immer ganz erträglich gemacht, wie man versichert. Jetzt
freilich, wo die großen Bühnen mit schlechtem Exempel vorangehen, und wo die
Ansprüche bei kleinen und kleinsten in allem, was Außenwerk heißt, sich so
unsinnig steigern, ginge das nicht mehr, wie es noch zu meiner Kindheit ging.
Der jetzige Tanz kommt weder dem Drama zu gute, noch spürt man im modernen
Tanze etwas von dramatischer Kunst. Es läuft eben nur auf Beine renken und
schwenken hinaus. Die Fanny Elßler steht mitten darin, wie vom Olymp
herabgestiegen. Aber die übrigen nehmen sich kein Beispiel an ihr und treiben
das Unwesen fort. Bei vielen Theatern halten sie nur eine Flucht wilder Mädel,
deren eine Hälfte in Beinkleidern herumspringt, wie tollgewordene
fleischfarbige Blutwürste. Das ist modern.

Censoren. – Ich beneide sie nicht. Theatercensoren haben mein inniges Mitleid.
Wem können Sie's recht machen? Streichen sie zu viel, so empören sich die
Autoren; streichen sie zu wenig, so kriegen sie ellenlange Nasen. Und ohne
Theatercensur geht es doch bei der unbedingtesten Preßfreiheit nicht. Sogar in
England haben sie eine. Es muß wenigstens eine Sittencensur geben, weil ohne
Beaufsichtigung gemeiner Skribler im Bunde mit habgierigen Unternehmern die
Bühne vollends zum Tummelplatze offenkundiger Greuel machen würden. Nun aber
ist eine Censur aus sittlichen Prinzipien für den Dichter noch viel
unerträglicher, viel willkürlicher als die politische, weil sie sich,
individuellen Ansichten entspringend, weder an Regeln noch an Vorschriften
binden läßt und dennoch tiefer ins Lebendigste der Dichtung schneidet wie die
politische Schere. Wo fängt die Unsittlichkeit, die nicht geduldet werden darf,
an? Wo hört die Geduld für lascive Schilderungen auf? Wer entscheidet darüber?
Was würde heutzutage ein gewissenhafter Censor beginnen, wenn ihm ein Autor den
Text zum Don Juan, ganz wie Mozart ihn komponierte, vorzulegen wagte? Müßte er
nach gegenwärtig gültigen, allgemein anerkannten Begriffen von sittlichem
Anstande entscheiden, so bliebe ihm nur übrig veto zu rufen; das Finale des
ersten Aktes ginge entschieden in die Brüche. Und wo bliebe dann das größte
Meisterwerk der dramatischen Musik?

Chor. – »Chor« ist ein Verein von Manns- und Frauenspersonen, die vielleicht
auch einmal jung waren, die sich in großen Opern heiser und alt schreien,
schlecht bezahlt werden, zu wenig zum leben, zu viel zum sterben. Manche von
ihnen, besonders von den männlichen Teilnehmern, sind mit der Hoffnung
eingetreten, sich daneben fürs Schauspiel heranbilden zu dürfen. Man wirft
ihnen, wenn Not am Mann ist, magere Brocken zu: Anmelderöllchen, Herolde, feige
Soldaten, oder etwa Liebhaber, wie die Familie Thibaut d'Arc deren drei zählt.
Gewöhnlich werden sie ausgelacht. Auf dem Zettel bezeichnet man sie durch die
verhängnisvollen Buchstaben »a. d. C.« (aus dem Chore). Die meisten bleiben
solche A d C-Schüler bis an ihr seliges Ende. Sie führen ein mühselig Leben,
mit Proben bis aufs Blut gequält. Bald Bauern, bald Ritter, bald Gefolge, bald
Feind und Freund an einem Abend, bald Räuber, bald Hofherren, bald Priester,
bald Teufel ... Durst haben sie immer.

Der Chor soll die Handlung beleben, soll teilnehmen an den Vorgängen auf der
Bühne. Durchschnittlich gelingt es ihm schlecht.

Das ist der Vorteil der kleineren Unternehmungen, wo sämtliche Mitglieder des
recitierenden Dramas verpflichtet sind, in Opern den Chor bilden zu helfen.
Auch ich habe häufig mitgethan. C.M. von Weber und Rossini müssen mich im
Freischütz und im Tancred gehört haben auf mehr denn hundert Meilen weit! Ich
sang schlecht und agierte gut. Die Aktion gewinnt beträchtlich, wenn wirkliche
Schauspieler die Chöre machen. Und was den Gesang betrifft ... leider singen
Komiker und Tragiker und alle miteinander nicht viel falscher als die Solisten.
So gleicht sich's aus.

Donnerwetter – ein gutes, solides bildet einen integrierenden Teil vieler
wirksamen Schauspiele. Wenn es herzhaft blitzt, kräftig kracht, der Regen
rauschend strömt, wie wird den Zuschauern so wohl, die im Trocknen sitzen und
behaglich dem Unwetter lauschen! Es ist gar nicht so leicht, dergleichen Sachen
täuschend nachzuahmen, damit sie nicht Lachen erregen, wo sie Schauder
hervorbringen sollen. Auch a tempo müssen sie eintreffen. Oft hängt vom
Donnerschlage im rechten Augenblicke das Schicksal des ganzen Aktes ab. Deshalb
war Direktor S. (Schröders Nachfolger in Hamburg) außer sich, da im vierten
Aufzuge der Jungfrau, wo er als strenger und erzürnter Vater seine Tochter
Johanna nach der Rheimser Krönung ins Gebet nimmt, der obligate Donner stumm
blieb. »Antworte bei dem Gott, der droben donnert!« hat er ihr zugerufen ...
ach, und es donnerte niemand, und er mußte doch sprechen, und die Hamburger
lachten. Wie nun der Vorhang siel, stürzte er sich auf den verzweifelnden
Theatermeister, den er zu erwürgen entschlossen war. »Herr Direktor,« ächzte
der biedere ›Direktor der Natur‹ (siehe Goethes Mieding!), »verzeihen Sie mir!
Ich habe das Schlagwort überhört, es geschah mir sonst nie; ich versäumte bis
heute noch keinen einzigen Donner!« – »Mein Lieber,« sprach S., »wenn mir
dieser Donner fehlt, dann *** ich auf alle übrigen Donner im ganzen Jahre!«

Dolch. – Ein Theaterdolch, besonders wenn er schon lange Dienste thut, ist ein
erbärmliches Instrument. Die stumpfe Klinge wackelt an der lebensmüden
Stahlfeder hin und her wie ein losegewordener Zahn, und die Feder rasselt im
hohlen Griffe. Wer an die Tödlichkeit dieser Mordwaffe glauben soll, muß voll
Andacht fürs Komödienspiel und sehr naiv sein. Ich hatte verschiedene
Dolchgeschichten, selbst erlebte, in potto; mag sie doch nicht niederschreiben,
weil mich die Erinnerung an jenen wirklichen Dolch zurückhält, den sich jene
Unglückliche in die Brust stieß, deren Mörder dann mein Vater geworden ist. Ich
sehe die Blutstecken vor mir, die meine Mutter so lange von ihm abschreckten,
und die endlich doch nicht verhindern konnten, daß ich dies Dasein empfing.

Dramaturgen, – die jetzt bei manchen Theatern kreiert werden, verhalten sich
zur Geschäftsführung der sogenannten Kunstanstalten nicht viel anders wie der
Ratgeber in Tiecks »Blaubart« zu seiner hochritterlichen Herrschaft. Die Ritter
haben diesen Mann ihrem Burgpersonale beigelegt, weil er »einen vortrefflichen
Rat« giebt, aber sie werden gewöhnlich durch die Umstände verhindert, seinen
Rat zu befolgen.

Episode, – gehört zu den unter Schauspielern widersinnig angewendeten, doch
gebräuchlichen Ausdrücken. Anstatt zu sagen: Dieser oder jener sind für
Nebenrollen engagiert, versichern sie, er » spiele Episoden;« als ob »Episoden«
eine besondere Menschengattung wären. Ich hab' ein niedlich Mädchen klagen
hören, daß sie es nicht weiter bringe wie zu stummen Pagen. »Wenn ich nur
endlich einmal Episode würde,« seufzte sie.

Examen. – Es giebt keinen Beruf, keinen irgend aus öffentliches Leben
einfließenden Lebenserwerb, für welchen derjenige, der ihn ergreifen und unter
dem Schütze der Gesetze ausüben will, in einem wohlorganisierten Staate nicht
ein Examen notwendig hätte. Gerichts- und Regierungsbeamtete bis in die
subalternsten Fächer hinab, Ärzte, Chirurgen, Apotheker, Soldaten, Buchhändler
haben Prüfungen abzulegen. Der Lehrjunge beim Kaufmann, beim Handwerker wird
examiniert, und ehe sich einer Geselle nennen darf, hat er sein Probestück zu
leisten. Ja der arme Leutnant C. mußte ein Examen überdauern, bevor man ihn für
fähig erklärte, Chaussee-Zolleinnehmer zu sein. Nur die Konzessionen zu
Theaterunternehmungen werden erteilt, ohne daß man die Kompetenten einer
Fachprüfung unterwirft. Theaterdirektoren brauchen kein Zeugnis ihrer geistigen
Fähigkeiten beizubringen. Man verlangt nur Moralitäts- und Sittenzeugnisse –
was wie Spott klingt. Und wäre eine strenge Prüfung nicht gerade da zehnfach
notwendig und wichtig? Wer übt entschiedeneren, unmittelbareren Einstuß auf die
Menge aus, als die Unternehmer kleiner Bühnen? Und diese nun eben an Orten, wo
die Mittel gewöhnlich fehlen, auf andere Weise gut zu machen, was die
Theaterprinzipale auf ihre Weise verderben, indem sie Geschmack und Urteil
ruinieren! Sollten die Regierungen nicht endlich einmal daran denken? Ei, warum
denn! Wozu gebildete und unterrichtete Theaterdirektoren für kleine Städte,
wenn in großen Residenzen Menschen befördert und unterstützt werden, die nicht
lesen noch schreiben können?«

Darauf kommt's nicht an, wird versichert; »kann er doch rechnen!«

Familienstücke! – Da glauben sie Wunder, was für einen Trumpf sie ausgespielt
haben, die Herren Kunstrichter, wenn sie dem armen bürgerlichen Drama einen
Klecks anhängen und mit Verachtung vom Familienschauspiel reden. Vorzüglich
über den armen Iffland geht es her, und die Erbschaft, welche die Schlegel,
Bernhardt. Ludwig Tieck und andere seiner (nicht immer unparteiischen) Gegner
als verworrene Masse unserer Zeit hinterließen, wird von tausend berufenen und
unberufenen Legatarien cum beneficio legis et inventarii ausgebeutet. 's hilft
euch nichts, ihr Herren! All' eure Vornehmthuerei wird nicht hindern, daß diese
von euch verschrieenen Schilderungen die eigentliche Basis eines deutschen
Volks- und Nationaltheaters bilden, auf die wir, was charakteristische
Wahrheit, natürliche Handlung, warme, herzliche Empfindung betrifft, immer
wieder zurückkommen müssen. Ich weiß es ohne euch, Iffland ist kein Dichter
gewesen wie Schiller; doch das hindert nicht, daß sie miteinander begonnen
haben, daß sie von einem Punkte ausgingen, daß beide in ihrer Art ihre Zeit und
deren Forderungen an die Bühne vertraten. Den einen trugen gewaltige Schwingen
ins Reich des Ideales; der andere, als Schauspieler an die trockenen, staubigen
Bretter gebunden, blieb in den Grenzen der Realität, der spießbürgerlichen
Wirklichkeit und hat innerhalb dieser Grenzen ebenfalls bedeutende Werke
geschaffen. Seid nicht undankbar gegen, ihn! Er hat viel gethan. Es dürfte
späterhin Bühnenschriftstellern ungleich leichter geworden sein, durch
oberflächliche Nachahmung Schillerscher Formen täuschend zu blenden und
marklose Figuren in zierliche Verse gehüllt für wirkliche Menschen anzubringen,
als nach Ifflands strenger und energischer Weise lebensfähige Individualitäten
hinzustellen. Lernen läßt sich, das schwör' ich jedem angehenden dramatischen
Dichter zu, mehr aus Iffland wie aus Schiller! ... Denn was den echten Schiller
macht, das läßt sich ja überhaupt nicht erlernen. Deshalb zählen wir auch immer
zwanzig hochtrabende neue Tragödien auf ein schlichtes, solides Familienstück.

Garderobe – heißt beim deutschen Theater das Gemach, in welchem die Akteurs
sich ankleiden. Dieser Ausdruck ist um so unpassender, weil die eigentlichen
Kleidervorräte sich gewöhnlich in andern Räumen befinden, und nur die
jedesmaligen Bedürfnisse des Abends herbeigeschleppt werden. Welch' schädlichen
Einfluß die Enge, Unsauberkeit, Unordnung, unreine Luft dieser Lokalitäten auf
künstlerische Stimmung hervorbringen, ist noch lange nicht genug gewürdigt
worden. Arme reisende Prinzipale können nichts daran ändern. Reicher dotierte
Direktionen sollten zum Vorteile der guten Sache mehr dafür thun. als bisher
geschah. Mit wenig Ausnahmen dürfte das undeutsche Wort leicht durch ein
deutsches ersetzt werden, wenn man statt Garderobe Schweinestall sagte. Ich
empfehle letzteres unseren Sprachreinigern zu gefälliger Anwendung.

Gastrollen – waren einstmals eine schöne Sache. Sie erfrischten, regten an,
förderten die Teilnahme im Publikum, die Fortschritte auf der Bühne. Sie waren
selten und wurden deshalb, von Meistern gegeben, zu Festen. Jetzt...!

Hervorrufen – oder wie man's im Jargon nennt: rausrufen, galt sonst für eine
Auszeichnung, geschah nur ausnahmsweise und hatte wenigstens den Wert, daß ein
Darsteller oder eine Darstellerin ihr Publikum wirklich entzückt haben mußten,
wenn es sich dermaßen in Bewegung setzen sollte. Die Beifallsspenden gingen vom
Stehparterre aus, in welchem gebildete Theaterfreunde aller Stände sich zu
versammeln pflegten. Jetzt haben sich diese überall zurückgezogen, das Parterre
(hinter die langweiligen Sperrsitze verwiesen) giebt kaum mehr den Ton an; auf
den oberen Rängen toben ungebärdige Rangen, und ihr Klatschen, Jauchzen,
Rausbrüllen ist zu einer sie belustigenden Hetze geworden, die am widrigsten
stört, wenn schreilustiges Gesindel bei offener Scene sie anstellt. Dann sagen
eitle Laffen und alberne Gänse: »Ich bin siebenmal gerufen worden!«...
Lumpenvolk!

Eckhoff, Schröder, Fleck wurden nie gerufen; der Unfug war noch nicht
eingerissen.

Ich meinesteils darf mir nachrühmen, daß ich mir aus dieser »Ehre« niemals eine
Ehre machte: daß sie mir lästig war; ja daß ich mich oft geschämt habe, mich
vor einem Haufen dummer Jungen dankend zu verneigen.

Nur ein Hervorruf ist mir grandios, beneidenswert erschienen, wie Zeugen ihn
mir schilderten. Das ist gewesen, wie Ludwig Devrient in Breslau (1811/12?)
nach einer Todeskrankheit zum erstenmal wieder auftreten sollte, und die große
Versammlung seine erste Scene nicht abwarten mochte, sondern gleich beim
Erheben des Vorhangs so lange nach ihm rief, bis er, noch nicht völlig
kostümiert, sich zeigte. Erst nachdem sie ihn leibhaftig gesehen und begrüßt,
gaben sie sich zur Ruhe und ließen das Stück beginnen. Solches Rausrufen
bedeutet etwas.

Wie es jetzt getrieben wird, beleidigt es den wahren Künstler. Und dies ist
auch ein Vorzug des Wiener Burgtheaters, daß es dessen Mitgliedern untersagt
bleibt, sich hervorrufen zu lassen.

Juden. – In Holland sollen vor etwa fünfzig Jahren Schauspielergesellschaften
bestanden haben, die ganz aus Juden zusammengesetzt waren. In Deutschland waren
sie zu meiner Zeit als Theatermitglieder nicht häufig und leicht zu überzählen.
Jetzt wimmelt es von ihnen bei großen und kleinen Truppen. Ich sah ein
Personenverzeichnis, welches zur Hälfte aus Juden und zur anderen Hälfte aus
lauter Adeligen bestand. Billigerweise hätte dies das Personale von Raupachs
»Zeitgeist« sein müssen. Das war's aber nicht.

Kothurn – Κοϑορνος – soll entweder an beide Füße gepaßt haben oder vor- und
rückwärts zu gebrauchen gewesen sein. Plutarch deutet daher die Bezeichnung
»auf dem Kothurn gehen« wie auf Menschen, von denen wir heutzutage sagen
würden: sie tragen den Mantel nach dem Winde. – Das paßt wirklich auf einige
mir bekannte tragische Helden, die falsch, feig, heuchlerisch im Leben, recht
eigentlich nach jedem Sinne auf dem Kothurne einherschreiten. Exempla sunt
odiosa.

Kritik. – »Die Blumen waren früher da als die Botanik.«

Balzac.

Möchten sich das die H. H. Recensenten doch zu Gemüte führen und bedenken, daß
dramatische Dichtungen und dramatische Darsteller möglich sind ohne gedruckte
Kritik, daß jedoch keine Kritik möglich ist ohne Gegenstand ihrer Besprechung.
Erst im Jahre siebzehnhundert etliche siebenzig sollen in Leipzig die
Theater-Recensionen begonnen haben. – Gute Nacht, du Restchen von friedlicher
Ruhe im Dasein des Schauspielers! Nun sind jeglichem Unheil Thür und Thor
geöffnet! Da haben sie denn ihre Federn gespitzt, jene lieben Leute, die sich
deshalb für geborene »Litteraten« halten, weil sie untauglich sind zu jeder
anderen Profession, und die Kritiken machen, weil sie sonst nichts machen
können. Nicht bloß Gallapfels auch Galle und Gift rühren sie in ihre Tinte,
erweisen sich aber im Umgange desto verbindlicher. Je freundlicher ins Gesicht,
desto boshafter hinterm Rücken. Dabei predigen sie »Gerechtigkeit!« Sie mahnen
mich an jene indianischen und arabischen Stämme, die in ihren Hütten alle
Reisenden gastlich empfangen, ihnen aber hinterher Genossen nachsenden, welche
die »Gastfreunde« berauben und nach Umständen totschlagen. – Nichts wider das
heilige Gastrecht! Nichts Wider die Gerechtigkeit!

Lokalposse – war sonst gleichbedeutend mit »Zauberposse,« und wenn man
»Lokalposse« sagte, so verstand man bei sämtlichen deutschen Bühnen die Wiener
Posse darunter. Diese bewahrte, bis zu Herrn Nestroy hin, das märchenhafte
Element, und gewiß mit vollem Rechte, weil solches, mag es bisweilen noch so
dürftig und albern damit verwebt sein, ihr über viele Anstöße niedrigster
Gemeinheit hinweg hilft. Eins der frühesten Nestroyschen Stücke (und für uns
sein bestes) trägt noch die Spuren der Zauberepoche, ohne welche Schuster
Knieriem unendlich viel tiefer stünde, als er jetzt durch die Wette der
verehrlichen Geisterversammlung im Vorspiel vor uns erscheint. In allem
Wunderbaren weht einmal ein poetischer Hauch, und er kam den ehemaligen
Lokalpossen immer zu gute. Die Verklärung dieses Genres erschien in Ferdinand
Raimund. Er hat die sinnigste Verbindung zwischen Volksleben, übermütiger
Lustigkeit, behaglichem Scherze, humoristischem Witze mit höheren Elementen –
und mit tieferen – getroffen. Er hat, wie ich es damals, wo ich ihn in Wien
kennen lernte, vorher geahnt und niedergeschrieben: er hat das Höchste darin
erreicht, weil er ein wirklicher Dichter war. Aber er hat die Gattung zugleich
auf eine Spitze getrieben, wohin kein anderer ihm nachzufolgen vermag. Etliche,
die es versuchen, werden den Hals brechen, und die übrigen werden, ohne Flügel
der Zauberwelt, im Sumpfe wandeln. Er verhält sich zur Wiener Lokalposse wie
Schiller zur deutschen Tragödie. Indem er sie idealisierte, symbolisierte,
erhob, verallgemeinerte, entrückte er sie ihrem ursprünglichen Gebiete, und so
wurde er ihr Schöpfer und zugleich ihr Vernichter, weil seine Nachahmer nicht
er sein können.

Quandt. – Es giebt verschiedentliche Wege, auf denen eines Mannes Name der
Vergessenheit entgeht und unsterblich wird, ohne daß sein Besitzer eine Ahnung
davon hatte, er werde im Munde späterer Geschlechter leben. So ist's dem
reisenden Theaterprinzipal Quandt ergangen, der nach allem, was ihn betreffend
bis an uns gedrungen, Inhaber einer »Schmiere,« eines sogenannten
»Meerschweinchens« gewesen sein muß. Vielleicht war es gerade die –
Anspruchslosigkeit seiner Bühnenführung, vielleicht auch der Ruf seiner
komischen Würde, vielleicht beides, was ihn zu einer Theatercelebrität machte.
Der Ausdruck: »Quandt hat geschrieben« ertönt allüberall, wo deutsche
Komödianten ihr Wesen treiben. Er wird angewendet als trostreiche Versicherung,
daß auch die beschwerlichsten Stunden verrinnen, daß alle Unannehmlichkeiten
ihr Ende erreichen. Wenn die kalt aufgenommene Darstellung eines matten Stückes
die Schauspieler langweilt; wenn einer Besorgnis hegt, wie er sich
durchschlagen wird; da hört man das beruhigende Wort: »Ach was, Quandt hat
geschrieben, um zehn Uhr ist's doch aus!«

Regisseur – sprich aus: »Resischör.« Es ist unglaublich, aber wahr, daß die
Mehrzahl der zum Theater Gehörigen, auch der sonst mit Recht schreibung
Vertrauten, so sagen. Weshalb? Wer kann's enträtseln? – Der Regisseur ist ein
geplagtes Tier. Ich weih es am besten. Dennoch hab' ich's hier viel leichter
denn jene, die neben diesem Amte auch ihre Schuldigkeit als vielbeschäftigte
Schauspieler thun sollen. Zwei solche Lasten erdrücken jeden, der nicht
Riesenkräfte besitzt. Bei großen Hofbühnen werden sie dann freilich unter
mehrere verteilt. Ich notiere mir hier ein Geschichtchen, welches ich in M.
vernahm, und welches die drei dortigen Herren »Resischöre« auf eine hübsche
Weise malt.

Es war ein neuer Intendant berufen worden. Die drei Herren, welche mit Recht
befürchteten, daß dieser ihnen die bisher unbestrittene Herrschaft über die
Bühne entreißen und thatkräftig eingreifen werde, weihten dem täglich zu
Erwartenden schon im voraus ihren ganzen Haß, und da die vielseitig angelegten
Kabälchen gegen seine Berufung am festen Willen des Fürsten gescheitert waren,
so beschlossen sie, wenigstens ihrerseits, dem Eindringling starren Trotz
entgegen zu stellen. Sie verbanden sich durch gegenseitig abgelegten Eidschwur,
ihm persönlich fremd zu bleiben, in keinerlei freundschaftliche Beziehung sich
mit ihm einzulassen und nur dasjenige mit ihm zu verhandeln, was durch den
Geschäftsgang geboten sei. Ihm ihre Aufwartung zu machen, ihn als ihren
Vorgesetzten zu begrüßen ... schon der Gedanke an solche Erniedrigung würde,
deutscher Männer und Künstler unwürdig, höhnisch verlacht.

Der Intendant traf ein und stieg einstweilen im Gasthofe ab.

Es dämmerte. Der Abend hüllte die schmale Gasse in diskrete Dunkelheit. Herr
H., der sich schon beim feierlichen Abschlüsse des Schutz- und Trutzbündnisses
vorgenommen, seine Kollegen zu überlisten, schlich nun, den Laternen möglichst
ausweichend, in seinen Mantel vermummt, dem Hotel vorsichtig zu, welches den
Todfeind barg. Wenn ich der einzige bin, der ihn willkommen heißt, dachte er,
und wenn ich mich seiner Huld empfehle? werd' ich sein Günstling, und die
andern beiden haben das Nachsehen. Seine Schlauheit froh belächelnd, wollte er
rasch in das Hausthor einbiegen, rannte an einen gleichfalls Vermummten an und
sah ... Ah, Kollege B.? – Ah, Kollege H.? – Leugnen war vergebens. Sie
gestanden sich ein, was sie hierher geführt. Sie machten gemeinschaftliche
Sache, da es nicht anders ging, und wähnten nun wenigstens den Sieg über ihren
dritten Kollegen errungen zu haben. Sie stiegen die Treppen hinauf ... o
Schrecken! Oben auf, dem Flure begegnete ihnen, recht auf dem »Kothurn«
einherschreitend, Herr E.! Der hatte bereits ein Stündchen beim Herrn
Intendanten zugebracht und konnte ihn gar nicht genug loben.

Nichtsdestoweniger haben sie späterhin gethan, was in ihren Kräften stand, dem
Chef das Leben sauer zu machen und ihn dreistimmig zu verleumden.

Sommertheater. – Ein solches soll das allererste gewesen sein! Möglich. Aller
Anfang ist schwer. Die Nürnberger Meistersänger haben es redlich gemeint. Aber
abscheulich ist's und bleibt's. Ich las dieser Tage in einem Buche der
französischen Schriftstellerin, die unter dem Namen George Sand schreibt, wo
sie von einer italienischen Stadt spricht, folgende Zeilen: »In einem
öffentlichen Garten befindet sich ein Tagestheater, gebaut wie alle übrigen
Schauspielhäuser, bis auf den Plafond, der mangelte, und dessen Abwesenheit der
Sonne gestattete, Scene und Publikum mit ihrem Lichte zu bestrahlen. Die
getünchten Dekorationen, die geschminkten Angesichter unter blauem Himmel sind
das Widrigste, was man sich denken kann!« Ich gebe der geistreichen Frau
vollkommen recht. In Italien mögen sie meinethalben machen, was sie wollen!
Gott bewahre Deutschland, daß dieser Greuel nicht weiter um sich greife! Armer
Wulf; wenn du noch lebtest! ...

Theater. – Es ist nur aufgefallen, daß innerhalb Österreich, hauptsächlich in
Wien, unter »Theater« nicht bloß das Ganze zu dieser Kunstrichtung gehörige
Wesen und Sein in ästhetischem – nicht bloß das für diese Zwecke aufgerichtete
Gebäude im gewöhnlichen und herkömmlichen Sinne – sondern auch speciell eine
dramatische Dichtung verstanden wird. »Ich habe gestern das neue Theater von
Grillparzer gelesen!« »Ich habe in meiner Jugend selbst einmal ein Theater
geschrieben!« Dergleichen Äußerungen hört man von ganz gebildeten Leuten.
Während meines letzten Aufenthaltes daselbst siel mir eine Anzeige in die
Hände, des Inhaltes: » Sämtliche deutsche Theater sind zu verkaufen beim
Antiquar so und so. Einzelne à 30 Kr. Alle zusammen mit bedeutender
Herabminderung des Preises.« Ob sich wohl ein Käufer für »alle deutsche
Theater« fände? Es müßte ein unternehmender Kopf sein!

*   *   *

Ernst blätterte noch hin und her, da stürzte Wulf ins Zimmer, ganz erhitzt von
den vielen vergeblichen Gängen, die er gethan, um nur endlich den
verführerischen Brief los zu werden. »So hätt' ich lange herumlaufen und suchen
können!« rief er aus, als er Ernst erblickte, und reichte ihm das Corpus
delicti eiligst hin, voll Erwartung, ob der Anblick der Handschrift sich in des
jungen Mannes Gesichtszügen freudig wiederspiegeln werde. Ein Lächeln der
Befriedigung zeigte sich wohl: »Darauf wartete ich schon lange; haben Sie
schönen Dank für Ihre Bemühung!« – Dies gesagt, schob er den Brief in die
Brusttasche. Wulf hatte darauf gerechnet, jener werde ihn rasch ausreißen,
hastig durchlesen, und er werde das beobachten können. Er war also keineswegs
zufrieden mit Ernsts diskreter Geduld. Doch sollte er auf frischer That
entschädigt werden, denn sein Gast hob an: »Lieber Herr Tod, ich bin sehr
unartig gewesen; ich habe in Ihre Papiere geguckt, was wider alle Gesetze der
Schicklichkeit läuft. Der erste Blick war ein unbewußter, unwillkürlicher, den
ich in der Zerstreuung wagte. Ich dachte wirklich nur an den erwarteten Brief.
Nachdem ich aber etliche Zeilen gelesen, überwand ich jede Rücksicht und las
immer weiter, voll Erstaunen, daß ein Mann, der so denkt und schreibt, in
meiner Nähe lebt und waltet, daß ich ihm bisher fremd geblieben bin, daß ich 
nicht längst einen innern Antrieb empfunden habe, mich ihm zu nähern. Sie
hätten wohl einen Schritt thun können; ein Wort hätte genügt, mir zu eröffnen,
wer, was Sie sind; wie viel ich von Ihnen zu lernen vermöchte. Daß Sie dieses
Wort nicht sprachen, daß Sie mich nicht würdig hielten, sich mir zu zeigen, wie
diese Blätter Sie mir zeigten, beweist mir leider, wie wenig Sie von meinem
Talent halten; und eigentlich stehe ich jetzt als ein recht Aufdringlicher vor
Ihnen mit meinen Bekenntnissen. Nicht so?«

»Sie stehen vor mir,« erwiderte Wulf, »wie ein edler junger Mann, den ich von
ganzer Seele liebe, dem ich Herz und Hand darbiete, dessen Freund und Führer
ich sein will mit bestem redlichstem Vertrauen auf seinen Wert. Was hier
geschrieben steht, sind unklare nur hingeworfene Bemerkungen. Was in meinem
Kopfe steht, gründet sich auf lange Erfahrung und wird Ihnen Nutzen bringen.
Was ich weiß, was ich kann, was ich gelernt habe, ist Ihr Eigentum. Verfügen
Sie über mich!«

Neuntes und letztes Buch.

In einem halben Jahre kann, bei festem Willen von beiden Seiten, unendlich viel
geschehen für die Förderung und Entfaltung eines theatralischen Talentes. Ernst
Balde hatte sich mit vollem Vertrauen der Führung Wulfs überlassen, und dieser
widmete sich in wahrhaft väterlicher Sorgfalt der liebevoll eingegangenen
Pflicht. Ernst wußte von seines Lehrers Vergangenheit nur, was dieser ihm zu
entdecken für zweckmäßig gefunden und was eben hinreichte, dessen künstlerische
Erfahrung – wenn ich so sagen darf – historisch zu begründen. Wulf aber wußte
schon wenige Tage nach ihrer ersten Zusammenkunft alle Geheimnisse des jungen
Mannes, der ihm gern und freudig sein ganzes Herz öffnete. Und so wußte er denn
auch, daß es wirklich Julias Handschrift sei, die er auf jenem Briefe mehr
geahnt als erkannt; wußte, daß Ernst sich mit Julias Tochter verlobt, daß die
Mutter den Liebenden ein Probejahr gesetzt und ihre Einwilligung zu ehelichem
Bündnis an die durch Entfernung nicht erschütterte Neigung und Treue des
hoffenden Paares geknüpft habe. Er betrachtete folglich seinen Schüler wie
seinen Schwiegersohn. Und je geringere Hoffnung er hegen durfte, ihm und Julias
Tochter wie ein Vater entgegentreten zu können, desto eifriger bestrebte er
sich, wie ein Vater für ihn zu handeln. Wenn Ernst, gerührt von des alten
Mannes aufopfernden Bemühungen, fragte: »Wodurch hab' ich es denn um Sie
verdient, lieber Herr Tod, daß Sie, von Geschäften und kleinlichen
Theaterquälereien fast erdrückt, in die tiefe Nacht hinein arbeiten, nur um mir
den halben Tag zu widmen, und wie kann ich Ihnen jemals vergelten?« dann
erwiderte Wulf: »Sie vergelten mir's überreichlich, wenn Sie mir oft und wieder
und immer wieder von sich erzählen; von sich und von Ihrer ... Kordelia und von
deren Mutter, von den ersten Anzeichen eurer gegenseitigen Liebe; von allem was
euch betrifft, euch drei guten, seltenen Wesen. Ach, Sie glauben gar nicht, wie
wohl das dem Unseligen thut, der sein ganzes Leben in unsauberen Umgebungen
verbrachte; der bei aller Begeisterung für seine Kunst doch nicht unberührt und
unbefleckt blieb von dem Schmutze, durch den sie hienieden waten muß, die
Tochter der Götter; der auf seine alten Tage mitten darin steht in diesem
Schmutze und selten einen Blick darüber hinaus gewinnt. Sie glauben nicht, wie
wohl es mir thut, aus dieser lärmenden Welt der Gemeinheit, der eitlen
Anmaßung, des Neides, der Gedankenlosigkeit, durch Ihre kindlichen Bekenntnisse
versetzt zu werden in eine kleine, friedliche Welt wahrer Zuneigung, reiner,
schuldloser Liebe, versöhnender Anhänglichkeit, frommen Vertrauens. Wie wohl es
mir, dem alten Komödianten thut, endlich einmal einen Jüngling zu finden, der
mir nicht nachsteht in glühender Theaterlust, der dabei aber um so viel besser,
edler, unterrichteter ist, als ich war – als ich sein konnte in meiner Lage;
und der ein Mädchen liebt wie Ihre Kordelia; die Tochter einer solchen Mutter!
Einer Mutter, welche ich anbete ... aus Ihren Schilderungen. Ich müßte Ihnen
Jahre, viele Jahre lang als Ratgeber zur Seite stehen, müßte Sie zum ersten
Schauspieler der Erde erziehen, sollte ich Sie nur annähernd belohnen für das
Glück, dessen Sie mich teilhaftig machen, indem Sie mir von dem ihrigen
sprechen.«

Wir fassen die unzähligen Berichte, mit denen Ernst seinen Meister und Freund
erfreute, hier in einen einzigen zusammen, der uns in Kenntnis setzen soll, wie
er aufs Theater, wie er zu einer Braut gelangte.

»Mein Vater war ein angesehener Beamter in H., der außer seiner Besoldung noch
die Einkünfte eines kleinen eigenen Vermögens besaß und auf die Erziehung des
einzigen Kindes viel verwenden konnte. Es ist nichts gespart worden, mich
wissenschaftlich auszubilden, und ich darf mir nachrühmen, diese Begünstigung
durch Fleiß vergolten zu haben. Ich bin ein thätiger Schüler, ein strebsamer
Student gewesen, obgleich von meinem Knabenalter schon der sehnliche Wunsch in
mir vorwaltete, Schauspieler zu werden. Doch blieb die Achtung für meinen
Vater, der seine Abneigung wider diesen Stand nie verhehlte, mächtig genug,
mich meine Wünsche in mich verschließen zu lehren. Wenn bisweilen absichtslos
im Gespräche mit der Mutter eine darauf bezügliche Äußerung mir entschlüpfte,
dann beschwor mich die zärtliche, sanfte Frau fast fußfällig, diesen
gefährlichen Regungen Gewalt anzuthun. Da kehrte ich gehorsam zu meinen Studien
zurück. Nur wenn ich tüchtig gearbeitet und meine Schuldigkeit als künftiger
Rechtsgelehrter gethan, gestattete ich mir eine belohnende Erholung und labte
mich am Vortrage dramatischer Dichtungen. Unter meinen Kommilitonen galt ich
für das größte theatralische Genie, welches jemals gelebt. Ihr Beifall ließ
mich oft genug die flehend aufgehobenen Hände meiner guten Mutter, ließ mich
die drohenden Falten auf meines Vaters Stirn vergessen, und ich recitierte und
agierte mich bei manchem Symposion immer tiefer in die verbotenen Irrgänge der
Phantasie hinein, ohne doch daneben die Jurisprudenz irgend zu vernachlässigen.
Ich sollte bald mein Triennium beendigen, da berief mich ein dringender Brief
unseres Arztes nach Hause. Ich fand meinen Vater schon auf der Bahre. Meine
arme Mutter war so niedergebeugt, daß ich es für grausam gehalten hätte, sie zu
verlassen. Ich blieb fürs erste bei ihr. In diesem wehmütig süßen Stillleben,
wie eine verwitwete Mutter und ein innig liebender Sohn es in den ersten Wochen
nach Vaters Begräbnisse mitsammen führen, bleibt nichts verborgen, auch nichts,
was in den tiefinnersten Falten des Herzens versteckt gewesen. Der Stein auf
des Verstorbenen Grabe war noch nicht aufgestellt, da war der Stein von meiner
Brust schon gewälzt, und die Mutter wußte, daß ich vor der mir anbefohlenen
juristischen Laufbahn zurückschauderte; daß ich mehr Schauspieler sein wollte
denn je. Sie zürnte nicht, sie schalt nicht, sie legte sich aufs Bitten. Ach,
eine bittende Mutter in Trauerkleidern ... was hätte ich ihr nicht gelobt!
Schon war der Tag meiner Rückkehr nach Göttingen festgesetzt – da erkrankte ich
an einem typhösen Fieber, und zwar so heftig, daß ich bereits für bestimmt
galt, dem Vater auf den Friedhof, zu folgen. Von dem, was während des
Krankenlagers mit mir und um mich her geschehen ist, hab' ich nur verworrene
Erinnerungen behalten außer der einen, welche mir meine Mutter auf den Knieen
liegend zeigt; sie betete inbrünstig zum Himmel um Erhaltung meines Lebens und
legte den Schwur ab: sie wolle, wenn Gott mich genesen lasse, mich nicht mehr
zurückhalten, Schauspieler zu werden, und entbinde mich feierlichst des ihr
gegebenen Versprechens. Dieses rührende Gebet drang durch die betäubende
Gefühllosigkeit meines Fiebers mit wohlthuender Frische, labte mich förmlich,
wandelte die dumpfen Träume, an denen ich gelitten, in heitere um und trug
vielleicht zur Wiederherstellung bei. Nach Ablauf dreier Wochen war ich außer
Gefahr. Kaum begann ich auf schwachen Füßen die ersten Gehübungen, als meine
treue Mutter sich niederlegte, und der kaum Genesende wurde zum Krankenpfleger.
Auch ich habe an ihrem Lager gebetet; auch ich habe knieend das Gelübde
abgelegt: wenn Gott sie genesen lasse, der Kunst zu entsagen und meine Wünsche
den ihrigen unterzuordnen. Doch mein Gelübde ward nicht angenommen, mein Gebet
ward nicht erhört; sie starb und sterbend lispelte sie mir zu: Thu' was dich
freut, mein Sohn; du hast freie Wahl und meinen Segen! – So bin ich
Schauspieler geworden, lieber Tod. Und meiner Mutter Segen hat mich bisher
nicht verlassen. Ich war glücklich genug, auf einer stabilen Bühne beginnen zu
können, und gewann mir schon durch die ersten Versuche allgemeine Nachsicht und
Teilnahme in B. Es wurden mir viele Beweise von Wohlwollen gegönnt, und auch
die Umgebungen des kleinen Hofes zeichneten mich aus. Mehr denn alles galt mir
die mütterliche Freundschaft, die Kordelias würdige Mutter mir zuwendete.
Zwischen einer solchen Mutter und einer solchen Tochter konnten keine
Geheimnisse vorwalten; voll kindlichen Vertrauens entdeckte sich die Jungfrau
der sorgsamen Erzieherin, und Frau Julia wußte früher als Kordelia selbst, daß
diese mich liebe! Wir hatten uns nur aus der Ferne gesehen. Die beiden Damen
lebten sehr eingezogen, besuchten selten das Theater. Meinem ersten Auftritt
hatten sie beigewohnt, und die »bescheidene Schüchternheit,« die ich da zur
Schau getragen, nahm die Mutter für mich ein, wahrend die Tochter einen zu
großen Erwartungen berechtigten Anfänger in mir erblickte. Ich bewohnte eine
und dieselbe Vorstadt mit ihnen, wo Häuser zwischen Gärten liegen, wo ich
tagtäglich mehrmals vorüber ging, wo ich Kordelien am Fenster eines Pavillon
sah und wieder sah. Von ihrer Schönheit will ich nicht reden; ihre Anmut, ihre
Sittsamkeit, ihre holde Güte gelten mir noch höher. Es währte lange, bis ich
sie zu grüßen wagte. Sie dankte mir, errötend zwar, doch ohne Verlegenheit,
ohne Ziererei, freundlich und offen. Nicht wie eine vorsichtige, um ihren Ruf
besorgte Demoiselle, nein, wie ein Mädchen, welches von seinem Werte überzeugt,
keine Mißdeutung zu fürchten hat und sehr natürlich findet, wenn ein junger
Mensch ihr huldigt. Sie hat mir späterhin auf meine Frage: »Was würden Sie
gethan haben, wenn ich mich damals erkühnt hätte, Sie anzureden?« treuherzig
erwiderte: »Ich würde Ihnen artig geantwortet haben, wie sich's schickt; aber
ich hätte mir einen andern Platz für meine Näherei suchen müssen ... auch wie
sich's schickt!« – Nun, ich redete sie nicht an; wohl schrieb ich ihr einige
alberne Briefe, die ich glücklicherweise immer wieder verbrannte. Und ich lebte
mich fest in diese hoffnungslose Liebe hinein, dachte dabei aber ernstlich
daran, mich von B. zu entfernen, ehe der ganze Mensch samt seinem Streben in
unbefriedigender Sehnsucht aufgegangen sei. Eben als ich die ersten Anstalten
dazu traf, forderte mich Frau Julia F. durch ein paar freundliche Zeilen auf,
sie zu besuchen! In welchem Zustande ich ihrem Rufe Folge geleistet, wüßte ich
heute nicht mehr zu sagen. Ich taumelte mehr als daß ich gegangen wäre; die
Schläge meines Herzens dröhnten im Haupte wieder und raubten mir die Besinnung.
Wollte sie mir untersagen, ihre Tochter ferner zu grüßen? Einen andern Zweck
dieser Zusammenkunft vermochte ich kaum zu denken. Eigentlich dachte ich gar
nicht. Ich träumte nur. Erst Frau Julias Stimme erweckte mich. Und wie sie mich
so sanft, so ernst, so eindringlich anredete, war ich gleich beruhigt. Nein,
sie wies mich nicht von sich, sie wollte ihr geliebtes einziges Kind nicht
verhindern, denjenigen näher kennen zu lernen, der, obgleich ein Schauspieler,
ihr nicht unwürdig schien jener schon mächtig gewordenen Neigung. Ich will
nicht, sprach sie, daß meine Tochter gezwungen werden soll, Heimlichkeiten vor
mir zu haben oder mich gar zu täuschen. Ob Sie würdig sind, von ihr geliebt zu
werden, weiß Kordelia noch nicht, und ich muß es erst erfahren. Deshalb fordere
ich Sie auf, mit uns umzugehen. Ich stehe ganz allein und habe niemandem
Rechenschaft abzulegen als Gott, meiner Tochter und mir. Wir drei werden
miteinander beraten, was zu thun und zu lassen sei. Übrigens hat Kordelia
vollkommene Freiheit. Ich will nur ihr Bestes ... und ihr Vater ist tot.«

Wenn Ernst in seinen mehr oder minder ausführlichen Berichten auf diesen Punkt
kam, da unterbrach ihn Wulf bisweilen und fragte Wohl: »Wer mag dieser Vater
gewesen sein? Hat Kordelias Mutter niemals umständlicher von ihm geredet?«

»Niemals. Sie begnügte sich zu gestehen, daß dunkle Schleier auf ihrer
Vergangenheit lägen, die sie, ›um die Gemütsruhe ihres Kindes ungestört zu
lassen,‹ nicht lüften dürfe; daß der Verstorbene ein liebenswürdiger, edler
Mensch gewesen sei, den sie nicht lange überlebt haben würde, wenn die Pflicht:
seiner Tochter Mutter zu bleiben, sie nicht aufrecht erhalten hätte! Daß er
einen ehrenvollen Tod gehabt habe; daß er in ihrer Seele fortlebe nach wie vor;
... und daß ich sie einigermaßen an ihn mahne, durch manche äußere und innere
Ähnlichkeit; auch durch die Art und Weise, wie meine Bekanntschaft mit
Kordelien entstanden sei. Dies wäre, fügte sie bei, mir vorzüglich zu statten
gekommen in ihrer günstigen Meinung für mich. Auch entschlüpften ihr mitunter
unwillkürliche Äußerungen, die sie offenbar nur zurückdrängte, damit Kordelia
nicht aufmerksam darauf werde .... Unter uns gesagt, lieber Tod, ich bin nicht
abgeneigt, zu glauben, der Mann ist Schauspieler gewesen!«

»Möglich, leicht möglich!« flüsterte dann Wulf und gab dem Gespräche eine
andere Richtung.

Ernst war im allgemeinen bei Hoffnurs Truppe beliebt, hatte jedoch einen Feind
und einen recht erbitterten. Wenzel konnte dem Eindringling, wie er ihn nannte,
nicht verzeihen, sich zwischen ihn und Tod gestellt und die ganze Teilnahme des
Inspektors auf sich gezogen zu haben; was er wie einen kecken Eingriff in seine
älteren Rechte betrachtete. Eine aufrichtige Auseinandersetzung mit Wulf würde
wahrscheinlich zu einem für beide Teile befriedigenden Resultat geführt haben.
Das gestattete aber Wenzels verschlossenes Wesen nicht, der sich in heiteren
Augenblicken selbst einen »böhmischen Dickschädl« zu nennen pflegte. Und Wulf
beging den großen Fehler, diesen treuen Anhänger zu vernachlässigen, was
einigermaßen verzeihlich war, weil all' sein Fühlen und Denken sich auf
Kordelia, deren Bräutigam und Julia richtete. Das Theater hatte nur insofern
noch Bedeutung für den alten Komödianten, als Ernsts Zukunft davon abhing. Was
er für diesen erstreben half, kam seiner Amtspflicht zu statten und steigerte
seinen Eifer. Je nachlässiger Direktor und Regisseur das Geschäft betrieben,
desto wärmer nahm sich der Inspektor der Sache an, und während jene in
genußsüchtiger Indolenz dahin lebten, sich wenig um der Anstalt Gedeihen
bekümmernd, wurde Herr Tod nach und nach zum eigentlichen Prinzipal, dem Wahl
und Besetzung der Stücke überlassen blieben, der folglich alles in Händen hatte
und den Vorteil der Kasse sehr wohl mit Ernst's künstlerischem Vorschreiten zu
vereinen wußte.

Doch hinderte dies glückliche Zusammenwirken keineswegs, daß die zwei innig
Verbundenen wegen unterschiedener Kunstansichten heftig aneinander gerieten. Es
konnte nicht anders sein. Der jugendlich elegante, moderne, angehende
Hofschauspieler stand dem altgewordenen, an früheren Belehrungen und Eindrücken
haftenden, umherziehenden Komödianten gegenüber. Jenem war das reifende
Bandenwesen ein Greuel, und er berief sich auf die abschreckenden Beispiele,
welche in biographischen Skizzen darüber enthalten sind. Dieser entgegnete ihm:
»Vor achtzig, siebenzig, ja vor fünfzig Jahren reiste jeder, dem Rang und
Reichtum nicht großen Luxus gestattete, fast eben so erbärmlich wie die
Wandertruppen; das lag in den geringeren Ansprüchen jener Zeit. Jetzt, wo die
Kommunikationsmittel überall an Bequemlichkeit gewonnen haben, sieht man die
Schauspieler in Journalieren, Diligencen, Lohnkutschen umherziehen wie alle
übrigen Menschen vom Mittelschlage. Und sollten erst die Eisenbahnen ins Leben
treten, dann wird die Beförderung seiner Truppe für den Unternehmer gar zum
Kinderspiel. Ist's denn nicht dasselbe, ob die einzelnen auf Gastspiele reisen,
die jetzt so gewaltig überhand nehmen, oder ob die ganze Gesellschaft als Gast
kommt? Gegenseitige Auffrischung ist erforderlich, sollen Zuschauer und
Darsteller nicht an und miteinander ermüden. Leider hat diese Müdigkeit schon
den höchsten Punkt erreicht; die Erschlaffung verbreitet sich immer weiter; das
Theater ist in völliger Auflösung begriffen. Es könnte nur dann wiederum
erstarken und gesunden, wenn es aufhörte, in größeren (ich sage nicht in ganz
großen!) Städten der alltägliche Tummelplatz müßiger, gelangweilter Menschen zu
sein: für die Weiber eine Exposition ihrer Reize und ihres Putzes; für die
Männer eine Station zwischen Börse, Diner und B.....l. – Wenn man wieder ins
Theater ginge, um sich daran zu erfreuen, nicht um durch Nebendinge sich zu
zerstreuen und die Hauptsache in diesen zu suchen. Wenn es nur besuchsweise
einträfe, wie eine entbehrte, längst ersehnte Festlichkeit! ... Doch das sind
fromme Wünsche, und es wird bleiben, was es ward: ein caput mortuum mit
Flitterkram behangen. Ist nicht das Dichten und Trachten jetzt ausschließlich
auf Äußerlichkeiten gewendet? Wie wär's sonst möglich, das affektierte,
talentlose Schauspielerinnen ohne Gefühl, ohne Seele, ohne Erfindungsgabe, ohne
Verstand, sich bloß durch prachtvolle Toiletten auf Bühnen großer Städte halten
und mit minder aufgeputzten, doch wirklich begabten Aktricen rivalisieren
können? Mir ist eine solche Putzdocke begegnet, kurz eh' ich in meine
gegenwärtige Stellung trat; eine Person, recht wohl gestaltet allerdings, doch
von jener Schönheit, welche kalt läßt, weil sie kalt ist, aus der nichts redet
als hochmütige Anmaßung, berechnende Eitelkeit. Vom Ausdruck warmer
Empfindungen, von naiven Anklängen und Naturlauten ist niemals die Rede bei
ihr. Anstatt leidenschaftlichen Feuers giebt sie erzwungene, schnaubende Wut;
und wo sie ein glühendes Weib sein will, wird sie ein boshafter Drache ... was
ihr am nächsten liegt. Ihr Angesicht bleibt sich immer gleich, trotz mancherlei
Bemühungen, es der Situation anzupassen, es ist immerwährend der Spiegel
innerer Leere, die nichts höher stellt als den Spiegel! Ich gab ihr deshalb,
nachdem ich sie in einer tragischen Rolle ihr Unwesen mit Beifall treiben
gesehen, den Zunamen: »die besoffene Wachsfigur,« den einige im stillen an ihr
zweifelnde Theaterfreunde im stillen weiter gebracht haben; – denn öffentlich
an ihr zu zweifeln, thut nicht gut, weil sie die Journalisten bewirtet und
beschenkt, weil sie die Garnison für sich hat. Ich, der ich das nicht wußte,
wagte im Parterre, neben einem Offizier stehend, mehrmals den Kopf zu
schütteln. Der junge Herr maß mich herausfordernd und fragte: haben Sie etwas
gegen die Auffassung einzuwenden? Ich gestand bescheidentlich, dies sei nicht
möglich, weil die Darstellung nicht von der Art sei, daß man irgend eine
Auffassung wahrnehmen oder nur erraten könne; die Dame scheine heute, scheine
überhaupt immer nur sich selbst zu spielen! Diese Äußerung machte ihn stutzig,
er ließ mich einige Belege beibringen, und dann sagte er gutmütig: Sie scheinen
das Ding besser zu verstehen wie ich, der ich ins Theater gehe, um mich zu
amüsieren. Mir gefällt die Person ausnehmend, sie ist so elegant. Wir haben ein
Lustspiel, worin sie eine Kokette macht, im Laufe des Jahres zwanzigmal gehabt,
und zwanzigmal waren Logen und Parterre überfüllt, obgleich unser Publikum den
Wiederholungen abhold ist und Neues verlangt. Weshalb diese Ausnahme? Weil sie
jedesmal ein anderes Kleid produziert, einen Stoff immer kostbarer als den
andern! Ehe der Vorhang zum zweiten Akte aufgeht, hören Sie ringsumher fragen:
ich bin neugierig, was sie wieder Apartes mag aufgetrieben haben? Und dann wird
sie regelmäßig mit stürmischem Applause empfangen. Ja, sie ist sehr beliebt.
Und sie hat auch immer sehr gute Recensionen. – Das will ich glauben, rief ich
dazwischen: wie der Preis, so die Ware. Beides, Recensionen und Kleider, werden
ihr teuer genug zustehen kommen! Meinen Sie? lachte mein Leutnant; o Sie sind
ein Vocativus! – Und die besoffene Wachsfigur blieb in allen Zeitungen »der
Liebling der gebildeten Welt.« Sehen Sie, lieber Ernst, solche Greuel wären
unmöglich, wenn die Leute um der Hauptsache willen ins Theater gingen, wie
einstmals, und wenn die Nebensachen nicht nach und nach zur Hauptsache geworden
wären. Die stehenden Bühnen in Mittelstädten haben die Kostüm- und
Dekorationsthorheiten der großen »Kunstanstalten« für befolgenswerte Beispiele
gehalten, und sogar wir sind genötigt nachzuäffen, was der Zeitgeist verlangt,
der – in diesem Punkte wenigstens – nicht viel Geist entwickelt.«

Wenn dann Ernst nach solcher Expektoration dem Vereine mehrerer Künste, der
Unterstützung das Wort redete, die dem Drama durch Malerei,
archäologisch-antiquarisches Studium, historische Gewissenhaftigkeit angedeihe;
wenn er vom schönen Rahmen sprach, der das Bild würdig umgeben und hervorheben
müsse; wenn er spöttisch der lächerlichen Kostümierung gedachte, in denen sogar
berühmte Schauspieler vor unseren Großeltern tragische Helden repräsentiert
hätten; und was dergleichen mehr ist ... dann kochte und brodelte wohl in Wulf
ein gelinder Ärger auf. Doch ein Blick auf den Liebling, welchen Kordelias
Liebe wie eine Glorie ums Haupt gewunden schien, genügte, jede Aufwallung zu
beschwichtigen, und es hieß jedesmal: »Darüber wollen wir nicht streiten,
Freund! Wir brauchen unsere Zeit nötiger.«

Dann ging's an Übungen in Recitation, oder an das Studium der nächsten Rolle;
und dabei wurde Ernst aus einem widersetzlichen Streiter zum lernbegierigsten
Schüler.

Bedenklicher drohten die Gegensätze verschiedener Generationen sich
auszusprechen, wo sich's um zeitgemäße Poesie, um sogenannte »Tendenzstücke«
handelte, für welche Ernst eine entschiedene Vorliebe, gegen welche Wulf eine
noch entschiedenere Abneigung zeigte. »Ich begreife nicht,« sagte der letztere
oft. »wie ein begeisterter Verehrer Goethes, ein Mensch, der sich den ›Tasso‹
zur höchsten Aufgabe gesetzt hat, der mich unaufhörlich quält, daß ich dies
eigentlich undramatische Drama für ihn zur Aufführung bringen soll, jene
gänzlich unpoetischen, politischen Machwerke begünstigen kann?«

Wenn dann Ernst ihm vorwarf, er sei inkonsequent, in einem Atem Goethe als
Muster und dessen lieblichstes Gedicht undramatisch zu nennen – da brach Wulf
heftig aus: »Was Ihr jungen Burschen in Eurer Weisheit nicht alles wißt! Also
weil ich Schiller für ein ungleich größeres dramatisches Genie anerkenne; weil
ich Goethes Tasso für nicht dramatisch halte und das ehrlich eingestehe; ...
deshalb soll ich nicht das Recht haben, meinen Goethe an und für sich als den
Mittelpunkt aller Poesie zu erklären, die etwa in mir lebt und waltet? Was geht
mich das Theater an? Ich für meine Person hab' es überwunden, es liegt hinter
mir samt seinen Täuschungen, Thorheiten, Irrtümern, Wonnen und Qualen. Aber
Goethe lebt, erquickt, belehrt, tröstet und verschönert mir die Häßlichkeit des
trüben Daseins zwischen Coulissen, Lampenkasten, Proben, schlechten Komödien,
faulen Komödianten und dummen Publikümmern. Goethe, Goethe und abermals Goethe!
Sie sind noch nicht reif für ihn, mein lieber Ernst. Sie sind der
Inkonsequente, denn am Tasso gefällt Ihnen zunächst, was mir an dem Gedichte
mangelt, um ein wahrhaft dramatisches und theatralisches zu sein. Sie sind noch
nicht reif, mein Ernst, weder als Mensch, der den Kern der Poesie, noch als
Schauspieler, welcher den Kern des eigentlich Dramatischen erkennt; Sie stecken
noch in der rhetorischen Hülse und müssen sich erst völlig entpuppen durch
fleißige Aktion.«

»Das versteh' ich nicht.« erwiderte dann Ernst.

Und durch diese ernüchternde Entgegnung kam Wulf ins Geleise und setzte hinzu:
»Wir verständigen uns ein andermal, wenn ich ruhiger bin. Verzeihen Sie dem
alten Hitzkopf.«

Wulf gebrauchte diesen Ausdruck oft und aufrichtig von sich selbst, obgleich er
nicht ableugnen konnte, daß die Zusammenstellung zweier so verschiedenen
Bezeichnungen, wie alt und Hitzkopf, den Tadel herausfordert. Jugendliche
Hitzköpfe sind verzeihlich; für alte Hitzköpfe wird man selten Nachsicht haben.
Und dennoch giebt es deren gar viele, mehr als man denken sollte. Scheint es
doch bei manchen, die rasch auflodernde Heftigkeit nähme mit den Jahren eher zu
denn ab. 's ist toll genug; doch weiß es der Verfasser dieses Buches aus
selbsteigensten Erfahrungen. Für ihn giebt es noch immer gewisse Ansichten in
Kunst und Leben, über welche besonnen, leidenschaftslos, objektiv ruhig zu
verhandeln ihm möglich wird, und wo ihm die Zunge jedesmal davonläuft, so fest
und oft er sich schon vorgesetzt, sie im Zaume zu halten. Erst gestern ... es
gehört gewissermaßen zu diesem Buche – begegnete mir etwas der Art. Ich las
einem bei mir einsprechenden Bekannten die eben niedergeschriebenen Aussprüche
Wulfs über Goethe vor, welche mein Zuhörer, ein versteckter Antigoetheaner,
einseitig schalt. Ich hätte mir leicht heraushelfen können, wenn ich ihm
erwiderte: das mag wohl sein; weshalb darf sich der Theaterinspektor Wulf,
genannt Tod, nicht einseitig zeigen? Damit war alles abgemacht. Mich aber
plagte der Geist des Widerspruchs, die Verantwortung auf mich zu nehmen, und
ich erhitzte mich und redete mich immer tiefer in die Erbitterung hinein, so
daß ich unter anderem sagte: »In der Kenntnis und Anerkennung Goethes – und
Mozarts finden und verstehen sich Menschen, die einander sonst fremd waren.
Edles Gefühl, höhere geistige Bildung, reiner Kunstsinn werden durch diese
Anerkennung verbürgt. Das ist eine Freimaurerei – von der ich sonst nichts
weiß, da ich kein Maurer bin! Die Goethe und Mozart über alles lieben, sind
Brüder eines unsichtbaren Bundes. Bei denjenigen, welche Schiller und Beethoven
über jene stellen, setze ich schon eine Hinneigung zur unklaren, mit
unpoetischen und unästhetischen Nebenbegriffen vermischten Kunstrichtung
voraus; sei es rigoristische Tugendjagdlust, sei es politisierendes Verkennen
dessen, was die Kunst soll und will. Im allgemeinen vermeide ich mehr den
näheren Umgang mit ihnen, als daß ich ihn suchen sollte. Doch läßt sich immer
noch mit ihnen reden und streiten, weil Schiller wie Beethoven beide groß und
erhaben genug sind, um auch ihren ausschließlichen Anbetern Halt und Würde zu
verleihen. Nachher aber geht es mit den modernen Verkennern Mozarts, mit den
politischen oder moralischen Verketzerern Goethes immer tiefer herab, und sie
schwimmen auf dem Strome bayrischen Bieres, dem kastalischen Quell der
Jetztzeit, bis zur Zukunftsmusik und Tendenzpoesie, wo Schönheit und Melodie
verschwinden und verstummen, und nur eine sterile, triste Verneinung sich
abmartert. Das reale Theater, über dessen Verfall mein armer Wulf schon
jammerte, ehe Tod noch wirklich tot war, empfing durch die
religiös-socialistisch-kommunistische Bühnenschriftstellerei den letzten
Gnadenstoß. Seitdem gewisse Schlagwörter und Tiraden schon genügen, schallenden
Applaus hervorzurufen, gleichviel wie sie vorgetragen werden, dürfen die
plumpsten, talentlosesten Lassen dreist wagen die Bretter zu betreten. Jeder
Lümmel erntet Beifall, wenn er Schmähungen wider die Kirche, wider Fürsten,
wider Vornehme und Reiche ausstößt. Vielleicht sind das höchst günstige Zeichen
der Zeit, und möglicherweise schreitet dadurch die Welt einer beglückenden
Verbesserung entgegen. Nur das Theater, die Darsteller werden dabei immer
schlechter ...«

Natürlich wartete mein Besuch den Schluß dieser Herzensergießung nicht ab; denn
ehe ich zu Ende kam, hatte er schon seinen Hut ergriffen und mich allein
gelassen.

Da sprach ich denn wie Wulf: »Verzeihen Sie dem alten Hitzkopf!« Doch mein
Hörer hörte diese Bitte nicht mehr; und das betrübte mich, weil ich ihn an
seinen empfindlichsten Seiten: Tendenzpoesie und Zukunftsmusik verwundet hatte
– bei Gott, ohne es zu wollen!

O, das Alter wäre, trotz all' seiner Schwächen und Gebrechen, trotz vieler
körperlicher Leiden und Entbehrungen, die schönste Zeit dieses Erdenlebens; es
wäre die Zeit kontemplativer Anschauung, milden versöhnlichen Friedens, wahrer
Menschenliebe, durch keine Leidenschaften mehr beunruhigt, frei von Sinnenqual
und unersättlicher Genußsucht; es wäre für den Denker ein Himmel hienieden ...
wenn es nicht »alte Hitzköpfe« gäbe, die sich seine Herrlichkeit ungestüm
verderben. Gott besseres!

*   *   *

Ernst hatte es nun endlich so weit gebracht, daß Wulf die Rollen zum
Goetheschen Tasso verteilte und mit ihm selbst auf ein näheres Studium einging.
Mehr denn jemals, seitdem sie miteinander übten, traten hier die Kontraste der
vorigen und der gegenwärtigen Theaterzeit hervor. Ernst sprach seinen Tasso mit
warmer, aus innigstem Verständnisse hervorgegangener Empfindung; aber wenn er
meinte, seines Meisters ganzes Lob verdient zu haben, blieb dieser
unbefriedigt, so daß der junge Mann, fast empfindlich klagte: »Aber das ist ja
ein Leiden, lieber Tod; ich kann's Ihnen ja durchaus nicht recht machen!« –
»Vielleicht trag' ich zum Teile die Schuld,« erwiderte Wulf, um ihn zu trösten.
»Was ich Ihnen über die Schwierigkeit dieser Partie gesagt, macht Sie nun irre;
ich habe Ihnen angedeutet, daß es dieser Ihrer Lieblingsrolle an eigentlichem,
die Handlung belebendem und förderndem Kern fehle; und jetzt bestreben Sie
sich, zu viel Aktion hineinzubringen. Daraus entsteht jenes kleinliche
Herausheben, Betonen. Geltendmachen vieler Einzelheiten, welches leider Gottes
vorherrschende Mode ist, wodurch aber das Ganze, Große in einer Menge von
Details zerrissen wird. Sie unterstreichen, möcht' ich sagen, indem Sie
sprechen. Es ist nicht der volle, mächtig strömende Fluß, der uns tragen soll;
es sind zickzackige, hin und her springende Bächlein, die sich kreuzen. Nur
einige Beispiele! Wenn Sie sagen: ›So zwingt das Leben uns zu scheinen, ja zu
sein, wie jene, die wir stolz und kühn verachten konnten‹ etc.. Da
unterstreichen Sie das › ›scheinen‹‹ schon so stark, daß Ihnen für das ›sein‹
nur noch ein doppelter Strich übrig bleibt. Wo will das hinaus? Zuletzt hört
man in jedem Verse drei Wörter, die scharf accentuiert werden, und vor lauter
Deutlichkeit versteht kein Mensch mehr die zerrissenen und zerhackten Sätze.
Die Folge davon ist, daß sich der Akteur, der hinter dem Redner nicht
zurückbleiben will, eben so mühsam abarbeitet wie dieser. Das ermüdet, spannt
ab, erkältet. Da gilt vollkommen, was sie als Tasso über den Gegner äußern:
›Man fühlt die Absicht, und man ist verstimmt‹ Goethes ewiges Wort: ›Es trägt
Verstand und rechter Sinn mit wenig Kunst sich selber vor,‹ ist nicht allein
auf die Kanzel anwendbar; es paßt schier noch besser auf die Bühne. Faßt nur
Eure Aufgabe im ganzen, großen zusammen; erfüllt Euch damit; gewinnt
vollkommene Herrschaft über Wort und Form, daß Ihr Eurer Sache sicher seid, und
dann folgt Eurem Genius ...«

»Aber wo bleiben die feineren Nuancen? Sie werden doch nicht ableugnen, daß
diese vorher ausgesonnen, ausgearbeitet, berechnet werden müssen?«

»Ja, das leugne ich ab. Wenn sie nicht erkünstelt und erzwungen, wenn sie wahr
und ergreifend sein sollen, so müssen sie aus dem gesunden Ganzen
hervorbrechen, wie die Blüten im Mai aus dem kräftigen Baume. Hole der Teufel
jene Pointen und Kinkerlitzchen, die der Schauspieler sich pfiffig austüftelt,
bevor er das Bild des vollständigen Gedichtes in sich aufgenommen und mit
seinem Organismus verwebt hat! ›Bewunderung von Kindern und von Affen, wenn
Euch danach der Gaumen steht ...‹ Nein, lieber Ernst, was Sie feinere Nuancen
nennen, das wird sich einstellen, während Sie üben, wahrend Sie die schon fest
gelernte Rolle rentieren und sich mundrecht machen, während Sie probieren, ja
während der ersten, zweiten ... zehnten Darstellung. Schande dem Schauspieler,
und sei er der berühmtesten einer, der seine Rolle nach neunmaliger
Wiederholung Punkt für Punkt ableiert wie am ersten Abend; der nicht
vielfältige kleine und größere Schönheiten ergriffen und festgehalten hat, die
ihm inmitten seines Spieles zufielen, ohne daß er danach gegrübelt, sich
zerquält hätte, um Effekte zu erhaschen! Goethe und noch einmal Goethe; Goethe
und kein Ende!«

»All' unser redlichstes Bemühn
Glückt nur im unbewußten Momente.
Wie könnte denn die Rose blühn,
Wenn sie der Sonne Herrlichkeit erkennte?«

»Gestehen Sie mir's ehrlich ein, Ernst, haben Sie die ›Nuance‹ um Ihren etwas
zweideutigen Ausdruck anzuwenden, die Sie vor einer halben Stunde anbrachten,
wie wir den Schlußmonolog des vierten Aktes durchnahmen, vorher gefunden, oder
ist sie Ihnen im Feuer des Gefechtes ... entschlüpft?«

»Welche? Ich weiß nicht was Sie meinen?«

»Nun jene mein' ich, den Kranz betreffend!«

»Den Kranz? im vierten Akte? Da giebt's ja keinen Kranz!«

»Sehen Sie Wohl! Sie können nicht einmal Rechenschaft darüber geben. Und
dennoch war's eine wirklich schöne Blüte, die da im ›unbewußten Momente‹
aufging. Und dennoch bin ich überzeugt, Sie würden, auch ohne daß ich Sie jetzt
aufmerksam mache, eben so unbewußt vielleicht, dieselbe Aktion bei der
Darstellung wiederholt haben. Weshalb? Weil sie dem Sinn der Dichtung
entspricht; weil sie die Situation kommentiert; weil Ihr Arm einer höheren
Macht als des grübelnden, kalkulierenden Verstandes, weil er der Macht der
Wahrheit gehorchte.«

»Mein Arm? Was hat er denn gethan?«

»Das Richtige! Tasso wähnt sich verlassen, verraten, verstoßen. Er zweifelt an
allen, sogar an der Prinzessin. ›Die Ankunft des einen Mannes‹ hat sein
Geschick zerstört, klagt er; das Gebäude seines Glückes umgestürzt! Und an
welchem Tage! An dem Tage, wo die angebetete Fürstin ihren Dichter mit dem
Lorbeerkränze schmückte: wo der Poet gekrönt wurde. ›O, muß ich das erfahren!
muß ich's heut'!‹ Und wollen Sie nun hören, was Ihr Arm gethan? Er hat vor den
Worten: ›muß ich's heut'?‹ sich erhoben, die Hand hat nach dem Kopfe gegriffen,
als ob sie den Kranz von heute früh darin suchen wollte, und wie die Finger
durch leere Locken streiften, sank sie entmutigt zurück, und Sie sprachen
tonlos: ›muß ich's heut'?‹ Ich frage noch einmal: war das ausstudiert?«

»Bei Gott, ich weiß nicht, daß ich's gethan!«

»Sie werden es wieder thun; und jedesmal, wenn Sie Ihren Tasso spielen. Jetzt
küssen Sie sich selbst die Hand, zum Danke dafür, daß Sie einen so guten
Einfall gehabt; und dann werfen Sie sich mit Seele und Leib noch einmal in Ihre
Aufgabe. Sie sind diese Woche wenig beschäftigt, nur in schon gespielten
Stücken; Sie können ungestört dabei bleiben. Sonnabend die erste Probe von
Tasso. Da putzen wir aus, was uns im Wege ist und die Aussicht verdirbt.
Sonntag (abends giebt's eine Posse) Hauptprobe! Montag, nur daß die Zunge im
Gange bleibt, eine leichte Repetition. Und dann zum erstenmal ›Torquato Tasso,
Schauspiel in fünf Akten von Goethe.‹ Halten Sie fest am Glauben, daß des
Wortes geistige Gewalt auch Philister besiegt; denken Sie an Eckhof, von dem
wir genug lasen und sprachen, um zu wissen, wie er ohne jeglichen Reiz der
Persönlichkeit einzig und allein durch die Macht der Rede groß war; denken Sie
an Kordelia, bilden Sie sich ein, die Geliebte stehe an Ihrer Seite, nicht
unsere Theaterprinzessin ... und es wird gut gehen.«

»Möchten Sie nur nicht unzufrieden sein. ›Wenn Ihr zufrieden seid, so ist's
vollkommen.‹ Ich bin nicht so nachsichtig gegen mich, wie es vielleicht Ihnen
bisweilen scheint. So lange ich studiere, übe, agiere, bild' ich mir wohl
allerlei auf mein Streben ein. Die Bedenklichkeiten und Zweifel kommen
hinterher. Ich war vom Beginne meines Gedankenlebens so unbescheiden, mir ein
großes weites Ziel zu setzen, und ich bin nicht von jenen hohlen eitlen Thoren,
die sich einbilden, nun sie durch sumpfigen Morast gewatet und den Weg
erreicht, auch schon das Ziel gefunden zu haben. Ich will nicht leeren Schein;
ich will Wahrheit, so weit sie dem armen Menschen werden kann. Wahrheit will
ich finden, Wahrheit will ich geben, und sie soll das Gewand der Schönheit
tragen!« Wir dürfen uns nicht mit fremden Federn schmücken. Diese, eines jungen
edelstrebenden Künstlers Äußerung ist wörtlich abgeschrieben aus einem Briefe,
den Herr Jos. Lewinsky vom k. k. Hofburgtheater an Luise Gräfin Schönfeld
gerichtet.

Da er so sprach, zog über sein Angesicht eine wunderbar unheimliche Verklärung,
daß Wulf ihn ängstlich betrachtete, mit jenem rätselhaften Gefühle banger
Vorahnungen, die uns nicht selten inmitten gleichgültiger oder auch angenehmer
Beschäftigungen erfassen. Diese völlig unbegründete Bangigkeit sprach sich in
der Frage aus: Ob kürzlich erwünschte Nachrichten von Kordelia angelangt wären.
Worauf Ernst erwiderte: »Kürzlich eben nicht; ich hoffe täglich auf ein
Schreiben. Das zuletzt erhaltene war kurz und flüchtig. Kordelia entschuldigte
sich deswegen; sie sei durch ein leichtes Übelbefinden ihrer Mutter an deren
Lager gefesselt, denke jedoch in nächster Woche schon die Genesende außerhalb
des Bettes zu sehen.«

Wulf bezwang sich so ziemlich, damit der junge Freund nicht gewahr werden möge,
welch' fruchtbaren Boden diese scheinbar unbedeutende Krankheitskunde in seinem
Herzen gefunden. So wie er aber allein war, überließ er sich tiefster
Niedergeschlagenheit. Zwar schalt er sich selbst deswegen und gestand sich
willig ein, daß nicht der geringste Grund vorliege für solch' plötzlichen
Übergang aus lebensfreudiger Zuversicht in wehmütige Traurigkeit. Aber wer
achtet auf Gründe, auf vernünftige Ursachen bei ähnlichen Stimmungen? Wer kann
den schwarzen Flor von der Seele nehmen, worein sie bisweilen eingehüllt wird,
daß alles um sie her trüb' und dunkel erscheint? Das düstere Gewebe senkt sich
über uns, und kein Sterblicher noch hat erklären können, welche Mächte es
woben, noch woher solche Trauerbotschaft ihm kam. Auch giebt es nur ein Mittel
dagegen, und dieses heißt: Thätigkeit. Was kommen soll, wird freilich dadurch
nicht abgewendet; denn welche Erdenmacht vermöchte höhere Ratschlüsse zu
wenden?

Wulf ging an seine Geschäfte und seufzte aus tiefer Brust: Wie Gott will!

An einem Sonntage war's. Sie spielten »Fridolin.« Als Ernst Balde, der den
seiner »Gebieterin treu ergebenen, frommen Knecht« sehr ungern darstellte, doch
bezaubernd aussah, auf die Bühne kam, trat ihn Wulf zwischen den Coulissen an:
»Wie ist's? Ich sah den Briefträger ins Ankleidezimmer eilen; hat er Ihnen
etwas gebracht?«

»Zwei Anträge! Wollen Sie lesen?«

»Was kümmern mich die Anträge! Nichts von ihr?«

»Nichts! Wenn nur die Mutter nicht kränker geworden ist!« – Sein Stichwort rief
ihn auf die Scene.

»Julia ist tot,« murmelte Wulf; »ich fühl' es hier! Diesmal täusch' ich mich
nicht!« Dabei preßte er die Hand gegen die Brust und blieb starr lächelnd
stehen.

Wie die Aufführung des Holbeinschen Dramas vorübergegangen, wußte er nicht, da
es aus war. Doch hatte er pflichtschuldigst sein Amt als Inspizient versehen,
gleich einem im Mechanismus des Theaterwesens alt gewordenen Praktiker, den
nichts aus dem Geleise bringt. Er träumte schon, ehe er sich noch zum Schlafen
niederlegte; er träumte fort, nachdem er entschlummert war. Es waren liebliche
Gestalten, die ihn im Traume umschwebten. Julia, blühend und hold, wie er sie
gekannt; ihr Kind ein Engel mit strahlenden Fittichen. Und sie führten ihn
durch Felsenspalten und Steingeklüft, durch öde Sandflächen und überschwemmte
Wiesen, über schlüpfrige Abgründe, wo es von kriechendem Getier wimmelte ...
doch er folgte ihnen unverzagt, denn immer noch, wie wüst und dunkel es um ihn
sein mochte, erblickte er einen hellglänzenden Stern in weiter Ferne, und auf
den zeigten sie hin, Mutter und Tochter; den ließ er nicht aus den Augen; der
hielt ihn bei Mut und Kraft. Sein ganzes Leben schien in diesem Traume halb
symbolisch, halb allegorisch enthalten; überall meinte er Bekanntem, Erlebtem
zu begegnen; die Felsen glichen Städten, die Bäume glichen Menschen, die Tiere
schienen seine eigenen Fehler und Irrtümer zu sein und er brach einmal in die
Worte aus: »Ach, wenn doch Raimund hier wäre! Das war' ein gefundener Handel
für den! Was würde der für Zauberspiele daraus machen!« – Darüber wachte er
auf. Der Traum hatte seine wohlthätige Heilkraft verloren. Fester und enger
noch als gestern Abend schnürte dumpfe Ahnung ihm heute die Brust zusammen; der
helle reine Morgen schaute drohend ins Fenster hinein, wie wenn er sagen
wollte: traue mir keiner; man soll den Tag nicht vor dem Abend loben!

Der Tag zog sich in hergebrachten alltäglichen Beschäftigungen hin, die
abermals ihren zerstreuenden Einfluß bewährten und Wulfen sogar vergessen
ließen, bei Ernst nachzufragen, ob ein Brief da sei. Erst abends im Theater
fiel ihm aufs Herz, daß er den ganzen Tag nichts von Ernst gesehen, noch
gehört.

– Niemand wußte etwas von Herrn Balde. – Schlechte Nachrichten, dachte Wulf,
sind nicht eingetroffen ... aber gute auch nicht;, sonst wär' er hier, sie mir
zu bringen. Und was kann ihn abhalten, sich im Schauspielhause einzustellen, wo
er keinen Abend fehlt, sei's auch nur um ein Weilchen mit mir zu plaudern.

Der Theaterdiener wurde nach Ernsts Wohnung gesendet. Dieser brachte den
Bescheid zurück: Herr Balde könne nicht gehen, »es sei ihm in die Beine
gefahren;« wahrscheinlich eine Erkältung von gestern Abend! Er habe sich
»gelegt« und denke morgen wieder auf den Füßen zu sein.

Wulf, dessen Phantasie ausschließlich auf Julia und deren Tochter gerichtet nur
für diese bangte, fand nichts Besorgniserregendes in einem leichten
Rheumatismus und sprach vor sich hin: So empfindlich ist unsere heutige Jugend;
zu meiner Zeit hätten wir wegen eines bißchen »Fußreißen,« nicht das Bett
gehütet!

Das war Montags. Am Dienstage früh brachte ihm der Theaterdiener ein vom
Stadtphysikus unterzeichnetes Krankheitsattest: »Herr Balde ist außer stande
aufzutreten.« – Sollte dieser Doppelsinn ein Witz des Arztes sein, oder hatte
er noch eine andere Bedeutung? Wulf eilte zu Ernst. Dieser begrüßte ihn
fröhlich und in bester Laune: »Ich kann nicht gehen. Freund Tod! Meine Füße
sind wie gelähmt. Gestern waren's nur die Füße, heute reicht's schon bis an die
Kniee.«

»Was meint denn der Arzt?«

»Ja, der will nichts davon hören, daß ich Sonnabend die Probe von Tasso
mitmache. Aber ich hab' ihm erklärt, es müsse sein! Und da soll ich denn
fürchterlich schwitzen. Das ist mir wohl schrecklich zuwider; ich bin so
ungeduldig im Bette. Doch für den Tasso bring' ich jedes Opfer. Ich werde
aushalten.«

»Und ich werde bei Ihnen bleiben; werde mich hier bei Ihnen einrichten mit
meiner Schreiberei; Ihnen auf den Dienst lauern; so wenig wie möglich mich
entfernen und darauf achten, daß Sie die Geduld nicht verlieren.«

»Wenn Sie mit mir plaudern, Tod, will ich still liegen und gehorchen, sollt'
ich noch so viel leiden.«

»Haben Sie Schmerzen?«

»Keine Spur. Unter dem Leiden versteh' ich nur den widerwärtigen Schweiß.«

»Was ist das aber für ein Rheumatismus ohne Schmerz?«

»Ich weiß es nicht. Der Arzt scheint es auch nicht zu wissen. Doch bin ich wie
gelähmt. In keinem Falle hat's viel zu bedeuten, und rasch, wie es kam, wird's
auch vergehen. Mit vierundzwanzig Jahren schüttelt man solche kleine Neckerei
geschwind wieder ab.«

»Das denk' ich auch,« sprach Wulf so vergnügt wie möglich, lief aber gleich
darauf aus dem Zimmer, um draußen recht herzlich zu weinen. Eine Stunde später
kehrte er zurück mit Büchern, Papieren, Komödienzetteln und anderem Kram. Er
hatte sich ein so heiteres Gesicht angelegt, wie er's als »Schmarren-Tod« nur
irgend aufbringen mochte. »Jetzt schlägt die Bühnenverwaltung ihr Privatbureau
hier auf,« sagte er, »und der erste Erlaß, den sie von sich giebt, ist ein
strenges Edikt, welches jeden Besuch verweigert. Sogar eine hohe Direktion
würde hinausgeworfen, wenn sie eindringen wollte.« – Er blieb beim Kranken, bis
die Theaterstunde ihn abrief. Als er nach beendigter Vorstellung wiederkam,
fand er den jungen Freund schlummernd. Die Nacht ging, ruhig vorüber.

Am Mittwoch erwachte Ernst mit heitern Augen, und sie wünschten sich fast
fröhlich guten Morgen. Doch kaum hatte jener versucht sich zu bewegen, so
veränderte sich diese Heiterkeit in den Ausdruck banger Besorgnis: »Das ist
doch seltsam; jetzt reicht die Lähmung schon bis an die Hüften. Die Beine sind
völlig abgestorben!«

Gleich darauf erschien der Arzt. Wulf, dem alles daran lag, diesen allein zu
sprechen, stellte sich an, wie wenn er nicht den geringsten Wert auf dessen
Gegenwart legte, schützte einen notwendigen Geschäftsgang vor und begab sich in
den Hausflur hinab, um dort zu warten. Der Arzt blieb lange. Die halbe Stunde
dünkte ihn ein halbes Jahr. Bekümmert und niedergeschlagen stieg der Physikus
die Treppe hernieder.

»Traurig, traurig, Herr Tod!« redete er den Harrenden an. »Um Gottes willen,
wie steht es denn?«

»Hoffnungslos! Balde hat, wie er nur sagt, an einem schweren typhösen Fieber
vor zwei Jahren danieder gelegen. Seine Jugendkraft hat ihn zwar gerettet. Doch
jener tückische Feind, wenn er auch in die Flucht geschlagen wird, hinterläßt
häufig versteckte Bundesgenossen, die heimlich fortwühlen und untergraben. Hier
ist es eine akute Auflösung des Rückenmarkes, die binnen sehr kurzer Zeit das
Ende herbeiführen muß. Der junge Mann wird von unten absterben und wird bis zum
letzten Augenblicke bei vollem Bewußtsein bleiben. Morgen, spätestens
übermorgen werden Sie ihm die Augen zudrücken... Ich höre, er hat eine Braut?
Wollen Sie dieser vielleicht schreiben ... doch lieber nicht. Es ist schon zu
spät. Ehe sie einträfe, liegt er auf der Bahre. Ein großer Verlust für Ihr
Theater! Ein großer Verlust für uns; ein unersetzlicher. Es war ein
liebenswürdiger junger Mann, wie man sie selten unter den Schauspielern findet
.... Guten Morgen, Herr Tod! Bleiben Sie bei ihm, damit er nicht so einsam in
der Fremde stirbt.«

»Es war ein liebenswürdiger junger Mann!« wiederholte Wulf. »Es war ... Und er
hatte eine Braut! Wie das klingt! Wie fernes Glockengeläute. Ich höre schon die
Glocken bei seiner Beerdigung. Die Schläge meines Herzens dröhnen wie
Glockenschläge. Glockenspeise ... daraus gießt man auch Kanonen ...
Kanonendonner ... Glockenklang ... O warum hat mich nicht eine Kugel weggerafft
vom Schlachtfelde? Warum bin ich nicht mit den andern ins große Grab geworfen
worden? Warum ist meine Wunde nicht tödlich gewesen? Wie still' könnt' ich da
drunten liegen, statt jetzt seinem Sarge zu folgen! ... Und Kordelia ... und
Julia ... Bleiben Sie bei ihm, hat der Arzt gesagt, damit er nicht so einsam in
der Fremde stirbt! Nein, er soll nicht einsam sterben! Seiner Braut Vater wird
ausdauern bei ihm bis zum letzten Atemzuge. In meinen Armen wird er sterben.
Nicht einsam.«

Am dritten Tage, des Donnerstags, gab der Kranke selbst jede Hoffnung auf. »Ich
bin schon ein halber Leichnam,« sagte er zu Wulf, »und ich empfinde jetzt auch,
von wo der Tod ausgeht. Er streicht mir mit seinen kalten Händen über den
Rücken, daß es Mark und Knochen durchschauert. Es ist vorbei mit mir! Ja, ich
fühle die Hand des Todes, ich fühle sie. Reichen Sie mir Ihre warme Hand,
lieber Freund, der Sie sich Tod nennen, aber reich an lebendiger Herzlichkeit
für mich gewesen sind. Versprechen Sie mir jetzt, heute schon ... wer weiß, ob
ich morgen noch reden kann? ... versprechen Sie mir an Kordelias Mutter zu
schreiben, umständlich, ausführlich, damit diese das arme Mädchen sanft und
mütterlich vorbereite auf die Todeskunde. Versprechen Sie mir zu schreiben,
sobald ich hinüber bin, ohne Aufschub. In meinem Portefeuille, welches Sie
ohnedies an sich nehmen und samt seinem Inhalte bewahren wollen zur Erinnerung
an mich, finden Sie der guten Mutter Adresse. Sie haben stets vermieden, mich
nach Familiennamen und Wohnort der Teuren zu fragen, als ob Sie fürchteten,
beides nennen zu hören, was mir befremdlich war. Jetzt müssen Sie schon
Kenntnis davon nehmen. Schreiben Sie der Mutter und legen Sie für Kordelia den
angefangenen Brief bei, den ich vorgestern schrieb und nicht vollendete, weil
ich immer noch auf den ihrigen wartete. Es ist nichts angekommen?«

»Nichts! Wahrscheinlich ist Kordelia noch als Pflegerin der kranken Mutter
verhindert gewesen ...!«

»Wahrscheinlich! Daran dacht' ich nicht in diesem Augenblicke. Richtig, die
Mutter ist ja auch krank. Nun, da wird's wohl klüger sein, Sie zögern mit Ihrer
Meldung, bis von dort eine anlangt ... vielleicht kreuzen sich zwei
Todesnachrichten? ... o die arme Kordelia, was soll aus ihr werden? Keinen,
keinen Menschen mehr, den sie liebt! Zwei Herzen gebrochen, die ihr gehörten.
Zwei auf einmal! Sie ganz allem in der Welt! Das macht mir mein Sterben schwer!
Das ist zu hart! Das ist, um an Gott zu verzweifeln!«

Wulf trocknete mit einem reinen Tuche die Thränen ab, die dem Klagenden heiß
über die Wangen rannen. »Kordelia,« flüsterte er jenem zu, »wird nicht ganz
allein in der Welt stehen nach ihrer Mutter Tode. Sollte sich's bestätigen, was
wir jetzt befürchten; sollten Sie, lieber Ernst, wirklich von diesem Lager
nicht mehr aufstehen ... dann werd' ich Ihrer Braut nicht schreiben; nein, ich
werde mich selbst auf den Weg machen, werde ihr die Botschaft, die Grüße des
Geliebten bringen, werde mich ihr als des Verstorbenen treuer Freund empfehlen,
ihr meine Dienste anbieten, nicht mehr von ihr weichen ...«

»Tod, wohin verirrt sich Ihr Wohlwollen für mich! Vergessen Sie, daß Sie hier
gebunden, daß Sie hier nötig, unentbehrlich geworden sind; daß Ihre Existenz,
Sie Armer, Mittelloser, von gewissenhafter Ausübung Ihres Berufes abhängt? Das
wollten Sie hinwerfen, um sich einem jungen Mädchen anzuschließen, welchem Sie
ein Fremder sind, welches weiblichen Umganges und Schutzes bedarf? Was sollte
Kordelia beginnen an der Seite eines einzelnen, unverheirateten Mannes, der
darauf hingewiesen bleibt, seinen Unterhalt sich beim Theater zu erringen? Ich
bin Ihnen dankbar für die edle Absicht, aber damit kann weder ihr geholfen
werden ... noch Ihnen. Ach, und mir auch nicht! Ein fremder Mann, sei er auch
in Ihren Jahren, ist kein Schutz für die Jungfrau!«

»Auch dann nicht, Ernst, wenn dieser fremde Mann der Jungfrau Vater wäre?«

Der Kranke wollte sich aufrichten ... die gelähmten Glieder versagten ihm. Mit
größter Anstrengung regte er den Arm und faßte Wulfs Hand: »Reden Sie im
Wahnsinn, Freund, oder hat diese Frage Bedeutung?«

»Ernst! Mein liebster junger Freund! Meines Kindes Geliebter! Mein Sohn! Hast
du nicht aus Julias Worten entnommen, daß über Kordelias Herkunft sich ein
Geheimnis zieht? Hast du mir nicht gesagt, aus ihrer Mutter Andeutungen habest
du entnommen, ihr Vater könne wohl gar ein Schauspieler sein? Und jetzt ist es
Zeit zu reden. Wenn die Pforten des Grabes sich öffnen, da verschwindet jede
kleinliche Rücksicht auf leere Förmlichkeiten, jedes peinliche Bedenken, jede
menschliche Satzung vor der Stimme der Wahrheit. Ich bin der ehemalige 
Schauspieler Wulf, von dem dir ältere Mitglieder unserer Truppe gesprochen
haben; der für längst vermodert gilt und dennoch nicht gänzlich vergessen ist.
Ich habe deiner Braut Mutter geliebt, da sie jung, schön, klug, edel, rein, an
der Seite eines aufgeblähten, albernen, herzlosen, reichen Gatten ihr Dasein
vertrauerte. Ich habe Julias Herz mir gewonnen; wir sind schuldlos geblieben.
Sie schickte mich hinaus in den heiligen Krieg. Um ihre volle Achtung zu
verdienen, trennte ich mich von ihr. Dieser höchste Beweis treuer Liebe hat sie
gerührt. Als ich, gerüstet zum Kampfe, Abschied nahm, hatte sie mir nichts mehr
zu versagen, und unsere Scheidestunde gab Kordelien das Leben. Ich hab' ihre
Handschrift erkannt, da ich dir den Brief brachte, den ersten, den du hier
empfingst. Die Inschrift ihres Siegels verkündete mir, daß sie dem Getreuen
treu blieb, daß sie den Totgewähnten noch liebe. Um ihretwillen hab' ich mich
dir genähert, um Kordelias willen hab' ich mich an dich geschlossen wie an
einen eigenen Sohn. Ja, du warst mein Sohn, ich war dein Vater geworden. Und
wenn dich der Tod von meiner Seite reißt, wenn er dich meinem Kinde raubt, so
wird der alte Tod die Verlassene aufsuchen, wird sich zu ihren Füßen werfen und
wird bitten: Nimm deinen armen Vater liebreich auf um der Mutter willen, die
ihn sehr geliebt; um des Geliebten willen, dem er ein sorgsamer Freund gewesen.
Liebe die Toten in mir und stoße mich nicht zurück, weil ich dir diese
abschreckende Larve entgegen trage. Lass mich dein Sklave sein. Dulde mich in
deiner Nähe! Wir wollen nur von ihr sprechen und von ihm! Ich melde dir seine
letzten Grüße, sage du mir, ob sie meiner noch gedacht?«

Ernsts Augen hoben sich gen Himmel; die verblichenen Lippen lispelten ein
Dankgebet und eine Bitte um Verzeihung. – »Kordelias Vater? Mein Vater!« sprach
er freudig. »O Gott sei gelobt! Jetzt wird sich's leichter sterben... nur den
Tasso, freilich, hätt' ich gern vorher noch gegeben. Einmal nur! Nicht wahr,
das ist recht kindisch, Vater Wulf? Und anderen möcht' ich's auch gar nicht
anvertrauen: sie würden mich mitleidig oder verächtlich belächeln. Dir darf
ich's schon eingestehen, und ihr darfst du's auch sagen: seitdem ich nicht mehr
schlafe, die ganze vergangene Nacht, hab' ich meinen Tasso in Gedanken
durchgenommen. Kordelia war Leonore. Du hörtest zu und nicktest mir Beifall.
Und wenn ich an die Stelle kam:

»Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen,
Wenn er sich schon dem Tode näher spinnt,«

da überkam eine göttliche Zuversicht mein bangendes Herz, und aus tiefster
Seele drang mir das Flehen:

»O, geb' ein guter Gott uns auch dereinst
Das Schicksal des beneidenswerten Wurmes,
Im neuen Sonnenthal die Flügel rasch
Und freudig zu entfalten.« –

»Amen!« sagte Wulf. – – –

Am Freitage wunderte sich der Arzt, den Sterbenden noch lebend zu finden. Es
war ein trauriger Anblick. Ohne Rettung, der ganze Körper gelähmt, lag er...
glücklicherweise schmerzlos. Nur die Zunge bewegte sich noch schwach.

»Es geht so langsam, Doktor...!« das flüsterte er noch mit erlöschendem Tone.

Eine Stunde später war's überstanden.

Der Platz vor seiner Wohnung, die halbe Gasse stand von Menschen voll. Männer,
Frauen und Mädchen drängten sich herbei, nach ihm zu fragen, und bestürmten den
Arzt. Als Wulf die Fenster öffnete, ging ein Wehklagen durch die Reihen, und
manche stolze Damen, viele schüchterne Mädchen weinten laut; strenge Männer
schämten sich ihrer Thränen nicht. Ernst Balde war aller Liebling gewesen. Sein
Talent, sein Fleiß, sein bescheiden stilles Betragen außerhalb der Bühne hatten
ihn ja vor sonst am Orte beliebt gewesenen jüngeren wie älteren Schauspielern
so sehr zu seiner Ehre ausgezeichnet! Man wußte, daß er eine Braut hinterließ.
Das erhöhte die ihm gewidmete Teilnahme.

Am nächsten Montage, für welchen, wie uns bekannt ist, die erste Aufführung des
»Torquato Tasso« bestimmt gewesen, klebten statt der dieses Schauspiel
betreffenden Anzeigen große Zettel an den Ecken, auf denen, von breitem,
schwarzem Rande umgeben, zu lesen stand: »Heute bleibt die Bühne geschlossen.«
Um die Stunde, wo die Darstellungen gewöhnlich begannen, wurde die Leiche
gehoben. Die ganze Stadt fand sich beim Begängnisse ein. Der Sarg, von Kränzen
überhäuft, glich einem schwebenden Blumenbeete; das Grab duftete von Rosen, die
es erfüllten. Die Totengräber kamen nicht dazu, ihre Schaufeln anzusetzen. Jung
und Alt drängte sich herbei, drei Hände voll Erde hinabzuwerfen; aber man hörte
die Erde auf dem Sargdeckel nicht poltern; weiche Blätter und Blüten erstickten
den schauerlichen Klang. Die Nacht war schon ein gebrochen, als noch immer sich
Leute einfanden, den frommen Brauch zu üben.

Wulf saß längst in seiner Stube. Ernsts Brieftasche lag neben ihm. Er hatte das
Schreiben an Kordelia beendet. In ihm waltete kein Zweifel ob, daß Julia
lebensgefährlich erkrankt oder tot sein müsse. Wie ließe sich sonst ein so
langes Stillschweigen erklären? Danach hatte er seinen Brief eingerichtet.
Morgen wollte er ihn zur Post tragen.

Ein schüchternes Klopfen schreckte ihn aus tiefem Sinnen. Wenzel trat ein: »Bin
ich Ihnen nicht zuwider?« fragte er; »wollen Sie mich um sich haben? So lange
Ihr junger Freund und Schützling lebte, hielt sich der alte fern. Der Platz ist
leer geworden. Ich stelle mich wieder ein. Meine Anhänglichkeit ist unverändert
geblieben. Kann sein, daß Sie einer Menschenseele bedürftig sind, die es
ehrlich meint; und wenn kein Besserer mehr da ist, nehmen Sie mit mir vorlieb.«

Wulf befand sich in jener weichen, nachgiebigen Stimmung, mit welcher edle
Menschen stets vom kaum zugeworfenen Grabe kehren; deshalb trug er dem Reuigen
seinen doch eigentlich aus Neid hervorgegangenen Abfall nicht nach, machte ihm
keine Vorwürfe und nahm ihn gütig auf. »Der Verstorbene,« sagte er, »schätzte
sehr Ihre Zuverlässigkeit auf der Bühne. Er wußte nicht, daß Sie sich
seinetwegen im Grolle von mir gewendet. Ich schwieg darüber. Freundlicher wär'
es gewesen, hätten Sie den ungerechten Unmut bezwungen, während mein guter
Ernst noch lebte. Sie kommen erst heute zurück, wo ihm sein Blumenbeet im
Schoße der Erde aufgeschüttet ward. Ich heiße Sie willkommen!«

»Ist's denn wahr, Herr Inspektor, daß Herr Balde verlobt war mit einer
schrecklich reichen Erbin?«

»Daß er eine Braut hinterläßt, ist sicher. Dieser Brief ist an sie gerichtet.
Weshalb wollen Sie, lieber Wenzel, wissen, ob sie ›schreckliche‹ reich war? So
viel mir bekannt worden, gehört dies Gerücht in die Reihe der gewöhnlichen
Übertreibungen. Fragen Sie mich in Ihrem eigenen Namen? Oder sind Sie
beauftragt...? Hätten sich vielleicht Gläubiger gemeldet?«

»Wie käme Herr Balde zu Gläubigern? Schuldner hat er etliche hinterlassen bei
der Truppe, die werden sich, scheint mir, nicht melden. Nein, Herr Inspektor,
meine Frage hat einen anderen ganz natürlichen Grund. Auf dem Friedhofe hat
sich eine junge Fremde in tiefer Trauer gezeigt. Niemand hatte sie sonst hier
gesehen. Sie hielt sich hinter dem stärksten Gewühl dem Grabe fern. Wie sich
die meisten Menschen verlaufen hatten, bin ich noch einmal hinausgegangen; ich
dachte Sie noch draußen zu finden. Wollte mich gern bei dem frisch
aufgeworfenen Hügel mit Ihnen versöhnen, Es war so eine Idee! Verstanden? Sie
fand ich nicht; wohl aber die schwarze Dame; die kniete und betete da. Und der
Wächter aus dem Leichenhäuschen stand neben ihr, die Thorschlüssel in der Hand,
und wartete willig, bis sie sich entfernen würde. Sie muß ihn reichlich
beschenkt haben, denn er benahm sich sehr gehorsam. Als sie endlich aufbrach,
ging ich auch. Der Wächter mag ihr einen Wink gegeben haben, daß ich zum
Theater gehöre, denn sie rief mich an und erkundigte sich nach Ihrer Wohnung.
Dorthin begeb' ich mich geradeswegs, erwiderte ich. Sie schritt neben mir her.
Dann bat sie mich, wenn mein Geschäft bei Ihnen abgemacht sei, möcht' ich sie's
wissen lassen. Sie wartet unten. Soll ich sie heraufschicken?«

»Wir sprechen uns morgen wieder,« sagte Wulf mit Beben. »Schicken Sie mir die
Fremde!« – Wenzel gehorchte.

Wie Wulf allein war, faltete er die Hände: »Gott sei mir gnädig... und auch
ihr!« Nach diesem kurzen Gebete öffnete er die Stubenthür und ging ihr, einen
Leuchter vorhaltend, auf der dunklen Treppe entgegen.

»Julia!« flüsterte er, indem er sich vor ihr verneigte. Er geleitete sie in
seine Arbeitsstube, schob ihr einen Stuhl an den Schreibtisch und setzte sich
ihr gegenüber: »So saßen wir, wenn er kam mit mir zu plaudern!«

Sie schwieg und weinte. Wulf gönnte ihr Frist sich auszuweinen, und spät erst
that er die Frage, deren Antwort ihm vorher schon unzweifelhaft dünkte:
»Trauern Sie um Ernst?«

»Ob ich um ihn trauere? ...?«

»Ich meinte, ob Sie diese Trauerkleider für ihn angelegt haben?«

»Wie sollte ich? Daß er tot sei, erfuhr ich erst, da ich seinem Sarge
begegnete. Ich verließ den Wagen und schloß mich dem Leichenzuge an. Schwarz
gekleidet bin ich als Tochter. Vor acht Tagen starb meine Mutter.«

»Ich wußt' es ja!«

»Ihren letzten Willen hab' ich befolgt, indem ich die Reise hierher antrat. ›Du
hast nur noch ihn auf Erden, gehe zu deinem Bräutigam und nimm meinen Segen mit
dir! For ever, vor ever!‹ In diesen Worten erlosch ihr Lebenshauch. Nun kam ich
an, den begraben zu sehen, der mir Gatte sein, dessen Liebe mich für den
Verlust der liebendsten Mutter entschädigen sollte. Ich suche seinen Freund,
seinen Lehrer auf. Ich wende mich trostlos und verlassen an Sie, den ich kenne
und achte, wie wenn ich in seiner Nähe gelebt hätte. Was Ernst uns von Ihnen
geschrieben – ach, er schrieb ja eigentlich nur von Ihnen: wie viel er von
Ihnen lerne, welche neuen ungeahnten Ansichten Sie ihm eröffnet, was Sie für
ihn gethan haben!... Wie er selbst nicht begreife, wodurch er diese
beispiellose Aufopferung verdiene!... Und jedesmal, wenn meine gute, selige
Mutter solche Berichte las oder mich vorlesen ließ, rief sie aus: ›Als ob ich
ihn hörte! Als ob Wulf mit mir spräche!‹... Dieser Wulf, Sie lieber Herr,
müssen Sie wissen, ist mein Vater gewesen. Mutter Julie hat um seinetwillen
viel erduldet; auch verschuldet, meinte sie! Arme, demütige Seele; was kannst
du Heilige verschuldet haben? Doch dabei blieb sie. Ich habe nie geforscht. Sie
blieb aber auch bei ihrer Liebe zu ihm, bei der Treue, die sie ihm bewahrte,
fest bewahrte bis in den Tod. › For ever,‹ lispelte sie noch sterbend. Und es
galt ihm dieses: Für ewig!«

»Galt mir! galt mir!«

»Herr Tod...?«

»Wulf ist tot und Tod ist Wulf! Treue hat sie ihm bewahrt, bis in den Tod!
War's nicht so, Kordelia?«

»Mein Vater ist auf dem Schlachtfelde gefallen!«

»Dein Vater ist auf dem Schlachtfelde gefallen, die Grube hat ihn wieder
ausgeworfen, und er trug den Stempel des Todes auf dem zerstörten Antlitz.
Deshalb nannte er sich Tod, deshalb entsagte er jeder Hoffnung, jedem Glücke,
deshalb zog er, ein Toter, durchs Leben. Dein Geliebter gab mir neues Dasein,
gab mir Hoffnung und Freude wieder. Ich habe ihn geliebt; in ihm liebte ich
deine Mutter, liebte dich. Ernst und Julia sind uns vorangegangen. Wirst du sie
lieben lernen in deinem Vater? Wirst du dich nicht entsetzen vor ihm? Wirst du
an ihn glauben können, wie unsere Seligen gethan? Dich seiner nicht schämen?
Ernst hat mein Geheimnis erfahren, ehe sein Auge sich schloß. Ich hab' ihn Sohn
genannt! Willst du mich Vater nennen?«

Beide waren aufgestanden. Wulf sank vor ihr nieder und erhob, auf seinen Knieen
liegend, die Hände flehend zu ihr. Sie aber zog ihn zu sich empor und küßte
seine Hände und liebkoste ihn, streichelte die Narbe, warf sich an seine Brust
und schluchzte unzähligemal: »Vater! mein armer Vater!« – – –

*   *   *

Was längst vorausgesehen worden, was nur Wulfs umsichtiger Fleiß so lange
hinausgeschoben, brach endlich herein. Der leichtsinnige verschwenderische
Regisseur, der den schwachen Hoffnur zu tausend Thorheiten verlockt hatte, war
eines Morgens verschwunden; seine Flucht wurde zum Feldgeschrei für alle, deren
Forderungen, durch vielfältige Lügen und Schwindeleien bis jetzt hingehalten,
sich nicht länger beschwichtigen ließen; und die ganze Unternehmung stürzte
zusammen. Vergebens suchte Inspektor Tod den aufgebrachten Schreiern deutlich
zu machen, daß sie auf diese ungestüme Weise wenig oder nichts retten würden;
daß es klüger sei, dem wankenden Gebäude einige Unterstützung zu gönnen. Er
schlug ihnen vor, dem insolventen Direktor eine kleine Gage auszusetzen, ihm
die Führung abzunehmen und einstweilen auf eigene Rechnung weiterspielen zu
lassen. Ja, er erbot sich sogar, aus Mitleid für die brotlos werdenden
Schauspieler, die Leitung selbst zu übernehmen, und bewies durch Zahlen, wie es
möglich sei, bei vernünftiger Sparsamkeit die Anstalt wieder zu befestigen...
Vergeblich! Der Ingrimm gegen den allgemein verhaßten »Bankerottierer,« wie sie
ihn schalten, überwog die Rücksicht auf eigenen Vorteil. »Die Bude muß
geschlossen werden,« schrien sie, »und der Betrüger in den Schuldarrest
wandern!«

So geschah es. Die Schauspieler zerstreuten sich. Nur Wenzel blieb zurück. »Ich
kann's ein Weilchen mit ansehen,« versicherte er; »ich habe mir einen
Notpfennig zusammengekratzt, und ich bleibe beim Herrn Inspektor.«

Wulf beschwichtigte sich bald in dem Bewußtsein, daß er für die um ihr
Engagement gebrachten Schauspieler gehandelt habe, wie wenn sie seine Brüder
und Kinder wären. Wenn man redlich gemeinte Vorschläge eigensinnig
zurückgewiesen, so traf ihn keine Schuld. Für sich hatte er wahrlich nicht
geredet, sondern nur für jene. Ihm war die Lust am Theater seit Ernsts Ableben
vollends verleidet, und müde, wie er sich von diesem Wirrwarr längst fühlte,
konnte ihm nichts erwünschter sein als ungestörte Ruhe in zurückgezogener
Abgeschiedenheit vom Geräusche der Welt. Mit Kordelia ein stilles Dasein zu
führen; mit ihr von den geliebten Verstorbenen zu plaudern; sich erzählen zu
lassen was Julia betraf; aus der Tochter Munde es zu vernehmen... welche ein
unversieglicher Quell wehmütig beglückender Freuden!

Nahrungssorgen beängstigten sie nicht. Kordelien war ein Vermögen
sichergestellt, dessen Zinsen ihr nach der seligen Mutter Vermächtnisse zu
freier Schaltung ausbezahlt wurden; und diese Summe genügte überreichlich ihren
kleinen Bedürfnissen. Bon einem Wechsel ihrer jetzigen Lage wollte sie nichts
wissen. Beim Vater zu bleiben, ihn zu Pflegen, ihm jede Stunde des Tages zu
widmen, seine ganze Vergangenheit mit ihm zu durchleben... andere Wünsche
kannte sie nicht mehr. Und wenn er einwendete, das sei unnatürlich; so jung
könne und dürfe sie um seinetwillen sich nicht in Einsamkeit verlieren!... da
erwiderte sie: »So lange du es aushältst, soll es nicht anders werden!«

Sie hatten ein kleines, schlichtes Häuschen gemietet, worin sie eine Stube und
Kammer an Wenzel abgegeben. Dieser, ihr einziger Umgang, betrug sich mehr als
Diener wie als Hausfreund. Er drängte sich niemals auf, kam nur, wenn er
ausdrücklich verlangt wurde, und machte keinen Anspruch, außer sich an
Kordelias Zärtlichkeit für ihren Vater freuen zu dürfen.

Wenn dieser eigentümliche, nicht nach gewöhnlichem Maße zu beurteilende Mensch,
der ohne jegliche gesellige, noch wissenschaftliche Bildung sich nur durch
Routine zum brauchbaren Schauspieler ausgearbeitet, tief unter Wulf in allem
stand, was natürliche Anlagen, ausdauernder Fleiß, klarer Verstand und lange
Erfahrung Letzterem verliehen; wenn er dies mit einer fast unterwürfigen
Hochachtung anerkannte;... in einem sah er schärfer als jener, der ihm sonst
für unfehlbar galt! Wulf, der seine Tochter aus den von blindmachender
Vaterliebe umnebelten Augen betrachtete, hielt sie für so glücklich, als sie
ihrem Wesen und ihren Verhältnissen nach überhaupt noch sein könnte; und darin
hatte er gewissermaßen recht; nur darin täuschte er sich gewaltig, daß er
wähnte, jene entsagende Heiterkeit, die Kordelia ihm zeigte, jener sich immer
gleichbleibende, sanfte Frohsinn, den sie vor ihm entfaltete, seien der wahre
unverstellte Ausdruck ihres inneren Zustandes. Darin täuschte er sich, ließ er
sich bereitwillig täuschen durch die Selbstsucht, wovon auch die reinste
irdische, die Vaterliebe nicht frei ist. Weil er in ihr Ersatz gefunden für
sein verlorenes Lebensglück, meinte er, sie finde Ersatz in ihm für das ihrige.
Er vergaß, daß sie am Eingange, daß er am Ausgange stand; daß sie zwanzig
Sommer zählte, daß sein Haupt der sechzigste Winter bald beugen sollte. Darin,
wie gesagt, sah Wenzel unbefangener, folglich schärfer. Ihm war Kordelia ein
»sauberes Madl, ein Mordmadl!«... die Tochter Wulfs... nicht minder die Braut
des verstorbenen Ernst Balde. Er hätte sie vielleicht gern auf einem langsam
erwachenden Herzensbedürfnisse, auf einer neuen Regung in Thränen noch nicht
abgestorbener Gefühle ertappt. Er beobachtete genau; er durchschaute sie; und
er entdeckte zu seiner Beschämung wie zu seinem Schrecken, daß ihr Frohsinn,
ihre Heiterkeit erkünstelt waren; daß der Wurm an ihrer Jugend nagte; daß sie
in unbewachten Momenten nachholte, was sie vor ihrem Vater verbarg; daß sie
schlaflose Nächte durchweinte; daß sie an dieser Verstellung zu Grunde gehen,
sich im Grame verzehren müsse. Das sah er vollkommen richtig; die Erscheinung
faßte er auf. Dochten Sinn, die Bedeutung derselben durchdrang er nicht. Nach
seiner Ansicht von jungen Frauenzimmern, wie er sie aus der kerngesunden,
kräftigen, sehr lebenslustigen tschechischen Heimat mitgebracht und als
reisender Schauspieler von der Jugend bis ins Mannesalter selbst kultiviert,
gab es keine Liebe als im Besitz des ersehnten Gegenstandes; was darüber
hinausging, waren ihm »Dummheiten,« womit er häufig die sentimentalsten Scenen
beliebter Dramen bezeichnet hatte. Da nun der im Sarge, obgleich in Blumen,
modernde Ernst nicht mehr »besessen« werden konnte, so zeigte seine Logik ihm
für die verwitwete, verschmachtende, sich in Sehnsucht verzehrende Braut nur
einen Ausweg; und da sie diesen aus Hingebung für den Vater nicht freiwillig
betreten werde, so müsse man sie, meinte er, wider ihren Willen dazu zwingen!
Das heißt, man müsse sie nötigen, sich aus ihrer Klausur wieder in die Welt zu
begeben; müsse ihr Gelegenheit verschaffen, sich zu zerstreuen, Bekanntschaften
zu machen ... das übrige werde sich finden.

Wir verhehlen es nicht, samt seinem schärferen Blicke täuschte er sich doch
eben so gewaltig in Kordelia wie deren Vater. Dieser sah das Übel gar nicht;
Wenzel sah es und verkannte es gänzlich. Aber zu seiner Ehre dürfen wir auch
nicht unerwähnt lassen, daß ihm nicht ein einziges Mal der kühne Gedanke
aufstieg, er selbst könne vielleicht der Tröster werden, dessen die sich
sehnende Jungfrau bedürfe. Dazu war sein »Respekt für Wulf« viel zu tief
begründet, obgleich es ihm sonst an Eitelkeit nicht fehlte, und er sich, den
ergrauenden Haaren zum Trotze, für einen »immer noch fäschen Kerl« hielt.
Uneigennützig und aus edlen Motiven ging er zu Werke. Er sparte sich die
späteren Abendstunden auf, in denen Wulf, sobald Kordelia gute Nacht gesagt,
zugänglich für ihn, gern von alten Geschichten schwatzen hörte und sich an den
originellen Schilderungen des (wie er ihn nannte): »kindlichsten Empirikers von
sämtlichen Komödianten« ergötzte. In solchen Stunden rückte Wenzel nach und
nach, sehr vorsichtig, mit seinen Wahrnehmungen ins Gefecht. Die ersten
Angriffe wurden heftig zurückgeschlagen, und der Besiegte räumte das Feld, doch
immer nur, um am nächsten Abend wieder vorzudringen. Zuletzt ersah er denn doch
seinen Vorteil, Wulf streckte die Waffen, gab nach und überzeugte sich von
seinem Irrtume. Wie er erst die Augen recht aufthat, sah er mehr, als Wenzel
gesehen. Kordelia war wirklich krank, sie zehrte sich ab, es war die höchste
Zeit, sie »zu zerstreuen!« Als der Vater sie fragte, ob sie nicht auch
wünschenswert finde, einen belebenden Wechsel eintreten zu lassen, sich aus den
traurigen Umgebungen zu entfernen, entgegnete sie, lächelnd und freundlich wie
immer: »Gewiß hast du recht, lieber Vater, es wird das beste sein!« In ihrem
Zimmer aber klagte sie: Ach Gott, ich wäre so gern in Ruhe geblieben und hätte
mich so gern neben Ernst begraben lassen! Doch den Vater leidet's nicht länger
an einer und derselben Stelle; der Wandertrieb ist wieder in ihm erwacht. Ich
darf seine Freude nicht stören. So lange wie möglich will ich ihn begleiten,
und geht's nicht weiter... ein Plätzchen für mich wird sich überall finden!

Die Gläubiger der zu Grunde gegangenen Unternehmung sahen jetzt wohl ein, daß
sie besser gefahren wären, hätten sie die Vorschläge des Inspektors Tod vor
einem halben Jahre angenommen. Nun war's zu spät. Das Inventarium, bestehend
aus Dekorationen, Garderobe, Bibliothek, reichhaltiger wie sonst irgend bei
solchen Truppen, gerichtlich taxiert, bot seinem Schätzungswerte nach eine so
geringe Entschädigungssumme, daß kaum zehn Prozent gerettet werden konnten. Und
auch dies nur, sofern sich ein Käufer fand, der bar zu bezahlen vermochte. Denn
an Prinzipalen, die auf Kredit zu kaufen wünschten, wäre kein Mangel gewesen.

Wer jetzt ein paar tausend Thaler im Sacke trüge, seufzte Wenzel, da er das
Subhastationsedikt und den daran geknüpften Licitationstermin im Wochenblatte
fand; wer jetzt aufs Stadtgericht ginge und sagte: ich zahle die Taxe, hier ist
Geld!... mit Handkuß würden die Kreditoren Ja sagen...! Das wär' ein famoses
Geschäft!

Kordelia vernahm diesen Stoßseufzer. Sie wendete sich zum Vater: »Wie wär's,
hättest du Lust, den Kauf zu machen?«

»Was sollten wir mit dem Trödel!«

»Meintest du nicht, reisen würde dir... würde uns gut thun? Du pachtest dem
nächsten besten Entrepreneur seine Konzession ab, wozu sich Bereitwillige
leicht finden werden, kaufst das Inventarium und führst ein Theaterchen nach
deinem Geschmack. Wie, Väterchen?«

Wenzel stieß unterm Tische Wulfs Fuß mit dem seinigen und wollte damit sagen:
»Hatt' ich nicht das Richtige getroffen? Sie kann's nicht erwarten!«

Wulf aber sagte: »Kordelchen, dein Vorschlag ist nicht übel an sich; doch du
gehst so leicht über den ›Kauf‹ hinweg. Kaufen heißt bezahlen. Wovon?«

»Von meinem... von deinem Gelde, lieber Vater!«

»Von deinem Kapital? Das wär' noch schöner! Dir die Renten schmälern! Deine
Zukunft gefährden durch eine so unsichere Sache...«

»Wer denkt daran? Mein Kapital dürft' ich gar nicht angreifen, wenn wir auch
wollten. Das würde mein Vormund nicht gestatten, ehe ich volljährig bin. Nein,
so ist's nicht gemeint. Warte nur einen Augenblick.«

Sie entfernte sich rasch. Wenzel und Wulf sahen sich fragend an: was hat sie
vor?

Nach wenigen Minuten legte sie ein ledernes Täschchen auf den Tisch: »Daran hat
Mutter Julia gesammelt, seitdem ich geboren wurde. Es ist für meine Ausstattung
bestimmt gewesen; es reicht zu zwei solchen Käufen hin, wie ihr einen zu machen
gedenkt. Sie gab mir's den Tag vor ihrem Ende, damit ich's unserm Ernst bringen
sollte. Vielleicht hätte der's zu ähnlichem Zwecke verwendet. Du bist sein
Erbe, Väterchen!«

»Nimmermehr! Deine Ausstattung, Kordelia! Und wenn nun doch über kurz oder lang
...«

Er wagte nicht den Satz auszusprechen; die Erinnerung an Ernst schloß ihm die
Lippen. Er schob das Geld weit von sich weg. Kordelia rief lachend: »Weißt du,
Vater Wulf, daß du meine Eitelkeit kränkst? Als ob ich eine Tasche voll
Banknoten brauchte, um liebenswürdig gefunden zu werden? Das beleidigt mich!
Nimm, nimm, kaufe, bezahle, werde Direktor, bilde eine gute Gesellschaft, führt
schöne Stücke auf, zeige was du kannst, erwirb recht viel Beifall, das wird
dich vergnügen, wird dir Genugthuung gewähren für manche Zurücksetzung; du
wirst noch einmal aufleben, und ich werde einen jungen Vater haben. – Sie küßte
ihn herzlich und sagte gute Nacht!

Und als sie allein war, sank sie auf ihr Lager und bat ihren Geliebten um
Verzeihung wegen dieser leichtsinnigen Scherze. Du weißt ja, betete sie, du
weißt ja, Seliger, daß ich nur den armen alten Mann betrügen will zu seinem
Besten! Du weißt ja, wie's mit mir steht, und daß ich nicht säumen werde, dir
zu folgen! Ich komme bald, mein Ernst, und will's Gott, beschleunigt dieses
Unternehmen unser Wiedersehen! – –

Die beiden Männer machten Pläne.

»Fräulein Kordelia, scheint mir, könnte sich gar entschließen aufzutreten!
Meinen nicht ebenfalls?«

»Glaubt Ihr, Wenzel? Glaubt Ihr? O, Talent hat sie unfehlbar! Großes, großes
Talent! Ja, wenn ich das noch erlebte! Diese Augen, diese Sittsamkeit, diese
hinreißende Stimme ... Sophie Müller die Zweite! Gott im Himmel, wenn ich das
noch erlebte!«

Und der alte Komödiant war wieder aufgewacht aus seinem Winterschlafe.

*   *   *

Die Kunde, daß der »Schmarren-Tod« eine »Direktion« übernommen, Hoffnurs
Inventar angekauft und in Berücksichtigung seiner als Inspektor geleisteten
Dienste eine ziemlich ausgedehnte Konzession erhalten habe, machte in der
wandernden Theaterwelt nur mittelmäßigen Eindruck; und obgleich überall die
Ansicht verbreitet war: der Alte müsse durch seine aus der Luft herabgeschneite
Tochter reich geworden sein und deshalb von der Behörde so auffallend
begünstigt werden, zeigten doch von den älteren, auf Direktionswechsel und
Luftveränderung eingeübten Schauspielern die wenigsten Neigung, sich ihm
anzutragen. Bei sämtlichen ziehenden Truppen galt Herr Tod für einen Pedanten;
für einen eigensinnigen Vertreter des »überwundenen Standpunktes;« für einen
unausstehlichen »Resischör,« dem nichts recht zu machen sei, der das Personal
mit unnützen Proben »schinde,« der die »zopfigsten Ansichten« von
Zusammenspiel, vom Aufgehen des Einzelnen ins Ganze und ähnlichen Unsinn
ausspreche; der sogar verlange, daß man seine Rollen wörtlich lerne... was denn
doch wirklich eine unverschämte Zumutung sei!

Dieser üble Ruf schützte unsern alten Freund vor vielerlei lästigen Zumutungen,
und da er durch Not nicht getrieben ward, den Beginn seiner Vorstellungen zu
beschleunigen, so hatte er hinreichende Muße, besonnene Auswahl zu treffen und
mit Bedacht zu rekrutieren; wobei ihm Wenzel, dessen Bühnenbekanntschaften ins
Unzählige gingen, vortreffliche Dienste leistete. Er vermied grundsätzlich all'
jene Mitglieder, die im dünkelhaften Schlendrian und in der indolenten
Nachsicht des heutigen Publikums sich als sogenannte gute Akteurs behaupteten,
ohne andere Vorzüge, nur durch starke Lungen, anmaßenden Dünkel, langjährige
Übung. »Mit solchen Menschen, die man von allen Seiten rühmen hört, ist nichts
zu erzielen,« äußerte er gegen Wenzel. »Willige, fleißige Anfänger sind mir
lieber. Es wird so viel von Theaterschulen geredet und geschrieben. Versuchen
wir's einmal damit!«

Wenzel wurde für Wulf, was Inspektor Tod für die Hoffnursche Unternehmung
gewesen war, mit dem Unterschiede, daß hier die Grenzen scharf gesondert, jenen
thätigen und anhänglichen Menschen einzig und allein im Gebiete des Materiellen
und Mechanischen festhielten, während Wulf, der ihm vollkommen vertraute, sich
ausschließlich um das Gedeihen der Darstellung bekümmerte, für welches ihn
keine Mühe, keine Anstrengung verdroß. Es läßt sich behaupten, daß er in den
Erfolgen seiner überall mit ehrenvoller Anerkennung aufgenommenen Truppe noch
einmal wieder auflebte. Viele achtbare Stimmen wurden laut, die öffentlich
rühmten, daß Tods Bühnenleitung sich in diesen der Schauspielkunst so
ungünstigen Zeiten nicht bloß vor allen ihresgleichen, sondern auch vor manchen
höher gestellten auszeichne. Wulf machte, indem er unermüdlich auf sein
Hauptziel hinarbeitete, gewissermaßen die idealen Träume seiner Jugend zur
Wahrheit. Das kräftigte ihn allerdings und ließ ihn nicht ermatten. Aneifernder
jedoch als diese Befriedigung angeborner Theaterlust wirkte noch der Anteil,
welchen Kordelia den Fortschritten der ambulanten Gesellschaft zu gönnen ...
schien! Sie besaß die Fähigkeit, den Vater glauben zu machen, ihr Gram könne
allgemach erlöschen, ihr Schmerz könne schwinden, ihr Herz könne gesunden! Die
Zeit sei der beste Arzt. Lebenslust und Freude würden wiederkehren und mit
ihnen auch vielleicht der Trieb, sich selbst einer Kunst und deren Ausübung zu
widmen, deren vielversprechenden begeisterten Jünger sie in Ernst geliebt! Sie
besprach mit ihrem Vater ausführlich, was diesen so ganz erfüllte, daß er, taub
und blind für ihren Zustand, in ihr die »theatertolle Tochter eines
theatertollen Vaters« erblickte. »Es steckt im Blute,« sagte er oft zu Wenzel,
»sie hat's von mir! Und das ist ein großes Glück; denn wie können wir sonst so
gut zusammen passen und wie könnten wir so glücklich miteinander leben, wenn es
unglücklicherweise anders wäre?«

Wenzel schwieg zu diesen Ergüssen zweifacher Befriedigung. Ihm war die Tochter
des Herrn und Meisters längst nicht mehr ein Mädchen wie andere junge Mädchen,
welche Blumen vom Grabe des ersten Geliebten pflücken, um sie noch von Thränen
bethaut dem zweiten zu reichen. Er war längst von der Ansicht abgekommen, daß
sie sich »erholen« werde. Ihre erkünstelte Teilnahme an Wulfs scenischen
Experimenten erkannte er nun, nicht mehr umnebelt von poetischen Anregungen, in
seiner prosaischen handwerksmäßigen Würdigung des Theaterwesens, für das, was
sie war: für das Übermaß kindlicher Hingebung, für die sublimste Lüge einer des
irdischen Daseins überdrüssigen Schwärmerin; – wenn er gleich sich einfacher
darüber ausdrückte. Komödie spielen, sagte er zu sich selbst, wird sie, scheint
mir, niemals; gleichwohl ist sie eine große Komödiantin und spielt unserm Herrn
täglich eine Komödie vor. Aber wir sind nicht weit vom fünften Akte, und da
wird unversehens eine Tragödie daraus werden.

»Schmarren-Tods Entreprise« machte auch darin eine Ausnahme von den meisten
andern, daß die Kasse prosperierte. Er gewann kleine Überschüsse. Eine seiner
ersten Sorgen ließ er es sein, denen, die ihn großmütig unterstützt hatten,
ihre Vorschüsse zu überschicken. Einige Rimessen (z. B. an Raimund, an 
Schuster) kamen zu spät; die sie empfangen sollten, hatte man schon begraben.
Julius erwiderte: Das sei höchst unnütz gewesen, aber die Sendung freue ihn,
weil sie beweise, daß Kamerad Tod wieder zum Leben gekommen. Was ihn betreffe,
so fehle es ihm an Fähigkeit, das Alter mit gebührender Würde zu tragen. Er
habe sich so lange wie möglich dagegen zur Wehr gesetzt; nun gehe das nicht
weiter; er müsse klein beigeben. Und wenn der Tod (er meine hier nicht den
Kameraden dieses Namens) nicht freiwillig und beizeiten ihn abhole, so fürchte
er fast, er werde der Versuchung unterliegen, dem Sensenmanne entgegen zu
gehen. Ist leider eingetroffen.

Wie Wulf Kordelien diese Zeilen vorlas, äußerte er: »Der Gute hat keine Tochter
wie ich! Er lebt mit seiner alten mürrischen Haushälterin. Es ginge mir
wahrscheinlich wie ihm, wenn du nicht bei mir wärest. O, welch' ein Segen
Gottes, daß er's mir so schlecht gehen ließ mein langes Leben hindurch! daß er
mir die schönen Gaben nur verlieh, damit ich desto schmerzlicher empfinden
sollte, wie sie mich auf keinen grünen Zweig brachten, weil das Glück mir
fehlte. Was wär' ich wahrscheinlich für ein übermütiger, undankbarer Patron
geworden! Und wie unglücklich wär' ich auf meine alten Tage als Glückspilz,
während jetzt ... o, gesegnet sei mein Unglück; es gab mir dich!«

Ich kann, ich darf ihn nicht um seinen Frieden bringen, rief Kordelia, wie sie
allein war. Ich muß ihn in dem Wahne erhalten, der ihn beseligt. Hat er nicht
lange genug entbehren, leiden, ringen müssen? Hat er nicht mühselig genug das
Recht erworben, nach so viel Stürmen die Sonne heiter sinken zu sehen? Freue er
sich des kurzen, frohen Abends! Die Nacht wird rasch genug hereinbrechen ...
Armer Vater! – – –

Sie sind einige Jahre umhergezogen. Der gute Ruf, der ihnen voranging, erwarb
ihnen Gunst und wohlwollende Gönner. Ihre Konzession wurde erweitert. Man
berief sie aus einer Provinz in die andere. Wulf, der sich in einigen
Lieblingsschülern selbst wieder zu hören glaubte, verfiel der eben so
verzeihlichen als erklärlichen Täuschung, die von ihm sorgfältig einstudierten
Aufführungen für vollkommen zu halten. Alte Leute, wenn sie sich nicht in
demütigem Eingeständnis ihrer Schwächen einer entsagenden Bescheidenheit
befleißigen, sind allzu geneigt, sich und ihren Wert zu überschätzen. Unser
Freund geriet auf diesen Irrweg. Seine artistische Selbstüberhebung brachte ihn
denn auch in mancherlei Konflikte mit eitlen, unlenksamen Schauspielern. Wir
könnten verschiedene spaßhafte Theater-Anekdoten einweben. An allzu reichlichem
Vorrat mangelt es nicht, und wo unser Held sie nicht liefert, stünden deren im
Überfluß zur Auswahl von großen litterarisch-dramaturgischen Celebritäten
geliefert. Dies Kapitel ist unerschöpflich... wie die Eitelkeit der Menschen.
Doch weil jeder Scherz ein frivoler Mißton zu werden droht, wo der feierliche
Ernst in Gestalt einer sterbenden Jungfrau bereits die Grabtücher und
Trauerflore entfaltet, wollen wir gern unterschlagen, was nicht unbedingt zur
Sache gehört. Die Wirklichkeit nimmt solche Rücksichten keineswegs; die
Erfahrung lehrt es, daß die keckste Posse häufig der Trauer auf die Schleppe
tritt; daß Lachen und Weinen sich kampfhaft mischen. Der Erzähler dürfte diese
Mischung nur wagen, wenn er seiner Sache sehr gewiß wäre. Und wer ist das? –
Jean Paul Friedrich Richter lebt nicht mehr.

Der Leser weiß Wohl, was diese kurze Einleitung bedeuten soll? Wir führen ihn
an Kordelias Ruhebett. Sie hat gestern ihrem Vater nach langem Zögern
eingestanden, daß sie unfähig sei, fürder die ihr anvertrauten Kleidervorräte
zu beaufsichtigen. Mit diesem Geständnis in einem Atem war ausgesprochen: »Ich
erliege!« Nicht in Worten. Wohl in der That. Als ob die letzten Kräfte eines
sich innerlich verzehrenden Lebens nur noch ausgereicht hätten bis dahin, war
es plötzlich mit jeder Täuschung vorbei. Wulf erkannte die schreckliche
Wahrheit. Ein greller Blitz hatte das Dunkel beleuchtet, worin er so lange 
blind gewesen. »War ich wahnsinnig?« fragte er den auf diesen Ausgang
vorbereiteten Wenzel; »war ich wahnsinnig, das nicht zu erkennen? Sie stirbt
ja, seitdem sie bei mir ist! Gebrochenen Herzens kam sie von seinem Grabe in
meine Arme! Und wir haben sie gequält mit dem Theatertrödel! Wie nichtig,
kleinlich, erbärmlich muß ich ihr erschienen sein! Wie lieblos und
selbstsüchtig, daß ich sie, die ja schon jener Welt angehört, in die Lappen
unserer Thorheit verwickelte! Konnte ich sie nicht ruhig sterben lassen, wo er
begraben liegt?«

Wenzel widersprach nicht. Er beugte sich und bekannte auch seine Schuld. Er
habe »das Fräulein halt nach andern Schauspielern beurteilt!« Zu spät habe er
den Irrtum entdeckt!

»Ihnen mach' ich keine Vorwürfe. Sie meinten es gut mit uns, da Sie mir
Beschäftigung und erneuerte Thätigkeit anrieten; Sie konnten Kordelias Herz
nicht ergründen! Ich hätt' es auf den ersten Blick durchschauen müssen, wär'
ich nicht der unverbesserliche Theaternarr, der aus unzähligen Belehrungen und
Züchtigungen nichts mitbringt als den wilden Trieb, sich wieder in den Jammer
zu stürzen, dem er kaum entronnen war; der sogar den Segen, Vater zu sein, in
Fluch verkehrt und die geliebteste Tochter umbringt.«

Diese seine Anklagen legte er auch zu Kordelias Füßen nieder und erflehte
knieend ihre Verzeihung.

Doch sie richtete ihn mit sanftem Tone auf, und wie eine Stimme aus dem
Jenseits klang ihre Rede: »Sei gerechter gegen dich selbst, mein guter Vater,
und erbitte nicht Verzeihung für dich, die du mir gewähren sollst. Ich bin es,
welche sich anzuklagen hat, weil ich die Pflichten des Kindes verletzt, weil
ich den Geliebten dir vorgezogen habe. Dir, dir allein hätte ich gehören sollen
vom Tage an, wo Gott mich den unvergessenen, treugeliebten Freund meiner Mutter
finden ließ! In dir, in deinem Glücke, in deinen Freuden hätte ich aufgehen
müssen. Du wärest billig der Zweck meines Daseins geworden ...! Ach, und ich
habe dich verraten, betrogen, habe dir heuchlerisch zugelächelt, voll
kindlicher Liebe zwar, dabei dennoch ohne rechte Freude, ohne wahre Lebenslust.
Mit verheimlichter Sehnsucht, die von heißen Thränen genährt allmählich wuchs
und an mir nagte, hab' ich mich dem Wunsche hingegeben, dem Verstorbenen recht
bald nachfolgen zu dürfen. In ihrem Schmerze schwelgend hat die böse Tochter
ihren armen einsamen Vater dem verstorbenen Geliebten nachgesetzt, der ja ihrer
nicht bedarf, um selig zu sein. Und nun, wo jener unkindliche Wunsch in
Erfüllung gehen will, wo ich seinen Ruf, seinen Gruß schon zu vernehmen wähne,
kommst du, dich vor mir anzuklagen, und bittere Reue überfällt mich. O, ich bin
undankbar gegen dich gewesen; entsetzlich undankbar! Hast du nicht alles
angewendet, mir wohlzuthun, mein Dasein freundlich zu beleben? Diese bunte
poetische Welt, die du wie ein Zauberer aus Nichts um mich her geschaffen;
dieses phantastische Reich, worin die Gestalten unserer Dichter sich bewegen
wie Boten einer geistigen Zukunft; ... war diese Welt nicht auch des
Verstorbenen Heimat? Gehörte er nicht diesem Reiche als eifriger Bürger an mit
fleißigem Streben? Ist nicht in dieser Umgebung, worein du mich versetztest,
seine Nähe mir stündlich fühlbar geworden? War nicht jede gelungene Vorstellung
eines schönen Werkes, einer sinnigen Dichtung, gleichsam eine Totenfeier, die
seinem Andenken galt? Ein Opfer, ihm dargebracht? Was irgend einem deiner
Schüler Gutes geschah durch dich, was sie von dir lernten, wozu sie durch dich
aufgemuntert gelangten, das war ja zugleich eine Blume in den Kranz deines
fleißigsten, deines besten Schülers, wurde ein neues Band zwischen ihm, dir und
mir! Und diese Wohlthaten hab' ich dir schlecht vergolten; habe mich
hinterlistig vorbereitet zur Flucht von dir; will dich allein lassen, armer,
alter, betrogener Vater, mit der tiefen Wunde im Angesicht, mit so vielen
tieferen Wunden in der Brust. Sterben wär' eine Wonne, wenn die Reue, wenn das
Erbarmen für dich sie mir nicht trübten! Ich konnte den Tod kaum erwarten, und
nun er kommt, fürcht' ich ihn um deinetwillen!«

»Kordelia, habe Dank! Du entsündigst mich, du zeigst mir den Pfad zum Lichte.
Lehre mich sterben! Ich spreche dich los von allem, was du kindliche Pflicht
nennst. Wie könntest du Pflichten gegen den haben, der kein Recht auf dich
erwarb? Nur die Liebe vereinte uns; möge die Liebe uns trennen. Ich trete dich
dem Seligen ab, ohne Neid, ohne Verzweiflung. Ziehe voran ... ich bleibe noch!
Wie lange? Wer weiß es? ... Ich werde dir folgen! Wohin? Wer sagt es? ... Und
nun keine Silbe weiter. Wenzel besorgt unsere Geschäfte. Ich gehe nicht mehr
von dir, so lange du atmest. Und ich will in diesen Tagen nur von ihr mit dir
sprechen, nur von ihm! Julia und Ernst ... diese zwei Namen sollen unsere ganze
Weisheit ausmachen und Vertrauen auf Gott unsere Stärke.«

Wie der Arzt vorher gesagt, so begab sich's: Kordelia hatte keinen Todeskampf.
Sie entschlummerte lächelnd.

»Nun ist sie erst recht schön,« sagte Wulf, da Wenzel mit gefalteten Händen vor
der Leiche stand und schluchzte; »nun sieht sie ihrer Mutter gleich, wie die in
der Morgendämmerung bleich und starr in Ohnmacht lag, als ich Abschied genommen
hatte ... für immer! Nun ist sie schön! So schön kann nur ein Leichnam sein!
Ja, Freund, das ist was man einen Leichnam nennt! Das steht nicht mehr auf, das
regt sich nicht, das flüstert nicht mehr ... keinen Hauch mehr! ›Ein Hund, ein
Pferd, eine Ratte soll Leben haben, und meine Kordelia keinen Hauch!‹ König
Lear stirbt gleich hinterher. So weit sind wir noch nicht. Wir haben noch
Geschäfte. Regierungsgeschäfte! Ich dachte den Scepter in Eure Hände
niederzulegen, Wenzel Böhm, und mich auf meine Herrschaften zurückzuziehen.
Jedoch sie hat es anders gewollt. Sie sah in diesen Spielen eine Totenfeier für
ihren verstorbenen Bräutigam. Dadurch hat sie dem unheiligen irdischen
Bühnentreiben eine gewisse Weihe, eine höhere Bedeutung hinterlassen. Ich darf
mich nicht so plötzlich davon entfernen. Noch einige Wochen will ich's mit
ansehen, in ihrem Sinne walten, Euch vorbereiten auf die gänzliche Übernahme...
und wenn wir so weit sind, und Ihr seid gründlich eingeschossen ... dann Wenzel
Böhm .. dann kann ich abkommen. Nicht wahr? ... Jetzt wollen wir zur Probe
gehen.« –

Ein Vierteljahr nachher ordnete Wulf mancherlei Kleinigkeiten, von denen er
sich nicht trennen und die er in einem nicht sehr umfangreichen alten Koffer
noch unterbringen wollte. Das war derselbe Koffer, der seine geringen Effekten
barg, als er Berlin, nach seinem letzten Aufenthalte daselbst, zu verlassen
eilte. Verschiedene unbenutzte Gegenstände, auch Bücher, Papiere lagen
zerstreut auf dem Boden dieses Behältnisses durcheinander. Beim Herausnehmen
derselben geriet ihm ein mit Mundlack geschlossenes Couvert in die Hand,
welches keine Aufschrift trug. Er öffnete es und fand eine Anweisung an das
Haus I. M. und Comp., welche dahin lautete, ihm, dem Überbringer, die Summe von
fünftausend Thalern gegen Quittung bar auszuzahlen. Diese Anweisung war
unterzeichnet: Ludmilla, Gräfin Tauern-Kauzburg-Tauern. Jahreszahl und Datum
trafen überein mit dem letzten Tage, den er in der Residenz verlebt hatte. Er
besann sich jetzt auf jenen wortkargen Diener Ludmillas, der ihn damals beim
Einpacken angetroffen und sich in der Nähe des Koffers zu thun gemacht. – »Nun
weiß ich,« sprach er, »wohin mich mein Schicksal führt. Und ist sie tot, so
werden ihre Nachkommen leben, und Kauzburg wird auch noch stehen. Das muß ins
reine gebracht werden vor meinem Ende.«

*   *   *

Im alten Schlosse zu Kauzburg ist soeben die herrschaftliche Tafel aufgehoben
worden. Zwei Knaben von elf bis zwölf Jahren stehen vor einer alten, mehr
traurig als verdrießlich darein schauenden Dame und erinnern sie
wiederholentlich an ihr Versprechen, dessen Erfüllung sie endlich einmal
verlangen.

»Seid doch nicht gar so kindisch,« erwiderte sie ihnen; »wozu bedürft ihr
meiner dazu? Bittet den Kastellan, daß er euch hinauf geleitet. Übrigens ist
nicht viel zu sehen!«

»O doch, liebe Großmutter! Die Tochter des Kastellans hat uns wohl gesagt von
den schönen großen Bildern an den Wänden, größer wie wir ... nicht wahr,
Ägydius?«

»Ja gewiß, größer wie wir; und wir sind doch schon recht groß für unser Alter!«

»Und die Porträts, die da oben hängen, sind samt und sonders unsere Ahnen, von
denen wir abstammen.«

»Hat euch das auch des Kastellans Tochter gesagt?«

»Ja! Sie weiß es ganz genau, von ihrem Vater weiß sie's.«

»In gerader Linie, wie's auch auf einem großen Stammbaum eingeschrieben ist.
Daher wissen sie's so bestimmt.«

»Das freut mich zu hören!«

»Und, siehst du, liebe Großmama, du sollst uns die Stelle am Stammbaum zeigen,
wo unsere Namen zu stehen kommen, denn wir sind doch auch Zweige des alten
Geschlechtes.«

»Ein paar dumme Jungen seid ihr, denen einstweilen die Zweige der Birke zu
einer Rute geflochten dienlicher wären, als die Verzweigung des
Tauern-Kauzburgischen Stammbaumes.«

»Großmutter, wo denkst du hin? Wir, und die Rute? Schickt sich das für junge
Kavaliere, die schon ihre eigenen Reitpferde haben?«

»Besser vielleicht, als die Reitpferde sich für sie schicken!«

»Wer hat sie uns denn geschenkt, als du?«

»Weil ich zu schwach bin!«

»Nein, weil du so gut bist! Und deshalb wirst du jetzt auch mit uns in den
Ahnensaal gehen; und damit du nicht so viel zu steigen brauchst, wollen wir
dich tragen. Komm, Wulf, hilf du mir bitten: dir kann sie nichts abschlagen.«

Der Jüngere, den sein Bruder Wulf angeredet, schmeichelte sich an die
Großmutter heran und bat wie ein recht verwöhntes Kind, im voraus überzeugt,
daß seinen Bitten kein Widerstand geleistet werden könne: »Sieh,
Großmutterchen, Kastellans Hanne sagt, dort oben hinge auch das Porträt von
einer alten Dame, der du aufs Haar ähnlich bist. Da sollst du dich neben
hinstellen, und wir wollen dich Zug für Zug mit dem Bilde vergleichen. Weißt
du, was für eins ich meine?«

»Das weiß ich nicht, mein Wulf! Es sind mehr als vierzig Jahre vergangen,
seitdem ich diesen Saal betreten. Damals bin ich ein junges Mädchen gewesen und
wenig geneigt, Ähnlichkeiten zwischen mir und alten Frauen hervorzusuchen. Ich
wüßte auch wahrlich nicht (setzte sie leise hinzu), woher sie kommen sollten.«

»Seit vierzig Jahren nicht? – So lange hast du unsern Ahnen deine Aufwartung
nicht gemacht? – Dann ist's die höchste Zeit! – Komm, Großmutter! – Du mußt!«

Sie faßten ihre beiden Hände und zogen an ihr. Da sie sich immer noch weigerte,
rief der Wulf: »Auf Ehre, Großmutter, wenn du nicht dein Wort hältst, bin ich
böse!«

Dabei warf er ihr einen drohenden Blick zu und spitzte zugleich die
aufgeworfenen Lippen wie zu einem Kusse.

»Wulf! sieh mich nicht so durchdringend an; diese Augen thun mir weh!«

»Aha, Hab' ich dich? Ja, wenn ich dich scharf ansehe, mußt du alles thun; was
ich verlange. Das Hab' ich schon von klein auf weg gehabt. Jetzt zieh' tüchtig,
Ägydius; jetzt wird sie sich nicht mehr sträuben!«

Und die muntern Knaben ließen nicht los; bald küßten sie der alten Frau die
Hände, bald zerrten sie wieder an ihr und brachten sie wirklich zum Nachgeben.

Der Kastellan harrte bereits am Ende des Korridors, wohin Ägydius ihn bestellen
lassen, wo er sich auch, sein gewaltiges Schlüsselbund tragend, gehorsamst
eingefunden hatte, doch nur der »kleinen Herrschaft« gewärtig. Daß die alte
Gräfin ihm und dem Schlosse die Ehre erweisen werde, auch nur einen Schritt in
jene, außerhalb ihrer Apartements gelegenen, nie besuchten Räume zu thun, hätte
er sich nicht träumen lassen. »Gräfliche Gnaden,« sprach er, »überraschen mich
zwar durch Hochdero ganz unerwartete Gnadenbezeugung, doch werden Hochdieselben
zufrieden sein und, wie ich verhoffe, alles in schönster Ordnung finden. Wie
ich vor drei Jahren, gleich nach unseres Grafen Tode, von Tauern hierher
versetzt worden bin, sah's wohl erschrecklich wüst aus, und ich fiel in eine
entsetzliche Unordnung hinein. Nach und nach hab' ich denn aufgeräumt. Wenn
Reisende einsprechen, die das Schloß betrachten, da freuen sie sich immer über
die Sauberkeit, die überall vorherrscht, und besonders den Ahnensaal können sie
nicht genug loben. Der ist in früheren Zeiten ein förmliches Fledermausnest
gewesen, wie die Leute sagen; unverschlossene Thüren, zerbrochene
Fensterscheiben ... Es soll auch arg hier zugegangen sein. Die Komödianten, die
dazumal ...«

Hier unterbrach sich der geschwätzige Mann. Ob deshalb, weil er vor der ersten
Eingangsthür angelangt diese mit Hilfe des schweren Schlüssels öffnen mußte, ob
deshalb, weil ihm noch rechtzeitig in den Sinn kam, daß der alten Gräfin
gegenüber kein Mensch in Tauern jemals gewagt von Kauzburger Komödianten zu
reden ... wir wollen das nicht entscheiden.

Die Knaben rannten wie toll durch das weite Gefilde, blieben vor einzelnen
Porträts stehen, machten ihre Glossen, liefen weiter; Ägydius suchte den
Stammbaum und an diesem »seinen Platz;« Wulf suchte das Bild auf, welches der
geliebten Großmama gleichen sollte, fand nicht die geringste Ähnlichkeit und
erklärte es für Blasphemie, jene »langweilige häßliche Frisur« mit seinem
schönen Großmütterchen vergleichen zu wollen.

Die alte Gräfin ging langsamen festen Schrittes im Saale auf und ab. Sie
würdigte weder die Ahnenbilder, noch die Beschreibungen des Kastellans, was er
für Herstellung der kostbar geschnitzten Rahmen und der gebrechlichen Sessel
gethan, ihrer Aufmerksamkeit. Sie war außerhalb der Gegenwart.

Nachdem Wulf seine Neugierde gesättigt hatte, machte er sich an sie: »Was ist
dir denn, Großmama? Ärgerst du dich, daß wir dich beschwatzt haben? Viel
Schönes giebt's nicht hier. Ich hatte mir's weit anders vorgestellt!«

»So geht's mit all unsern Erwartungen und Hoffnungen im Leben, mein liebes
Kind. Wir machen uns gern große Vorstellungen von dem, was wir wünschen; und
wenn wir's dann erreichen, befriedigt es uns selten.«

»Aber weshalb bist du traurig?«

»Ich bin nicht traurig, mein Wulf!«

»Oder verdrießlich? Bist du mir böse?«

»Dir? Dir?« – Und sie nahm des Knaben Kopf in beide Hände, küßte ihn auf die
Stirn und wiederholte: »Dir? ... und hier! in diesem Saale!«

Als er sich von ihr losmachte, um ihr ins Gesicht zu gucken, sah er Thränen
über ihre Wangen rinnen.

Die Gräfin, die feste, starke, unerschütterliche Frau, die immer ernsthaft,
gegen all' ihre Umgebungen kalt und verschlossen blieb, die als völlig
gefühllos gegolten haben würde, hätte sie nicht für die vater- und mutterlosen
Enkel wahrhaft mütterliche Sorgfalt, hätte sie nicht für Wulf manchmal einen
zärtlichen Blick gehabt! ... die alte Gräfin, und Thränen?

Wulf schrie, daß es im großen hohen Räume wiederhallte: »Ägydius, die
Großmutter weint!«

Beide Knaben umschlangen sie und stürmten mit Fragen in sie ein: »Du hast ja
nicht geweint, als Vater Konstantin begraben wurde, das weiß ich noch ganz gut!
– Ich habe geglaubt, du könntest gar nie weinen! – Was ist dir denn
widerfahren?«

Der Kastellan trat auch herzu ...

Sie winkte diesem und dem älteren Enkel, man möge sich nicht um sie bekümmern.
Beide zogen sich zurück, und Ägydius führte den Kastellan zum Stammbaum und
ließ sich die Verschlingungen der Häuser Tauern und Kauzburg auseinandersetzen.

Die Gräfin nahm Platz auf einem der alten hohen Lehnsessel und umschlang ihren
Liebling Wulf mit dem Arme. »Sage mir, mein teures Kind,« fragte sie, nur ihm
verständlich, »wie würde dir sein, wenn du heute plötzlich, unerwartet den
Befehl erhieltest, von Kauzburg, wo du dich so heimisch und glücklich fühlst,
von deinem Erzieher, deinen guten Lehrern, von mir, von deinem Bruder, von
allem, was dir wert ist, zu scheiden, auf lange unbestimmte Zeit dich zu
trennen? Was würdest du beginnen?«

»Ich würde mich dagegen wehren!«

»Wenn das aber vergeblich bliebe? Wenn du gewaltsam dazu gezwungen würdest?«

»Was wollte ich machen? Ich bin ja noch ein Kind! Ich würde halt schrecklich
heulen!«

»Und wenn du dann nach vielen vielen Jahren zurückkämst, fändest die Deinigen
tot, ringsumher vieles verändert, nur die Mauern unseres alten Schlosses
stünden noch, und du gedächtest dieser Stunde, gedächtest meiner ... und
stiegst herauf in diesen Saal, stelltest dich vor diesen Sessel, fändest ihn
leer... was würdest du thun, mein Wulf?«

»Weinen würd' ich, Großmutter; recht erbärmlich weinen, wie ein ganz kleines
Kind!«

»Nun siehst du! Also sei gerecht und laß mich auch weinen!«

Er küßte ihr die Thränen von den Augen, trocknete verstohlen die seinigen ab,
und begab sich zum Bruder, dem der Kastellan mit wichtigen Mienen einen Ägydius
zu Tauern um den andern ausstöbern half.

*   *   *

In den Parkanlagen, welche wie ein großer grüner Kranz das altersgraue
Schloßgemäuer umschlingen, wandelt ein gebückter, auch altersgrauer Fremdling
umher, als wenn er etwas Verlorenes aufsuchen wollte. Er scheint weder Weg noch
Steg zu kennen, denn er wendet sich bald rechts, bald links, dreht immer wieder
um, blickt forschend nach allen Seiten, so daß es den Gartenarbeiten auffällig
wird, und daß ein Bursch in grünem Rocke ihn anruft: »He, Landsmann, Ihr sucht
wohl den gestrigen Tag, oder habt Ihr einen Trunk über den Durst gethan?« –
Dann wendet er sich zu den Tagelöhnern: »Donnerwetter, das ist eine verfluchte
Physiognomie, die der alte Rumtreiber im Gesichte trägt!«

»Ich wollte nur fragen, wo's nach der ehemaligen Manege geht, nach der alten
Reitbahn? Die muß doch hier herum wo gestanden haben, dächt' ich?«

Der junge Gärtner schüttelte den Kopf. Ein Arbeiter dagegen nickte beistimmend:
»Ja, das ist richtig, das weiß ich aus meiner Jugend. Ein großes ödes Gebäude,
verfiel schon; der selige Graf, wie er die Herrschaft zum erstenmal besuchte
... heißt das, nicht der Graf Konstantin, seinen Vater mein' ich, der erst
Reichsbaron geheißen hat ... der nannt' es den Komödiantenstall; denn da
drinnen haben sie gespielt; bin selber drin gewesen. Und weil's zu nichts
gebraucht wurde, ließ es der Graf niederreißen. Und wie hernachgehends die alte
Gräfin Witwe wurde, und ihr Sohn der selige Konstantin heranwuchs, ist der
leere Platz mit in die Anlagen hineingezogen worden und bepflanzt. Seht Ihr,
Landsmann, justament wo Ihr jetzt das weiße Ding von Stein seht, die hohe
Säule, da war das Theatrum gewesen. Da hat's gestanden. Und die Säule ist
aufgerichtet worden vor fünf oder sechs Jahren. Die hat der verstorbene Graf
Konstantin setzen lassen. Der Gärtnergehilfe kennt das nicht; der ist erst
vorigen Monat eingetreten.«

»Ich dank' Euch vielmals,« sprach der Fremde und schlich nach dem Denkmale hin.

Einfacher weißer Marmor auf einem Postamente von schönem grauem Granit. Üppig
wuchernder Epheu rankte sich in reichen Gewinden um die schlanke, glänzend
blanke Säule. Zwischen dem Grün zitternder Blätter war in goldenen Lettern zu
lesen:

»Dem Vater!«

»Ein guter Sohn, der verstorbene Graf!« murmelte der Fremde; »hat seinen Vater
auch noch im Tode geehrt! Oder denjenigen vielmehr, den er dafür hielt! Und das
kommt auf eins heraus; denn Gott sieht das Herz an.«

Dann pflückte er ein Epheublatt und legte es zwischen die Papierblätter einer
großen Brieftasche, wo schon mehrere getrocknete Zweiglein und Blüten sich
befanden. Und aus unterschiedlichen zusammengelegten Papieren suchte er eines
in Briefform hervor, überschrieben: »Der hochgeborenen Frau Ludmilla Gräfin
Tauern-Kauzburg, geborenen Reichsfreiin Tauern-Kauzburg.« Damit begab er sich
zu den Arbeitern, die sich gerade anschickten Feierabend zu machen, denn es
schlug sieben Uhr. »Möchtet Ihr,« fragte er denjenigen, welcher ihm Auskunft
gegeben hatte, »diesen Brief einem der Diener vom Schlosse überreichen?«

»Nein,« entgegnete der Mann, »das thut nur lieber selbst. Mit solchen
Bettelbriefen ist man bei der Livrey nicht gern gesehen und wird angeschnauzt.«

»Das ist kein Bettelbrief, mein Lieber; im Gegenteil!«

»Ha ha, Ihr wollt mir, denk' ich, weismachen, daß Ihr der Herrschaft etwas
bringt? Ne, Freund, da sucht Euch einen Dümmeren aus, der das glaubt. Holen
wollen sie alle, gebracht hat noch keiner nichts!«

»Dann bin ich eine Ausnahme, denn ich reiste eigens nach Kauzburg, um Eurer
Gräfin den Inhalt zuzustellen!«

Die Leute gaben sich hinter seinem Rücken Zeichen, daß es wohl in des Fremden
Kopfe nicht richtig wäre, rafften Spaten, Schaufeln und Rechen zusammen, warfen
sie auf ihre Schubkarren und brachen auf.

»Aber das ist doch ungefällig,« rief ihnen der Fremde nach – und in diesem
Augenblicke sprangen zwei muntere Knaben, die sich mit etlichen großen Hunden
jagten, hinter den Büschen hervor.

»Was giebt's denn?« fragte der Ältere; »wer ist denn hier ungefällig?«

Der Gartengehilfe setzte dem kleinen Grafen die Sache auseinander, und daß der
zerhackte Kerl zuverlässig auf ein Geschenk spekuliere.

»Um desto eher muß Großmama den Brief erhalten,« sprach der Jüngere. »Ägydius,
bleibe bei den Hunden, daß sie nicht ausreißen. Ich will das besorgen; gieb
her, alter Mann!«

Jetzt, meinten die Arbeiter, wollten sie's auch thun!

»Ist nicht nötig,« rief der kleine Graf; »ich laufe geschwind. Warte nur hier!
ich bring' dir Antwort!«

Bald war der Fremde ganz allein.

Er setzte sich auf eine Stufe des Postamentes, welches die Säule trug. Die
Abenddämmerung trat ein. Das Epheulaub rauschte von sanften Lüften durchweht.
Eh' ein Viertelstündchen vergangen, wurd' es dunkel. Der Fremde recitierte
eintönig:

»Das Neue dringt herein mit Macht. Das Alte,
Das Würdige scheidet. Andre Zeiten kommen.
Es lebt ein andersdenkendes Geschlecht!
Was thu' ich hier? Sie sind begraben alle,
Mit denen ich gewaltet und gelebt.
Unter der Erde schon liegt meine Zeit;
Wohl dem, der mit der neuen nicht mehr braucht zu leben!«

»Nicht alle sind begraben,« sprach eine tiefe Frauenstimme dicht hinter ihm.
»Es giebt noch eine, die deiner alten Zeit angehört. Sei willkommen in
Kauzburg, Wulf!«

Langsam erhob er sich von seinem niedern Sitze: »Gräfin, Sie selbst?...?«

»Wir wähnten dich gestorben, weil die Anweisung meinem Bankier nicht
eingereicht worden. Daß du lieber Mangel dulden, als eine Unterstützung von mir
annehmen wolltest, schien mir unglaublich.«

»Mangel hab' ich nicht gelitten. Mir ward das Glück zu teil, meine Tochter zu
finden. Freilich hat es nicht lange gewährt. Sie ist begraben.«

»Und dein Sohn ist es auch. Die Knaben, die du gesehen, sind deine Enkel.«

»Aber ich darf sie nicht so nennen!«

»Nicht vor den Leuten; das ist der Lauf der Welt. Doch sie sollen dich achten
und lieben lernen. Sie wissen schon aus dem Munde ihres seligen Vaters von
einem armen Manne, dem er, dem sie unendlich viel zu verdanken haben; dessen
zarter Sinn, dessen bescheidene Aufopferung niemals hoch genug angeschlagen
werden können.«

»Aus dem Munde ihres Vaters?« ...

»Dem ich es eingestand, daß du sein Vater bist! Ich hielt dich, wie gesagt, für
tot. Konstantin verlor seine Gemahlin; eine holde, liebe, reine Frau, in der
Geburt des zweiten Knaben; desselben, der mir vorhin deinen Brief gebracht. Er
hatte sie schwärmerisch geliebt. Einen Ersatz gab es für diesen Verlust nicht
mehr. Da näherte er sich voll tiefer einsamer Trauer mit erneuerter
Anhänglichkeit der Mutter, gegen die mancher Argwohn in seiner Seele gewaltet,
der er sich einigermaßen entfremdet hatte. Und ich ergriff diese Gelegenheit
mit Begierde, mir endlich die Last von der Brust zu wälzen, die mich so lange
gequält. Ich legte ein vollständiges Bekenntnis ab, ich machte ihn zu meinem
Richter, ich unterwarf mich seinem Urteil. Er war mild. Er kam vom Grabe seiner
Frau ... er verzieh seiner Mutter. Ich mußte ihm oft, viel, ausführlich von dir
sprechen. Die Überzeugung, daß du nicht mehr hienieden weilest, ließ ihn den
Gedanken ertragen, der Sohn eines wandernden Komödianten zu sein. Er wurde
vertraut damit, und dankbar hat er anerkannt, was du für uns erduldet, was du –
großmütig schweigend – für ihn gethan. Dir zum Gedächtnis taufte er seinen
zweiten Sohn, den einstigen Besitzer von Kauzburg, mit deinem Namen. Der Erbe
dieser Fluren, dieser Wälder, dieses Schlosses heißt Wulf. Zu deinem Andenken
wurde diese Säule aufgerichtet ...«

»Und die Inschrift gilt mir?«

» Dem Vater! Wem sie gilt, wußten nur er und ich! Der Epheu, der sie umrankt,
entstammt jenen Pflanzen, die wir einst in Eisenstadt erzogen. Ich hab' auf
meiner Flucht den Blumennapf mitgenommen, hab' ihn während der langen, oft
beschwerlichen Reise auf meinem Schoße gehalten, hab' ihn mit Thränen getränkt,
und zuletzt haben die kräftig gewordenen Stämmchen hier Wurzel gefaßt, damit
ich gute Bekannte fände, wenn ich in stiller Abendstunde weile, wo ich dich
heute fand. Dies Denkmal bezeichnet genau die Stelle, wo die Bühne stand, von
der mir das Leben aufging... Wulf, zweifle, wenn du nicht glauben kannst; trage
mir grollend nach, was ich gegen dich verbrochen; aber sagen muß ich's, sagen
muß ich es dir, bevor ich auf immer verstumme: nur jene ersten Tage unserer
Liebe erscheinen mir wert, gelebt zu haben! Alles übrige war eitel Schein und
Blendwerk!«

»Und was ist mein Dasein gewesen? Jene Tage, von denen du sprichst, Ludmilla;
jene anderen an Julias Seite; die Begegnung mit meiner – ihrer Tochter; die
heutige mit dir! Das sind vier Stunden in sechzig Jahren. Alles übrige war
Schein und Blendwerk, darf ich mit größerem Rechte behaupten.«

»Sei nicht ungerecht! Du hattest immer die Kunst, deine Kunst, die du liebtest,
für die du lebtest! In Mangel, Entbehrung und Elend hat eine Idee dich beseelt,
und wenn dir äußeres Glück und Glanz versagt blieben, hast du doch in dir
getragen, genährt und bewahrt, was dich über die Alltäglichkeit erhob. Das war
nicht Schein und Blendwerk, das war wirkliche, reine Begeisterung für Höheres,
und die kann auch jetzt noch nicht in dir erloschen sein; sonst stündest du
nicht hier, sonst lägst du längst in moderichter Grube, sonst strahlten deine
Augen nicht wie Gottes Sterne. Daß sie dich nicht erkannt haben, wie du
verdientest... wer will ihnen zürnen? Hab' ich dich doch verkannt! Ist mir doch
erst später nach unserer Trennung der Sinn aufgegangen für dich und deine
Bedeutung. Du hast gelitten, hast schwer gelitten... doch gestehe selbst: war
dein Leidensweg nicht eigentlich ein Triumphzug zwischen zwei Reihen
hochmütiger und dummer Gaffer? Ich bin denselben Weg gegangen ohne Triumph. Wo
du in deinem Berufe, in deiner Kunst Entschädigung fandest für alles, was dir
sonst fehlte, da hatte ich nichts, gar nichts mich zu laben, als die Erinnerung
an unseren kurzen Liebesfrühling. Und welche Labung konnte das sein, wo schwere
Schuld mich bedrückte; wo Reue nichts mehr half; wo Hochmut durch sich selbst
seine Strafe fand? Du, der Arme, Darbende, warst der Reiche; ich, die Reiche,
bin die Arme geblieben und habe gedarbt. Wenn du deine Bretterwelt die Welt des
Scheines, deine Kunst Blendwerk schiltst, so begehst du einen Frevel. Diese
Welt will ja nichts weiter sein; auf Täuschung gegründet, erringt sie doch
poetische Wahrheit und behauptet ihren Platz in dem Gebiete ewig
unvergänglicher Dinge. Meine Welt jedoch, die Ansprüche macht auf gediegene
Geltung, die keinen geistigen Halt sucht oder hat ... sie ist die Welt der
Lüge, der kalten Form, der hohlen Konvenienz. Ich quäle mich darin ab, seitdem
ich dich betrog und verließ; ich trage den Ingrimm wider sie herum wie einen
giftigen Wurm, der an meinem Herzen bohrt; ich muß es endlich einmal ausrufen
in Gottes freie Luft: es war ein erbärmlich Leben! ... Und jetzt, mein alter,
müder Freund, suche dein Lager auf. Morgen miete ein Stübchen im Marktflecken
und niste dich ein. Im Schlosse darfst du nicht wohnen; doch Kauzburg darfst du
nicht mehr verlassen. Hier sollst du sterben ... und deine Enkel sollen dein
Grab pflegen. Gute Nacht, auf Wiedersehen!«

Wulf ging den schmalen Fußpfad zwischen Tannen und Weymutskiefern, die aus
starken, frischen Bäumen, wie sie damals gewesen, dürre, dicke, nur in der
Krone noch grüne Stämme geworden waren; denselben Fußpfad, den er nach jeder
beendigten Vorstellung einzuschlagen pflegte, wenn er sein freundliches
Krämerhäuschen, sein trauliches Stübchen gesucht. Wie sich alles verändert hat,
sprach er vor sich hin. Die Zweige von beiden Seiten schlangen sich sonst
ineinander, ich mußte mich durchs Dickicht drängen. Wie oft kam ich heim bei
hellem, reinem Winterhimmel mit Schnee bestreut, den sie auf mich
herabgeschüttelt. Jetzt ist's so leer, so öde hier ... es hat sich alles
verändert, nicht mein Angesicht allein. Und Ludmilla hat denken gelernt: sie
hat lange gelitten; ich bleibe dabei, daß wir erst durch Leiden denken lernen!
... Wulf haben sie den lieben Knaben getauft, der ihr mein Schreiben so willig
überbrachte! Und dieser Wulf ist der Erbe von Kauzburg! ...

Und Konstantin hat mir ein Gedächtnis stiften wollen, als er »dem Vater« die
Säule auf diesen Platz stellte! – Und unser Epheu umrankt sie.... Ja, ich will
hier bleiben; ich will hier sterben!

*   *   *

Noch ein Jahr hindurch sahen die Bewohner von Kauzburg den fremden, »garstig
zugerichteten« Mann im Orte umher gehen. Die Enkel der Gräfin Witwe besuchten
ihn oft in seiner still abgelegenen Behausung, holten ihn an hübschen Tagen ab
und führten ihn ihrer Großmutter zu, die draußen ihrer harrte und bei
freundlichem Wetter im Parke mit ihm hin und her wandelte, während die Knaben
ab und zu liefen. Da haben die zwei alten Leute lange, lange, vertrauliche
Gespräche miteinander geführt. Wovon sie gesprochen? Nun, wir wissend ja. Auch
von Kordelia, von Ernst ... von Julia. Ohne Groll, ohne Vorwurf, ohne
Bitterkeit ... wie gereinigte Menschen, deren Wünsche, Schmerzen, Irrtümer,
Sünden weit hinter ihnen liegen.

Dann flüsterten ältere Kauzburger, die sich noch aus ihrer Jugendzeit her auf
mannigfache Gerüchte besannen: das ist der Letzte von den Komödianten aus der
Reitbahn, der dazumal...« Aber was folgte, zischelten sie sich ins Ohr.

»Das sieht ihm jetzund keiner mehr an,« sagten schließlich die Frauenzimmer.

Von Tage zu Tage schritt der Alte matter einher; nach und nach erlosch auch
seiner Augen Feuer. Wie er zuletzt sein Stübchen gar nicht mehr verließ, da
besuchte ihn die Gräfin, und die Enkel brachten ihm eingelegte Früchte zur
Erquickung. Eines Abends trat der kleine Wulf weinend unter du Gartenarbeiter:
»Unser guter Freund, der meinem seligen Vater so viel Gutes gethan, wie
Großmutter sagt, ist heute gestorben; er hat uns gesegnet. Und ich werde sein
Grab in Ehren halten, wenn ich Herr bin!«

Gräfin Ludmilla überlebte ihn. Sie ist sehr alt geworden; ja sie hat ihre
Enkelsöhne noch als Männer gesehen. Erst kurz nach Wulfs Vermählung ist sie
sanft hinüber gegangen.

Und so hätte ich euch, geneigte Leser, die Geschichte von meinem letzten
Komödianten erzählt, so gut ich's vermochte. Vielleicht ist es auch meine
letzte Erzählung. Möge sie euch nicht mißfallen!

 

Ende

