Karl Emil Franzos

Unser Hans

Das hat wohl die Mailuft getan, du lieber, treuer Mensch, daß ich in den
letzten Tagen jählings wieder so oft habe deiner gedenken müssen – diese
lieblich tückische Frühlingsluft, welche Sieche tötet und Kinder fröhlich
gedeihen läßt und in jedem geprüften Herzen dieselben seltsam wechselnden
Stimmen weckt, welche einst um diese Jahreszeit geheimnisvoll die Haine von
Hellas durchtönte: die wildaufjauchzenden, todesbang schluchzenden Sänge der
Adonisfeier... Ach, wie eigen geschieht es dem Herzen in diesen Tagen, da
allerwärts süßkräftiger Duft ist und freudiges Blühen; gern jauchzt es mit,
sein kühnstes Hoffen dünkt ihm nicht mehr töricht, und sein Geschick will es
nur nach dem messen, was es noch zu gewinnen träumt – und siehe! vielleicht
dieselbe Stunde weckt tiefe Wehmut in demselben Herzen, und es muß seiner Toten
gedenken und sein Geschick nach dem messen, was es bereits verloren! ... Das
hat wohl die Mailuft getan, stiller Hans, daß ich wieder deiner gedenke.

Was könnte es auch sonst gewesen sein? Noch liegt mir ja die eigene Jugend
nicht ferne genug, um in der Erinnerung gern immer wieder auf jene engen Pfade
zurückzuflüchten, welche so kühl und schattig waren, weil sich die Palmen der
Ideale darüber wölbten und rechts und links das Baumwerk der Jünglingsträume
aufschoß, hoch, in den Himmel hinein. Und du selbst, Hans, du hast mich nicht
wieder an dich erinnert, seit langen zehn Jahren, seit jenem häßlichen
Herbsttage, da wir dich zur Grube senkten – du hast mir kein Zeichen geschickt,
Hans, obwohl du es versprochen, feierlich versprochen mit Wort und Handschlag.
Und weil du hier, unter uns, immer ein ehrlicher Worthalter gewesen bist, so
vermute ich, daß dein Schweigen triftige Gründe hat und daß wir uns nimmer
wiedersehen, nicht hüben, nicht drüben!

Nimmer – und es ist gut so! Wer den Gedanken der Unsterblichkeit tröstlich
findet, gleicht dem Kinde, welches sich an dem blanken Dolche erfreut, weil er
sein Bild zurückstrahlt. Aber die glänzende Klinge ist deshalb doch kein
harmloser Spiegel, sondern eine verwundende Waffe – die Unsterblichkeit der
Seele wäre die Unsterblichkeit des Schmerzes...

Ich weiß wohl, was Triftiges sich dagegen sagen ließe. Nicht etwa der flache
Gemeinplatz, daß die Unsterblichkeit der Seele auch die Unsterblichkeit der
Wonnen wäre. Denn es gibt keine glücklichen Menschen – der eine empfindet den
Schmerz der Kreatur allerorts und allimmer, wie eine graue Wolkendecke, die
über der Erde hängt; der andere empfindet ihn nur dann, wenn aus diesen Wolken
der Blitz auf sein eigenes Haupt niederfährt – das ist aber auch der einzige
Unterschied zwischen dem Feinfühligen und dem Rohen; empfinden muß ihn jeder.
Aber man könnte mir einwenden, daß es Schmerzen gibt, an welche man in der
Folge mit Stolz zurückdenkt, die man, wenn sie durchlitten, aller Welt als
Schmuck zeigen darf, wie etwa der Invalide die Kugel, die ihn getroffen, in
goldener Fassung an seine Uhrkette hängt. Und ferner könnte man mir sagen, daß
es auch hehre, heilige Schmerzen gibt, welche wir freilich im tiefsten Herzen
bergen, die sich jedoch allmählich klären und verklären und endlich sogar
sanftes Licht ausstrahlen, wie die Wolke, die den Tag über grau und düster am
westlichen Himmel gestanden, mit sinkender Sonne rosig zu strahlen beginnt und
tröstlich fortleuchtet in die Dämmerung hinein. Ja! es gibt stolzes und
heiliges Menschenleid, aber so düster ist diese Erde, daß selbst solches Leid
spärlich gesät ist – die meisten Schmerzen sind widrig und gemein, sind häßlich
und, was das Schlimmste, oft auch lächerlich. Von solcher Art ist dein Weh
gewesen, mein armer Hans, und darum ist es gut, daß du es nicht mehr
nachfühlst, und darum war es vielleicht sogar gut, daß du dir selbst die Zeit
abgekürzt, wo du es nachfühlen mußtest...

Vielleicht! Denn nur ein allgerechter Gott könnte über den Selbstmord richten,
und unter den Menschen wagen es nur engherzige Toren. Wir sind ja allesamt so
furchtbar einsam und wissen allesamt so wenig voneinander – wie könnte da der
eine sich's herausnehmen, dem andern die letzte Rechnung nachzuzählen und
seinen Befund darunter zu schreiben? Ich will nicht entscheiden, ob du recht
getan, Hans, ich will nur erzählen, wie dich das Leben gestaltet und dann
zernichtet.

... Wer noch vor kurzem in der Dämmerstunde die Währinger Straße zu Wien
hinabschritt, dem fiel zur Rechten aus dem Erdgeschosse eines alten Hauses
heller Lichtglanz ins Auge, und er vernahm laute Tanzmusik, dazwischen heiseren
Gesang und Gläsergeklirre – »Walhalla« stand in Flammenschrift über der Tür,
und aus den Fenstern guckten arme, freche Walküren mit heißen oder müden Augen
auf die abendliche Straße. Es war ein Haus, wo der Fusel der Freude
ausgeschenkt wurde, und wer da vorbeiging, mochte traurig werden bei dem
Gedanken, wieviele Tausende von Menschen dahinsterben, die nur solchen Fusel
verkostet und nie den klar goldigen Wein der Freude. Oder er mochte mitleidig
darüber lächeln, in welcher sonderbaren Art die armen toten, ohnmächtigen
Götter unsterblich bleiben unter den Menschen – »Walhalla«, »Olymp«, »Elysium«,
wer weiß, welche neue Namen für solche Vergnügungslokale noch nach zweitausend
Jahren hinzutreten werden?... Aber wer vor etwa zehn Jahren Student zu Wien
gewesen und nicht so entartet, sich des Kneipens zu enthalten, der hatte, wenn
ihn sein Weg später an der »Walhalla« vorbeiführte, die besondere Empfindung,
die ihm niemand neiden wird: der sah eine Stätte seiner Jünglingsjahre, um
welche ihm die Erinnerung leuchtende Schimmer gewoben, mit Unrat besudelt. Denn
in derselben Halle, wo unsaubere Lippen die jüngsten, frechsten Gassenhauer
krächzten, da sind einst die schönen kräftigen Lieder erklungen, welche Karl
Follen, Arndt und Schenkendorf deutscher Jugend gedichtet – hier war einst die
besuchteste Studentenkneipe des Wiener »Lateinischen Viertels«, der
Alservorstadt.

Das Gemüt hat doch wohl ein besser Gedächtnis als der Verstand: mein Romanum
aus jener Zeit habe ich so ziemlich vergessen, selbst die berühmte
Novella CXVIII geht nur zuweilen noch, wie ein schrecklicher Alb, durch meine
Träume, aber wie's in jener Kneipe aussah und herging, das weiß ich noch, als
wäre ich heute dort gewesen. Wer von der Straße eintrat, hatte zuerst die
»Schwemme« zu durchschreiten, einen dunklen, behaglichen Raum, dem es nie an
stillen und lauten Zechern fehlte. Die Lauten waren einige Fiaker, welche hier
den Staub der Straße hinabschwemmten und, wie die Zahl der Gläser bewies,
leider insgesamt vom Schicksal verdammt waren, immer nur die staubigsten
Straßen Wiens durchfahren zu müssen; die Stillen aber einige Kleinbürger aus
der Nachbarschaft, feuchte und nachdenkliche Männer, welche hier vom frühen
Morgen bis zum späten Abend in stillen Seufzern den Niedergang des
Kleingewerbes beklagten und sich mit sanfter Ergebung dem Armenspittel
nähertranken. Zwischen den Tischen aber wandelte des Vormittags eine mächtige,
lieblich gerötete Nase hin und her, und des Nachmittags leuchtete sie dunkelrot
hinter dem Schenktisch, bis sie sich mit dem sinkenden Abend immer tiefer
neigte und endlich am Estrich lag. Das war der alte Herr Andreas, unser
freundlicher Wirt, den törichte, engherzige Menschen einen Gewohnheitstrinker
nannten, obwohl er nur ein Held und Märtyrer seiner Geschäftsehre war. Denn was
ihm so oft das Glas an den Mund führte, war seine feste Überzeugung, daß nur
dort das Bier gut sei, wo man täglich mehrere Male ein frisches Fäßlein
auflegen könne, und nach dieser Überzeugung handelte er, still, rastlos und
mutig. Übrigens ist es immerhin möglich, daß er zu ehrgeizig war, denn ich
wenigstens habe den alten Herrn niemals nüchtern gesehen. Das Hauswesen nahm
deshalb doch seinen stillen, geordneten Gang; dafür sorgten Schwester, Tochter
und Gattin des eifrigen Greises.

An die »Schwemme« schlossen sich zwei kleine, lichte Stuben, in welchen
einladend weiß gedeckte Tische standen, aber diesem Winke ist meines Wissens
nie ein Mensch gefolgt. Nur zwei lebende Wesen hab' ich all die langen Monde in
den freundlichen Räumen hausen sehen: die alte graue Hauskatze und die junge
blonde Haustochter, die Nanni, die hier im guten Lichte über einer Weißnäherei
gebückt saß oder auch mit geröteten Wangen über einem Wiener Volksroman. Die
Gäste aber, die zahlreichen und allezeit getreuen Stammgäste, waren anderswo zu
finden: in der mächtigen, gewölbten, breit und weit gestreckten Halle, welche
das ganze Erdgeschoß des rechten Hofflügels füllte. Nur im Hochsommer war der
riesige Raum der Kühle wegen behaglich; sonst lag darin wie festgeballt eine
kalte, dumpfe, schwere Luft, die Fenster gaben spärliches Licht, und an den
rissigen, grauen Tapeten saß grünlicher Anflug. Und doch waren wir wohl an die
Hundert, die sich hier pünktlich zusammenfanden: Leute mit bunten Mützen oder
spießbürgerlichen Zylindern, mit goldgestickten Cerevis oder fadenscheinigen
Hüten, Studenten aller Fakultäten. Denn das Bier war gut, das Essen billig, und
das wichtigste: hier waren immer gute Gesellen zu finden, von der zehnten
Morgenstunde an, wo die Fleißigsten zum Frühschoppen anrückten, bis in die
tiefe Nacht hinein, wo noch die »Edleren« zusammenrückten und eine »würdige
Tafelrunde« bildeten, »nachdem sich der Schwarm verlaufen hat«.

Die fröhlichen Lieder, die guten Gesellen! Wenn ich ihrer gedenke, dann scheint
mir jener düstere Raum der schönste, in dem ich je geweilt, und mich reut jedes
Wort, welches ich zu seinem Tadel gesprochen. Nein, es war eine frischkräftige
Luft, in der wir dort gesungen, gestritten und gekneipt, und licht war's um
uns, so licht wie später nirgendwo im Leben! Die guten Gesellen! Mir ist's, als
träte ich wieder, wie einst, in die Halle und spähte nach dem Tische, um den
ich sie versammelt weiß – er ist der vierte Tisch rechts von der Tür, und er
steht in einer halbdunklen Nische; aber heute sehe ich mir die liebvertrauten
Züge deutlich entgegenleuchten, so deutlich, als begegnete ich ihnen im
klarsten Sonnenlichte.

Da sitzt der dicke blondlockige Eduard mit dem großen Durste und dem tiefen
Gemüte, welcher damals Geschichtsschreiber werden wollte und heute in der Tat
neueste Geschichte schreibt, in einer alten Ostseestadt und für ein altes
Blatt; der schwarze Max, der schon damals viel auf seine Kleidung hielt und
heute der eleganteste Frauenarzt dieser Erde ist; der wilde Georg, der sich
fast allnächtlich so große Verdienste um die Glasermeister und Schildermaler
der Residenz erwarb und heute in einem Winkel Böhmens still und sanft den
Cornelius Nepos interpretiert; der braune, trotzige Fritz, der nach Texas
gegangen und dort verdorben und gestorben ist; der kleine Wilhelm mit dem
Knabengesichte, der doch so männlich und energisch war und heute diese Energie
dazu braucht, um als Bezirksrichter den wilden Huzulen im Karpatenwalde Respekt
vor der k. k. Themis beizubringen – und endlich du, geliebtester von allen,
mein lieber, treuer, unglücklicher Hans! Ich sehe dein schönes, ruhiges,
vornehmes Antlitz, in welchem der Mund so selten lacht, seltener als die
klaren, blauen Augen; ich höre den tiefen, leise vibrierenden Ton deiner
Stimme. ... Aber wie ich so starr vor mich hinblicke, das Bild der Erinnerung
festzuhalten, da ändern sich deine Züge: die Augen sind geschlossen, das
Antlitz fahl, und wie festgemeißelt liegt darauf ein entsetzlicher Ausdruck:
tiefer Ekel, furchtbare Müdigkeit. So habe ich dich gesehen, ehe wir den Sarg
schlossen und dich hinausgeleiteten, ein Häuflein Gefährten, ohne Priester und
Gebet...

Hans v. M. war der letzte Sprosse eines alten deutsch-böhmischen Geschlechtes,
welches einst reich begütert gewesen, dann langsam hinabgeglitten und
schließlich von all seinen Burgen nur noch jene besaß, die weder verkauft noch
verpfändet werden konnte: das weiße Mauerwerk im blauen Schilde, welches ihm
Karl IV. als Wappen verliehen. Mit wehmütigem Lächeln wußte uns der junge Mann
von den Resultaten einer Ferienreise zu erzählen, welche er darauf gewendet, in
den Adels- und Stadtarchiven Böhmens Spuren seines Geschlechtes aufzusuchen.
Nicht fruchtlos! – hier hatte er einen Tauschvertrag gefunden, wonach ein Ahn
für ein Fäßchen Tokaier eine Mühle hingegeben, dort die Quittung, daß ein
anderer seine Spielschuld durch ein halbes Dorf eingelöst – und was solcher
ruhmvoller Taten mehr waren. »Es war ein großer Durst in meinen Ahnen«, pflegte
er zu sagen, »auch in meinem Vater, nur daß dieser freilich nicht nach Met und
Tokaier dürstete.« Wenn er von seinem Vater sprach, dann zitterte seine Stimme,
und aus den Worten voll rührender Liebe, die sich, wie jedes echte Gefühl, nur
selten, halb verhüllt und wie verschämt äußerte, trat uns eine Gestalt
entgegen, wie sie so fleckenlos und edel wohl nur selten über die Erde
gegangen. Friedrich v. M. war ein unglücklicher Mensch gewesen, ein gehetztes
Wild vor dem Jäger Not, hilflos aller Unbill des Schicksals und, was noch
tausendmal schlimmer, aller Unbill der Menschen hingegeben – aber sein Herz war
dennoch gut geblieben und sein Sinn hochstrebend. Das klingt nicht stolz und
gehört doch zu dem Höchsten, was von einem Menschen ausgesagt werden kann. Denn
das Unglück ist der schlimmste Herzverderber, und wer eine schwere Last auf dem
Nacken trägt, ist selten stark genug, den Blick dennoch zu den Sternen zu heben
und nicht, wie die grausame Last es will, zum Schlamm sinken zu lassen.

Friedrich v. M. war so stark; durch die Wüste ging sein Pfad, aber er
bepflanzte ihn mit Rosen und labte sich an ihrem Duft, obwohl die Klugen dieser
Erde sein Gärtlein verhöhnten und für eitel Unkraut hielten. Von der Ahnen Art
war nichts auf ihn gekommen, weder ihr Durst noch ihr Leichtsinn, nicht einmal
die reckenhafte Gestalt. Ein blasser, verschüchterter Knabe, war er in dem
verfallenden Schloß an der Eger aufgewachsen, das Wissen war sein einziger
Trieb, seine einzige Freude, und der rohe, gutmütige Vater respektierte dies,
er schaffte ihm gute Lehrer und Bücher. Noch konnte es der alte Rittmeister
aufbringen, denn er hatte nach seiner Heimkehr aus dem Franzosenkriege mit
seinem Besitze getan, wie man mit einer ausgetrunkenen Flasche tut: man stellt
sie auf ihren Hals, und siehe, aus dem anscheinend geleerten Gefäße fließt noch
eine ganze Menge Tropfen hurtig hintereinander, als sollt' es kein Ende nehmen.
Aber das Ende kommt jäh: ein unheimliches Glucksen, ein letzter Tropfen, und
die Flasche ist nun wirklich leer, ganz leer.

Als dieser unheimliche Ton durch das Schloß seiner Väter ging, weilte der
Jüngling, wie bereits seit mehreren Jahren, auf der Berliner Hochschule, tief
vergraben in das Studium altdeutscher Sprache und Dichtung. Eilends kehrte er
heim, den Vater traf er tot, die spärlichen Reste des Besitzes in fremden
Händen. Betäubt, fühllos vor Übermaß des Fühlens, verbrachte er die nächsten
Wochen, wie der Wanderer, vor dessen Fuße der Blitz eingeschlagen, versteinert
dasteht! Und als nun allmählich seinem geistigen Auge die Sehkraft wieder kam –
wie weh ward ihm! Sein Studierzimmer war ihm die friedliche Insel gewesen, in
welche nur halbverweht das Geräusch des Lebens gedrungen, wie sanft bewegter,
harmonischer Wellenschlag; nun war die Insel versunken, und die erzürnten Wogen
trieben mit dem Hilflosen ihr Spiel. Nicht um Brot zu gewinnen, hatte er das
Feld des Wissens durchpflügt, nicht regelrecht, wie ein Berufsmensch, die
Furchen gezogen – nun mußte er gleichwohl zu erwerben suchen, nicht bloß des
eigenen Unterhaltes willen, sondern um die Schulden zu tilgen, die der Vater
hinterlassen. Nicht das Gesetz, nur sein eigen Herz legte ihm diese
Verpflichtung auf, und eben darum war sie ihm heilig. Und so ergriff der
weiche, verwöhnte, weltfremde Jüngling einen Beruf, der so viele innere Würde
fordert und dabei verzichtet auf jegliche äußere: er ward Hauslehrer, zuerst
bei einem reichen Hopfenhändler der Saazer Gegend, dann bei einem Braumeister
an der Elbe, einem Gastwirte in Teplitz – der Ärmste kam aus dem Bierdunste gar
nicht heraus und, was noch schlimmer, aus dem Dunste hoffärtiger Gemeinheit.
Das Martyrium dieses Standes ist noch nie von einem großen Dichter wahr und
erschöpfend dargestellt worden, der Erzieher im Romane ist entweder der
Liebhaber der Haustochter oder ein komisch ungelenker Kauz – wollte sich einmal
ein echter Poet gütigen Herzens zu diesem armen Taglöhner des Geistes neigen,
von welchen Leiden könnte er erzählen, von welcher Kraft des Entsagens, aber
dabei auch von welchen schönen, stillen Freuden! Friedrich v. M. war dreißig
Jahre lang Hauslehrer; hundertfach von Undank oder Roheit verwundet, von keiner
Hoffnung gelabt, übte er Tag um Tag seine harte Pflicht, stets gleich
freudvoll, weil sein Herz unergründlich gut war und weil er's der Not
abtrotzte, einige Stunden täglich jenen Studien zu leben, denen seine Jugend
geweiht war. Dies war kein Glück für die Wissenschaft, wohl aber für ihn. Heil
dem, der sich täglich, eine andere Art Antäus, von der Erde hinweg in eine
höhere Region erheben kann und daraus Kraft schöpft zur mühevollen Wanderung
auf der Erde!

Erst mit ergrauendem Haare fand der Mann auch ein anderes Glück; er war zuletzt
Erzieher im Hause eines reichen, kurz vorher geadelten Mannes in einer größeren
deutschböhmischen Stadt gewesen, und neben ihm seufzte und erzog ein blasses,
alterndes Mädchen. Die Einsamen fanden sich. Die Liebe ward ihnen nicht zum
schäumenden Göttertrank, wie sie es der Jugend ist, aber doch zum klaren,
frischen Quell, aus dem sie Hoffnung tranken und den Mut, auch einmal um
ihretwillen zu leben, nicht bloß für andere. So gründeten sie in jener Stadt
ihr eigen Heim; er gab seine Sprachstunden weiter, sie ihre Klavierlektionen;
aber die Not kam nicht über ihre Schwelle und das Glücksgefühl nicht aus ihren
Herzen.

Dieser Eltern Sohn war unser Hans und ihre Eigenart der Schlüssel zu der
seinen. In dem engen Hauswesen der Provinzstadt, wo so wenig Geld zu finden
gewesen und so viele ideale Weltanschauung, war er geworden, wie er uns
entgegentrat, rein, gut und hochstrebend. Ein Original wurde er häufig genannt,
wohl nur deshalb, weil er bereits als Jüngling, was sich naturgemäß so selten
findet, ein festgefügter Charakter war, und anders gefügt, als es die meisten
später werden. Fleißige, ernste Jünger der Wissenschaft gibt es überall, darum
auch in Wien, wenn auch hier vielleicht seltener als an kleineren Hochschulen;
aber die einen werden durch die Notwendigkeit gespornt, die anderen durch den
Ehrgeiz; selbstlos um des Wissens willen, hat unter denen, die ich gekannt, nur
er gestrebt.

Gleich seinem Vater hatte er sich germanistischen Studien ergeben, gleich
diesem mit größter Ausdauer und mit besonderer Vorliebe für wenig begangene
Seitenpfade, aber auch gleich ihm nicht in der Hoffnung, durch das mühsam
Erworbene einstens glanzvoll dazustehen vor den Menschen. Über das bescheidene
Amt eines Gymnasiallehrers gingen seine Hoffnungen nicht hinaus, und auch dies
Ziel hielt er nur deshalb fest, weil ihm des Vaters Geschick warnend vor Augen
stand. Wer ihm näher trat, konnte nur ein einziges Nebenmotiv gelten lassen, um
sich die Ausdauer zu erklären, mit der er seine guten, doch keineswegs
außerordentlichen Gaben der erwählten Wissenschaft zuwendete – das flammende
Nationalgefühl, welches ihn spornte, dem Dichten und Denken seines Volkes in
entlegener Vorzeit nachzuspüren... Und ferner: brave und sittenreiche Jünglinge
gibt es überall, gab es auch in unserem Kreise, aber es war keiner darunter,
der so glühend wie er jede Frivolität und Pflichtvergessenheit haßte, dem jede
Zote so gründlich ekel war, der sich mitten in der leichtlebigen Großstadt so
rührenden Respekt vor dem Weibe bewahrte. Es ist schwer, einen Charakter durch
Vorführung seiner einzelnen Elemente glaubhaft und lebensvoll hinzustellen; wer
das Gesagte zusammenfaßt, wird vielleicht an blanken Marmor denken, an eine
kalte, klare Idealgestalt, ein anderer gar nur an einen pedantischen
Stubenhocker und Sittenprediger. Von beiden hatte unser Hans keinen Zug, weil
er ein schlichtbescheidener, warmherziger Mensch war, weil eine harmlose
Gutmütigkeit den strengen Adel seines Wesens menschlich und selbst dem Sünder
erträglich machte. All meine Tage bin ich keinem Menschen wieder begegnet,
dessen Vorzüge andere so wenig drückten. So war er jedem zur Freude, keinem zum
Verdruß, und unter den vielen, mit denen ich später über ihn und sein Ende
gesprochen, ist kaum einer gewesen, der nicht gesagt hätte: »Er ist mir eine
Lichtgestalt meiner Jugend, und sein häßlicher Tod ist mir noch heute
unfaßlich!« Häßlich? Vielleicht! Aber unfaßlich? Wenige Taten auf Erden lassen
sich so leicht verstehen wie jener Schuß in ein edles, von einem furchtbaren
und doch zugleich lächerlichen Schmerze durchwühltes Herz...

... Mit Freuden ist noch niemand von dieser schönen Stadt geschieden, und wer
je Student in Wien gewesen, denkt sein ganzes Leben wehmütig an diese hohe
Schule anmutiger Heiterkeit zurück. Aber die ersten Wochen nach der Ankunft
sind keinem angenehm. Da steht der arme Junge aus der stillen Provinz
verschüchtert mitten im tollen Treiben der Weltstadt, und sein junges Herz weiß
kaum, wie es sich vor Bangen und Staunen fassen soll. Die himmelhohen Häuser,
das Dröhnen und Tosen der Wagen, das Hasten der Menschen, die teuren Preise
bedrücken das Gemüt, und der verschüchterte Jüngling ist froh, wenn ihn sein
Weg an einem Garten vorbeiführt; die Bäume mindestens sehen nicht anders aus
als drüben im kleinen stillen Neste, in dem er flügge geworden. Wohl hat er
sicherlich viele Schicksalsgenossen – aber wie sollt' er sie erkennen? Bunte
Kappen tragen die wenigsten, und an die traut er sich gar nicht heran, denn
erstens sehen sie so herausfordernd drein, und zweitens hat ihm sicherlich
irgend ein Onkel schauerliche Geschichten von den »Couleurs« erzählt. Was aber
die ungeheure Mehrzahl, die »Finken« betrifft, so sind sie eben gleich ihm
versprengte Tropfen in diesem Menschenmeere. Erst in den Kollegien knüpfen sich
die ersten Bekanntschaften, aber bis dahin – lächelt nur, die ersten Wochen
sind bitter. Ich spreche aus Erfahrung, das bängliche Gefühl jener ersten
Oktobertage ist mir unvergeßlich, und es milderte sich nicht, als ich nach acht
Tagen die erste Bekanntschaft eines Kollegen machte.

Das war freilich ein seltsamer Kommilito, dieser Herr Severin B. Ich lernte ihn
im Stadtparke kennen, der damals noch von Natur war, was er heute durch weise
Gärtnerkunst wieder geworden ist: schattenlos nämlich. Aber gerade in jenen
Tagen konnte man das leicht vertragen; es war ein kühler Herbst, und die Sonne
ließ nur zuweilen ihre Strahlen auf die entlaubten Bäume und auf die zärtlichen
Paare fallen, die auf den Bänken beisammen saßen. Die glücklichen Liebesleute
hatten keine Wärme nötig, manchen wäre sogar eine künstliche Abkühlung heilsam
gewesen, mich aber fror es, auch im Innern. Und während ich so betrübt dasaß,
strich besagter Severin an mir vorbei, blickte mich prüfend an und setzte sich
zu mir. »Sie sind auch Student?« fragte er. »Auch!« Es klang mir wie Gesang der
Cherubim! Binnen zehn Minuten wußte er von mir, was sich irgend über mich
berichten ließ, und ich von ihm, daß er Jurist im letzten Jahrgange und aus
Böhmen gebürtig sei. Dieses letztere hätte ich mir nach dem Dialekte selbst
sagen können, aber die Würde eines akademischen Bürgers war dem gefälligen
Menschen wahrhaftig nicht anzumerken. Denn nicht der sanctus spiritus der
Wissenschaft hatte seinen Stempel auf die Züge gedrückt, sondern ganz gemeiner
Sprit.

Sah etwas bedenklich aus, der Herr Kollege, ein wenig verlumpt und verkommen.
War aber gleichwohl ein Kollege, kein Zweifel! denn er wußte alle Professoren
der juridischen Fakultät zu nennen, von Arndts und Pachmann bis zum jüngsten
Dozenten herab, und fügte jedem Namen eine Kritik bei, die von imponierender
Unabhängigkeit des Urteils zeugte. Ich atmete erleichtert auf, als er damit
fertig war und menschlicher wurde, so menschlich, daß er mich zum »Marokkaner«
begleitete. Dort aßen wir vergnügt zu Abend, und weil der Vater ihm das
Monatsgeld noch nicht geschickt hatte, so zahlte ich für uns beide. »Wissen
Sie«, erklärte er mir, »mein Alter ist so vergeßlich!«

Das ging so einige Tage fort, ohne daß sich der »Alte« erinnert hätte. Mein
Beutelchen wurde immer schwindsüchtiger und mein Herz immer ahnungsvoller, denn
obgleich es sehr vergnüglich war, mit einem so kundigen Führer allabendlich ein
anderes Bier zu verkosten, so stiegen mir doch bezüglich der sonstigen
Qualitäten dieses fidelen Menschen stille Bedenken auf. Und an einem Abend beim
»goldenen Engel« wurden diese Bedenken zur Gewißheit.

Es war dies eine alte, gemütliche Bierstube auf der Landstraße, die längst samt
dem Hause, das sie beherbergt, vom Erdboden verschwunden. Heute öffnet sich
dort die Seidlgasse. Es ließ sich dort gut sitzen in den lauschigen Nischen,
und wer nicht übermäßig schrie, wurde von den Nachbarn in der nächsten nicht
gehört. Nun war aber der gute Severin an jenem Abend zu geräuschvollen
Mitteilungen aufgelegt: er schimpfte mit Stentorstimme auf die gesamte
Menschheit und die Vergeßlichkeit seines »Alten« insbesondere.

Da – plötzlich – verstummte er, wurde bleich und erhob sich respektvoll. Ich
faßte es nicht, denn vor uns stand ja nur ein junger Mensch, offenbar ein
Student wie wir. Seine blauen Augen blitzten in zorniger Glut, aber er hob die
Stimme nicht, als er sagte: »Severin! Du bist und bleibst ein unverbesserlicher
Lump. Die Lektion, die ich dir im vorigen Semester abgetreten, hast du nicht
gegeben, warst auch gar nicht inskribiert!«

»Hans«, stammelte mein Begleiter, »verzeih!«

»Wir beide sind fertig miteinander! Aber ich kann nicht ruhig zusehen, wie du
jemanden beschwindelst. Du bist kein Student mehr, du hast von niemand Geld zu
hoffen, also trolle dich!«

»Das ist mein Freund!« sagte Severin trotzig.

»Das ist ein Grüner, an den du dich gehängt, um ihm die Taschen zu leeren!« –

Wie mir bei diesem Zwiegespräch zumute war, läßt sich unschwer vermuten; zu
einer Äußerung kam ich erst, als Severin wirklich gegangen war und der andere
freundlich sagte: »Verzeihen Sie die Störung. Aber es ist so, wie ich vermutet?
«

»Ja!« sagte ich kleinlaut. Meine Miene mochte wohl große Verlegenheit und
Betrübnis offenbaren. Denn der Student lächelte abermals so recht gütig und
teilnahmsvoll, holte sich sein Glas vom nächsten Tische und setzte sich zu mir.

»Hans v. M.«, stellte er sich vor. »Ich bin Student der Philologie. Sie
erlauben mir wohl, Ihnen eine Weile Gesellschaft zu leisten. Es ist ja
gewissermaßen meine Pflicht, Ihnen die verlorene Gesellschaft zu ersetzen und
eine bessere Meinung von Ihren Kommilitonen beizubringen.« Dann erkundigte er
sich um meine Studien, erzählte mir von jenem Severin, der trotz großer
Begabung schon damals auf schlimmen Wegen war und, nebenbei bemerkt, später auf
die abscheulichsten geraten ist, die ein Mensch gehen kann, und orientierte
mich über die studentischen Verhältnisse der großen Stadt. So hob sich meine
gedrückte Stimmung bald, und ich taute auf.

Das war mein erster fröhlicher Abend in Wien und der erste, den ich mit Hans
verbracht...

Es sind ihm noch viele gefolgt, sehr viele, aber ich will nicht des breiteren
davon erzählen. Denn was mir jene Stunden unvergeßlich macht, da ich unter
Guten und Glücklichen gut und glücklich war, da mir jedes Menschen Pfad als
eine schön gebahnte, nicht zu verfehlende, von der Sonne des Ruhms beglänzte
Straße zum Höchsten schien, und nicht als das, was diese Wanderung in Wahrheit
ist: ein mühseliges Emporklimmen im Zwielicht und an schauerlichen Abgründen
vorüber – was mir jene Stunden bedeutsam macht, gilt nicht für andere: es ist
jene heiße, wehmütige Liebe, mit der jeder von uns die eigene Jugend liebt –
und nicht um meinetwillen schreibe ich diese Blätter... Freilich wäre noch
anderes von den Kneipgesprächen dieser Zeit zu berichten: sie waren kräftiger,
tiefer und erregter als jene, die unsere nächsten Vorgänger und Nachfolger
geführt. Wer in den Jahren zwischen Königgrätz und Sedan an
deutsch-österreichische Hochschulen gekommen, hat da eine sonderbare, fast
berauschende Luft eingesogen; sie hat aus manches Jünglings Hirn die trüben
Nebel des Kosmopolitismus hinweggefegt und ihn auf jenen Platz gestellt, den
jeder rechte Mann nie verlassen soll: als treuer Kämpfer für sein Volk... Wir
wußten, in welcher großen Zeit wir lebten, und das gab unserem Denken größere
Tiefe, unserem Fühlen größere Wärme, als sie vielleicht zu anderer Zeit zu
finden gewesen, es war ein guter Geist, der in jener düsteren Halle der
Währinger Straße regierte.

Dort fanden wir uns, wie erwähnt, des Abends zusammen, obwohl mancher auf den
Hin- und Rückgang eine gute Stunde wenden mußte, darunter ich, der ich mich in
einem Stübchen der Gärtnergasse eingemietet. Er fiel mir oft hart, dieser Weg
durch die Winternacht, von den Weißgerbern gegen Lichtental und wieder zurück,
aber gleichwohl fiel mir nie bei, anderswo einzukehren. Denn gutes Bier und
lustige Gesellen waren wohl auch in anderen Kneipen zu finden – aber unser Hans
nur eben in jener Halle. Denn es ging auch mir mit ihm wie allen anderen; wer
ihm näher getreten, liebte ihn und empfand es als einen Stolz, zu seinen
Freunden gerechnet zu werden. Wie sich dies erklärt, habe ich bereits
angedeutet, so weit es sich eben erklären läßt; ein Überschuß des Rätselhaften
bleibt immer übrig, wo ein einzelner auf seine Umgebung nur durch seine
Persönlichkeit stärkste Wirkung übt. Aber wie dem auch gewesen: wir liebten ihn
und achteten ihn, und sein Wort galt uns als Evangelium, mit einziger Ausnahme
dessen, was er über die Liebe sagte und dachte. Wir hörten es ruhig an, was er
gelegentlich an puritanischen Sprüchen darüber vorbrachte, bekehrten ihn nicht
und ließen uns nicht von ihm bekehren.

Man darf aber hiebei an nichts Böses denken oder doch zum mindesten an nichts
Schmutziges. Denn in einem ist Wien einzig: in der Art, wie hier das junge Herz
seine Maienblüte erlebt, in der Art und Form der Liebe; einzig freilich nur vor
anderen deutschen Städten. Denn wie Liebe in Wiens lateinischem Viertel wird
und wächst, lacht und weint, welkt und stirbt, das erinnert lebhaft an den
Brauch des »quartier latin« drüben an der Seine. Auch Wien hat seine
»Grisetten«; die verwandte geistige Atmosphäre hat eine ähnliche Frucht
gezeitigt, eine ähnliche, nicht die gleiche. Nini und Fifine sind doch ganz
andere Mädchen als die Kathi und die Mali. Besonders ersetzt sich hier die
wilde Grazie durch einen anderen Zauber: die Gemütlichkeit, wohl auch zuweilen
durch einen edleren, ein tiefes Gemüt. Die Hauptzüge aber sind dieselben: um
ein bißchen Liebe schenkt sich die Kleine hin, aber so gar nicht um ein großes
Stück Geld; sie ist überaus genügsam; ein Band fürs Haar, ein Ausflug ins
Grüne, ein durchtanzter Abend macht sie für Wochen hinaus selig, und endlich:
hier wie in Paris wird nichts tragisch genommen, gar nichts, weder wenn dem
Pärchen das Geld, noch sogar wenn ihm die – Liebe ausgeht. Leicht knüpft sich
das Band, auf der Straße, bei einem Tanzkränzchen, durch die Nachbarschaft oder
in sonniger Stunde auf irgend einem Pfade des Wienerwaldes, und sie lieben und
küssen und machen einander so selig, als sie's vermögen, und wenn die Trennung
dazwischentritt oder ein Erkalten der Gluten – nun, dann geht's wohl nicht ohne
Tränen ab, aber sicherlich ohne tiefstes Herzeleid, ohne Reue und Vorwurf...
Werte Herren und gestrenge Damen! Ich weiß nicht, was ihr dabei denkt und in
welche strenge Falten ihr eure Gesichter legt, aber so haben wir's gehalten,
und ich denke, wir haben alle miteinander keinen sittlichen Schaden dabei
genommen...

Unser Freund hielt es anders, und nicht bloß seines gesetzten, im ganzen
wortkargen Wesens wegen, sondern auch im Hinblicke auf diese einsame
Lebensführung hieß er uns der »stille Hans«. Wir respektierten dies
gegenseitig; er predigte uns keine strenge Moral, und wir ihm keinen holden
Leichtsinn. Wohl aber war es natürlich, daß wir darüber grübelten, aus welchen
Gründen der hübsche, starke Jüngling dahinlebte wie ein Mönch. »Er hat eine
heimliche Beziehung«, meinten die einen, »und ist nur eben nicht so offenherzig
wie wir.« – »Er trägt eine reine, heiße Liebe im Herzen«, vermuteten die
anderen, »und darum scheint es ihm Sünde, ein loses Band zu knüpfen.«Das
letztere schien wahrscheinlicher, denn er war auch sonst nicht danach geartet,
seine Empfindungen in kleiner Münze auszugeben. Und es kam die Stunde, wo
mindestens ich dies klar erkennen sollte...

Es war dies an einem heißen Julitage, dem letzten, den ich in Wien verbringen
durfte. Mein zweites Semester war zu Ende, ich mußte heim und schied mit der
Gewißheit, daß ich meine Studien an einer anderen Hochschule würde fortsetzen
müssen. Um vieler Ursachen willen fiel mir der Abschied schwer, und nicht die
geringste darunter war eine kleine, rundliche Ursache, die blonde Zöpfe trug;
aber am schwersten fiel es mir doch, von meinem Hans zu lassen. Darum hatte ich
mit ihm verabredet, den letzten Tag gemeinsam zu verbringen, und wir wanderten
schon in der Morgenfrühe in den Prater.

Wir sprachen wenig, und auch unter den Bäumen war es recht still und wurde
immer stiller, je weiter wir von den gebahnten Wegen ab dem Donauufer
zustrebten. Da ließen wir uns nieder und – schwiegen fort. Es war eine
lauschige Stelle; hoch und dicht stand das Laubwerk zu unseren Häupten, kein
Sonnenstrahl stahl sich in diese grün-goldige Dämmerung, aber fern auf dem
Spiegel des Stromes, der zwischen den Stämmen zu uns hinüberlugte, spielten
seine blendenden Lichter...

An dieser Stelle nun, und ohne daß eine Anspielung, eine Frage vorangegangen,
trat ihm plötzlich sein Geheimnis über die Lippen, nicht in leiser, verschämter
Andeutung, sondern so stark und klar wie sein Empfinden selbst. Mich rührte
diese jähe Enthüllung aufs tiefste; ich fühlte, in welchem Sinne sie gemeint
war; die anderen hatten mir zum Abschied ihr Bild gegeben oder einen bemalten
Pfeifenkopf; dieser treue Mensch schenkte mir das Beste, was er zu gewähren
hatte: den Einblick in sein Herz.

Ich lauschte teilnahmsvoll; aber so jung und weltfremd ich damals war, rechte
Freude konnte ich an dem, was er mir erzählte, nicht haben.

Er liebte ein junges, schönes Mädchen seiner Heimat, eine Enkelin des Mannes,
in dessen Hause einst Friedrich v. M. seine Lebensgefährtin gefunden, die
Tochter seines ältesten Schülers. Hans kannte sie seit seiner Kinderzeit, und
fast ebenso lange war sie ihm teuer. Das war alles, denn wie er von ihr
erzählte, den Ton, den Blick, den Ausdruck seiner Züge kann ich doch nicht
wiedergeben. Wie klang das anders als jene Geständnisse, die ich bisher
vernommen oder selbst von mir gegeben – zum erstenmal erkannte ich es, beschämt
und ahnungsvoll durchschauert, daß es doch ein ander und groß Ding sein müsse
um eine echte Liebe.

»Ist sie so schön?« fragte ich verwirrt.

Er zog ein Bild hervor und hielt es mir vor die Augen, in Aquarell gemalt,
offenbar von keiner sonderlich geschulten Hand, aber die herrliche Natur
blickte sieghaft durch den trüben Schleier, den diese Künstlerei darum gewoben.
Mir war's, als ob ich all meiner Tage kein schöneres, stolzeres Mädchenantlitz
gesehen – »wie eine Königin!« rief ich unwillkürlich. In der Tat hatte der
Ausdruck dieser Züge etwas Gebietendes, die großen braunen Augen blickten fast
herrisch, und die schweren Flechten des dunklen Haares legten sich wie ein
Diadem um die freie Stirne.

»Sie ist wohl sehr stolz?« fragte ich.

»Sie ist, wie man sie erzogen«, erwiderte er, »und wozu sie ihre Schönheit
macht. Die einzige Tochter eines hochmütigen Mannes, unseres ›Krösus‹, und ohne
ebenbürtige Rivalin in der kleinen Stadt – wie hätte sie demütig werden sollen?
Aber – ihr Herz ist gut, ich weiß es!«

»Und liebt sie dich?«

»Sie weiß um meine Liebe und ist von ihr gerührt, mehr ist von einem verwöhnten
achtzehnjährigen Mädchen nicht zu verlangen!«

»Und ihre Eltern?«

»Die Mutter ist tot. Der Vater aber ahnt meine Verlobung und ist heftig
dagegen; was liegt daran?«

»Wie?«

»Was liegt daran?! Ich kann nicht dafür, daß sie reich ist. Ich werde um sie
kämpfen, wie eben ein Mann um sein Lebensglück zu kämpfen verpflichtet ist. Bin
ich ihrer Liebe sicher, so kann uns keine Gewalt trennen. Denn sie ist tapfer
und mutig und wird nach ihrem Willen handeln!«

Das war alles, was er mir in jener bewegten Stunde sagte, ich mochte nicht
weiter fragen. Denn wie die Verhältnisse lagen, konnte ich mir selbst ausmalen.
Die stolze, herrische Tochter des Krösus und der Sohn des armen Erziehers, der
stille Jüngling, der sich für einen bescheidenen Wirkungskreis ausbildete – es
war ein Paar, so ungleich, wie es nur ein Romandichter zum Entzücken
empfindsamer Leserinnen ersonnen. Die Romanhelden siegen immer; aber, fragte
ich mich bang, wie wird es diesem stillen, ernsten, ein wenig ungelenken
Menschen ergehen?

Wir schieden.

Bald darauf ging auch er in seine Heimat. Als ich im Oktober auf der Durchreise
nach Graz einen Tag in Wien verweilte und ihn aufsuchte, war er noch nicht
zurück. Einige Wochen später erhielt ich einen Brief von ihm. Ich habe dieses
Blatt mit den kleinen, festen lateinischen Zeichen, das einzige, welches ich
von seiner Hand besitze, treulich aufbewahrt und setze einige Zeilen hierher:
»Denke nur, ich bin ehrgeizig geworden! Du weißt, wie meine Absichten nicht
über das Lehramt an einer Mittelschule hinausgegangen, nun will ich Doktor
werden, Dozent, Professor. Ich habe mich mit der Geliebten verständigt, ich bin
es ihr schuldig, ihr den Kampf mit dem Vater nach Kräften zu erleichtern. Auch
denke ich, es wird gehen. Professor Tomaschek hat mich sehr ermuntert und
meint, es könne mir gar nicht fehlen.«

Es gelang wirklich, so viel an ihm lag. Als ich ihn im nächsten Juli wieder
sah, hatte er das Doktorat gemacht und das erste Heft einer gelehrten Schrift
publiziert, welche in Fachblättern sehr günstig rezensiert wurde.

Seine Augen leuchteten freudig, als er mir diese Blätter vorwies. »Wie wird
mein Vater jubeln!« sagte er. »Aber ich will mich nicht besser machen, als ich
bin, und wenn's eine Sünde ist, so nehme ich sie auf mich: – mehr als um meiner
Eltern willen freut mich dieser kleine Erfolg, weil er mich der Geliebten näher
bringt!«

»Du hast nun bestimmte Hoffnungen?«

»Mehr als dies: Gewißheit! Malvine liebt mich! Ich denke mir in den nächsten
Wochen ihr Jawort zu holen. Du sollst der erste sein, der die Verlobungsanzeige
empfängt.«

Aber diese Anzeige traf nicht ein; der Herbst kam und ging, der Winter brach
ein, Hans ließ nichts von sich hören. Ich wagte nicht zu fragen, mir ahnte
Schlimmes, und mit Recht.

Im Februar 1870 begegnete ich auf dem historisch gewordenen »Dreieck« vor der
Universität zu Graz einem gemeinsamen Freunde, der als Gerichtspraktikant in
jener böhmischen Stadt lebte und nach Graz gekommen war, seine Rigorosen zu
machen.

»Der arme Hans!« sagte er. »Es ist eine alte Geschichte, man könnte sogar keine
Novelle mehr daraus machen. Die stolze Malvine hat ihn als Spielzeug benützt,
bis sie ein anderes fand, das ihrem Hochmute besser gefiel. Sie denkt an den
stillen Gelehrten nicht mehr, sondern an einen Kavallerieoffizier, der sehr
laut und daneben Graf ist. Ältester Reichsadel, Titel ›Erlaucht‹ – das blendet.
Aber eben darum ist es fraglich, ob er die Tochter des geadelten Fabrikanten
wird heiraten mögen. Ich meinerseits gönne es dem herzlosen Geschöpf, daß es in
Schimpf und Schande sitzen bleibt!«

»Und Hans?«

»Ist unglücklich und sucht seinen Trost in der Arbeit. Im übrigen – du kennst
ja dies große Kind! Weil er selbst ohne Falsch ist, glaubt er auch anderer
Falschheit nicht. Er ist noch immer fest überzeugt, daß sich das Mädchen nur
scheinbar dem Willen des Vaters fügt. Nun – er wird unsanft erwachen, aber das
wird ihm heilsam sein.«

Etwa zwei Monate waren seit jener Begegnung vergangen, als ich eines Tages ein
Schreiben erhielt, dessen Adresse endlich wieder jene kleinen lateinischen
Buchstaben aufwies. »Armer Junge!« dachte ich, »er wird sich das Herz
erleichtern wollen.« Aber wie erstaunt war ich, als mir aus dem Blatte keine
eigenhändigen Schriftzeichen entgegensahen, sondern die lithographierten
Zeilen: »Ich beehre mich, Sie zu meiner Trauung mit Fräulein Malvine v. B.
einzuladen, welche am 16. April 1870, nachmittags 4 Uhr, in der
römisch-katholischen Pfarrkirche zu S. stattfinden wird. Dr. Hans v. M.«

»Gottlob!« dachte ich erfreut. »So hat sich denn das ›große Kind‹ diesmal doch
scharfsichtiger erwiesen als ihr weltklugen Leute!« Und in dieser Herzensfreude
eilte ich heim und schrieb einen langen, langen Glückwunschbrief.

Am 5. September 1870, drei Tage nach Sedan, führte mich eine studentische
Angelegenheit wieder nach Wien. Wir Grazer Studenten hatten eine Siegesfeier
veranstalten wollen, waren auf Hindernisse gestoßen, und es galt den Versuch,
dieselben »höheren Orts« zu beseitigen. Es gelang nicht; müde und mißgestimmt
trat ich mit sinkender Dämmerung den Weg in die Währinger Straße an, um
nachzusehen, ob sich vielleicht in der »Halle« einer der alten Kumpane finden
lasse.

Auf der »Freiung«, mitten im Gedränge, tauchte plötzlich eine wohlbekannte
Gestalt vor mir auf.

»Hans!« rief ich.

Er wendete sich nicht um, zweifelnd suchte ich ihn einzuholen, die Gestalt war
dieselbe, aber die Bewegungen ganz anders, das Haupt gebeugt, der Gang müde und
schleppend. Ich trat dicht an ihn heran – er war's doch, und seine Züge
belebten sich, als er mich erkannte. Ich aber erschrak, als ich ihm ins Antlitz
blickte, wie furchtbar hatte er sich verändert! Tiefe Furchen lagen um den
Mund, die Augen blickten trüb aus ihren tiefen Höhlen, die Wangen waren hager
und fahl.

»Hans!« rief ich, »warst du krank?«

»Sehr krank«, erwiderte er; »bin's noch, hoffe aber bald zu genesen!«

»Was ist's denn?«

»Ein Herzleiden!«

»Oh! Du warst doch kerngesund?! Und wie geht es dir sonst? Ist deine Frau mit
hier?«

»Nein, daheim!« Er wurde rot und gleich wieder noch fahler als bisher.

»Und du?« fragte er dann. »Was tust du hier?«

Ich sagte es ihm.

»Ja, es ist eine große Zeit!« erwiderte er. »Es wäre schön, in dieser Zeit
einen ehrlichen Tod für sein Volk zu sterben! Mir ist's nicht gegönnt, ich habe
nicht die Kraft dazu!«

»Hans!« rief ich, »was ist dir? Du bist sehr unglücklich?«

»Es wird durch Klagen nicht besser«, erwiderte er. »Wohin gehst du?«

»Ich wollte in der Halle nachsehen...«

»Das ist ja jetzt eine schmutzige Kneipe.«

»Das tut mir leid, es befleckt mir die schöne Erinnerung!«

»Ja«, sagte er, »es ist ein großer Schmerz, mit Unrat befleckt zu sehen, was
man einst heilig gehalten hat.«

Er sagte es im Tone tiefsten Wehs; es kam mir überschwenglich vor angesichts
der doch nur geringfügigen Veranlassung, und ich blickte ihn verwundert an.

Er schien es nicht zu verstehen. »Der Fritz und der Wilhelm kneipen nun
allabendlich im ›Riedhof‹«, sagte er. »Da triffst du sie.«

»Du gehst nicht mit?«

»Nein, verzeih – aber – mein Herzweh meldet sich wieder!«

Er drückte mir die Hand und verschwand im Gedränge. Erstaunt und betrübt setzte
ich meinen Weg fort, nun zum »Riedhof«. Da saßen richtig der braune Fritz und
der kleine Wilhelm mit dem Knabengesicht.

»Was ist's mit Hans?« fragte ich.

»Eine traurige Geschichte«, erwiderten sie. »Seine Frau...«

»Nun?«

»Hat einen Knaben geboren, vor drei Wochen!«

»Oh!« rief ich entsetzt, »er wird die Schmach nicht überleben!«

»Doch! In den ersten Tagen war er furchtbar erregt, aber nun ist er ruhiger.«

Ich schüttelte den Kopf, mir wollten die Anspielungen nicht aus dem Sinne, die
ich jetzt erst verstand.

Am nächsten Morgen gegen die elfte Stunde saß ich ungeduldig in einem Cafe am
Schottentor und harrte auf Fritz, der mir da ein Stelldichein gegeben. Eben
wollte ich gehen, als er hastig hereinstürzte, todbleich und zitternd.

»Komm«, sagte er, »du wirst ihn noch einmal sehen wollen.«

»Wen?«

»Unseren Hans. Er hat sich heute nacht durchs Herz geschossen...«

Nur ein allgerechter Gott könnte über den Selbstmord richten, und unter den
Menschen wagen dies nur engherzige Toren. Ich wollte nicht entscheiden, ob du
recht getan, Hans, ich wollte nur erzählen, wie dich das Leben gestaltet und
dann zernichtet. Ave, pia anima! Du hast es nicht verdient, daß dich der
häßliche Schmutz der Erde beflecke, und du hast ihn weggespült mit deinem
Blute.

Ave, ave, pia anima!

