Karl Gutzkow

Hohenschwangau

Ein deutscher Burgen- und Bürgerroman

In neuer Bearbeitung zum ersten Male herausgegeben und eingeleitet von
Friedrich Wencker

1924

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Titelblatt

Vorwort

»Roman und Geschichte« nannte Gutzkow sein Werk, das zuerst im Jahre 1865 in
fünf dicken Bänden erschien. Wencker hat in dieser Neuausgabe alle störenden
und von der eigentlichen Handlung ablenkenden historischen Schilderungen, die
in ein ausgesprochenes Geschichtswerk gehören, weggelassen, so daß nur der
eigentliche Roman geblieben ist. Das Werk hat durch diese mit größter Schonung
vorgenommene Kürzung an Wert nicht verloren, sondern Gewonnenes steht heute als
eine von allen Schlacken gereinigte unerreichte Meisterschöpfung unserer
Literatur da.

Jahrzehntelang war Gutzkows glänzende Schilderung vom Aufstieg und Verfall
eines deutschen Kaufmannsgeschlechts, das eng verknüpft ist mit den
wechselvollen, sturmbewegten Schicksalen einer der ältesten und berühmtesten
Burgen Deutschlands, unbeachtet geblieben und unverdienter Vergessenheit
anheimgefallen. Hier wird zum ersten Male wieder dieses köstliche Meisterwerk
von unvergänglichem klassischen Werte der Allgemeinheit zugänglich gemacht.

Mit seltenem Geschick ist es dem verdienstvollen durch zahlreiche
Veröffentlichungen wohlbekannten Herausgeber gelungen, aus dem in der
ursprünglichen fünfbändigen Fassung schwer verdaulichen Werk den eigentlichen
Kern der spannenden Erzählung herauszuschälen und ihn befreit von allen allzu
weitschweifigen Randbemerkungen kulturhistorischen Inhalts zu einer
geschlossenen, dramatisch gesteigerten Handlung zusammenzufassen, ohne der
Eigenart des Dichters Abbruch zu tun.

Ein glänzendes Kulturbild deutscher Renaissance wird vor dem Leser entrollt:
die Schicksale des Augsburger Patriziergeschlechts der Paumgartner, der
ehrgeizigen Rivalen und Zeitgenossen der Fugger und Welser, deren
überquellender Reichtum sich aus der Enge des Kontors hinauf zu ragenden Burgen
und Freiherrnkronen sehnte und sich dadurch selbst entwurzelte und in Konflikte
stürzte, die die Grundfesten ihres so stolzen Hauses untergruben und es in dem
großen Zusammenbruch der alten Ritterherrlichkeit selbst verschlangen, somit
stellt dieses Werk eine Buddenbrock-Tragödie ans dem Zeitalter der Reformation
und den sturmbewegten Tagen Karls V. dar.

Gutzkows »Hohenschwangau« gehört in die Reihe der wenigen klassischen
Burgenromane, die wir besitzen, es steht ebenbürtig neben Hauffs »Lichtenstein«
und Scheffels »Ekkehard«, die beide längst Gemeingut aller Gebildeten geworden
sind.

So möge denn dieses prächtige Buch in seiner ersten Auflage und vorzüglichen
Ausstattung hinausgehen in alle Welt und viele Leser finden.

Berlin, im Herbst 1924.

Der Verleger

I.

Es war im Jahre 1536, am Morgen eines schönen Sommertages. Ein lärmender
Volkshaufen, der immer dichter und dichter anwuchs, drängte sich in einer der
engsten Gassen der uralten Römerstadt Augusta Vindelicorum – der stolzen Pfalz
römisch-deutscher Cäsaren – der Freien Reichsstadt Augsburg.

»Brecht die Pforten auf! Schafft Leitern, Stangen herbei! Schlagt sie alle tot!
«

So rief die Menge wild durcheinander.

Es war ein Samstag und Markttag. Bauern hatten den Markt mit Stroh, Heu und
Korn befahren, Hirten aus dem Allgäu waren durchs Haunstetter Tor mit ihren
Ochsen zur Metzig gekommen oder hielten auf dem Kitzenmarkt Geißen und Lämmer
feil. Einer überrannte den andern. Alles wollte in jenes Gäßlein gelangen, wo
man auf einige mit starken Eisengittern versehene Fenster eines langen Gebäudes
zeigte.

Das Gäßlein, wo sich der Anlaß eines Aufruhrs, der die ganze Oberstadt in
Bewegung zu bringen drohte, befand, hieß seit uralten Tagen die Kötzgasse;
Ketzergasse hatte man daraus seit einiger Zeit gemacht. Über die bescheidene
Häuserreihe hinweg, über den Milchberg, die Kirchgasse, den nahen Afrawald, die
Zwerchgasse, den stolzen Weinmarkt und den Kitzenmarkt, Räumlichkeiten, die
sich alle mit teils tobenden, teils auch nur neugierigen Menschen füllten,
ragte der schlanke Turm der Kirche des heiligen Ulrich empor. Benediktiner
bewohnten hier ein von den Kaisern mit glänzenden Privilegien ausgestattetes
Kloster. Was man nur ringsum an Gärten, Fruchtstadeln, Brauhäusern übersah,
gehörte dem reichsten unter den geistlichen Stiftern Oberschwabens. Nur ein
kleines Kirchlein beim Eingang in den Ring dieses fast fürstlichen Anwesens war
seit einigen Jahren dem in Augsburg nunmehr fast schon herrschenden
Gottesdienst der Evangelischen anheimgefallen.

Der Aufstand nahm immer mehr an Ausdehnung zu. Alles wogte und drängte, um zu
erfahren, was es in der Ketzergasse gegeben habe. Mit Stöcken und Beilen schlug
man an die verschlossenen Türen des Ulrichsmünsters, durch die man allein zur
Klausur des Klosters gelangen konnte.

Allmählich hieß es, daß der gewaltsame Einbruch in den Klosterfrieden Aufschluß
begehrte über gewisse Hilferufe, die von den Bewohnern und Nachbarn der
Ketzergasse, auch von vorübergehenden, aus jenen vergitterten kleinen Fenstern
der Rückseite des Klosters gehört worden sein sollten ... Da sich Luthers Lehre
mächtig in Augsburg verbreitet hatte, so waren beinahe sämtliche Klöster in
Auflösung begriffen. Sogleich nach Luthers Anwesenheit auf dem Reichstag von
1519, der in dieser mächtigen Stadt Augsburg gehalten wurde, erklärten sich die
Karmeliter von Sankt Anna, bei denen Luther gewohnt hatte, für seine Lehre. Da
verließen die Mönche scharenweise ihre Klöster, die Nonnen entwichen. Nur die
reichen Pfründnerinnen des Sankt Katharinenstiftes und vorzugsweise die
Benediktiner von Sankt Ulrich hielten noch stand. Aber stündlich erwartete man
in Augsburg, daß sich die reichen Ulrichsherren anschicken würden, mit ihren
Schätzen, ihren wunderbaren, von Gold und Edelsteinen starrenden Reliquien der
heiligen Afra und des heiligen Ulrich, vor allem mit ihren kaiserlichen
Schutzbriefen und Privilegien die Stadt zu verlassen und entweder jenseits des
nahe gelegenen Lechflusses in ihrem Haufe zu Wittelsbach, unter dem Schutze der
am römischen Wesen unerschütterlich festhaltenden Bayernherzoge, oder an der 
Donau zu wohnen in der dem Erzhause Österreich gehörenden Grafschaft Burgau, wo
es ihnen ebenfalls an stolzen Tempeln und behaglichen Klausen nicht gebrach.
Die fieberhaft aufgeregte Einbildungskraft der Menge sah auch heute hinter den
verschlossenen Klostermauern nur die gewaltsamen Behinderungen des Bekennens
seiner freien Überzeugung, eingekerkerte Märtyrer des evangelischen Glaubens.

Da erscholl plötzlich ein wildes Frohlocken. Lachen und gellendes Pfeifen ging
durcheinander. Die Menge drängte sich zu jener engen Gasse, die vom Weinmarkt
zum Kitzenmarkt führt. Der Jubel erscholl von dort her. Es war die höchste
Zeit, daß dem Volk sein Wille geschah, denn schon kam unter Trommelschlag vom
Rathaus die Scharwache. Hell glänzten vor den neuen Fuggerhäusern die scharfen
Speerzinken in der Sonne. Oft genug hatte der Vogt in dieser Zeit zum Sankt
Ulrich entboten werden müssen, denn unausgesetzt gab es dort Lärm, sogar ohne
die kirchlichen Wirren; denn an einem der Altäre der beiden vornehmsten
Heiligen Augsburgs waltete die sogenannte »Freyung«. Verbrecher, Schuldner
flüchteten zu den Söhnen des heiligen Benedikt und verhandelten, geschützt
durch ein altes Asylrecht des Klosters, mit dem Blutbann, den die Stadt oder
der Bischof oder ein kaiserlicher Richter übte.

Die Wache hielt jetzt in ihrem Sturmlauf inne. Ihr Führer Stoffel Sorge ließ
sich schon am Ende des Salzstadels von Lachenden und Jubelnden erzählen, daß
der Anlaß des Lärms nunmehr offen und ersichtlich zu Tage gekommen.

Zwei Benediktinermönche kamen, umringt vom wogenden Volksgewühl und eben aus
dem Kloster entlassen, den Weinmarkt herab. Daß der eine Mönch ein geweihter
Priester, der andere ein Laienbruder war, ersah man nicht am Ordenskleide, das
bei beiden gleich weiß war mit dem schwarzen Skapulier darüber; wohl aber
daraus, daß jener, der gebückt und beschämt daherschritt, lang und hager von
Statur war, während der andere eine gedrungene und üppige Leibesfülle aufwies,
ein äußeres Zeichen dienender Verrichtung trug. Denn an einer Holzkelle
erkannte man den Bruder Koch des Klosters. Der Jubel über den in der Küche
heute fehlenden Schöpfer der berühmten lukullischen Mahlzeiten der
Benediktiner-Herren war nicht gering. Alles blickte aus den Fenstern voll
Verwunderung auf diesen Aufzug hernieder. »Der Sankt-Ulrichskoch! Ein Wunder!«
rief man.

Noch war es aber nicht allen möglich, den Zusammenhang der Begebenheit zu
verstehen.

»Der andere ist der Bruder Kellermeister!« sagten die einen.

»Nein,« riefen die andern und deuteten auf die hagere Gestalt, »dann müßte er
seinem eigenen Wein nicht trauen!«

»Ei, nicht jedem schlägt sein Futter an!« hieß es aus einem andern Kreise.

So spottete man von allen Seiten, und die Straßenjugend ergötzte sich an ihrem
damaligen Lieblingsspektakel, die Messe nachzuplärren und Unfug zu treiben, wie
sie auch nur einer Zeit angehören konnten, wo die jungen Leute mit der den
Reichsstädten, zumal Augsburg, eigenen zügellosen Ausgelassenheit zuweilen zu
Roß in die Sankt-UIrichskirche ritten und, während die Messe zelebriert wurde,
um die Altäre schwenkten.

In einer Gruppe konnte man folgende Worte vernehmen:

»Ich halte die Wette, das reimt sich so: Koch und Kellner haben sich in den
Haaren gelegen, nicht um Wittenberg oder Rom, sondern um den Küchenzettel auf
nächste Woche. Denn für morgen, Trinitatis, schon nicht mehr! Dafür ist drin
schon alles mit Brozzeln und Schmoren im Gang. Aber für nächste Woche hat's
noch kein' Einigkeit, und auch nicht jede Speise verträgt jeden Wein und nicht
jeder Wein schmeckt auf jede Speise. Fleisch z.B., das die Bendixtiner von
Sankt Ulrich in aller Wege erst seit zwölf Jahren essen dürfen –«

Den Sprecher unterbrach ein allgemeiner Spottjubel. Die Benediktiner kein
Fleisch essen? Die wohlgenährten Patres ohne ihr tägliches Augsburger »Brätle«?
Kannte nicht auch jedes Augsburger Stadtkind das vorzüglichste aller Wunder,
die sich an des heiligen Ulrich tatenreiches, selbst auf dem Schlachtfeld gegen
die Hunnen geprüftes Leben knüpften? Der heilige Ritter, ehe er ein Geistlicher
geworden, hatte an einem Freitag Fleisch gegessen. Ob aus Vergeßlichkeit oder
infolge eines Rückfalls in die angeborene adamitische Natur wird nicht gesagt.
Als ihn seine Feinde wegen Übertretung des Fastengebots verklagt hatten und
eben zu seiner Überführung die Schüssel aufdecken wollten – siehe, da rettete
Gott seinen Liebling, den er zum Heiligen bestimmt hatte! Beschämt mußten die
Neider seines Ruhmes niederblicken. Denn Gott hatte ein Wunder vollbracht. Aus
dem Rest des Brätle, der unter dem Deckel der Schüssel lag, waren Fischgräten
geworden. Die Fastengesetze hatte der Heilige nicht verletzt.

Diese lehrreiche Aufklärung wurde von einem schlichten Bürger gegeben.

Als die sich ihm Anschließenden weiter gefolgt waren, blieb eine Gruppe von
Männern zurück.

An den Hemdärmeln, Hausschuhen, Kappen und nachlässig zusammengehaltenen
Kleidern ersah man, daß es Handwerker waren, die sich eben so, wie sie aus
ihrer Werkstatt gekommen, auf die Straße begeben hatten.

In ihren Kreis trat ein Schneider mit weißem Bart, Pfefferkorn mit Namen, der
vorhin gesprochen und die Erzählung des alten Bürgers veranlaßt hatte.

Zutraulich nickte er einem jungen Mann, der dem Beruf der ihn zunächst
Umgebenden nicht angehörte. Um sein dunkellockiges Haar war eine der
Sommerhitze entsprechende, mit feinem Pelzwerk geschmückte Tuchkappe bis tief
über die Stirn gedrückt. Sein anmutiges, doch tiefernstes, von Falten der
Bekümmernis durchzogenes Antlitz war nicht von der Hitze allein, auch von
tiefer Erregung gerötet, über den Arm des jungen Mannes hing ein weiter Mantel.
Um das enganliegende, dunkelbraune, kurze Wams, unter dessen frei
herabhängenden Ärmeln ein Hemd von feinster Ulmer Leinwand sichtbar wurde, zog
sich ein blanker, schwarzer Ledergürtel, der offenbar ein Wehrgehenk war, dem
an der Seite zur Linken nur das Schwert fehlte. Die weit über die hellgrauen,
enganliegenden Beinkleider hervorragenden Stiefel trugen Sporen, die in dem
Träger entweder einen Krieger vermuten ließen, für den jedoch das wenig
gebräunte Antlitz und die fast frauenhaft weißen Hände kaum zu passen schienen,
vier Männer waren es, die ihn umstanden und abwechselnd zutraulich den Arm auf
seine Schulter legten und seine Hand berührten. Diese Männer waren Handwerker.
Sie verrieten durch vertrauliche Gebärden, daß die edle, fast ritterliche
Gestalt des jungen Mannes der Sphäre des Volkes angehörte.

Der mit bunten Seidenfäden um den Hals geschmückte Schneider war, seinem
vertraulichen Hinzutreten nach zu schließen, ein Genosse des engeren Kreises.
Noch sprach man von dem Vorfall in der Ketzergasse. Nach mancherlei Hin- und
Herraten war man darüber einig, daß, ehe nicht die Baalshäuser alle gestürmt
und der Erde gleichgemacht wären, keine Ruhe in die Stadt kommen würde. Auf die
Straße hinunter, auf die Fuggerhäuser wurde gedeutet, auf den Dom, wo der
Bischof und sein Kapitel wohnten. Dort lägen die Hindernisse, daß es in
Augsburg noch immer nicht zum vollen Sieg der guten Sache kommen könnte.

»Schaut nur!« hieß es. »Bei den Fuggern lugt alles zum Fenster heraus. Sind
immer noch um den Raymund in Trauer! Was sie für verwunderte, lange Gesichter
machen! Richtig! Stoffel Sorge schwenkt in die Heiliggrabgasse, nur um den
hochmögenden Herren kein Ärgernis zu geben! Diese und noch einige mehr sind
unsere wahren Tyrannen!«

Der junge Mann machte einige entschlossene Schritte, um so verfänglichen Reden
aus der Hörweite zu kommen. Die ihm Folgenden waren unzweifelhaft sämtlich
Verwandte der edlen Schneiderzunft, die in jenen Tagen mehr denn je auf den
Satz stolz sein durfte und es in der Tat war, daß Kleider Leute machen. Die
Gewandkunst hatte eine nie dagewesene Höhe erreicht ...

Pfefferkorn gab jetzt zu, daß die vom Kloster verstoßenen, wie die Menge
durchaus für erwiesen halten wollte, ihres evangelischen Glaubens wegen hätten
bedrängt, körperlich gezüchtigt werden sollen. Der Hagere, meinte man, hätte
den Koch zu seiner Ansicht herübergezogen; diesen hätte man dann eingekerkert
und gar mit Ruten gestrichen.

»Nun denn! Wünschen wir,« sagte Onuphrius Pfefferkorn, »daß der eine einen
Platz finde, wo er fromme Christen so gut ernähren kann wie sich selbst, der
andere, falls er Kellermeister ist und mehr gelernt hat, als Seeweine in
Malvasier verwandeln – solche Kunststücke machen sie für die große
Armenspeisung am Tage ihres Heiligen, auf die sich die Ulrichspfaffen so
erstaunlich viel zugute tun – vielleicht eine Herde finde, der er Sonntags im
Gottesdienst unverfälschte Heilige Schrift vorsetzt! Für uns ist es Zeit, zur
Arbeit umzukehren! Schon auf Mittag geht's. Seht da, die Bettelleute schleichen
sich auch bei alledem schon wieder mit zerbrochenen Töpfen um den Ulrich herum
und warten auf die gestrigen Fischgräten und übernächtigen Gerstensuppen!
Schaut, lachen nicht darüber die Fugger? Auf solches Gesindel stützen sie sich
nun –! Aber gehen wir –!«

Jetzt gab der Meister Hans Haysermann dem stattlichen Jüngling, dem ihre
Huldigung galt, die Hand wie zu einem ewigen Abschied.

Gleiches taten auch seine beiden andern Gesellen.

»Unser Herr und Heiland,« fiel der Altgesell, um ein Übermaß der Rührung zu
hintertreiben, mit feierlicher Stimme ein, »er beschütze euch! Unser
gnadenreicher Erlöser war zwar sonst den Schneidern nicht hold, er trug einen
gewirkten Rock ohne Naht und Knöpfe – unsere löbliche Zunft hätte an ihm keinen
– Zwölfer reichgemacht und in die dritte Steuerklasse gebracht. Aber er wird
darum doch unsere Herzenswünsche segnen, des Mannes wegen, den sie treffen. Wir
beten für euch! Reist glücklich und kommt mit einem runden Felleisen wieder
heim!«

Es galt einen Abschied von dem jungen Mann, der auf Reisen ging. So, wie sie da
waren, hatten sie ihrem Freunde bis an den Weinmarkt, in dessen Gegend er noch
Geschäfte hatte, das Geleit gegeben.

Aber mit jener starken Erhebung der Stimme, womit wir die Macht der Rührung zu
überwältigen suchen, sagte jetzt plötzlich der Meister, der in seiner äußern
Geltung fast gegen den Altgesellen zurücktrat:

»Nein, nein, nein! Was sollen wir euch die Unwahrheit sagen! Staufferle, am
Ziegelstadel erwarten wir euch noch! Nicht, daß wir euch aufhalten wollen – wir
wissen, da verschnauft sich die »Ordinari« noch nicht – auch euern Junkern
werdet ihr nicht das Herz zu schwer machen dürfen! Aber nur noch einen Wink mit
der Hand geben wir euch da und dann – ade! so soll's sein. Jetzt aber eilt,
damit ihr euch nicht verspätet!«

Der junge Mann wollte gegen die Absicht, ihn vor seiner Abreise noch einmal
draußen vor dem Tor am Ziegelstadel, wo sich ein Wirtshaus befand, zu begrüßen,
Einsprache tun. Aber die gute Absicht und der Altgesell behielten das letzte
Wort.

»Laßt euch, Ottheinrich Stauff,« sagte dieser, »von dem Tränenwasser unserer
Frauenherzen nicht irremachen! Wir Schneider haben ja weit mehr als andere
Menschenkinder Gelegenheit, vom Bock gestoßen zu werden! Denn der Bock ist
unser Wappentier, wie der Löwe das der Herzöge von Bayern und der Hirsch das
des Ulrich von Württemberg. Meinet aber nicht, daß wir euch etwa den Mut
benehmen wollen zu euerer gefahrvollen Reise gen Italia! Werden sich auch
Mutter Praxede und Martina nicht nehmen lassen, den Ziegelstadel unter Wasser
zu setzen – bei Frauen hat das Weinen immer seine Zeit wie das Aderlassen.
Haben sie wo einen gerechten Anlaß zum Weinen – zum Exempel in euerm Fall um
die grimmen Bären in Tirol und die schönen Mädchen in Venedig – so besinnen sie
sich gleich auf hundert andere Anlässe, wo ihnen noch die Tränen im Rückstand
geblieben sind von dem oder dem Unglück her und sie sich's nun aufgespart
haben, sie fließen zu lassen, auf passende Zeit. Nehmt ihnen diese heutige
endliche Erleichterung nicht; die Tränen könnten zurücktreten und sich an
unserm Meister Haysermann oder unserm Mittagsbrot rächen. Was aber die Tiroler
Bären und sonstige Abenteuer auf Reisen anlangt, so henkt bei Zeiten euer
Schwert in den Gurt! Nach neun Uhr abends ist's jetzt selbst an unserm Perlach
nicht mehr geheuer und die vielen Galgen auf der Landstraße machen nur, daß
sich die Schelme eher daran gewöhnen. Besser aber noch, ihr tut kleine Münze in
den Beutel! Manchmal kauft man sich, ich weiß es von meinem Wandern her, um ein
Billiges vom letzten Stündlein los, und ihr schreibt's ohnehin euerm Prinzipal
in die Verrechnung, was ich dazumal nicht konnte zwischen Beutelsbach und
Bopfingen, in welcher Gegend ich in jeder Beziehung fechten gehen mußte – doch
in Wahrheit, nun lebt wohl!«

Diese Scherzreden milderten die Stimmung der Trauer über die nunmehr sich rasch
vollziehende vorläufige Trennung. Meister Haysermann und den Altgesellen
umarmte der Scheidende, den andern schüttelte er kräftig die Hand. Mit dem
bescheidenen und frommen Worte: »Gott segne euch!« war er plötzlich allein;
denn das Eckhaus, wo sie standen, machte es möglich, daß ihn sofort eine kurze
Schwenkung den Blicken der Freunde entzog und er nunmehr allein seinem nächsten
Ziele zuschreiten konnte.

Die Rührung, die des jungen Mannes Umgebung über den Abschied empfand, wurde
von ihm nicht ganz geteilt. Ihm hob sich ja die Brust vor mächtiger Erwartung
und glückseliger Spannung. Auch seine Bildung stellte ihn über die Freunde. Nur
die Erinnerung an die Tränen der Mutter Praxede und der holdseligen Martina,
der Stieftochter des Meisters Haysermann, der in eine blühende
Schneiderwerkstatt, das Besitztum einer Witwe, eingeheiratet hatte, erfüllte
ihn mit Anteil. Im übrigen beschäftigte ihn zu sehr die bevorstehende große
Reise selbst und die mit ihr verknüpfte Fülle der wichtigsten Aufträge – auch
in diesem Augenblick in der Tat der Vorfall am Sankt Ulrich, den er gern in
seinem näheren Zusammenhang erkannt hätte. Denn an Luthers Sache nahm er Anteil
mit Herz und Mund. Er war der »Diener« eines Kaufmanns, der sich den Fuggern an
Reichtum und Bedeutung fast zur Seite stellen durfte. Nicht in Augsburg
geboren, kein Schwabe, ein Franke, war Ottheinrich Stauff erst vor sechs Jahren
durch eine besondere und für sein Leben entscheidend gewordene Schickung aus
der alten Bischofsstadt Bamberg an der Regnitz, wo er geboren, zur Erlernung
der Kaufmannschaft nach Nürnberg und von dort nach Augsburg gekommen. Wie ihm
schon in Nürnberg das Glück zuteil wurde, die Kaufmannschaft in dem
weitberühmten Hause der Tucher erlernen zu dürfen, so wurde ihm, namentlich
durch fortgesetzte Empfehlung edler Gönner, denen sich die eigene Empfehlung
durch Fleiß und glückliche Entwicklung angeborener Geistesgaben anschloß, die
Stellung in einem Hause zuteil, das gleichen Ranges mit den ersten Häusern
Augsburgs, den Fuggern und den Welsern, stand, dem Geschäft der Paumgartner,
die ebenfalls vor Jahren aus Nürnberg nach Augsburg gekommen waren. Unter den
vielen Arbeitskräften des hochberühmten Handelshauses, das außer in Augsburg
noch in Venedig, Antwerpen, Lissabon besondere Kontore hatte, im Norden bis
nach England, Dänemark, Rußland, im Süden tief in die Levante hinein Geschäfte
betrieb, zeichnete sich der junge Stauff in solchem Grade aus, daß er in kurzer
Zeit die ersten Buchhalter, bald den Prinzipal des Hauses selbst, wie wenig
sich auch dieser um die Einzelheiten des Geschäfts bekümmerte, für sich gewann
– Hans Paumgartner, sein Chef, war nicht nur Handelsherr, sondern auch Doktor
der Rechte, kaiserlicher Geheimer Rat und vielmögender Staatsmann. Sein vom
Vater ererbtes Geschäft lag unmittelbar neben dem Fuggerschen, dessen Front auf
den Weinmarkt, dem Weberhause gegenüber, hinausging, auf dem Jüdenberg, der
engen, schmalen Durchgangsgasse. Nicht nur hier, sondern selbst im Wohnhause
des kaiserlichen Rats, das sich auf der lichthellen, freundlich gelegenen
Sankt-Annengasse befand, durfte der junge Mann die Schwelle der geheimen
Gemächer seines Prinzipals betreten, seine Aufträge entgegennehmen, Berichte
erstatten. Sogar bei festlichen Anlässen, als Geburtstagen des Rats oder seiner
ehrwürdigen Mutter, einer geborenen Rehlinger, oder der zahlreichen Kinder des
Hauses (des Rates Gattin, die nicht mehr lebte, war eine Schwester Anton
Fuggers), hatte der junge Bamberger »Diener« Zutritt. Es war ein Beweis
besonderen Vertrauens, dessen sich Ottheinrich Stauff würdig gezeigt, wenn man
ihn für einige Zeit nach Italien schickte. Im Anschluß an den regelmäßig jeden
Samstag abend von Augsburg nach Venedig abreitenden und zunächst bis Tirol von
bischöflichen Reisigen begleiteten Postboten harrte des jungen Mannes auf jedem
Relais der Post, die Baptista von Taxis, ein Italiener, mit kaiserlichem
Privileg von Venedig bis Antwerpen angelegt hatte, ein frisches Roß. Zu fahren
war dazumal selten üblich, galt auch, selbst beim weiblichen Geschlecht, für
einen Beweis weichlicher Sitte; nur Greisinnen oder Kranken gestattete man die
aus Ungarn gekommenen sogenannten Kutschen oder auch Sänften, die nach vorn und
hinten von Saumtieren getragen wurden. Ein guter Kaufmann mußte damals vor
allem ein tüchtiger Reiter sein.

Der Aufträge nach Venedig hatte Ottheinrich Stauff eine große Zahl empfangen.
Mit ihnen verband sich die Aufgabe, den jüngsten der Söhne des kaiserlichen
Rats nebst einem jungen Kameraden sicher auf die hohe Schule von Padua zu
geleiten. Vorzugsweise hatte er dann auch noch auf der venetianischen Faktorei
des Hauses Handlungsbücher zu revidieren, die, wie nur allzu ersichtlich
geworden, durch einen älteren Sohn des kaiserlichen Rats, der dem dortigen
Geschäft vorstand, in Unordnung geraten waren.

Zur Mehrung der Erregung, die den jungen Mann bei so wichtigen Aufgaben,
abgesehen von dem wonnigen Ziel, Italien selbst, beherrschen durfte, kam in der
Tat auch das Erlebnis mit den beiden Benediktinern. Obschon aus einer
Bischofsstadt gebürtig, deren anfänglich dem Luthertum wohlgeneigte Gesinnung
durch den gegenwärtig dort regierenden Bischof Weigand von Redwitz
nachdrücklich gehemmt blieb, gehörte er doch seinerseits zu den glühendsten
Anhängern einer Sache, die man damals die des Evangeliums nannte. Wenn ihm um
irgend etwas seine Abreise von Augsburg leid tat, so war es das Bedauern, dem
vollständigen Siege der neuen Lehre in Deutschlands vornehmster Stadt nicht
beiwohnen zu können. Denn stündlich erwartete man vom Rat die endliche
gewaltsame Beseitigung der Ausartungen des Kultus, der Mißverhältnisse im
Priesterleben, vor allem die Aufhebung der Klöster, die Ausweisung des Bischofs
und seines Kapitels, die Suspendierung jedes Geistlichen, der sich nicht auf
die nunmehr sechs Jahre alte Augsburger Konfession und eine vor kurzem
beschlossene Einigung der Lutherischen und Zwinglischen Lehre verpflichten
wollte. Um so lebhafter hatte ihn der noch unaufgeklärte Vorfall am Sankt
Ulrich in Spannung versetzt.

Unter den Postreitern des Baptista von Taxis, angesehenen, ehrbaren
Stadtbürgern, war es heute Hans Pfister, den die Reihe traf, nach Venedig
abzureiten. Vom Wertachbrucker Tor, wo sich die ersten Anfänge der Thurn und
Taxisschen Postanstalten befanden, hatte Hans Pfister auf dem Jüdenmarkte
anzeigen lassen, daß sich die Mitreisenden bis nachmittags gegen fünf Uhr
bereit zu halten hätten; er würde selbst in der Sankt-Annengasse vorreiten und
seine jungen Gefährten abholen; am Haunstetter Tor schlossen sich ihm dann vier
bischöfliche Reiter an. – – –

Elf Uhr war es. Gegen Mittag erwartete den jungen Diener sein Prinzipal für die
letzten Aufträge, schon lagen für ihn in einer ledernen Tasche, die im Kabinett
des Rats zurückgeblieben war, die wichtigsten Briefe, auch Barschaften für die
Bestreitung der Reisekosten. Die heutige Venediger Post vom Kontor auf dem
Jüdenberg selbst, die jeden Samstag auf dem Taxisschen Amt, wie von Augsburgs
gesamtem Handelsstande, abgeliefert wurde, brauchte den jungen Sendboten
diesmal wenig zu kümmern.

Nach und nach zurückfallend nur in die Gedanken, die das Vorhaben einer jeden
großen Reife im Gemüte umwälzt, folgte Ottheinrich Stauff dem Volkshaufen, der
die beiden Mönche in die abwärts gelegenen Stadtteile begleitete. Obgleich sich
die Menschen zu verlaufen angefangen hatten, so war doch noch eine große Anzahl
Müßiggänger oder Aufgeregter zurückgeblieben. Ihn selbst führte sein nächster
Weg von der Heiligengrabgasse abwärts zur Bäckenstraße hin, wo er noch eine
Besorgung hatte.

Seinem evangelischen Sinn mußte es den größten Verdruß verursachen, zu
bemerken, daß nicht weit von einer kleinen, über einen Kanal des Lech führenden
Brücke in einem Häuserwinkel, wo Tische und Bänke, welke Tannen- und
Birkenzweige auf ein Wirtshaus deuteten, die Begleiter der Mönche diese bewogen
hatten, Platz zu nehmen und ihnen reichlich zu trinken gaben aus ringsum im
Kreise umgehenden, mächtigen Kannen und Bechern. Es lag hier die beliebte
Schenke »Zum Pyr« – wie man das Wahrzeichen Augsburg nennt – die auf einem
korinthischen Säulenkapitäl stehende, vielfach gedeutete Frucht, die weder eine
Erdbeere noch eine Weberkardel sein möchte, sondern ein Tannenzapfen, und als
solcher auf die alte Römerzeit und den Dienst des Gottes Bacchus zurückdeutet.

Im Pyr waren Tische und Bänke von Landsknechten, Bürgern und Bauern besetzt.
Sie tranken den Mönchen zu, die über so viel Huldigung und Freundschaft
verlegen dreinschauten und binnen kurzem die Opfer des leidigen »Zutrinkens«
und des von der Sitte der Zeit gebotenen Bescheidgebenmüssens zu werden
drohten. Dazu sang man Spottlieder. Jeder Tag brachte deren neue. Sie hechelten
die Zeitumstände durch.

Unwillig begab sich Ottheinrich in die enge Wintergasse, wo in einem Winkel, an
der Antonspfründe vorüber, ein stattliches, in seinem unteren Geschoß mit
vergitterten Fenstern versehenes Haus von ihm betreten wurde. Es war die
Wohnung eines Mannes, an den er infolge der beim Pyr erhaltenen Eindrücke mit
doppeltem Anteil hatte denken müssen. Er betrat die Wohnung Hans Honolds, der
ein persönlicher Freund Luthers war. Honold, ein strenger, eigenartiger Mann,
dessen Glücksgüter ebenfalls zu den hervorragenden Augsburgs gehörten, hatte
Luther schon auf dem Reichstag von 1519 persönlich kennen gelernt. Seitdem
stand er mit ihm in ununterbrochenem Briefwechsel. Manche Ermahnung Luthers an
den Rat und die Geistlichkeit Augsburgs ging durch Honold, der mit Wolf
Rehlinger, Konrad und Georg Hörwarth, Hans Welser, Marx Seitz am meisten zur
Kirchenverbesserung Augsburgs beigetragen hatte. Ohne persönlichen Ehrgeiz, nur
für seine Beerbung durch acht Töchter und die Absicht, eine Stiftung zu
begründen, arbeitend (zu seinem Leidwesen hatte er keine Söhne), widmete sich
Honold dem öffentlichen Leben seiner Vaterstadt, auch der Teilnahme an den so
allgemein gewünschten Änderungen der Verfassungsform. Er verschmähte die
Freundschaft selbst einiger Parteihäupter nicht, von denen der unternehmendste
der Kürschnermeister Hörbrot war. Zu Ottheinrichs Prinzipal stand dagegen
Honold in einem feindlichen Verhältnis, obgleich sie sich verwandtschaftlich
verbunden hatten. Eine seiner Töchter, Regina, hatte vor einigen Jahren, als
die Gegensätze der Vaterstadt noch nicht zu so schroffer Höhe angelangt waren
wie gegenwärtig, der zweitälteste Sohn des kaiserlichen Rats, Antonius, zur Ehe
genommen. Dieser stand dem Geschäft des Paumgartnerschen Hauses in Venedig vor.

Hans Honold lebte oft wochenlang außerhalb Augsburgs; er verband die Wahrung
seiner Bürgerpflichten mit besonderer Liebe zum Landwesen. Bedeutende Güter
gehörten ihm, eine Zeitlang auch der Guttenbergshof bei Kaufbeuren, ein
kaiserliches Lehen. Gegenstand seiner Handlungsgeschäfte waren die Früchte des
Feldes. In der Nähe seines Hauses erhoben sich mächtige Speicher mit weiten
Böden, wo die landwirtschaftlichen Erzeugnisse gesammelt lagen, sein
Schreiberwesen im stattlichen Wohnhause war an sich nur gering. Heute zumal, an
einem Markttage, waren die arbeitenden Kräfte meist auf den Fruchtböden
beschäftigt.

Ottheinrich klopfte an die Schreibstube, die am Aufgang einer stattlich
gebauten Treppe lag, trat ein, sah den Sitz des selten anwesenden Prinzipals
wiederum leer und fragte den einzigen Diener:

»Hat Herr Honold nichts für Venedig zurückgelassen? Ich wurde beschieden, vor
meinem Abtritt deshalb nachzufragen.«

Der Diener schien über diese Nachfrage unterrichtet zu sein und erwiderte
bestimmt und laut:

»Es gibt nichts zu melden!«

Ottheinrich sann einen Augenblick nach und fragte weiter:

»Ist Herr Honold daheim?«

»Nein, über Land!« lautete die Antwort.

»Auch die Schwestern der Frau Regina haben nichts zu melden?« wagte Ottheinrich
weiter zu forschen.

»Nichts!« war die Antwort des Schreibers, der sofort, wie nach einer gegebenen
Anweisung, die Augen wieder auf sein Buch richtete.

Unwillkürlich entfuhr dem jungen Mann ein Ton schmerzlichen Bedauerns. Doch
schnell, als wenn sich eine solche Bezeigung seines Anteils an den Leiden einer
vornehmen Familie nicht geziemte, ergriff er den eisernen Drücker der Tür und
verließ die Arbeitsstube.

An der nächsten Straßenecke blickte er noch einmal zurück. Er bemerkte, daß
sein Kommen im oberen Stockwerk des Hauses nicht unbeachtet geblieben war. Am 
Erkerfenster standen hinter Blumen die ihm von den Kirchen zum heiligen Kreuz
und zu Sankt Anna, den vornehmsten, wo in Luthers Geist gepredigt wurde,
wohlbekannten, noch unverheirateten Töchter Hans Honolds, und sagen mußte er
sich: sie wußten, daß ich kommen würde, und hatten doch keinen Gruß, kein
Geschenk für die arme Regina, die Doppeltochter so glücklicher, so reicher und
so strenger Männer –! Wie seltsam, daß das Evangelium der Liebe, das uns jetzt
täglich gepredigt wird, doch selten die rechten Früchte treiben will, die
wahrhaft unser Auge erfreuen, wahrhaft unser Herz erquicken!

Ernste Gedanken zogen durch die Seele des Jünglings, als er aus dem engen
Häusergewirr wieder in die freiere Oberstadt zurückgelangte. Er verglich im
Geiste Hans Honold und seinen Prinzipal und mußte sich sagen, daß jener Ursache
hatte zum Unwillen über die Verbindung mit dem letzteren. Antonius Paumgartner
bereitete auch dem kaiserlichen Rat den größten Kummer durch sein
verschwenderisches, der Ehre seines Vaters widersprechendes Leben. Nicht minder
wußte er, daß sich Regina auf italienischem Boden wieder zum römischen Glauben
zurückbegeben hatte, dem sie doch durch ihre Erziehung im Vaterhause hätte
entfremdet sein sollen.

Alter Honold, sagte er zu sich, bist du streng mit deinem Kinde, daß du ihm
nicht einmal ein Wort der Ermahnung zu senden hattest! Oder sollte ihm für die
Ausrichtung eines solchen Auftrags nur die Person eines Paumgartnerschen
Dieners unwürdig erschienen sein?

Daß sein Prinzipal nicht mit Luther und Zwingli ging – leider standen sich
diese Gegensätze auch in Augsburg schroff gegenüber – sondern wie dessen
Schwager, die Fugger, nur das glaubte, was Papst und Kaiser geglaubt wünschten,
lastete schwer genug auf seinem Gemüte.

Wieder kam Ottheinrich am Augsburger Pyr vorüber. Immer noch erscholl der Lärm
des Trinkgelages und das Absingen alter und neuer Lieder. Noch saßen die beiden
Mönche umringt von den Huldigungen der Zechenden.

Seiner Sinne nicht mächtig, trat er unter die Zechenden, stellte sich mit
erhobener Rechte den beiden Mönchen gegenüber und redete sie nach dem Geist,
der die ganze Menschheit damals ergriffen hatte, mit den Worten an:

»Ihr verlorenen armen Seelen! Schämt ihr euch nicht, so in die Freyung euers
himmlischen Vaters zu entfliehen? Wisset ihr nicht, daß die Treber den
verlorenen Sohn anekelten, und daß der Rückblick auf den Unflat, darin er
früher sich hatte betten müssen, seine Seele mit Grausen erfüllte? Nur auf
seines Vaters liebendes Auge hatte er die Blicke gerichtet, als er sich aus
seinem Schlamm erhob. Von dessen Liebe hatte er sich Vergebung erwartet –! Ist
das nun Reue, Buße, Gebet –? Ist es das, was ihr den Leuten und Gott zum
Wohlgefallen jetzt bekennen solltet? Wie? Entronnen dem Baalsdienst fühlt ihr
nicht die innere Heimsuchung, euch sofort zu reinigen vor dem Herrn und ihm die
Erstlinge euerer Wiedergeburt als kindliche Opfer des Dankes darzubringen?
Wahrlich, ich sage euch, da sind ja die verblendeten, die hinter euern Mauern
und Riegeln Knechte des Gesetzes zu bleiben sich verurteilt haben, ehrenwerter
denn ihr, die ihr Freigelassene zu sein begehrtet in Christo Jesu und solches,
wie es den Anschein nimmt, nur im Satan geworden seid!«

Das entschlossene Auftreten des jungen Mannes, die Erhebung seiner Arme
bewirkten allein schon, daß sofort der Gesang verstummte, der Becher
niedergestellt und Ruhe verlangt wurde.

Nun schon allgemeiner verständlich fuhr der junge Mann, während die Mönche
verlegen lächelnd die Augen niederschlugen, fort:

»Ihr, die ihr jede Sünde doppelt zu zahlen habt, als Menschen und als Priester
und Priesterverbundene zugleich, als schwache Kreatur und als geweihte Lehrer
der Furcht Gottes und berufene Diener der Berufenen, ihr solltet den Herrn,
euern Erretter, preisen mit Zungen, die nicht trunken sind vom Wein, sondern
vom Geist Gottes! Während Sankt Stephanus gesteinigt wurde, predigte er noch
auf der Straße. Und ihr, die ihr wie im Triumph auf Händen getragen werdet, ihr
habt kein anderes »Hosianna!«, kein anderes »Gelobt sei der, der da kommt!«,
als Schelmenstücke und weltliche Jubellieder?«

Schon hatte sich um den jugendlichen Sprecher ein Kreis von Männern und Frauen
gebildet, die seinen Worten mit innigstem Behagen an dem Vorgang horchten. Es
war ein Auftritt, wie ihn auf Straßen und Plätzen jetzt die tägliche Erfahrung
brachte, selten aber, daß ein fahrender Schüler, ein Prädikant oder
Wanderprediger so die Herzen ergriff, so dem Ohr und Auge zugleich eine Weide
bot.

Hatten schon vorher die beiden Klosterleute durch stetes Niederblicken und
Schweigen die Voraussetzungen, die sich an ihre Entlassung aus dem Kloster
knüpfen durften, im Grunde nicht recht wahr machen wollen und sich den ihnen
dargebrachten Huldigungen gleichsam nur mit unfreiwilliger Teilnahme
hingegeben, so senkten sie vollends jetzt ihre Augen, ebenso vor Scham über die
Worte, die sie zu hören bekamen, wie vielleicht aus andern Ursachen, die zu
ergründen niemand gelingen mochte.

»Und ihr,« fuhr der Jüngling zu den Umstehenden gewendet fort, »ihr, die ihr
diese Männer anleitet, daß sie nicht mehr zu wissen scheinen, wie sehr sie
Werkzeuge in der Hand Gottes sind, kennt ihr nicht das Wort, das geschrieben
steht: »Wehe denen, durch welche Ärgernis kommt!« Warum frohlockt ihr wie über
einen Sieg, der hier gewonnen wäre? Ist doch hier kaum die Anfechtung gekommen,
geschweige daß die Erkenntnis schon den Harnisch des Glaubens umgegürtet, das
Schwert angetan und den Sieg davongetragen hätte! Sind diese Seelen gewonnen
zum Verdruß dem Antichrist und dem Papst in Rom, so sollen sie es Gott bezeugen
unter den Völkern, ihm lobsingen unter den Leuten, wie David Psalm 57, als er
vor Saul und seiner Kriegsmacht in die dunkle Höhle entfloh.«

Erschüttert von der Macht dieser Worte ergriffen die Umstehenden des Jünglings
Hand, drückten ihn an sich, verlangten seinen Namen zu wissen und blickten zu
den Fenstern auf, aus denen man mit Tüchern winkte und Lobsprüche für den
Jüngling, Verwünschungen für die trunksüchtigen Mönche herunterrief.

Aber wie ein kundiger Redner, doch ohne Überlegung, rein aus einem nicht zu
bewältigenden rätselhaften Drang der Begeisterung, brach Ottheinrich Stauff
nicht etwa jetzt seine Rede ab und begnügte sich, die Nachwirkung der mehr oder
minder empfänglichen Willkür seiner Hörer zu überlassen, er sammelte vielmehr
die nun einmal geweckten Empfindungen der Hörer auch in einem Entschlusse, in
einer Tat, zu deren Vollzug er selbst den Anfang machte. Er ergriff die Hand
des Laien-Bruders, der sich mit seiner Küchenmütze bald die Stirn, bald die
Augen trocknete, dann die Hand des ihn groß und starr betrachtenden hageren
Paters und redete sie in gemilderter Kraft der Stimme noch einmal mit den
Worten an:

»Stehet jetzt auf und folgt mir an einen Ort, der vom ehrbaren Rat dieser Stadt
denen geöffnet ist, die sich aus den Banden der Knechtschaft befreien wollen
und vielleicht noch nicht wissen, wo sie für ihre sichere Landung den Anker
auswerfen sollen! Bis ihr einen neuen Weg gefunden haben werdet, um dem Herrn
durch euerer Hände oder eueres Geistes Arbeit zu dienen, findet ihr in dem
alten Stift der heiligen Anna Zellen und Lagerstätten, die euch beherbergen
können. Seid ihr etwa an Gütern des Geistes gesegnet, so könnt ihr dort den
Knaben der Schule euere Kenntnisse verwerten, denn die Gehilfen des
hochgefeierten Rektors Xystus Betulejus erfahren gern einen Nachlaß in ihrer
angestrengten Arbeit. Seid ihr aber dessen inne, euch selbst erst noch
unterrichten lassen zu müssen, so findet ihr nirgends in deutschen Landen
Lehrer, die den dortigen Verwesern des Magisteriums an die Seite zu stellen
wären. Und wenn ihr euere dortige Verköstigung nur durch euerer Hände Arbeit
verdienen könnt, so habt ihr auch so Gelegenheit genug zum Dank für euere
einstweilige Aufnahme im Stift und zum Preise Gottes. Auf alle Fälle steht euch
dort eine Pforte zur Rückkehr in die Freiheit des Herrn offen, die würdiger ist
als die, durch welche ihr jetzt wandelt und auf welche das Wort des Herrn paßt,
daß die Pforte weit ist und der Weg breit, der zur Verdammnis führt und ihrer
viele darauf wandeln, schmal aber die, so zum ewigen Leben führt!«

Nun war aller Sinnen nicht nur bildlich, sondern in Wirklichkeit nur auf eine
einzige in der Tat nicht besonders breite Augsburger Straße gerichtet, die
Sankt-Annengasse, wo im neuerrichteten Alumneum, nahe den alten Zellen der
Karmeliter, Platz zu hoffen war für die erste Verlegenheit, solche
Klosterflüchtlinge passend unterzubringen. Die einen zerstreuten sich
hochbefriedigt, wenn auch schweigend vor Ergriffenheit, die andern forderten
die Mönche auf, sie zu begleiten. Angesehene Bürger, Ratsverwandte, waren
hinzugetreten und hatten die Worte des jungen Redners, den die einen seines
Wehrgehenks wegen für einen Krieger, die andern für einen Studenten hielten,
mit Befriedigung vernommen, seine Aufforderung unterstützt und die Bestimmung
der Sankt-Annenschule zur einstweiligen Herberge für Klosterflüchtlinge
bestätigt.

Die demütig Niederblickenden nahm man in die Mitte. An den Fuggerhäusern, dem
Gasthaus zur Traube, dem Tanzhause, dem Weberzunfthause ging es vorüber zum
Rindermarkt und zur Sankt-Annengasse. Immer zahlreichere Scharen schlossen sich
an. Der Bruder Koch weinte. Der andere, der sich, wie Ottheinrich erfuhr, Pater
Udalrich nannte, war stiller und sah scheu zur Erde.

Nun kamen wohl die inneren Stimmen, die nach so gewaltigen Regungen des
Augenblicks Ottheinrich die bittersten Vorwürfe zu machen pflegten, und sagten
ihm sogar: Das Hospiz, das du empfohlen hast, liegt ja dicht beim Wohnhause
deines Prinzipals –! Sah er auch einem Sturm im Hause des kaiserlichen Rats,
möglicherweise einer schimpflichen Entziehung des ehrenvollen Auftrages, nach
Italien zu reisen, entgegen, es blieb ihm nichts übrig, als sich mit den Worten
der Schrift zu ermutigen:

»Gott ist mein Hirt! Mir wird nichts mangeln!«

II.

Das Wohnhaus des großen Handelsherrn, Doktors der Rechte und kaiserlichen Rats
Johannes Paumgartner wird in unsern Tagen von einer Denktafel bezeichnet, die
besagt, daß Augsburgs tapferer Feldhauptmann Sebastian Schertlin 1577 dort
hochbetagt gestorben sei.

Nebenan, ein wenig entfernter vom gegenüberliegenden Mettlochgäßchen, das den
Markt, wo sich eines der Welserhäuser befindet, mit der Sankt-Annengasse
verbindet, lag ein Haus, das dem nicht minder an zeitlichen Gütern gesegneten,
gefeierten weiland Ratschreiber der Stadt Augsburg, Doktor Konrad Peutinger,
gehörte.

Vor dreihundert Jahren bestand das Paumgartnersche Haus aus zwei Teilen, die
ursprünglich jeder für sich eine eigene Behausung gebildet haben mochten. Beide
Häuser waren in eins verbunden. Sie bestanden aus drei Stockwerken und einem
mächtigen Giebelvorbau des Daches, das in einer Linie beiden Häusern angehörte
und aus kürzlich erst neugedeckten, lasierten Ziegeln bestand, gekrönt von
einer Wetterfahne. Über dem zweistöckigen Erker, der sich oberhalb einer nicht
eben großen, gotisch gewölbten Tür erhob, streckte ein gewaltiger Lindwurm aus
getriebenem Kupfer den weitgeöffneten Rachen aus, um gelegentlich statt Gift
und Flammen Regenwasser auf die Gasse zu speien. Zierlich waren die
Ausschmückungen des Erkers. Über der Eingangspforte, unter dem behaglich
winkenden Erkerfenster des ersten Stocks, thronte in lichten Farben die Königin
des Himmels, in ihren Armen das Jesuskind haltend. Oberhalb des Erkerfensters
sah man ebenfalls den Heiland, nun schon selbst die Kindlein segnend; ein
Gegenstand, der in passendem Zusammenhang mit dem Familienleben der Bewohner
des Hauses und dem ringsum erblühenden neuen Augsburger Schulwesen stand.

Der Erker des kleinen der beiden in eins verbundenen Häuser war nur einstöckig,
auch waren dort die Fenster des ersten Stockwerks nur klein und vergittert.
Dagegen zeigten sich die Fenster des oberen Stockwerks, der Erkerbau und
sämtliche Fenster des Haupthauses desto ansehnlicher und trugen ebensolche
Verzierungen, wie sich auf dem Weinmarkt die Wohnhäuser der Fugger mit
Stukkaturen, buntem Glase an den Fenstern, schweren Damastvorhängen schmückten.
Der Hof bot einen besonders hellen und freundlichen Anblick. In seiner Mitte
plätscherte ein Springbrunnen aus ehernem Tritonenmund, den Augsburger
Meisterhand gegossen. Ein Gewächshaus begrenzte den Hof. Unter seinem
schützenden Dach hinweg gelangte man in einen kleinen Hausgarten, der in einer
so zierlichen Regelmäßigkeit angelegt war, als hätten an ihm die Söhne des Rats
Mathematik studieren sollen, was in der Tat geschehen war; denn diesen Garten
bewohnte Magister Rupilius oder Rüpel, der Hauslehrer. Er verzehrte dort sein
Gnadenbrot, nachdem er sämtliche vier Söhne des Rats für ihren Abgang zur
Universität, auch ihre einzige Schwester, Kunigunde, unterrichtet hatte. Der
Alte war ein Humorist. Nach seinen Angaben waren die Dreiecke, Vierecke, Kreise
und Halbkreise der Blumenbeete angelegt, vom mit wilden Wein überrankten
Fensterchen seines Studierzimmers aus konnte er die Elemente des Euklid durch
Linien anschaulich machen, die von einem Rosenstock zum andern gezogen, von
Nelkenbeeten zu Beeten mit Levkojen oder, wie sie damals hießen, Matthiolen –
nach dem berühmten Arzt Matthioli zu Siena, der später nach Augsburg zog. Auf
diese anmutige Weise hatte der Alte ebenso die Eigenschaften der Schenkel,
Durchmesser, Sekanten und Tangenten gelehrt, wie er seinen Scholaren die erste
Kenntnis der Buchstaben durch Abbildung aus Augsburger Lebzeltlen beigebracht.

In diesem Garten, nebenan in Peutingers Familienhause und in der neuen
Annenschule, die erst seit einem Jahr unter dem Scholarchat der trefflichsten
Männer aufgeblüht war, waltete recht das volle Wehen des Geistes der neuen
Zeit. Er sprach sich hier noch in anderen Offenbarungen aus als nur im
Widerstand gegen die alte Ordnung der Kirche. Neben des Magisters Rupilius
veredelten Fruchtbäumen, seinen buntgesprenkelten Blümlein und wohlriechenden
Würzkräutern befand sich eine Niederlage jener römischen Ausgrabungen, die
Peutingers klassische Gelehrsamkeit leitete.

Johannes Paumgartner war diesem berühmten »Humanisten« befreundet. Auch er war
hochgebildet, der Sohn eines Kaufmanns, der ebenso wie sein Sohn ein Doktor der
Rechte, ein Rat dreier Kaiser gewesen, des dritten Friedrich, des ersten
Maximilian und des fünften Karl. Nicht minder erschien der gegenwärtige Träger
des aus dem alten Paumgartnerhause in der Deilingsgasse zu Nürnberg
ausgegangenen Namens ganz der Mann, diese Strömung des Zeitgeistes in ihren
erfrischenden Wirkungen nachzuempfinden und ihren Lauf zu fördern. In seinem
Hause waltete neben dem Luxus der Fugger der Geist der Berührung mit der
örtlichen und zeitlichen Ferne. Überall wurde die neue Bildung ersichtlich, die
in Büchern, Naturalien, Modellen, Landkarten, fremden Waffen ihren Ausdruck
fand. Auf den Stiegen und in den Korridoren befand sich eine Reihe von Wappen,
Inschriften und Trophäen mit den Namen der hohen Fürsten, die dies Haus durch
ihren Besuch schon geehrt hatten, vor allem Kaiser Maximilians I., der mit
Peutinger, Lukas Meidinger und Hans Paumgartner, dem Alten, in dauernd
vertraulichem Verkehr stand. In des Rates zierlich getäfeltem und mit dem
kunstvollsten Gerät versehenen, nach dem stillen Hof hinaus gelegenen
Arbeitsgemach im zweiten Stock des Hauses fielen sorglich ausgebreitete
Landkarten und vor allem die mächtigen Bücherschränke auf. Hier waltete der
Kaufmann und der Jurist zu gleicher Zeit. Auf jeder Karte zeigten eingesteckte
Heftchen von Draht die Städte und Gegenden an, die im Augenblick den
Geschäftsmann oder Politiker fesselten. In den Bücherschränken standen vom
unhandlichsten Folioformat an bis zum zierlichsten Duodez die Gesetzbücher des
Justinian, ihre zahlreichen, scharfsinnigen Ausleger, die Schriften des
Bartolus und Johannes von Imola, die Bullarien der Päpste, die Bücher des
Kanonischen Rechts, die Ausgaben der alten Klassiker, vor allem die
geschmackvollen neuen Aldinen aus Venedig. Aber auch Werke über Lebensweisheit,
politische Schriften, Satiren in lateinischer, französischer, italienischer
Sprache. Auch hing hier die vollständige Rüstung eines Panzerreiters,
Sturmhaube, Krebs, Koller, Arm- und Beinschienen, die gestickte Binde eines
kriegerischen Führers, ein Feuerrohr mit schön geschnitztem Kolben aus
fremdländischem Holz, ein Geschenk des guten Nachbars Bartholomäus Welser.
Daneben die vielen Symbole des Friedens und der Welt des grünen Tisches –! Das
ganze Dasein eines ehrgeizigen, unruhig strebenden, nur Großartiges im Geist
umwälzenden Mannes sah sich hier aus einzelnen bedeutungsvollen Wahrzeichen
zusammengedrängt.

Hans Paumgartners äußere Gestalt hat uns des berühmten Hans Burgkmayr Ütznadel
in flüchtiger Radierung hinterlassen. Ottheinrichs Prinzipal war mittlerer
Größe und von behäbigen Formen. Auf wohlgenährtem Halse saß ein Kopf, der dem
Physiognomiker lehrreich sein durfte. Nichts entsprach darin dem Bilde eines 
Kriegers oder auch nur eines Mannes, dem einigermaßen diese Harnische gesessen
hätten. Kleine, verquollen blinzelnde Äuglein mit dunkeln Brauen, eine kurze
Stumpfnase, ein breiter Mund, das Kinn doppelt, völlig versteckt in der
Fettlage des Halses – alles, wie auf einen vornehmen Prälaten deutend,
jedenfalls das vollkommene Gegenteil von einem Mann, den man sich als Führer
von zweiunddreißig »Kürissern« in dem Türkenkriege vorstellt. Die zarten und
wohlgepflegten Hände, deren sämtliche Finger nach damaliger Sitte, und sogar am
Daumen, beringt sind, die hofmännische Haltung der Arme, das über und über
rasierte Antlitz lassen annehmen, daß sich hier ein Gemisch von
mephistophelischer, selbst zynischer Weltverachtung mit Grazie und
ersichtlichem Wohlwollen so verbinden konnte, um der ganzen Erscheinung einen
unter Umständen besonders einnehmenden Eindruck zu sichern. Das Lächeln
brauchte nur gemildert und überhaupt anwesend zu sein, um dem Rat Herzen zu
erschließen, Freunde zu erwerben, Bittende sich ihm sowohl mit Ehrfurcht wie
mit Vertrauen nahen zu lassen.

Vor einer Stunde freilich würde der kaiserliche Rat, nach dem Ausdruck, den
seine Mienen angenommen hatten, zu schließen, für jeden, der sich ihm genaht
hätte, ein Bild erstarrenden Schreckens gewesen sein. Da stand das lange,
lockige, schon graue Haar, das für gewöhnlich weit über seine Schultern glitt,
an der Stirn wild aufgebäumt, die dunkeln, mächtigen Augenbrauen krümmten sich
wie Skorpionenstacheln über der Nasenwurzel, ein bitteres, wie
stehengebliebenes Hohnlachen zog die mächtig breiten Lippen in die Höhe und
ließ den Mund mit schadhaften Zähnen erblicken, durch deren Lücken es
zischelte:

»Einfältige Tröpfe ihr! Ich will mit euch zu Rande kommen, ein für allemal –!«

Auf einen dicht am Fenster stehenden Tisch schleuderte er Papiere und machte im
Zimmer einen Gang der Aufregung und des Nachdenkens nach dem andern. Endlich 
blieb er stehen, suchte einen reinen Bogen Papier hervor, setzte sich, tauchte
die Feder in ein mächtiges, schön aus Bronze gearbeitetes Tintenfaß und schrieb
das Ergebnis seiner Aufregung nach dem fortgeschleuderten Konzept, das er in
die linke Hand nahm, mit den laut vor sich hingesprochenen Worten nieder:

»Was soll ich mich mit solchem Volk noch länger quälen –! Sie sollen mir nicht
nehmen, glücklich und heiter zu sein –!«

Er schrieb das Niedergeschriebene selbst noch einmal ab.

Als er sich auf seinem Pult nach Streusand umgesehen und auf das Abgeschriebene
die Büchse ausgeschüttet hatte, ergriff er eine auf seinem Tisch stehende
Glocke und läutete.

Statt seines Leibdieners, Hans Schneehuhn oder seines geheimen Schreibers Laux
Beichling kamen zwei liebliche Kinder gesprungen. Ihnen folgte ein drittes, ein
schon heranreifendes, etwa fünfzehn Jahre alt, das sich aber doch noch mit den
beiden Kleineren wie auf gleicher Altersstufe hielt. Offenbar hatte Kunigunde,
oder wie sie genannt wurde, Gundula, die Tochter des Rats, im vorderen zur
Straße hinausgehenden Zimmer mit den Kindern gespielt.

Beide waren in der Tat wie aus einer Puppenstube genommen. Das eine
schüchterner, ein liebliches Bild, goldblond die Locken und von wahrer
Lilienfarbe der Haut. Es war die damals sechsjährige Philippine Welser, in
künftigen Tagen – märchenhaft genug – die Gattin eines Erzherzogs von
Österreich, eines der Söhne des kaiserlichen Bruders Ferdinand. Die andere hieß
Jakobina und war die Tochter des gefeierten Arztes Ambrosius Jung. Sie war
schwarzäugig und schwarzlockig, scheinbar zurückhaltend, doch nur aus Scheu vor
dem kaiserlichen Rat, der sich ein übermäßiges Rumoren und Lärmen der um die
Abreise des David Paumgartner und seines Gefährten, den sie »Häsi« nannten,
aufgeregten Mädchen für eine halbe Stunde verbeten hatte; sonst blieb Jakobine
Jung an Wildheit hinter Gundula, der Tochter des Rats, nicht zurück.

Letztere, die gerade nicht schön, aber mit ihrer brünetten Hautfarbe und ihren
schwarzen Augen anziehend war, wurde täglich gemahnt, ihr Alter zu bedenken und
ihre schon erfolgte Firmung, vor allem sollte sie nicht mehr mit den kleinen
Kindern spielen. Letzteres konnte sie mit diesen beiden nicht lassen oder –
richtiger gesagt – die kleine Welserin und Jungin nicht von ihr. Vor- und
nachmittags mußten sie zu Gundula oder Gundula zu ihnen.

Die halbe Stunde war vorüber, wild durchbrachen die Mädchen den Bann, den ihnen
heute sogar für den ganzen Tag die Großmutter, Frau Felicitas, auferlegt hatte.
Denn im Erdgeschoß war alles mit dem Reisegepäck der beiden
Universitätsabiturienten, des David und des »Häsi«, beschäftigt. Eben auch
durch diese Vorbereitungen wurden der alte Schneehuhn und der Schreiber
Beichling verhindert, sofort auf den Ruf der Glocke zu erscheinen.

Was der Rat durch sein Schellen begehrt hatte, wurde für Gundula sogleich
ersichtlich. Der Vater bemühte sich, über einem silbernen Zunderkästchen mit
Stahl, Stein und Schwefelfaden Feuer zu machen. Damals eine umständliche
Prozedur! Auch die Kleinen ersahen sein Verlangen und halfen dermaßen am Zunder
blasen, als ließe Äolus alle seine Schläuche los. Von dem endlich anbrennenden
Schwefel bekamen sie tüchtig den Husten.

»Ei, Herr Rat,« sagte jetzt der inzwischen gekommene Hans Schneehuhn, er trug
die Paumgartnersche Livree, »Beichling ist auf dem Kontor, und wir stecken die
Köpf' in alle Truhen und Kisten, die mit Fuhrgelegenheit nachgehen sollen, und
scheiden die Zwehlen und Fazineitle und Krausen aus, die etwan noch in die
Mantelsäck' gehen!«

Während dieser Worte brachte Schneehuhn das Feuerzeug und die Kerze in Ordnung,
und nunmehr konnten Philippine Welser und Jakobine Jung erleben, was sich 
Gundula alles bei ihrem Vater herausnehmen durfte. Sie erweichte das
Siegelwachs am Licht und strich die flüssige Masse auf die Stelle eines
Schreibens, auf die der Vater lächelnd gedeutet hatte, dicht bei seines Namens
Unterschrift; ja sie drückte auch noch das mächtige Metallpetschaft darauf.
Wäre der Brief an fürstliche Personen gerichtet gewesen oder eine dem ehrbaren
Rat von Augsburg, an den er in der Tat abgehen sollte, minder erfreuliche
Erklärung, der Rat würde für eine zierlichere Petschierung durch seinen
Schreiber Sorge getragen haben. So aber ließ er es ruhig geschehen, daß im
Siegel sein Sittich ohne den stolzen Kamm, seine Lilie ohne die volle
Blätterzahl zur Ausprägung kam, wie sich in geschäftlichen Angelegenheiten doch
gebührte.

Als die Kinder wieder das Zimmer verlassen hatten, hatte der Rat die Urschrift
noch einmal vor sich genommen und halblaut gelesen:

»Einem festen, fürsichtigen und ehrbaren Rathe zeige ich hiermit submissest an,
daß ich vermeine und des Glaubens zu meinem Erlöser ersterbe, den verlangten
Eid unter keinerlei Bedingniß leisten zu können und zwar des Grundes, weil ein
Kaufmann zu keiner Stunde sagen kann, was ihm Wind und Wetter beschieden haben
und was er besitzt. Um aber meine willige Liebe zum gemeinsamen Wesen meiner
Vaterstadt zu bezeugen, gedenke ich, da man mich besteuern will, keines mindern
zu thun, denn vor Gott und meinem, jedoch vorbehaltenen, Eid meine Schuldigkeit
sein dürfte. Weßmaßen ich mich hiermit erboten haben will, zwar nicht zu
schwören, wie reich oder wie arm ich sei, aber aus eignem Trieb zu zahlen des
Jahres in die Steuer gemeiner Hanthierung so viel als Antonius Fugger nach
letzter Schatzung. Das sind: Achthundert Goldgulden. Der ich ersterbe als eines
festen, fürsichtigen und ehrbaren Rathes untertänigster Hans Baumgartner der
Alt.«

Diese Erklärung wurde vom Rath noch im Ton des bittersten Unmuts, ja des
Trotzes vorgetragen.

Dann sprach er vor sich hin: »Es ist das Letzte, denke ich, was ich mit ihnen
noch zu schaffen habe! Sie wollen uns veranschlagen und ihre Macht fühlen
lassen vorm Toresschluß! Die Haut abziehen und dann doch wieder schmeicheln!
Für die ausgestorbene Geschlechterstube sollen wir Ersatz bieten? Welche Ehre,
die Lasten doppelt zu tragen, die sie uns aufbürden durch ihre rasende, dem
Kaiser und Reich aufbietende Politik! Wir, wir sollen den Kopf für sie in die
Schlinge stecken und die Rasereien quitt machen, die sie in ihren Zech-,
Schreib-, nein in ihren Schreistuben ins Werk richten!«

Dann sah der Rat auf die Landkarte. Er mußte sich beruhigen, allmählich
zerstreuen. Und doch heftete er an die Stäbchen der Landkarte nur die
Erläuterung der eben gemurmelten Worte. Er schüttelte den Kopf, als er Sachsen
und Hessen überschaute. Dort schloß der Kurfürst, hier der Landgraf gegen den
Kaiser den Bund von Schmalkalden. Seine Augen streiften über Onolzbach und
Kulmbach hin, wo jetzt alles auf die Haltung des Markgrafen Georg von
Brandenburg, der gleichsam den Wagebalken zwischen den schmalkaldischen und den
Kaiserlichen vorstellte, gespannt war. Über München und Landshut glitten seine
Augen, wo die Bayernherzoge Ludwig und Wilhelm zwar streng, ja grausam gegen
die Bekenner des neuen Glaubens walteten und doch dem Kaiser in manchen Dingen
die Widerpart hielten, da sie gern, wie vor einigen Jahren zur böhmischen
Krone, so jetzt zur deutschen Königskrone in beiden Fällen statt des
kaiserlichen Bruders Ferdinand, gelangt wären. Über Brüssel fuhren seine Augen
hin, wo Ferdinands und Karls Schwester, Maria, die verwitwete Königin von
Ungarn, als Statthalterin männlich regierte und sogar den Lutheranern manche
Gunstbezeigung erwies, falls diese nicht in die soeben in Münster
niedergeworfene Wiedertäuferei ausarteten. Über Südfrankreich, wo eben der
Kaiser wieder gegen Frankreich und diesmal gar unglücklich im Felde lag. – Über
Wien, wo Ferdinand die ihm durch den Tod seines Schwagers Ludwig in der
Schlacht von Mohacz zugefallenen schwanken Kronen von Ungarn und Böhmen immer
fester mit den Interessen der habsburgischen Sondermacht zu vereinigen suchte.
Zuletzt blickte er mit einem tiefen Seufzer auf Venedig, das ihn heute nur
allein hätte beschäftigen sollen – – Dann aber auch auf das benachbarte Padua.
Da verklärte sich sein Blick. In Padua hatte er selbst studiert. Nun schickte
er schon seinen jüngsten Sohn dahin! Der Zweitjüngste, Johann Georg, studierte
eben noch in Bourges, der alten Akademie des Landes Berry in Frankreich. Lange
betrachtete er das Stiftchen an dem großen blauen Fleck, der die Adria
unterhalb der langen Raupen, welche die Alpenzüge bedeuten sollten,
kennzeichnete. Immer mehr glättete sich jetzt seine Stirn; Erinnerung und
schönere Hoffnungen für die Zukunft versetzten ihn in eine andere Welt.

Es klingelte aufs Neue.

Ein anderer Diener erschien, gleichfalls in grün, weiß, rot und schwarzer
Livree.

»Ich will mich ankleiden!« lautete der Befehl.

Der Diener öffnete Nebentüren und Wandschränke. Wahre Schätze an
Verkleidungsmaterial wurden hier sichtbar –! Rasch wurde gewählt und das mit
einem kurzen Nicken des Kopfes Bezeichnete herbeigetragen. Über dem feinsten
Linnenzeug, dessen obere Ränder mit Gold, Silber und Seide gesäumt waren und
sich mit unzähligen zierlichen Falten um Nacken, Achsel und Brust legten,
breitete sich bald ein Wams vom feinsten schwarzen Samt aus. Über die hohe
Lehne eines Sessels legte der Diener zum Ausgehen eine silbergraue Schaube
bereit mit mächtigen, geschlitzten, durch rote Passamente zusammengehaltenen
Ärmeln purpurroten Futters. Silbergrau waren auch die entsprechenden
Beinkleider, die der Rat schon anhatte; purpurrote Strümpfe wurden hinzugefügt
mit schwarzen, ledernen, vorn mit wollenen Puffen verzierten Schuhen. Um den
kurzen gedrungenen Hals gehörte die bereits auf dem Tisch liegende kaiserliche
Ratskette. Ein viereckiges Barett, dem Doktorhut, den ohnehin der gelehrte
Kaufmann tragen durfte, nicht unähnlich, mit vierfach gebrochenem Rand, wurde
ebenfalls mit den zierlich gesteppten Handschuhen zum Ausgehen in Bereitschaft
gelegt.

Der Rat sagte zu dem Diener, der wieder gehen wollte:

»Ottheinrich Stauff wird kommen! Erinnert ihn, daß er bei uns speisen sollte
und erst nach Tisch und vor seinem Abritt die bewußten Aufträge empfangen
werde. Ihr wisset aber auch, daß wir heute unser Mittagsmahl auf die dritte
Stunde verlegt haben!«

Der Beauftragte ging und begegnete einem andern Diener, der einen Besuch
meldete, der schon unmittelbar dem Meldenden auf dem Fuße folgte. Falls der Rat
zu Hause war, stand des Gemeldeten Willkommensein seit länger als dreißig
Jahren in diesem Hause fest. Es war ein noch wohlgenährterer Herr als der Rat,
doch schon im Silberhaar. Im leichten, wollenen Hauswams, in zierlich
ausgezackten, grauen Filzschuhen mit hochgehenden roten Strümpfen und schwarzen
Agraffen an den Knieen, einen Ledergurt mit Täschchen und Schlüsseln um den
mächtigen Leib – es war der Nachbar Konrad Peutinger selbst, der in dieser
leichten Haustracht, wenn er nebenan in den alten Räumen seines Geburtshauses
unter seinen Steinen und Bronzen kramte, einmal herüberkam, um mit dem jüngeren
Freund und Gevatter, wenn auch nicht gleiche, doch verwandte Gesinnungen
auszutauschen. Peutinger war schon siebzig Jahre alt. Er hatte die glänzendsten
Stellungen, die ihm nacheinander drei Kaiser geboten, ausgeschlagen, immer mit
seinem einfachen Posten als Ratsschreiber von Augsburg sich begnügt, in welcher
Eigenschaft er freilich bei allen Händeln der Welt mit Wache stand. Er kannte
die meisten tonangebenden Männer seiner Zeit persönlich, war auf allen
Reichstagen von Worms, Speyer, Nürnberg und Regensburg, hatte Brüssel, Wien,
Venedig gesehen. Seine Ratschläge griffen in Krieg und Frieden ein. Seit zwei
Jahren jedoch hatte ihn die Stadt in einen ehrenvollen Ruhestand versetzt.

In Peutingers Zügen, so sehr sie durch die Fülle des Fleisches verquollen
waren, sprachen sich reichsstädtische Behäbigkeit, Ernst und Milde zugleich
aus. Dem Mund war sogar die Zierlichkeit der ersten Jugend geblieben. Daß die
Stirn niedrig sein sollte, war nur anscheinend, da langes weißes Haar sie
bedeckte. Scharf trat das Kinn hervor. Der ganze Eindruck war der einer
vornehmen Bedeutsamkeit, die sich durch Redseligkeit vielleicht ein wenig
abminderte.

Beide Männer hörten zwar nie auf, eifrig von Politik und Religion zu sprechen,
waren jedoch die Eindrücke für ihre Richtung zu unerquicklich, so sprachen sie
von Reisen, Büchern, neuen Entdeckungen.

Peutinger brachte den jungen Reisenden Briefe für Venedig und Padua mit. Für
Venedig an den berühmten Dichter und Humanisten Pietro Bembo, den gelehrten
Buchdrucker Manuzzi und einige Staatsmänner der Signoria, die ihm seit seiner
Anteilnahme am Friedensschluß von Cambrai ein treues Andenken bewahrt hatten.
Für Padua brachte er Briefe an den gefeierten Andrea Alciati, wie an andere
Gelehrte, denen er sich selbst und die Überbringer, die jungen Studenten David
Paumgartner und Johann Ulrich Zasius, aufs wärmste empfahl – denn Zäsi, nicht
Häsi, wie Gundula mit Philippine Welser und Jakobine Jung den aus Freiburg im
Breisgau gebürtigen Genossen des Bruders zu nennen beliebten, hieß der zwar
schüchterne, aber sehr unterrichtete Knabe, dessen Vater, der hochberühmte
Rechtsgelehrte Ulrich Zasius zu Freiburg im Breisgau, kürzlich gestorben war.
Seines Vaters engverbundener Freund, Hans Paumgartner, hatte der bedrängten
Mutter das eine ihrer mehreren Kinder abgenommen und versprochen, ihn wie
seinen eigenen Sohn erziehen zu lassen.

Als sich der Rat schnell darein gefunden, daß nunmehr sein Ausgang noch
aufgeschoben werden mußte und Peutinger mit hoch emporgehaltenen Armen die
Aufregung und den Wirrwarr, den die Reisevorbereitung im Hause verursachte,
angedeutet hatte, fragte dieser:

»Wer reitet denn heute auf Venedig?«

»Hans Pfister!« berichtete der Rat.

»Ein fürsorglicher Bote! Der beste des Baptista Taxis! War in alten Tagen auch
ein wackerer Kriegsknecht, der seine Klinge weidlich führt! Der Bischof stellt
dem Führer – wie viel Reiter heute zum Geleit?«

»Deren mehr als der Brauch! Vier!«

»Das ist brav vom Schwangauer! Ihr seht, wie ihr geachtet seid!«

Der Rat lächelte, Peutinger kannte die Späne, die sein Freund mit dem Rat der
Stadt über die Besteuerung hatte und wie sehr ihn etwaige Beweise von
Nichtachtung verdrießen konnten. Der Schwangauer war Heinrich von Schwangau,
Marschall des Bischofs, der in der Pfalz am Dom wohnte und über die Reisigen
des Stifts die Obhut hielt.

»Und von Füssen aus? Durch das böse, von Landsknechten, Zigeunern und allerlei
Wildlingen, die immer noch – sollte man's glauben! – aus dem Bauernkriege
stammen, geplagte Tirol?« fragte Peutinger fürsorglich.

»Für Tirol bekommen sie Empfehlungsschreiben an den Herrn von Salamanca!«

»Grafen von Ortenburg! Von Ortenburg!« fiel Peutinger berichtigend ein. »Wißt
ihr noch nicht, wie sich der spanische Herr, der Statthalter in Innsbruck, seit
einigen Wochen schreiben darf?«

Der Rat erfuhr da sogleich etwas Neues.

Peutinger berichtete ein Erlebnis, das sein Freund und Gevatter noch nicht
kannte. Offenbar durch die Erhebung des Salamanca zum Grafen von Ortenburg,
durch die Erwähnung des kürzlich erfolgten Abscheidens des Erasmus und die vor
ihm liegenden Empfehlungsbriefe zerstreut, ließ er Peutinger seine gewohnte
Redseligkeit ununterbrochen hingehen.

»Seit langen Jahren,« erzählte dieser, »hatte ich von den erlauchten Grafen von
Werdenberg die Aufforderung erhalten, ihre Schlösser zu besuchen und ihre alten
Bücherschätze durchzusehen. Peutinger, Peutinger, warum kommt ihr nicht endlich
einmal nach dem Geyerstein, meinem Schloß in Tirol! hieß es beim seligen
Grafen, wenn er mir einen alten Turm schilderte, wo in einer Kammer uralte
Schriften aufgehäuft liegen sollten seit Menschengedenken, Pergamente,
entnommen aus den ältesten Burgen, so der Werdenberger Vorvordern im Prättigau,
Engadin und Veltlin zerstört haben, aus Klöstern in Welschland, wo die
Landsknechte manches wertvolle Skriptum zu Gelde machten. Wohl zwanzig Jahre
hindurch hatte mich noch der alte Herr, Gott hab' ihn selig, zum Besuch
aufgefordert. Und so machte ich mich denn endlich vor zwei Jahren, als ich
Freiheit von meinem leidigen Zipperlein und die größere von meinem Amt bei der
Stadt gewann, auf den Weg. Komme voll Hoffnung nach Füßen – sauces Alpium. Dort
stärke ich mich recht im Anblick der alten Vierburg Hohenschwangau, die unter
den Welfen und Hohenstaufen so glorreiche Zeiten gesehen hat, reite bald
diesseits, bald jenseits des strudelreichen, an seinen Ufern von den Fußstapfen
des heiligen Mang geweihten Lech, komme an die Ehrenberger Klause, deren
Pflegamt euer Vater selig so viele Jahre hindurch als Kaiser Maxens Ehrenamt
neben seinem großen Kaufhause und so vielen Stadtämtern herrlich verwaltete,
und denke nun: Das gottgesegnete Land Tirol und die Feste Geyerstein machen
deine glücklichsten Träume wahr! Da, als ich schon beim Kloster Stams bin,
schon mit meinen Reisegesellen, die ich mitgebracht, einem Schreiber aus dem
Sankt-Ulrich, zween Benediktinern, die mir der Abt von Sankt Mang in Füßen, der
gute Hans Genzinger, mitgegeben, vortrefflichen Briefmalern, die im Entziffern
der ältesten Handschriften wahre Hieroglyphendeuter waren, einigen Mannen von
der Ehrenberger Klause, die erwarteten Schätze im Geiste vor mir sehe, reitet
ja ein gewaffneter Knecht, in Staub gehüllt, spornstreichs die Landstraße
daher! Die Reisigen erkannten schon von weitem die Farben des Reiters als die
gräflich Werdenbergischen. Der Reiter berichtet uns atemlos, schloß Geyerstein
sei in dieser Nacht ein Raub der Flammen geworden. Wie? rief ich entsetzt, der
Geyerstein –? Ja, hieß es, der ist vom obersten Turmrand bis zum untersten
Gewölbe niedergebrannt –! Sprengt der Knecht davon und läßt sich nicht weiter
halten. Ihr könnt euch denken, Gevatter, wie ich erbebte und im Schoße Gottes
ordentlich da die ganze Welt begraben sah! Vor den Augen schwindelte mir's wie
stockfinstere Nacht – die ewige Nacht, Freund, aus der wir nur noch durch die
Posaune des Gerichts geweckt werden! Wohl! Wohl! Da werden einst alle
verlorenen Bücher wieder aus den Gräbern erstehen! Nie hab' ich des Menschen
gemessene Weisheit, all unsers Witzes jähes Ende so erkannt wie dazumal, als
ich ruhig umkehren mußte und dem Knechte nachschaute, der hinterwärts
Hohenschwangaus zu seinem Herrn auf München zu ritt, wo er sich gerade befand!«

Der Rat bezeugte seinen Anteil an einem Vorfall, der den Erzähler noch jetzt
erschütterte. Seine Aufmerksamkeit war aber wiederum nur an einem Einzelmoment,
jetzt mit noch gesteigert gewecktem Nachdenken, haften geblieben, als vorhin
bei den kaiserlichen Rangerhöhungen und dem Tod des Erasmus. Hätte Peutinger
schärfer beobachtet, so hätte er bemerken können, daß der Rat bei Erwähnung der
alten Vierburg Hohenschwangau die ohnehin schon kleinen und zusammengedrückten
Äuglein ganz schloß und sie erst allmählich wieder blinzeln, ja lauernd,
öffnete.

Peutinger hielt diese forschende Miene harmlos aus.

Nun legte der Rat die Briefe in die für Ottheinrich schon bereit liegende
lederne Tasche und ließ dabei wie völlig sorglos die Frage fallen:

»Ihr wart im vorigen Jahr auf Hohenschwangau?«

»Nur ein Stündlein,« antwortete Peutinger. »Ich brachte Grüße an den Ritter
Jörg von seinem Bruder, dem Marschall, unserm Nachbar, und vom Bischof die
Mahnung um sein Amt in Zusmarshausen, das er durch einen Verweser führt. – Die
Äbtissin von Schönenfeld, die sich noch immer nicht vom Bauernkrieg erholen
kann, vermißt da eine starke Hand. Freilich haben ihm die Lust am Vogtieren
Gicht und Alter vertrieben.«

Wieder forschten Paumgartners Augen, ob etwa sein Besuch bei diesen Worten
irgend etwas Besonderes in den Mienen verriet. Diese blieben harmlos. Und
Peutinger war sonst nicht der Mann, der ein Interesse, das seines Wissens der
Rat an Hohenschwangau hätte nehmen sollen, ungesprochen gelassen hätte.

Von dem abwechselnd erfreulichen, in manchem peinlichen Eindruck der
Unterhaltung wurde der kaiserliche Rat durch das Eintreten einer hageren,
ehrwürdigen Matrone befreit.

Es war Frau Felicitas, seine Mutter. Auch sie stand seit Jahren Peutinger
schwesterlich nahe. Er wie Peutingers gelehrte Gattin, eine Welser, hatte
Felicitas Rehlinger nie empfinden lassen, daß sie nicht Latein sprach und
schrieb wie die Gevatterin, keine Tochter hatte, die mit vier Jahren schon den
Kaiser mit einem lateinischen Gedicht begrüßen konnte, keine, die von
Konstantin Peutinger, vor dem versammelten Reichstage den nunmehr auch schon
dahingegangenen Ulrich von Hutten in lateinischer Sprache anreden und mit dem
Dichterlorbeer krönen konnte – Frau Peutinger und ihr Gatte schätzten an Rätin
Paumgartner ihren angeborenen Geist, ihre Klugheit, Welterfahrung, vor allem
ihre weise Wirtschaftlichkeit und den guten Willen, den sie für die Erziehung
ihrer Enkel bewies.

Geschäftig trat die Matrone ins Zimmer und schien erst jetzt des Gevatters
Anwesenheit zu bemerken. Ihr Sohn erkannte sogleich, daß die kluge Mutter nur
gekommen war, um ihn von einem Besuch zu befreien, der ihn für den heutigen Tag
allzu lange aufhielt.

»Nachbar, Nachbar,« sagte die würdige Frau, die in ihres Sohnes Statur nicht
das eigene Abbild, sondern das seines Vaters wiederholt sah, ihn aber eben um
deshalb mit so wärmerer Liebe umschloß, »Nachbar, ihr verzeiht – wir haben
heute seit Jahren den unruhigsten Samstag –! Alter,« wandte sie sich zum Sohn,
»du vergibst schon, daß ich unten tue, als wenn ich das ganze Haus umkehren
wollte, jedes Ding anfasse und mich frage, ob's die Jungen vielleicht für
Italien brauchen könnten ... Es haben sich drüber mehrere Besuche von der
Stiege wieder umgewandt. so die brandenburgischen Gesandten aus Onolzbach ...
Auch der neue Stadtschreiber, Herr Georg Frölich, war da. Ei, das ist ein
lustiger Mann, euer Nachfolger, Gevatter! Gar nicht so leidig, so kirchhöfisch,
wie ihr jetzt geworden seid mit allen euern Särgen und Aschenurnen! Sie machen
ihre Besuche ein andersmal.«

»Zu dem brandenburgischen Gesandten wollte ich eben selbst gehen!« sagte ihr
Sohn.

Da merkte Peutinger, daß er unbequem war. Er hatte mit einigem Verdruß den
Namen seines Nachfolgers nennen hören und konnte sich nicht versagen, ein Homo
novissimus! vor sich hinzumurmeln.

Jetzt griff er nach seiner Kappe und schickte sich an zu gehen.

Peutinger würde nun, noch einmal auf die mitgebrachten Briefe zeigend und mit
den Worten: »Die Jungen sind unten? Ich gebe ihnen noch einen Kuß und meinen
Segen!« gegangen sein, wenn nicht plötzlich Philippine Welser und Jakobine Jung
durch die vorderen Zimmer dahergerannt wären und ausgerufen hätten:

»Schaut, schaut doch! Auf der Gassen – da kommen die Leut'! Sie bringen wieder
Pfaffen!«

Der Rat, seine Mutter, Peutinger wurden dadurch veranlaßt, sich nach vorn zu
begeben und einem lauten Stimmengemurmel zu lauschen.

Gundula, die sich weit über die Brüstung des geöffneten Fensters lehnte, rief:

»Und Ottheinrich Stauff führt ja die Pfaffen! Ei, seht doch! seht! Sie gehen
nebenan ins Kolleg!«

Und kaum hatten sich die Kleinen vom wirklichen Einbiegen des Volkshaufens in
die zum benachbarten Sankt-Annenkolleg führende schmale Gasse überzeugt, als
sie auch schon davonrannten, um von einem bequemeren Standpunkt aus diese
interessante Begebenheit mit anzusehen.

Zögernd stand Gundula.

»Was ist das nur?« sagte die Großmutter mit zurückkehrendem Ernst. Sie bemerkte
mit Unmut, wie ihre Enkelin bald weiß, bald rot und plötzlich still wurde, auch
den Kindern nicht folgen mochte, obgleich die Großmutter gesagt hatte:

»Schau nach ihnen –!«

Durch die von den Kindern offen gelassene Tür trat wieder des kaiserlichen Rats
Leibdiener Hans Schneehuhn ein und meldete, was sich begeben. Sowohl den
Aufstand bei Sankt-Ulrich wie die Entweichung zweier Benediktiner, ihre
Begleitung in die für solche Fälle offen stehende Herberge zu Sankt Anna. Alles
das hatte er auf seinem Heimgang vom Rathaus bereits in Erfahrung gebracht.

»Geht es nun auch bei den Benediktinern an?« sagte Peutinger kopfschüttelnd,
lehnte sich zum Fenster hinaus und übersah die Menschenmasse, die sich durch
die enge Gasse in den Hof des Kollegs drängen wollte. Wer wäre denn da des
wahrhaft kaiserlichen Himmelreichlebens überdrüssig geworden?«

»Pater Udalrich und der Koch!« schnarrte eine heisere Stimme eines neuen
Ankömmlings, der bereits im Nebenzimmer ausführliche Erläuterungen über den
Lärm zu geben angefangen hatte.

Es war der vertraute Sekretär des Rats, Laux Beichling. Er berichtete,
scheinbar unterwürfig und demütig, doch zugleich boshaft lachend, was er über
Stauffs Verhalten zu dieser Einbringung der beiden Benediktiner in Erfahrung
gebracht. Er gab die Erzählung von der Anrede, die Ottheinrich Stauff im
Augsburger Pyr an die Mönche gehalten hatte. In den künstlichen Stockungen
seines Vortrags lag die eigene Zurückweisung eines ungeziemenden Benehmens
eines Paumgartnerschen Dieners. Herr Laux Beichling war ohne Zweifel noch ein
ziemlich junger Mann; doch hatte er schon das Ansehen eines Vierzigers. Sein
Wuchs war schlank, doch trug er den Rücken so gekrümmt, daß er nur mittel
aussah, jedenfalls schien er den Wuchs seines Prinzipals wie aus Höflichkeit
nicht überragen zu wollen. Seine Haare waren gelockt und rötlich, seine
Gesichtsformen starkknochig, die Haut äußerst glatt rasiert.

Peutinger nahm den Vorfall, wie er eben war, und begnügte sich, einen neuen
Beitrag zur Kunde seines so sehr veränderten Augsburgs erhalten zu haben. Mit
einem einfachen: »Ich kenne doch die Konventsherren alle und weiß, daß die
genannten gerade am längsten widerstanden haben wollten – ich will mich
erkundigen!« – empfahl er sich, die sonst gemessene Beweglichkeit seines
umfangreichen Körpers ein wenig beschleunigend.

Rat Paumgartner, der heute Ursache hatte, sich alles das zu vergegenwärtigen,
was ihm an Ottheinrich Stauff lieb, wert, vertrauenswürdig geworden war, brach
in den heftigsten Unwillen aus.

Dennoch hielt er, nach einigen scharfen Auslassungen über die Zuchtlosigkeit
des weltlichen Regiments und die Anmaßung junger, unreifer Menschen, die sich
berufen glaubten, in den Gang der Begebenheiten einzugreifen, mit seines Ärgers
voller Kundgebung inne; denn er hatte zu sehr das Bedürfnis, den jungen Mann,
dem er so viel Vertrauen schenkte, hoch zu halten. Sein heftiges Temperament
hatte er in solchen Fällen zu beherrschen gelernt. Nur, wer ihn verstand, wie
Laux Beichling (auch dieser war seines Zeichens nur ein Handlungsbeflissener
und nur infolge mancher Kenntnisse und seiner guten Handschrift wegen vom
Kontor in die nähere Vertraulichkeit des Prinzipals gezogen), erkannte sofort,
was nun noch alles mit dem unruhigen Hin- und Hergehen des Rats, mit dem
stillen Horchen nach der Seite des Hofes zu, mit dem Öffnen des in den Hof
führenden Fensters, mit dem nach unten hinausgerufenen heftigen: »Ist denn auch
das Haustor geschlossen?« gesagt sein sollte.

Gundula hatte sich allmählich langsam und still entfernt.

Die Mutter des Rats kam zurück und zeigte sich sogleich als die kluge Frau, die
sie Zeitlebens gewesen. Wohl wissend, wie ihr Sohn diesen Vorfall von seiten
eines Untergebenen und noch dazu an diesem heutigen, für den jungen Mann so
ehrenvollen Tage aufnahm, warf sie dem lauernd auf den ferneren Erguß des
herrschaftlichen Unwillens harrenden Beichling einen Blick zu, der über seine
alleinige Deutung durch ein »Packe dich!« keinen Zweifel lassen konnte, und
sagte, als der hämische Angeber das Zimmer verlassen hatte, zunächst sogleich
auf anderes übergehend:

»Es war dir doch nicht unrecht, daß ich den alten Umstandskrämer fortgeschafft?
«

»Peutinger?« fragte der Sohn, aus seinen unmutigen Gedanken zerstreut
erwachend.

»Du hast den Kopf voll!« antwortete die Mutter und schüttelte lächelnd den
ihrigen. »Ich hörte an der Tür, daß ihr wieder in den Kellern saßet und
Scherben ausgrubt! Wo ist heute dazu Zeit! Ich kam, um ihn auf gute Art
fortzubringen. Willst du noch ausgehen? Wir speisen zur bestimmten Stunde, wie
du der armen Jungen wegen gewollt hast. Schneehuhn war auf dem Rathaus. Hast du
den Schwur angesagt?«

»Den Schwur? Wie würde ich!« beruhigte er die Mutter, die ihre letzte Frage mit
einiger Befangenheit ausgesprochen hatte; denn einen Schwur über dunkle und
schwer zu bestimmende Dinge zu leisten, war zu allen Zeiten, aber damals mehr
als je, bedenklich.

»Ich gebe in die Steuer, was die Fugger zahlen, achthundert Goldgulden!«
erklärte der Sohn und trommelte dabei auf die farbigen Fensterscheiben, die in
zierlicher Mannigfaltigkeit der Formen, mit silberhell poliertem Blei gefaßt,
goldene und bunte Lichter ins Zimmer warfen.

Ein Bedenken, ob diese hohe Summe auch den wirklichen Vermögensverhältnissen
ihres Sohnes entsprach, befiel die Mutter nicht. Sie erkannte mit Wohlgefallen
die freiwillige Gleichstellung mit den Fuggern, erkannte vor allem, wie ihren
Sohn derlei Entschlossenheit froh und behaglich stimmte.

Der alte Schneehuhn berichtete inzwischen, daß die Menschen sich zu verlaufen
begonnen und die Mönche im Kolleg ihre Unterkunft gefunden hätten. Die Öffnung
einer Seitentür des Gartens, durch die man in den Hof des Sankt-Annenkonvents
gelangen konnte, würde, auf Anordnung »des jungen Fräuleins« (Gundula war
gemeint), dem jungen Ottheinrich Stauff erleichtern, sich der Neugier des Volks
zu entziehen.

Auch Laux Beichling kam zurück und bestätigte, was schon zuvor von ihm als
Vermutung ausgesprochen war, daß der eine der beim Rektor Untergebrachten der
Koch des Klosters, der andere der Herborist, Pater Udalrich, wäre.

»Ja,« fügte er mit hämischem Lächeln hinzu, »von einem der Fuggerschen hörte
ich, daß unser Diener Stauff am Pyr auf offener Straße eine Predigt gehalten
hat, welche die Ordensleute, die, wie der Fuggersche sagt, schier Lust
bezeugten, in ihr Kloster wieder umzukehren, mit gar beweglichen Worten zum
Ausharren beim einmal Begonnenen zu bestärken, zu befestigen und zu ermuntern
suchte.«

»Schon in den Handel die Fugger eingemischt!« rief der Rat mit Wiederkehr des
alten Unwillens aus.

Auf einen Wink der Großmutter mußten sich Schneehuhn und Beichling entfernen
und sich wieder an die Zurüstungen der heutigen Abreise begeben.

»Wie sie ja immer tun!« fiel sie dann ein. »Sie werden den Diener abgeschickt
haben mit dem Auftrag, er sollte sich an die Mönche machen und die armen Tröpfe
mit Geld und Versprechungen wieder in ihren Käfig zurücklocken. Der Stauff ist
ein gutes, ehrliches Blut! Es ist ihm schon gesagt, daß du ihn lieber erst nach
Tisch zu sprechen verlangst. Seine Anwesenheit beim Mahl kann man auch ganz –
wenn du es vorziehst –«

»Nein! Nein! Er komme nur –!« sagte der Rat und brach ab.

Konnte sie etwas anderes wünschen, als Frieden und Aussöhnung mit dem jungen
Mann, dem sie ihren geliebten jüngsten Enkel, die Hoffnung des Hauses,
anvertraute –! Um so mehr, nachdem schon der älteste, Johannes, der
zweitälteste, Antoni, der dritte Johann Georg, auf Bahnen wandelten, denen ihr
doppelt mütterlich empfindendes Herz nicht mehr mit voller Befriedigung folgen
konnte –!

»Wo Beichling nur kann, sucht er dem Bamberger zu schaden!« sagte sie und
wandte sich zum Gehen.

»Die erste Regel eines weisen Regenten,« erwiderte der Rat, indem er endlich,
zu ihrer Freude, wieder lachte, »lautet: »Dulde unter denen, die dich bedienen,
keine Freundschaften! Trachte vielmehr danach, daß sie sich einander befehden!
Oder zieh wenigstens deinen Nutzen davon!« Diese Weisheit ist leidig, aber der
Welt Lauf und der Menschen Art haben sie mit sich gebracht. Deshalb laß den
Beichling auf seinem Platz und den Stauff – in Gottes Namen denn – auch auf
seinem –! Je mehr sie sich befehden, desto fester sitze ich zwischen beiden im
Sattel! Doch jetzt genug! Ich habe mit den Brandenburger Herren zu sprechen,
die vorhin bei uns einkehren wollten. Sie werden Augsburg bald verlassen. Dann
zu Tisch! Für die Jungen gehen heute Mittag- und Abendimbiß in eins hin! Der
Postreiter hat es so gewollt. Dann mag um fünf Uhr die Abschiedsstunde
geschlagen haben!«

Als die Großmutter ihren Sohn in stattlichstem Aufzug durch den Wirrwarr des
Hauses, wo heute Kisten und Kasten durcheinanderstanden, begleitete, war sie
froh, daß sich sein Blick nicht rückwärts in den Hof wandte, über den soeben
Ottheinrich Stauff, begleitet von Gundula, von den Kindern, vom jungen David
und seinem Freunde, dem »Häsi«, auch vom alten Hauslehrer Rupilius, mehr vor
Erschöpfung und Aufregung von ihnen getragen, als auf eigenen Füßen daherkam.

Sie begleitete ihren Sohn, um jede Begegnung mit Ottheinrich für jetzt
unmöglich zu machen, bis dicht ans Haustor und schloß dies selbst hinter ihm
zu.

III.

»Rechne keiner auf einen Imbiß vor neun Uhr abends! Auch nicht unterwegs! Wer
noch ein Anfänger im Reiten ist, hüte sich ja vor einem beschwerten Magen und
wenn er Pasteten aus dem Mantelsack langen könnte! Wiederkäuend kann nur ein
alter Sattelknopf, wie unsereins, reiten. Junge Leute würden zu Lande seekrank
werden!«

Nach dieser am Wertachbrucker Tor von Hans Pfister, dem Taxisschen Postreiter,
beim Ansagen des Vorhabens, ihn begleiten zu wollen, den jungen Studenten
gegebenen Anweisung sollten die drei Passagiere reichlich einem Mahl
zusprechen, das zugleich Mittag- und Abendatzung in eins verband. Nur so
konnten sie, seiner Erfahrung nach, den ersten scharfen Ritt, der sogleich bis
Kaufbeuren gehen sollte, aushalten.

Der kaiserliche Rat war lange ausgeblieben. Er hatte die brandenburgischen
Gesandten besucht, die am Dom in des Bischofs Pfalz wohnten, obschon sie, wie
ihr gnädigster Herr, Markgraf Georg von Brandenburg, leidlich gute Lutheraner
geworden waren. In neuester Zeit hatten aber darum doch manche Annäherungen des
Brandenburgers an die kaiserlichen Interessen stattgefunden. Seitdem Sachsen
und Hessen durch die Stiftung des Schmalkaldischen Bundes zur Wahrung des
evangelischen Glaubens in eine immer schroffere Stellung zum Kaiser geraten
waren, hatten die Brandenburger, ohnehin die an der Spree, die noch römisch
geblieben, aber auch jene, die dieseits des Main und der Saale im Frankenlande
lutherisch geworden, manchen gewagten Schritt von früher wieder zurückgetan.

Nach dem Besuche bei den Gesandten und bei Georg Frölich, einem geistvollen,
scharf erwidernden und doch vorsichtigen Kopf, war der Rat auf dem Jüdenberg,
dem vom Weinmarkt abwärts gehenden engen Gäßlein, gewesen, wo sein scharfes
Auge zuweilen gründlich in den großen Hauptbüchern sich umzusehen pflegte. Er
hatte zu seiner Befriedigung vom wachthabenden Kontordiener vernommen, daß der
junge Bevollmächtigte Ottheinrich Stauff noch bis vor wenigen Augenblicken in
Tätigkeit gewesen und seine bereits für Venedig erhaltenen Aufträge, soweit ihm
dies ohne den Inhalt der Reisetasche, die sich schon beim Rat befand, möglich
war, noch einmal mit den Angaben der Bücher verglichen hatte. Unterwegs hatte
er dann noch manche Begegnung mit Bekannten, Adligen der Umgegend, die ab und
zu in der Stadt verkehrten, angesehenen Kaufleuten, die ihm, wie alles, was man
jetzt in Augsburg sah und erlebte, die immer ernster werdenden politischen und
kirchlichen Dinge zu Gemüt führten, mit Ratsherren, die den Blick verlegen
niederschlugen, eingedenk des Eides, den sie um der Besteuerung willen von ihm
verlangt hatten. Auch von dem Vorfall am Sankt-Ulrich war die Rede, ja man
kannte bereits die Szene mit seinem Diener und dessen am Pyr gehaltene
Ansprache. Anton Fugger, der seinem Schwager am Rathause begegnete, ganz in
Trauer gekleidet (sein Bruder Raymund war vor kurzem gestorben), gab ihm den
Unmut, den schon einige der ersten Kaufherren über diese Szene ausgesprochen
hatten, nochmals auch seinerseits unverhohlen zu erkennen und beklagte sich,
daß der Schwager dergleichen Diener duldete, die – so entstellte schon das
Gerücht – aus dem Sankt-Ulrich mit Gewalt zwei Mönche hätten entführen helfen.
Da für den Sohn seiner Schwester Anton Fugger ein Interesse an den Tag legen
mußte, er auch vom David, der zu dem Ende seinen Oheim heute in aller Frühe
schon besucht hatte, bereits Abschied genommen, so wußte er vollkommen, daß es
gerade dieser junge evangelische Fanatiker war, der seinen Neffen nach Venedig
begleitete. Er machte dem Schwager deshalb Vorwürfe.

Tiefnachdenklich, wie seit einiger Zeit immer, so oft er mit diesem wenig von
ihm geliebten Schwager, dem neuen Grafen von Weißenhorn und Kirchberg,
zusammentraf, zuletzt sich aber doch allmählich beruhigend, kam Hans
Paumgartner zwischen zwei und drei Uhr in die Sankt-Annengasse zurück und warf
sich für die Mittagsmahlzeit und den Rest des Tages in eine bequemere
Hauskleidung.

Das gewöhnliche Speisezimmer des Hauses lag zu ebener Erde. Fanden ganz
besonders große Gastereien statt, so wurden dazu die oberen Säle eingerichtet.
Aber man konnte sich nichts Einladenderes denken, als schon die vom Hoflicht
beleuchtete kleinere Speisehalle unten. Eine Grotte schien der kleine Saal, so
zierlich waren seine Wände mit bunten Steinen, Muscheln und Schneckenhäusern
ausgelegt. Das kühlste Wasser plätscherte während des Essens aus Muscheln, auf
denen in jeder Ecke des Zimmers kunstvoll aus Metall gebildete Tritonen zu
blasen schienen.

Bei Tisch saß dem Rat die Mutter gegenüber, gewohnt, aus dem Auge des Sohnes
abzulesen, was ihm begehrens- und empfehlenswert erschien, da einen silbernen
Becher herablangen zu lassen vom Kredenztisch, der mit den köstlichsten
Gefäßen, silbernen und kristallenen, mit herrlichen Majolikaschüsseln und
florentinischen Speisewärmern, Untersetzern aller Art und Weinkühlern besetzt
war, oder dorthin zu winken, daß eine Speise im Kreise noch einmal umgehe und
die Gäste durch öfteres Angebot geehrt wurden.

»Vergißst du, daß dein Bruder heute abreist und du ihn vielleicht in Jahren
nicht wiedersiehst?« sagte die Großmutter zu Gundula, die Miene machte, sich zu
Ottheinrich Stauff zu setzen. Ganz wie zufällig und dennoch nur nach Gundulas
Anordnung hatte sich dies so getroffen. Über und über erglühte ihr Antlitz.
Glücklicherweise konnte daran das Rubin der gemalten Fensterscheiben schuld
sein.

Gundula gehorchte und setzte sich zum Bruder. Sie schien weit weniger über die
Trennung von diesem zur Trauer gestimmt als über die von Ottheinrich. Letzterer
war soeben erst zur Annengasse zurückgekehrt. Die Zwischenzeit hatte er auf dem
Kontor, hinterher mit Besorgung noch einiger Anschaffungen für die Reise
zugebracht.

Über den Vorfall mit den Mönchen wurde geschwiegen.

Doktor Rupilius, der links und rechts die jungen Abiturienten neben sich sitzen
hatte, war vom Käppchen, das den kahlen Scheitel bedeckte, bis hinunter zu den
Schuhen ein schwarzgekleidetes spindeldürres Männlein mit einem langen,
ziegelsteinartig gezogenen, weißen Kinnbart. Neben seinem Amt als Alleswisser
nahm er die Stelle ein, die damals und später an Höfen die Hofnarren
bekleideten. Sogleich bei Beginn des Mahles tauchte er seine lange, weiße
Bartschaufel in die Suppe, ohne dabei eine Miene seines gravitätischen
Antlitzes zu verziehen. In der offenbar mit Bewußtheit durchgeführten Absicht,
die zum bessern Genuß eines Mahls willkommene Heiterkeit, trotz des
bevorstehenden Abschieds, befördern zu helfen, zog er den Bart wieder aus dem
Teller heraus, trocknete ihn, nicht etwa mit dem Mundtuch von blendendweißem
Linnen, sondern nahm dazu ein Stück Brot, das er dann sorgfältig wieder mit
einem ernsten: »Schad' um die gute Mandelsuppe!« in den Mund steckte. Die
feinern Begriffe der Wohlanständigkeit waren damals noch wenig ausgebildet. Es
genügte, daß Rupilius Gelächter hervorbrachte, wodurch die Peinlichkeit des
letzten Mahles vorm Scheiden gehoben wurde.

Der Rat sammelte sich am ersten wieder, und die Großmutter verschaffte ihm
Ruhe, als er vor dem ersten Glase, das er an seine Lippen bringen wollte, die
Worte sprach:

»So geht denn das junge, grüne Volk da in die weite Welt hinaus! Das Bäumlein,
das aufrecht wachsen will, sagt's Sprichwort, senkt sich nicht zu Boden; die
Zweige streckt's hinaus in alle Lüfte. Habe das alles ebenso mitgemacht und
nahm von meinem Vater selig ebenso Abschied wie du jetzt, David, von mir –«

Hier unterbrach der dem Gerührtwerden abholde Weltmann, offenbar aus Besorgnis,
sich selbst zur selten an ihm erblickten Weichheit zu stimmen, schnell seine
Erinnerungen mit den Worten:

»Sprecht ihr aber unterwegs immer nur welsch! Denn in der Fremde ist ein gutes
Wörterbuch mehr wert als ein Schwert, sagt ein anderes Sprichwort. Und vergeßt
nicht, wie ich aus Erfahrung hinzufügen kann, daß man eine fremde Sprache
besser sozusagen in der Küche lernt als auf der Schulbank.«

»Gewiß!« fiel Rupilius ein. »Welsche Nudeln wird David früher verschlingen
lernen, als die Schriften des Pietro Bembo!«

Was auch hierauf in dieser Art an ernsten Weisungen noch zu geben versucht
wurde, das alte trockene Männlein tat das Seinige, alles zu ironisieren und die
kleine Gesellschaft in guter Laune zu erhalten.

Auch Rupilius war in Italien gewesen und schilderte, was er dort gesehen, mit
den größten Übertreibungen, ohne jedoch die Miene zu verändern und sich irgend
im Essen hindern zu lassen.

»Kein Student in Padua,« sagte er, »darf mit mehr als drei Tagen Karzer
bestraft werden, und wenn er auch einem zufällig durchreisenden Kardinal seinen
Degen durch den Leib gerannt hätte. Einen jungen neuangekommenen Fuchs aber
umzubringen, namentlich zisalpinische, die aus Deutschland gekommen, das gilt
geradezu einer Wohltat gleich, die man dem Menschengeschlecht erweist.
Wohingegen derjenige sofort aufgehängt wird, der einem seiner Professoren auch
nur mit einem Blick einen Esel bohrt.«

Natürlich lachte den Sprecher die kleine Tischgesellschaft aus, und Gundula
feuerte sogar einige Brotkugeln auf ihn ab. Diese Art der Unterhaltung schien
der eigentliche Zweck zu sein, warum der Alte mit bei Tische saß.

Wieder nahm der Rat das Wort, um die Unterhaltung in ernstere Stimmung zu
bringen. Er erinnerte die Mutter an die Zeiten und die näheren Umstände, unter
denen seine älteren Söhne, Johannes, Antonius und Johann Georg, auf die
Universität gegangen waren – er hatte sie alle studieren lassen. Kamen dabei zu
trübe Bilder vor sein Auge, vor allem die Erinnerung an seine Gattin, die ihm
vor drei Jahren gestorben war, so lenkte er sofort auf die bei einer Reife im
allgemeinen zu beobachtenden, insbesondere aber auf diejenigen Regeln ein, die
sich ihm aus seiner eigenen Erfahrung für eine Reife nach Welschland als
zweckdienlich ergeben hätten. Er rühmte die Schönheiten Venedigs, schilderte
als paradiesisch die Fahrt auf den Lagunen in den dunkeln, schwarzen Gondeln,
die schon damals üblich waren, nicht minder die Fahrt auf dem Brentafluß von
Venedig nach Padua. Dann erzählte er, was man alles von dem Magister Musler
oder Muschler Gutes wußte, bei dem die jungen Studenten in Wohnung und Kost und
in besondere wissenschaftliche Nachhilfe gegeben werden sollten. Dieser
deutsche Landsmann war aus Öttingen im Ries gebürtig und schon in jungen Jahren
nach Leipzig gekommen, wo sein Wissen so viel Anerkennung gefunden hatte, daß
man ihn trotz seiner Jugend zum Lehrer, in kurzer Zeit zum Rektor der
Sankt-Nikolaischule, ja zum Rektor der Universität machte, »von Nachbar
Betulejus,« sagte der Rat, »weiß ich, daß Johann Muslerus, wie er sich
schreibt, ein Meister in allen Künsten und namentlich bewunderungswürdig in der
Methode ist. Ganz Leipzig, das doch eine gebildete und für eine Handelsstadt an
Gelehrten fast überreiche Stadt ist, hat ihn auf Händen getragen. Doch genügte
dem jungen Mann, der mit achtundzwanzig Jahren schon zum Rektor der Universität
Leipzig erwählt worden, die enge Schranke nicht, in der die deutsche
Wissenschaft sich bewegt. Muslerus hat von seinem Namen sich die Muschel als
Wappenschild erwählt, zur Muschel den Pilgerhut und den Pilgerstab gefügt; vor
einigen Jahren ist er über Wien, allwo sein Bruder ebenfalls als Lehrer in
hohem Ansehen steht, gen Padua gezogen. Er, der selbst schon die höchsten
akademischen Würden errungen hat, setzte sich noch einmal als Schüler zu den
Füßen eines Guarnatius, Alexandrinus, Contiuncula, Alciati, hat aber auch seine
alte Tätigkeit als Lehrer und Erzieher, doch nicht mehr in den Formen einer
öffentlichen Schule, sondern des Privatunterrichts, in Padua wieder
aufgenommen.«

Ottheinrich saß mit beklommenem Herzen. Konnte er überhaupt jedesmal, wenn er
sich in der Nähe seines Prinzipals befand, die Atemzüge, die er tat, zählen, so
kam jetzt unaufhörlich und durch den spöttischen alten Magister fast
absichtlich das Gespräch auf Schulfragen zurück, wo man denn leicht auf die
Sankt-Annenschule ablenken, bei Xystus Betulejus und seinen ihm soeben
zugeführten neuen Pflegebefohlenen verweilen konnte.

Glücklicherweise lenkte der Rat zu den italienischen Universitäten zurück.
Zuletzt trank er auf das Wohl der Scheidenden und bewog sogar die Mutter, das
Glas an die Lippen zu bringen und wider ihre Gewohnheit einige Züge süßen
Malvasiers zu tun. Frau Felicitas bedurfte dieser Stärkung zum Abschied von
ihrem jüngsten, nächst dem ältesten, Johannes, und Gundula geliebtesten Enkel.

Als man endlich aufstand und sich die Hände wusch, dann sie einander schüttelte
zum Wunsch einer gesegneten Mahlzeit, fragte einer der aufwartenden Diener, ob
dem kaiserlichen Rat Laux Beichling etwas vertrauen dürfte.

Diesen veranlaßte offenbar der Neid, das Mahl, an dem teilzunehmen er nicht
gewürdigt worden, zu umschleichen und zu behorchen. Durch die eben geöffnete
Türspalte hätte er allerdings beobachten können, wie Gundula, so sehr sie noch
Kind war, Augen nur für seinen bevorzugten Kollegen hatte.

Als der Rat bejahend nickte, streckte auch schon Beichling den glattgeschorenen
Kopf durch die mit kunstvoller Eisenverzierung geschmückte, gotisch gewölbte
braune Eichentür und raunte, indem er mit boshaftem Lächeln auf den so
ausnehmend geehrten und nicht allein vom genossenen Wein, sondern mehr noch von
unnennbarer innerer Glückseligkeit überstrahlten Ottheinrich schielte, dem
Prinzipal eine Mitteilung zu, die dieser anfangs erstaunt, dann mit
Kopfschütteln und behaglichem Lächeln aufnahm.

Magister Rupilius stand ihnen dabei so nahe, daß er die Mitteilung gehört
hatte.

»Cucullus non facit monachum,« sagte er, und diesmal mit wirklichem Ernst, »sed
consuetudo!«

»Nicht die Kutte macht den Mönch, sondern die Gewohnheit?« wiederholte
Ottheinrich. Sollte etwa diese Äußerung mit seinen Benediktinern
zusammenhängen?

Oder galt Beichlings Flüstern und Lächeln der lebhaften Teilnahme, die Gundula
dem immer näher und näher rückenden Augenblick der Trennung zu erkennen gab? Im
Hofe und unter dem Haustor standen schon gesattelt und der endlich
abgeschlossenen Verpackung gewärtig die dem Taxisschen Stall angehörenden
Rosse. Da sich Ottheinrich auf die sorgfältigste Zäumung und Sattelung der
Rosse und die Verpackung seiner eigenen Gerätschaften durch die Dienerschaft
des Rates verlassen konnte, so trat ein seltsamer Augenblick des träumerischen
Müßiggangs ein, wo ihn beim Anblick Gundulas jene Glut der Verlegenheit befiel,
die bei einem reinen Gemüt die Wirkung des ersten, vom weiblichen Reiz geübten
Sinnenzaubers ist. Noch nie hatte Ottheinrich solchen Regungen nachgegeben,
sein bisheriges Denken und Streben war allein der Erfüllung seiner Pflichten,
der Bewährung seines Eifers, der Befriedigung des Vertrauens hochgestellter
Männer, die ihn schätzten, zugewendet. Vollends ließ ihn seine religiöse 
Stimmung die Liebe nur in ihrem seraphischen, dem Himmel zugewandten Fluge
erblicken. Einst hatte es eine Frau gegeben, die ihn befangen oder verwirrt
machen konnte! Diese hätte aber an Jahren seine Mutter sein können. Seit fünf
Jahren führte er mit ihr, seiner Wohltäterin, einer Frau vom Adel, die einst
ein Zufall nach Bamberg geführt hatte und die ihm zur Erlöserin aus einem
niederen Lebenslose geworden war, einen von Herzen zu Herzen gehenden
Briefwechsel. Martina, die blonde, liebliche Stieftochter des Meisters
Haysermann, bei dem er wohnte, war ihm wie eine Schwester. Scherzte und neckte
er sich auch mit ihr, schmollte er, wenn sie ihm die Frühsuppe zu spät brachte,
oder lobte er sie und dankte ihr, wenn sie ihm für die Bedürfnisse, die ihn auf
weiblichen Beistand verweisen, eine hilfreiche Hand bot, so setzte ihn dabei
nichts in eine träumerische Verwirrung oder Verlegenheit. Vor Kunigunde
Paumgartner jedoch, so sehr sie noch ein Kind war, zu stehen, ihr auf der Gasse
zu begegnen, auch nur einige Worte mit ihr zu wechseln, konnte ihm den Atem
nehmen. Gundula, die Kindern und Frauen gegenüber noch selbst ein Kind war, die
auch Männern gegenüber ihre kindliche Unbefangenheit nicht verleugnete – Männer
mußten es freilich ihres Kreises, die jungen Söhne des verstorbenen Raymund
Fugger, Vettern aus der Rehlingerschen, Hörwarthschen, Imhofschen Sippe sein,
mit denen ihre Brüder den lebhaftesten Verkehr unterhielten – mit Ottheinrich
Stauff trieb sie ein Neckspiel jugendlicher Gefallsucht. Vollkommen mußte sie
schon wissen, was die Liebe und der Preis der Liebe war; denn ihr Bruder
Johannes, »der Doktor«, wie er im Hause hieß, nahm, wenn er von Frauen und den
Huldigungen der jungen Männer sprach, kein Blatt vor den Mund. Sie selbst
redete mit derselben Teilnahme, die ihrer alten Puppenstube galt, wenn sie
diese hervorlangte und Philippine Welser oder Jakobine Jung, ihren Lieblingen,
zum Spielen gab, auch über eine Nichte des Bischofs, Anna von Stadion, die für
ihren wunderlich gearteten ältesten Bruder, man sagte dies wenigstens, eine
Neigung im Herzen trug. Auch die kalte, vornehme Zurückhaltung und Abweisung
gegen die Buchhalter im Kontor des Vaters und der Fugger oder der Weiser, die
sich für sie geziemte, übte sie mit schon ganz gereifter Sicherheit. Nur bei
einem wollte ihr diese nicht gelingen, bei Ottheinrich Stauff, dem freilich
alle jungen Mädchen ihrer ausgebreiteten Bekanntschaft, die noch
unverheirateten jungen Honolds, wie die ausgelassenen Mannlichs, Imhofs,
Stetten, mit verliebten Augen nachsahen. Es verging kein Tag, wo sie sich nicht
auf dem Jüdenberg etwas zu schaffen machte oder sonst einen Anschlag erfand, um
den jungen Diener des Vaters, den braungelockten Bamberger, wie sie ihn
nannten, entweder zu sehen oder ihn doch irgendwie durch ihre Veranstaltungen
»in Trab zu bringen«. Beichlings tückische Augen wurden immer scheeler vor Neid
über die Bevorzugung, die sogar Frau Felicitas dem »Staufferle« zuteil werden
ließ. Die Ahne merkte noch nichts vom Spiel des verzogenen, in seinen Launen
unbehinderten Enkelkindes. Hörte sie doch selbst gar zu gern den Ottheinz
Staufferle reden, sah ihn mit Wohlgefallen Sonntags zur Kirche nach Sankt Annen
gehen, übertrug ihm am liebsten etwas, das auch nur er unter den Dienern ihres
Sohnes so nach ihrem Geschmack ausführte. Erst allmählich bemerkte sie, wohin
Parteilichkeit dieser Art führte und was sich aus den Neckereien und den
Koboldsspäßen, die Gundula mit dem Bamberger trieb, entwickeln konnte, seine
Verschickung nach Venedig kam ihr da gerade recht. Da sie wußte, wie flüchtig
der Sinn junger Mädchen ist, und sie bestimmt darauf rechnete, daß sich
Gundula, von neuen Eindrücken gefesselt, nach des jungen Mannes Rückkehr
schwerlich noch auf ihre alte Art des Verhaltens zu ihm besinnen würde, so
erhielt sie ihm auch selbst ihr altes Wohlwollen.

Ottheinrich hatte die Empfindungen, die ihn in Gegenwart des jungen Mädchens
beschlichen, immer nur als die geziemende Ehrfurcht vor den Angehörigen seines
vornehmen Prinzipals gedeutet. Bereitwillig tat er alles, was Gundula von ihm
begehrte. Schloß sie sich ihm auf der Straße an, wollte sie von ihm begleitet
sein, so sah er darin die schuldigen Dienstleistungen seiner untergeordneten
Stellung. Erst die Neckereien seiner Kameraden gaben ihm über das Benehmen des
jungen Mädchens eine andere Auffassung. Dennoch wagte er selbst die
forschendsten Beweise von Gunstbezeugung nicht als solche aufzunehmen. Immer
und immer wieder trat er in seine Stellung als gehorchender Diener zurück.

Der Gedanke, sich für längere Zeit von Gundula trennen zu sollen, kostete ihm
auch keine Überwindung. Mochte ihm auch Gundula, seitdem zum erstenmal von
seiner Begleitung des Bruders und des nicht im mindesten für sie anziehenden
jungen Zasius die Rede war, noch so beweglich und mit halb künstlicher, halb
wirklicher Weinerlichkeit, die sie die Lippen trotzig aufwerfen ließ, den
Schmerz der Trennung vorführen, er wies, was er deshalb an sonderbaren Dingen
von ihr zu hören und zu sehen bekam, als Scherz zurück. Gundula hatte eine Art,
die ihm diese Selbstüberwindung schwer machen mußte. Sie setzte ihm mit ihrem
halb gespielten, halb wirklichen Kummer bitter zu. Heute wieder bei Tisch
rollten ihre Augen hin und her, wenn sie ihn ansah, während die braunen Sterne
ganz ruhig standen, wenn sie andere betrachtete. Und als sie nach dem Mahle, wo
sie einen Augenblick mit dem jungen Manne, dessen edles Antlitz über und über
in den Purpur der Verlegenheit getaucht war, am Fenster allein stand, ergriff
sie, heimlich sich umsehend, seine beiden Hände, drückte sie mit halb
kindischer, halb leidenschaftlicher Heftigkeit und flüsterte:

»Ich glaube gar, ihr wollt nimmer wiederkommen?«

Noch nie hatte sie in ihre Worte einen solchen Ton, nie in den Blick der Augen,
der ihre Rede begleitet, so sehr den Ausdruck zehrender Sehnsucht, ja
zärtlicher Anschmiegsamkeit gelegt, wie heftig ihre Empfindung war, ersah man
daraus, daß sie unmittelbar nach jenen ihr fast in der Kehle erstickenden
Worten in ein heftiges Schluchzen ausbrach, das sie zu verbergen suchte, indem
sie schnell den Speisesaal verließ.

Die Diener und Mägde, die ab- und zuliefen, konnten annehmen, daß Gundula um
die doch auf einige Jahre berechnete Trennung von ihrem Bruder so weinte.
Beichling indessen, der sich bald hier, bald da zu schaffen machte, sah mit
neidischem Verständnis den kreideweiß gewordenen Ottheinrich, der sich erst
sammeln konnte, als ihm unmittelbar auf einige Worte, die ihm der neidische
Mitdiener zuflüsterte: »Gelt, auf solch ein Fräulein geht der Martina ein
Dutzend?« der alte Schneehuhn mit der Hand winkte und ihn nach oben zum Rat zu
kommen aufforderte.

Ottheinrich wußte nicht, wie er die zwei Stiegen hinaufgekommen war, als er
seines Prinzipals geheimes Kabinett betreten hatte. Er sammelte sich erst, als
ihn der Rat aufforderte, die Fenster, die inzwischen offen gestanden hatten, zu
schließen. Aber auch die ersten Worte, die nun der Rat sprach, verstand er erst
halb. In milder und freundlicher Weise hatte der Rat begonnen und ihm tönten
nur immer die Worte: »Ich glaube gar, ihr wollt nimmer wiederkommen!« und
»Gelt, auf solch ein Fräulein geht der Martina ein Dutzend?« ins Ohr.

»Nehmt Platz, mein Sohn, und merkt noch einmal auf alles, was ich schon mit
euch besprochen habe und was ich in Kürze wiederholen will!« sagte der Rat.

Der allmählich seiner Sinne wieder mächtig werdende ließ sich auf einen der
weichen Sessel nieder.

Der Rat griff nach einem Kästchen, das auf dem Schreibtisch stand und unter
anderen Dingen zierliche elfenbeinerne Zahnstocher enthielt.

Ab und zu einen benutzend, fuhr er fort:

»Was mir an euch, Ottheinrich Stauff, die Tucher von Nürnberg gerühmt haben,
als sie euch an uns empfahlen, das hab' ich zu meiner Freude bestätigt
gefunden, wie schon für manches, so muß ich euch auch dafür danken, daß ihr
mich von einem Vorurteil befreit habt, in dem ich mich im Grunde heute wieder
hätte bestärkt fühlen sollen – ich will sagen, als ich bei den
brandenburgischen Gesandten war. Ihr seid ein Franke, wie meine Vorfahren –!
hier sind wir allmählich echtes Schwabenblut geworden. Jawohl! wie jeder Stamm
deutscher Nation seine besondere Art hat, so hab ich den geborenen Franken
immer am liebsten im Steigbügel, auch wohl am grünen Tisch gehabt; fechten kann
er mit dem Schwert und mit Worten. Mannhafte Gesellen sind's zum Krieg und zu
allerlei Streit, auch wohl zum bloßen Reden, da nicht viel dahinter ist. In
Handelssachen aber und da, wo ein Ding subtil ergründet sein will, sind sie
nicht am Platze. Nürnberger Handwerk – da zieh ich den Hut ab. Nürnberger Tand
geht durchs ganze Land! Nürnberger Kaufmannschaft aber, das ist kurzer Kram.
Dahingegen hat die unerträgliche, oft um des Teufels zu werden – verzeih mir
Gott die Sünde – breitspurige Art des Schwaben ein gar löblich Schick für
Handel und Wandel im Großen wie im Kleinen, wie ja auch mit all seiner
gemütlichen Heimtückerei und dreidrähtigen Einfalt der Schwab in vielen Dingen
den Nagel auf den Kopf trifft und zumal das Schweizervolk, wo man als vermeint,
es könnte nicht bis fünf zählen und gäbe noch dem Stier an Plumpheit nach, doch
dasteht, die tappigen Hannsen, fest wie die Eichenklötz' und mit ihrem
dummpfiffigen Dreingucken schier zu Wege bringen, was dem Franken und nun erst
gar dem Bayern völlig unmöglich ist. Ihr aber, obwohl ein Franke, habt mir doch
schon oft gezeigt, daß auch ein mit Main- und Regnitzwasser Getaufter mehr
vermag als nur Zwetschgen essen, die bei euch freilich in Bamberg so süß
geraten, wie nur in Avignon, wo sie zu Hause sind!«

Noch nie hatte Ottheinrich den kaiserlichen Rat in so guter Laune gesehen.
Glücklich mußte er sich fühlen, nach dem Vorfall am Pyr und der kurzen
Zwiesprache mit Gundula, für die ihm sein Gewissen fast Vorwürfe machte, bei
seinem Prinzipal so gut anzukommen. Beichlings boshaftes Wort hatte ihm schon
von allen Wänden widerhallen wollen. Wenn Beichlings Neid, wie nach diesem
Anfang, so fortfuhr, konnte ihm noch jeder Blick des Wohlgefallens, den er auf
Gundula geworfen, verderblich werden und den Schimpf der Verbannung aus dem
Hause seines Gönners nach sich ziehen.

»Wenn ich euch,« fuhr der Rat fort, »nicht schon früher alles gesagt habe, was
ich von euch erledigt wünschte, so geschah es, weil ich euch nicht in
Versuchung führen wollte mit einem belasteten Gedächtnis. An Versuchen, euch
die Bürde zu erleichtern, die ich euch nach Welschland mitgebe, wird es auf dem
Kontor nicht gefehlt haben.«

Allerdings hatten sogar die im Geschäft über ihm stehenden mehrfach versucht,
Ottheinrich zur Mitteilung der ihm aufgetragenen Dinge zu bewegen.

»Deshalb hab' ich euer Gemüt nicht belasten wollen –«

Der Rat hielt einen Augenblick inne. Dann fuhr er, den Zahnstocher aus der Hand
legend und mit ernster Miene nach dem auf seinem Schreibtisch liegenden großen
Lederbeutel langend, fort:

»Hier sind die Schriften wohlverpackt – die – wegen Antoni.... Auch Geld findet
ihr – auch Empfehlungsbriefe – Ja, in Venedig wird das ein trauriges Geschäft
sein!«

Ottheinrich befestigte die Tasche an seinem Wehrgehenk.

»Ich weiß, wie es enden wird!« sagte der Rat. »Meine Söhne, man greift's ja mit
Händen, haben bis jetzt die Hoffnungen, die ich auf sie setzte, betrogen. Der
Doktor, von dem ihr wißt, daß er euch nicht minder zugetan ist, wie ich es bin,
Johannes, hat vom Kaufmann nichts, nichts vom Gelehrten, vom Staatsmann nichts,
nicht einmal von jemand etwas, der für den Verkehr mit den Großen überhaupt
paßt, aber auch nichts vom leutseligen Wesen oder wenigstens der Kunst, sich
davon einen Schein zu geben, die wir im Umgang mit dem Geringen brauchen –«

Mit einem Bitteblick erhob Ottheinrich zum bekümmerten Vater sein treuherziges
Auge. Ein leises: »O Herr –!« sollte die Ablehnung so harter Verurteilung sein.

»Ich weiß,« sagte der Vater, »daß Johannes von alledem, was ihm fehlt, einiges
besitzt, aber das, was er besitzt, ist nicht das Rechte und nicht das, was
sozusagen einen ganzen Mann macht. Gott verzeihe mir's, wenn ich hinzufüge:
Gottlob, er ist krank! Krank ist er und so kann ich auch nicht auf ihn bauen –!
Nun, ich denke, daß ihm sein Aufenthalt auf unserm Gut in Erbach wohl bekommt
und er sich bald vermählt, und daß ihm vielleicht die Stellung eines Rats,
vielleicht bei den Herzogen in Bayern –«

Den Namen der Bayernherzoge konnte Ottheinrich nicht nennen hören, ohne seine
Abneigung durch einen sich sofort vom Herzen lösenden Seufzer zu erkennen zu
geben.

Ungeachtet seiner trüben Stimmung mußte der Rat, eingedenk des Vorfalls mit den
Benediktinern, lächeln. Er sagte:

»Oder, wenn euch schon die Nennung solcher Herren so viel wie die ewige
Verdammnis meines Sohnes ist, dann bei einem andern – vielleicht bei König
Ferdinand. Aber auch dieser mißfällt euch? Sachsen und Hessen liegen uns eben
zu fern –!«

Der Rat brach diese Gedankenreihe mit Erheben des Hauptes ab und lenkte zurück
in seine frühere Rede.

»Meine Kinder machen mir Kummer! Aber die Zeiten der Milde sind vorüber. Mit
Antoni gewiß. Unseres Hauses Faktorei ist durch ihn von Grund aus in Verfall,
Wie ich euch schon gesagt habe und wie die Bücher, die ich euch einsehen ließ,
euch ausgewiesen haben werden, Antoni ist ein Verschwender, ein gewissenloser,
elender, nichtsnutziger –« Das Wort »Bube –« erstarb auf des Vaters Lippen.

Er erhob sich. Seine Hand hatte sich geballt. Er mußte einige Gänge durchs
Zimmer machen, ehe er sich erholte. Erst als Ottheinrich glaubte, sich auch
seinerseits erheben zu sollen, nahm er wieder Platz und fuhr fort:

»Bleibt! wir sind noch nicht zu Rande! Das mit Antoni dürft ihr ausführen nach
Befund. Antonius' beide Diener, der brave Weißkopf und der kluge Roth, sind
erprobte Augsburger Kinder. Sie werden euch beistehen. Zwar will Konrad Roth
selbst eine Banka anlegen; er gewann ein reiches Erbe; doch hilft er euch
schon, verlangt die Einsicht in alles, entzieht Antoni die Unterschrift, falls
euch auch das nötig erscheint! Was ihr an Mitteln braucht, entnehmt von der
Welser-Kompagnie, wo ich glücklicherweise durch meinen Anteil die Verluste
meiner eigenen Faktorei decken kann, sind noch Überschüsse zu hoffen, so macht
davon Einkäufe! Ich empfehle, wie hier aufgeschrieben, Juwelen, Perlen,
Glaswaren, Teppiche, Häute und Hörner von dalmatinischen Büffeln, von Schafen
aus Apulien und Sizilien. Bartholme Welsers Briefe, die ihr da schon eingelegt
habt, geben Kredit, falls ihr diesen braucht. Das wäre abgetan –«

Ottheinrich erwartete eine Erwähnung der ehelichen Verhältnisse Antonis,
worüber die trübsten Gerüchte umliefen. In der Tat schien der Rat seine
Gedanken eine Weile auf dies Verhältnis richten zu wollen. Doch ging er auf
seinen dritten Sohn, Johann Georg, über, von dem er äußerte:

»Von Hansjürg erfahre ich nur, daß er Geld für Dinge braucht, die nicht zum
Studieren gehören! Doch rühmt man seine Kenntnisse, falls man etwas auf die
Briefe der Professoren, auf ihren schmeichelhaften Dank für unsere Geschenke,
geben kann. Erasmus, dessen Hintritt ganz Europa beweint, hat ihn bei einem
Besuch, den ihm mein Sohn in Basel machte, so liebgewonnen, daß er schon dem
Knaben seine neue Ausgabe des Chrysostomus gewidmet hat –! vielleicht bestärkt
ihn eine solche, schon in so jungen Jahren erfahrene Ehre in guten Vorsätzen.
Meine ganze Hoffnung ist jetzt auf David gerichtet! Der Knabe ist geweckt und
wird es noch mehr werden durch den trefflichen Zafius. Beide Knaben mögen eine
Weile zusammen durchs Leben gehen. Laßt sie aber erst recht sich Venedig, die
wunderbare Stadt, anschauen und dabei lernen, was gefällig und schön ist! Das
wird den Reiz, Venedig öfter zu besuchen, mehren und bei ihnen die Neigung für
den Verkehr der Welt, bei David auch für die Handelschaft wach erhalten. Denn
wenn auch David von meinen Söhnen am wenigsten Kaufmann werden soll, so muß er
doch in Handelssachen Einsicht erlangen. Bei dem Magister Muslerus seht euch ja
die Gelegenheit behutsam an und begleitet die Knaben bei ihren ersten Besuchen!
Fördert sie durch euere Kenntnis der welschen spräche! Wenn die Knaben
erkennen, daß sie noch gleichsam eines Begleiters bedürfen, so werden sie etwas
niedergehalten in ihrem Gelüsten nach Freiheit, das sich nur allzu bald
einstellen wird. Gebe der Himmel, daß sie vor den Dolchen der tückischen
Welschen bewahrt bleiben! Für den Fechtunterricht tragt die größte Sorge! Hat
der junge Zasius für diese ritterlichen Künste, für die Reitbahn und den
Fechtboden keine Neigung, so soll nicht etwa geduldet werden, daß er den David
damit ansteckt und ihn zum Stubenhocker macht. es ziemt sich, daß die Knaben
einen Diener halten, wollet Kleider mit meinen Farben und meinem Wappen machen
lassen! Grün, weiß, schwarz und rot. Sorgt dafür, daß bei dem Magister Kost und
Wohnung nicht zu dürftig ausfallen! Ich bin gewiß, daß ich mich in allen diesen
Dingen auf euch verlassen kann.«

Ottheinrich neigte bescheiden sein Haupt, erhob sogar seine Rechte, gleichsam
wie zur Beteuerung durch einen Schwur.

»Nun aber,« fuhr der Rat fort und wandte sich zu einer Schublade seines
Schreibtisches, schloß diese auf und nahm einige Papier heraus, »nun, mein
Sohn, noch zwei besondere Aufträge, die ich euch bis jetzt vorenthalten habe.
Sie sind an sich nur gelegentlich und geschäftlich von keinem Belang, verdienen
aber euere Aufmerksamkeit. Vor allem gelobt mir, dabei so vorsichtig zu
verfahren, als wären es – Staatsgeheimnisse, die es denn auch in Wahrheit sind!
«

»Was auch mein gnädiger Herr mir anvertrauen möge,« erwiderte Ottheinrich, »es
ruht in meinem Ohr und auf meiner Zunge wie im Mutterschoß, sollte es aber mit
Fährlichkeiten verbunden sein, so will ich erwarten, mich ihm desto lieber
unterzogen zu haben.«

Auf ein so aus dem Herzen gekommenes mutiges Wort übergab der Rat dem Jüngling
die Papiere.

»Ihr findet da zuvörderst den Namen einer Italienerin aufgezeichnet – seht
hier! Beatrice Pisani.... Daneben steht ein ungarischer Name zu lesen: Gräfin
Ilajos. Zum dritten leset ihr den Namen Uladislaus Ilajos.... Ich will euch nun
sagen, wer Gräfin Ilajos ist –«

Der Rat deutete auf die Papiere, die mit kurzen, von seiner eigenen Hand
geschriebenen Notizen bedeckt waren, und fuhr fort:

»In Ofen lebte vor noch nicht zwanzig Jahren ein italienischer Künstler von
guter Herkunft, Namens Pisani. Für die Fugger, die, wie ihr wißt, in Ungarn die
Bergwerke und die Münze haben, schnitt er die Stempel zu dem Gelde, das diese
in Ungarn und – nunmehr ja auch in Deutschland prägen dürfen, seine Tochter
Beatrice war schön. Die leichtsinnigen Magnaten lebten zu Ofen in Saus und
Braus, der junge, noch knabenhafte König Ludwig und sein Erzieher, der
Brandenburger, allen darin zuvor. Die schöne Beatrice Pisani wurde, als sie dem
König Ludwig, einem unreifen Jüngling, kurz vor seiner Vermählung mit des
Kaisers Schwester, einen Sohn geboren hatte, Gräfin Ilajos genannt. Maria trat
in Ofen als eine wahre Königin auf. Sie war erst sechzehn Jahre alt, ihr Gemahl
nicht älter; doch schon mit dreizehn Jahren hatte er einen vollen männlichen
Bart. Schon lag ein wildes Leben voll Leichtsinn hinter dem geistig unreifen
Jüngling! Maria vertrieb die Magnaten, entzog ihren Gatten der Vormundschaft 
durch den nur an Turnieren, Maskeraden, Trinkgelagen Gefallen findenden
Brandenburger und wußte Ludwig so zu fesseln, daß die Gaukler, Possenreißer,
die Geliebten des Königs – die Ungarn leben halbwegs wie die Türken – entfernt
wurden. Beatrice Pisani zog in die meinen Schwägern, den Fuggern, gehörenden
Bergstädte der an Metallen gesegneten Grafschaft Zips, zu den Thurzos, von
denen, wie in Augsburg jedes Kind und wohl auch ihr wisset, durch
Verschwägerung mit den Fuggern der ungarische Segen dieses Hauses stammt, von
einer Sorge für die Gräfin Ilajos und ihren Sohn Wadislaus konnte keine Rede
sein – bei einem Hofe, der oft die Mittel nicht besaß, den König mit seinem
jungen Gemahl, eines Kaisers Schwester, und sein Hofgesinde zu sättigen! Ein
Jude Namens Emmerich und die Faktorei der Fugger beherrschten das Land. Doch
alles das ist jetzt vorüber. Der junge König ist tot; der Jude, der das Land
aussog und wie Haman in Pracht und Herrlichkeit lebte – auch die schöne Ilajos
ist hin! Als vor elf Jahren Sultan Soliman bis Wien kam und nicht das Kind im
Mutterleibe schonte, floh alles, was noch dem Schwert entrinnen konnte,
entweder auf Wien zu oder südwärts gen Dalmatien. Beatrice, erst von einer
Jüdin, dem späteren Weibe des Emmerich, dann von seiner rechtmäßigen Gemahlin,
einer wahren Semiramis, aus ihrem kurzen Glück verdrängt, schlug mit ihrem
Kinde den Weg nach Venedig, ihrer Vaterstadt, ein, von Fuggerschen Münz- und
Bergbeamten begleitet, die sich über Kärnten nach Tirol flüchteten. Denn ihr
wißt es wohl, daß die Fugger ihre andere große Ernte aus dem Erdreich der
Tiroler ziehen –«

»Nicht ganz,« sagte Ottheinrich lächelnd, »da auch euch in Tirol der Boden
zehntet –!«

Eine düstere Wolke, die als Antwort auf diese so wohlgemeinte Zwischenrede des
Rates Stirn beschattete, drückte einen Unmut aus, dessen Ursache Ottheinrich
aus dem Geschäfte wohl verstand. Die Bergwerke, und die Tiroler besonders
erforderten zu ihrem Betrieb Summen, die mit dem Ertrag nicht immer im
Verhältnis standen. Mehr aber noch waren die Tiroler Bergwerksbesitzungen für
die Fugger wie für die Paumgartner eine Quelle der größten Verdrießlichkeiten
geworden. An sich schon mit den Beamten des Erzhauses Österreich, wo sie um so
peinlicher empfunden werden mußten, als Fuggers und Paumgartners dem Erzhause
so erprobte Anhänglichkeit und die von den Umständen gebotene Klugheit ein
stetes Nachgeben und Sichfügen aus diesem fremden Boden ihnen unerläßlich
machte. Aber jetzt waren die kirchlichen Wirren und die noch immer
fortgrollenden Bauernunruhen, von denen sich auch die Bergarbeiter Tirols vor
elf Jahren hatten fortreißen lassen, nachhaltige Übelstände für den ruhigen
Betrieb der dortigen Bergwerke geworden. Die fanatischen
Protestantenverfolgungen der Bischöfe von Salzburg, Brixen, Trient, der
österreichischen Statthalter in Innsbruck vertrieben die Arbeiter, die zur
Hälfte aus Eingewanderten bestanden. Ohne die immer neu zuströmenden Bergleute
aus dem lutherisch gewordenen Sachsen, Thüringen und Franken konnten die Erze
nicht gewonnen werden.

»In Ungarn tragen die Mönche zugleich mit dem Strick das Schwert um den Leib,«
fuhr der Rat fort, »Paul Tomorri, der Ungarn Feldherr in der Schlacht bei
Mohacz, war ein Mönch. Wieder ist es ein Mönch, der jetzt in Ungarn dem Hause
Habsburg mehr zu schaffen macht als selbst Zapolya. Dort steht sein Name! Georg
Martinuzzi nennen sie ihn. Doch heißt er Utyschenitz, ist ein Kroat von
Vaters-, ein Venetianer von Mutterseite. Eine Schwester des brandenburgischen
Georg, die in den Bergstädten der Fugger wohnte, eine Herzogin von Teschen,
entdeckte einst zufällig in ihrem Ofenheizer – Utyschenitz – einen Menschen von
ungewöhnlichen Geistesgaben, ließ ihn lesen und schreiben lernen und machte ihn
zum Mönch in einem Paulinerkloster. Sein Verstand und seine Kenntnisse machten
ihn in kurzer Zeit zum Prior des Klosters der Mutter Gottes zu Czenstochau bei
Krakau. Bald fand sein unruhiger Geist im stillen Leben des Klosters keine
Genüge mehr. Er mußte hinaus in die wilde Welt, halb als Krieger, halb als
Ränkeschmied. Nicht glühender ist sein Ehrgeiz, als sein mit der Muttermilch
eingesogener Haß gegen Österreich. Nun war die Schlacht bei Mohacz verloren;
die Türken ihrer Gewohnheit gemäß, wie Ebbe und Flut erst mächtig anströmend,
dann, selbst wenn sie gesiegt haben, mit der gewonnenen Beute sich wieder
verlaufend und zurückziehend, hatten Ungarn in der Gewalt Zapolyas gelassen.
Ferdinand rückte von Wien aus mit einem anfangs siegreichen Heere vor, eroberte
Ofen, schlug den türkischen Ungarnkönig bei Kaschau und Zapolya floh nach
Polen. In Krakau warf er sich vor dem schwarzen Muttergottesbild von
Czenstochau nieder, seine Klagen und Gebete vernahm der Prior. In kein zum
Helfen geneigteres Ohr konnten sie fallen als in das des Georg Martinuzzi. Der
machte dann den entthronten König mit dem Palatin von Siradien, Hieronymus
Lascy, einem verwegenen Polacken, bekannt. Lascy ging nach Konstantinopel zum
Sultan, wo ihm ein Renegat, ein natürlicher Bruder des jetzt die gehörnte Mütze
des Dogen tragenden Venetianers Andreas Gritti, Aloys Gritti, beim Großwesir
Ibrahim allen Vorschub leistete. Soliman schwur beim Bart des Propheten, daß
Ungarn nur Zapolya gehören sollte. Martinuzzi nahm von seinem Kloster Abschied,
tat die Kleider eines Bettlers an, durchwanderte Ungarn bis an die Küsten des
Meeres und bereitete alles zu einem neuen Aufstand gegen Österreich vor.
Dreimal war Martinuzzi in Venedig. Wer sich seither in Ungarn schon für
Österreich erklärt hatte, wurde durch seine Beredsamkeit wieder zum Zapolya
zurückgeführt. Die Ungarn sind ein Volk, das in allem auf das Beispiel seiner
Führer sieht. Noch ehe nur wirklich die Türken wieder erschienen, wurden die
Truppen des Königs Ferdinand schon von den Ungarn geschlagen. Darauf erschien
dann der furchtbare Soliman selbst – diesmal zwar erreichte er nicht das
herrliche Wien, und wir Augsburger lagen ja selbst gegen ihn im Felde ... mein 
eigener Küraß, den ihr auf der Stiege seht, stammt aus jener Seit ... Aber den
Zapolya krönte Soliman doch in Ofen, machte Lascy zu seinem Palatin, Martinuzzi
zum Bischof von Großwardein.«

»Die Hand des Ungläubigen setzte einen christlichen Bischof ein!« unterbrach
Ottheinrich, der dieser damals in Flugschriften, Holzschnitten, Volksliedern,
auch von Luther in seinen Heerpredigten wider den Türken mannigfach
geschilderten Dinge durchaus nicht unkundig war. Begierig durfte er sein, wie
diese Mitteilungen, bei denen der Rat über seine eigenen Verdienste bescheiden
hinwegging, auf Gräfin Ilajos, deren Sohn und seine eigene venetianische Reise
kommen sollten.

»Als damals Martinuzzi,« fuhr der Rat fort, »in Venedig ab- und zuging, wurde
der schlaue Mönch mit Beatrice Pisani bekannt. Sie lebte zu Venedig noch in
dürftigsten Umständen. Diese sollten sich nun ändern. Zapolya ist zur Zeit
unvermählt und hat aus einer früheren Ehe keine Kinder. Der Gedanke, er sollte
entweder aufs neue sich vermählen oder den außerhalb der Ehe geborenen Urenkel
des großen Matthias Corvinus, den Sohn des nach seinem Tode mit doppelter Liebe
verehrten Ludwig an Kindesstatt annehmen und zum Erben Ungarns und Böhmens
machen, ergriff die Verschwörer so mächtig, daß sie alles anwandten, um die
Mittel zu einer besseren Lage der Gräfin und ihres Sohnes zu gewinnen. In der
Tat lebte sie dann einige Jahre in Venedig wie eine Fürstin. Es wurde
festgestellt, daß ihr Geschlecht mit dem des berühmten Admirals der Republik,
Pisani, verwandt war. Sie hatte einen Hofstaat um sich. Der junge Sohn des
Königs wurde für seine zukünftige, glänzende Laufbahn erzogen. Da kam dann
jenes große Sterben über Europa, das uns die Türken als Ersatz zurückzulassen
pflegen, wenn sie nach Hause gehen. In Augsburg starben damals wie im vorigen
Jahre ihrer Tausende – auch dazumal mein Weib. In Venedig raffte die Seuche in
wenigen Monden zehntausend Menschen dahin – mit ihnen, wie als gewiß gelten
darf, auch jene Beatrice und Uladislaus ihren Sohn.«

Der Rat hatte die letzten Worte nur langsam gesprochen und dabei auf ein Bild
geblickt, das sich unter den Kontrafakturen befand, von denen die Wände bedeckt
waren. Es hing so im Dunkeln, daß es einiger Anstrengung bedurfte, um die Züge
seiner Frau zu erkennen, die schon darum, weil sie den Familiencharakter der
Fugger, eine gewisse stolze Strenge trugen, nicht eben schön sein konnten.

»Vor einigen Jahren jedoch,« fuhr der Rat fort, »vernahm man das Gerücht, es
sei zwar die Italienerin, die einst vor den Augen des jungen Ungarnkönigs Gnade
gefunden, gestorben, doch nicht ihr Sohn. Dieser lebe vielmehr noch und werde,
da Zapolya immer noch unvermählt blieb, von den Mißvergnügten als ein Anlaß
neuen Unheils, neuer Verwirrung Ungarns, für künftige Zeiten aufgespart. Nur
durch kluge Mäßigung hat König Ferdinand verstanden, sich zu einigen Teilen in
Ungarn wiederzugewinnen, was ihm durch die Gewalt der Waffen verloren gegangen.
Zapolya bewohnt in Ofen die Königsburg. Weiter als bis Gran und Preßburg reicht
noch nicht die Herrschaft des habsburgischen Hauses. Aber sie dehnt sich aus
durch weise Mäßigung, durch die mancher der Magnaten gewonnen wurde. Selbst
Lascy, Martinuzzis eifrigster Schildträger, ist zum Hause Habsburg
übergegangen. Erst kürzlich sind Kaschau, Tokay an Zapolya zurückgefallen,
alles unter dem Schutz des Halbmondes und der Roßschweife der Paschas von
Belgrad, Serbien und Slavonien! Diese Schande fühlen aber die Ungarn allmählich
mit Beschämung! Stirbt Zapolya, so neigt sich das gesamte Ungarnvolk,
vielleicht mit einigen Ausnahmen, dahin, daß das Land an Österreich falle. Für
Martinuzzi wäre das wie Gift und Opperment! Sein Haß verfolgt Pläne, die
niemand ermißt. Schon wird geschrieben, er hoffte einst noch durch die Ungarn,
ja durch den Sultan – Gott verzeihe ein solches Wort, das auch nur
auszusprechen schon Sünde! – Papst in Rom zu werden. Jetzt sucht er die Hand
einer Fürstin für einen König, der durch Türkengnade regiert! Ein solche zu
finden ist schwer. Doch die Mönche werben an Sigismunds Hofe in Polen, dessen
Tochter sich für die Verbindung geneigt zeigen soll. Noch bewirken sie
vielleicht ein Wunder für die Nachfolge. Ist dies aber nicht der Fall – und es
gibt eine Partei in dem wilden Lande, die dem Zapolya ebenso aufsässig ist wie
den Habsburgern – sie wünscht, daß sich kein fürstliches Weib für den
Halbtürken finden möge – kurz so oder so und gewissermaßen für alle Fälle –
lassen sie in Venedig, in Kärnten, in Tirol – ich weiß nicht, wo – für den
längst vermoderten Sohn der Gräfin Ilajos ein untergeschoben Kind erziehen!«

»Können solche Frevel in christlicher Welt erhört sein!« rief Ottheinrich.

»Es liegt an euch,« entgegnete der Rat, »mir und anderen, unter denen sich hohe
und höchste Häupter, hochfürstliche Personen befinden, diesen Glauben zu
nehmen. Forschungen, die ich euch anempfehle und deren Wege in diesen Blättern
vorgeschrieben stehen, werden die volle Gewißheit bringen. Auch in Onolzbach –
ich erfuhr erst heute, daß Graf Ilajos noch lebe. Und in Onolzbach kann man es
wissen; ist doch des Brandenburgers Hauptstadt die Zufluchtstätte aller
Unzufriedenen Ungarns, ein Brutnest von Racheplänen gegen Wien.

»Entdeckt ihr in Venedig,« fuhr der Rat fort, »eine Spur der Dinge, in die ich
euch eingeweiht habe, so gebt vor allem darauf Acht, daß ihr ergründet, wer die
Gelder gibt, die solchen Frevel aufrecht erhalten und für die Kosten, so er
verursachen muß, aufkommen. Bei einiger Klugheit kann euch die Entdeckung nicht
entgehen –!«

Mit höchstem Erstaunen blickte Ottheinrich auf. Denn in den langsam gezogenen
Worten des Rats, in seinen auf die Gegend, wo die bischöfliche Pfalz lag,
gerichteten Blicken schien eine Anschuldigung des Markgrafen zu liegen. Georg
von Brandenburg, der Anstifter der angedeuteten ungarischen Frevel –? dachte
er. Nimmermehr! Eine solche Annahme widersprach allen Voraussetzungen, die ihm
über diesen gefeierten Bekenner des evangelischen Glaubens geläufig waren.

»Es sollte mich freuen,« lenkte auch der Rat von den Zugeständnissen, die sich
durch Lächeln ausdrückten, bald wieder ein, »wenn sich diese Dinge als törichte
Luftgebilde ergeben, veranlaßt durch die Ungarn, Böhmen und Schlesier, die am
Onolzbacher Hofe verweilen, Johannes Thurzo darunter – dies freilich einer der
Gefährlichsten!«

»Ein Schwager der Fugger?« fragte Ottheinrich erstaunt.

»Ein jüngerer Bruder des ehrenwerten Alexis Thurzo und des noch berühmteren,
der in Breslau Bischof gewesen! Graf Hans Thurzo war Herr von Pleß in
Schlesien. Er verkaufte die Grafschaft und lebt seitdem, ein Entarteter von
seinen Brüdern, bald da, bald dort, unablässig mit Praktiken gegen Österreich
beschäftigt. Doch auch möglich, daß jener Betrug nur aus Großwardein vom
Martinuzzi stammt. Mag dem nun sein wie ihm wolle, von Brüssel aus sind an mich
diesbezügliche Fragen ergangen von meinem vertrautesten Freunde, dem Geheimen
Rat der Königin Maria, die, wie sie auf ihres Gatten Jugendverirrungen schon
längst liebevoll den Schleier der Vergessenheit gebreitet hatte, jetzt vollends
wünschen muß, daß die Lüge nicht mächtiger werde, als vor ihrem milden Tribunal
ehedem die Wahrheit war. So ist auch nicht sie die wahre Urheberin dieser
Fragen, sondern die Hofburg in Wien. Diese ist es, die über Brüssel an einen
Augsburger Kaufherrn – sage ich es offen, an mich – das Gesuch hat ergehen
lassen, man möchte über diese Dinge in Venedig Nachforschung anstellen. Königin
Maria hat dem Andenken ihres Gatten ewige Treue und Verehrung gelobt. Sie hat
die Hand der ersten Fürsten ausgeschlagen und lebt nur dem Wohl ihrer Brüder,
von denen sie den Kaiser mit einer Zärtlichkeit liebt, die sogar – sollte man
glauben, wohin sich die Welt verirrt! – Verleumdung gefunden hat. Zapolya ist
alt, jeder Tag kann über Ungarn ein neues Ungewitter bringen; die Staubwolken,
in denen dann die Türken heraufziehen, können der Christenheit das
Grauenvollste enthüllen! Warum nicht noch den mindesten der Schrecken, einen
neuen König für Ungarn? Einen Prätendenten, der die Absicht Zapolyas, die Krone
des heiligen Stephan an Ferdinand zu vererben, zu Schanden macht? Demnach also
– so ihr mir einen Beweis euerer Geschicklichkeit, vor allem euerer
Verschwiegenheit gegen jedermann geben wollt, erkundigt euch in Venedig, ob
besagte Dame Beatrice Pisani in Wahrheit Todes verblichen ist, desgleichen ihr
Kind! Habt ihr in Erfahrung gebracht, daß beide gestorben sind, so spürt dem
Gerücht nach, das ich euch genannt, und wie und wo ein so betrügerischer Handel
habe entstehen können. Und vermöchtet ihr wohl gar zu entdecken, wo eines so
erleuchten Vaternamens vermeintlicher Erbe gegenwärtig verweilt, in wessen
Pflege, durch wessen Unterstützung und Beförderung im Lügen erhalten – auch
darüber geben euch diese Schriften Fingerzeige –, so würdet ihr mich über die
Maßen verpflichten. Ich sage euch, noch vor kurzem hieß es, daß nach Tirol
Geldspenden von Onolzbach gegangen sind. Wollt ihr in diesem Falle, überhaupt
über alle Dinge, an die rechten Quellen kommen, so rat' ich euch, sucht sie bei
den Kleinen auf, nicht bei den Großen. Die Großen sind in allen Dingen in der
Hand der Kleinen.«

Der Rat lächelte. Wie zur Bestätigung seiner letzten Worte reichte er
Ottheinrich die Hand.

Der junge, mit so hohem Vertrauen geehrte Mann hielt diese krampfhaft fest und
sprach mit bewegter Stimme:

»Was ich vermag, mein gütiger Herr, die ehrenhafte Sendung, die ihr meiner
Jugend und Unerfahrenheit anvertraut, durchzuführen, will ich mit Gottes
Beistand versuchen. Ich will keinen Fleiß sparen, in die Geheimnisse zu
dringen, mit deren Mitteilung ihr mich so unverdient geehrt habt. Müßte es sich
dann freilich ergeben, daß ich zu meiner Betrübnis fromme Fürsten, und gewiß
dann nur durch unglückliche Ratgeber verleitet, von der Bahn abgeirrt fände,
die sie das gesamte Vaterland, den Brandenburger, als er noch mit Georg Vogler
und dem seligen Schwarzenberg ging, mit Bewunderung wandeln sah, so soll doch
nicht nur die Hoffnung mich leiten, solche Fürsten bei meinen Forschungen so zu
erfinden, wie sich zu halten gottesfürchtigen und ehrlichen deutschen Herren
geziemt, sondern auch der Eifer, jener hohen Frau gefällig sein zu können, auf
die wir, scheltet mich darob nicht, mit den heißesten Erwartungen blicken. Ja,
Herr, steht diese Frau so dem Herzen des Kaisers nahe, daß sie sogar darum
verleumdet werden konnte, so wird ihr Fürwort dem ganzen Vaterland zugute
kommen. Glücklich würde ich mich schätzen, wenn ich etwas fände, womit ihr euch
die Dankbarkeit der Königin erwerben könntet –«

»Die Gnade des Kaisers, den Dank des Königs –!« ergänzte der Rat
bedeutungsvoll, erhob sich, öffnete das nach vorn gelegene Nebenzimmer,
lauschte eine Weile, schritt dann rasch zu einem Fenster und blickte auf die
Straße hinunter mit den Worten:

»Ich höre schon Reiter und sehe gesattelte Rosse! Das sind die guten Freunde
des Hauses, die euch das Geleit geben wollen! Als Johann Georg nach Bourges
zog, war unsere ganze Sankt-Annengasse im Aufruhr. Die Zeiten haben sich
geändert.«

Ottheinrich wußte, daß sich der Abritt des Postreiters nur zu sehr nach den am
Wertachbrucker Tor eingelieferten Briefen und mancher »Respekthalbenstunde«
richtete, die zum gesetzlichen Postschlusse hinzugegeben wurde.

»Von dem einen haben wir gesprochen. Jetzt noch mein zweites und dann sei's –
mit Gott!« sagte der Rat.

Ottheinrich hielt den Atem an in glückseliger Spannung.

IV.

»Ich weiß,« begann der Rat, »daß Hans Pfister, ist er nur erst unterwegs, den
Ritt wacker zu betreiben pflegt. Er läßt die Rößli gern schon vor Sonnenaufgang
aus dem Stall ziehen. Drum macht er aber auch zeitiger Feierabend. Das wünschte
ich wohl für den morgenden Tag, der ohnehin ein Sonntag ist.«

Ottheinrich wußte, daß das damals noch streng gehaltene Gebot: »Du sollst den
Feiertag heiligen!« auch ein Verbot des Reisens am Sonntag einschloß. Die
Taxissche Post hatte sich in Rom, wo für Geld aller Sünden Erlaß zu haben war,
Dispens erkauft.

»Seht doch ja zu,« fuhr der Rat fort, »daß ihr morgen beizeiten ausreitet! Die
Wege über Oberndorf und Roßhaupten, allwo selbst bei trockenem Wetter der Boden
vor dem weichen Wiesenmoor oft zum Versinken ist, sind zwar, da es kürzlich
lange geregnet hat, beinahe grundlos; dennoch werdet ihr vielleicht noch bei
guter Zeit in Füssen anlangen und dort einen Auftrag ausrichten, für den ich
euch nicht weniger Behutsamkeit anempfehle als für die ungarische Sache. Ohne
Zweifel wird Hans Pfister auf dem Füssener Schloß in Aufträgen des Bischofs,
vielleicht auch unten im Sankt-Mangstift zu tun haben. Trifft es sich nun etwa
so, so nehmt, wenn irgend noch am Abend möglich, Urlaub und macht euch auf und
geht zu Fuße, der Weg ist unweit, über den allda so anmutig gelegenen Lech, um
euch hinter einem Berge, den man den Huttelberg nennt, und an einem ganz im
Gebirge versteckten See ein Anwesen anzusehen, auf das ich, im Vertrauen
gesagt, meine ganze Aufmerksamkeit gerichtet habe – ich meine die stolze
Vierburg Hohenschwangau!«

Ottheinrich wußte, daß zu des Rates Schuldnern auch die Ritter von Schwangau
gehörten. Beide waren kinderlos, die letzten ihres jahrhunderte alten
Geschlechts.

»Ich soll die Briefe,« sagte er, »die ich an euern Pfandpfleger, Sigmund
Rothhut, zu überbringen habe, selbst nach Waltenhofen tragen, wo er haust? Es
soll den Burgen nahebei liegen.«

»Doch nicht!« entgegnete der Rat. »Und nennet auch nicht Sigmund Rothhut meinen
Pfandpfleger! Allerorten sind die Schwangauer verschuldet. Die Rehlinger bei
uns, die Ehem, die Rem haben zu fordern, und ich nicht einmal das meiste. Nein!
Heinrich von Schwangau lebt mir befreundet hier in unseres Bischofs Pfalz. Des
von Zusmarshausen, seinem Vogtamt, alters- und kränklichkeitshalber, fast immer
abwesenden Georg von Schwangau, seines Bruders Ehehälfte ist selbst eine
Augsburgerin, aus dem Geschlecht der Argon. Von ihren Burgen sehnt die gute
Frau sich fort nach Augsburg oder nach Kaufbeuren, wo ihre Sippe jetzt wohnt.
Der Gläubiger Konsortium, wir alle, setzten den Pfleger auf die Zinserträgnisse
und nur ein Zufall ist es, daß man dazu den weiland Rottmeister meiner
türkischen Zweiunddreißig genommen hat. Auch er sehnt sich wieder in die
Kundschaft großer Herren zurück und wollte schon diesmal mit Schertlin nach
Welschland reiten. Ich will ihm Ablösung geben, wenn alles so vonstatten geht,
wie ich es mit Gottes und eines guten Zahlbrettes Hilfe erziele.«

Ottheinrich horchte hoch auf. Das Feuer seiner Augen milderte sich. Es überfiel
ihn eine dunkle, ja unheimliche Ahnung. »Lasset getrost die Briefe an Rothhut,«
sagte der Rat, »durch des Bischofs Pflegamt gehen! Ihr selbst sucht euch einen
Grund, die Burgen in Augenschein zu nehmen, die ich, im Vertrauen gesagt« – der
Rat dämpfte seine Stimme – »für mich erstehen will!«

»Wie?« rief Ottheinrich mit unverstelltem Ausdruck der Bestürzung. »Das
Unerwartete sollte sich ereignen? Mein Prinzipal, wohl gar überdrüssig seiner
Ehren in Augsburg, wollte wie die Fugger in der Fremde die Schwingen seiner
Kraft von hohen Ritterburgen herab entfalten? Sollte sich, seitdem euere
Schwäger die Herren von Kirchberg und Weißenhorn geworden sind –«

»Recht, recht!« unterbrach der Rat mit einiger Strenge. »Ähnliches begibt sich
vielleicht auch bei uns. Braucht nun ein Auskunftsmittel, das euch an die Hand
gibt, euch die Burgen des näheren anzuschauen und mir – was könnte – wohl –?
Ha, seht! Die Leute sagen: Doktor Martin Luther hätte eine Nacht in
Hohenschwangau zugebracht. Daraufhin könntet ihr ja – Wißt ihr,« unterbrach
sich der Rat selbst, »bei uns in Augsburg das Gäßlein, so man den Dahinab
nennt?«

»Am Galluskirchlein bei dem Teufelsbild ...?« antwortete Ottheinrich.

»Das Gäßlein vornwider braucht der Teufel zum Ausritt aus Augsburg – wo er wohl
öfters hausen mag ...«

Ottheinrich schlug zur Abwehr solcher Vorstellungen das Kreuz. Den Zauber des
alten Christenzeichens, das Sichsegnen mit dem Kreuze, hatte die Reformation
noch nicht abgeschafft.

»Nun,« fuhr der Rat fort, »durch jenes Gäßlein soll denn auch euer Luther
dazumal entwichen sein, als er vor siebzehn Jahren vor unserm Reichstag dahier
stand und des Böhmen Johann Huß trauriges Schicksal erwarten mochte. Der Bürger
einige geleiteten ihn, sagt man, und wie man wohl einem Roß, das einen
Flüchtling trägt, das Hufeisen verkehrt anlegt, um die Verfolger zu tauschen,
so nahm er seinen Weg, um nach Sachsen zurückzugelangen, nicht sogleich über
Donauwörth und Nürnberg. Um die Verfolger zu irren, machte er einen Umweg ins
Gebirge. Die Leute glauben, daß Luther über die Burgen der Freyberge und der
Schwangauer nach München und von dort erst auf Nürnberg und Sachsen zurück
entkommen sei. Mag es wahr sein oder nicht, laßt euch getrost, als wüßtet ihr
dessen nicht anders, die Zelle zeigen, wo ihn die Schwangauer beherbergt haben
sollen. Luther sind sie beide zugetan, der Burgherr, trotz seines hiesigen
Bruders, und die Burgfrau. Schon um der alten Späne willen sind sie's mit des
Bischofs Pflegern in Füssen und dem Abt von Steingaden. Läßt man euch dann ein,
so verschweigt euere Verbindung mit mir! Verschweigt die Absicht, die Burgen
genauer untersuchen zu wollen! Seht euch alles an! Betrachtet die Gelegenheit,
wo ihr könnt, und berichtet mir's sofort von Venedig ausführlich, wie ihr's
gefunden! Als ich an Jahren jung war, sah ich die Burgen, wenn ich meinen Vater
auf Ehrenberg geleitete, dessen Pflegamt ihm die Kaiser geschenkt hatten und wo
er auch ab und zu einmal hauste, wenn ihn sein Geschäft in Augsburg freiließ.
Das volle Bild der Gelegenheit steht mir aber nicht mehr vor Augen. Sehet zu,
ob noch die alte Burg oberhalb des Pöllat – ein Bergwasser, das wild und
stürmisch, wie ich mich entsinne, aus den Schluchten des hohen Sayling
niederstürzt – bewohnbar, ob das Innere unverfallen, die untere Burg besonders,
die auf dem Neudecker Berge, oberhalb eines wunderbar lieblichen, wie ein
Menschenauge klaren Sees, des Alpsees, noch leidlich gegen Wind und Wetter
vorhält, vor allem aber, ob der auf einem Hügel von eitel Marmor sich erhebende
und, wie ich aus meiner Jugendzeit mich entsinne, mit lustigen Buchen und Ahorn
umstandene Simwellenturm noch ein leidlich Aussehen gewährt! Blickt dann
fürsichtig nach Stadeln und Ställen! Nach des Viehs Bestand! Nach Waldzucht,
Wiesenwachs, Fischerei, Jagd und dem Betrieb eines alten Gipswerks, dessen
Räder das wilde Pöllatwasserle treibt! Sprecht davon mit den Knechten, den
Bauern und Hörigen vom Dorf Schwangau oder Waltenhofen im Tal! In den Schenken,
auf dem Hin- oder Wiedergang, vermag man dergleichen allzeit. Da kommt ihr
allem besser auf den Grund, als wenn euch Sigmund Rothhut Bären aufbindet,
berechnet ihn bald auszulösen, oder als wenn euch gar die Herrschaft erst
alles, ehe ihr's seht, schön zurechtstutzt, daß es eine Art zu haben scheint
und doch nur Sand in die Augen gestreut ist. Gedenket aber auch in dieser
Sache, daß mir jedes Verlautbaren von einem Auftrag, den ich euch gegeben, mein
Spiel verderben könnte! Denn nimmermehr, merkt euch das und erkennet daraus
mein ganzes auf euch gesetztes Vertrauen, nimmermehr erhalte ich vom Kaiser die
Lehen, wenn solches die Fugger, die mich, wie ja wohl in Augsburg die Ziegel
auf den Dächern wissen, hassen, behindern können. Sie würden es damit leicht
haben, denn des Kaisers Bruder, König Ferdinand – merket daraus die hohe Gefahr
für mich! – will sich ebenso die stolzen Warten an der Landesgrenze nicht
entgehen lassen. Nur mangelt's in Innsbruck beim Salamanca zurzeit noch am Geld
zum Ankauf. Wie ich den König, wie ich sein edel Geschwister, Maria von Ungarn,
und durch beide den Kaiser, von dessen Gnade die Erteilung der Lehen auf
Hohenschwangau abhängt, zu gewinnen suchen muß, das wisset ihr ja nun bereits
durch den ungarischen Auftrag, den ich euch gegeben. Nehmt alles in und um
Hohenschwangau aufs Korn und laßt euch darüber behutsam in Briefen, deutlicher
bei euerer, so Gott will! gesunden und glücklichen Rückkunft vernehmen!«

Damit wollte nun der Rat, kräftig die Rechte des jungen Mannes schüttelnd und
mit den wohlgenährten rundlichen Fingern ihm schier die fünf Ringe, die daran
hafteten, ins Fleisch drückend, von ihm Abschied nehmen.

Denn immer lauter wurde es im Hause und in der Tat auch auf der Gasse.
Frauenstimmen ließen sich vernehmen, schwatzend und lachend. Zuletzt erscholl
sogar vom Hof herauf ein kräftiger vielstimmiger Gesang von Knaben mit einem
untermischten Baß, der dem wohlgefugten Cantus firmus den kräftigen Halt gab.
Die Alumnen von nebenan waren es, die mit ihrem Kantor dem Sohn des vornehmen
Nachbars ein Abschiedslied sangen.

»Ei, ein gutes Zeichen sei mir der Lobgesang,« sagte der Rat überrascht und
fuhr, da Ottheinrich über den zu erwartenden Übergang seines Prinzipals in die 
Adelssphäre wie auf den Trümmern einer zusammensinkenden Welt stand, fort: »Und
nun noch dies! Da ihr nach Italien geht, wo euers Evangeliums Verbreitung ins
Stocken geraten ist, so mäßigt euch doch mit euerm Aposteleifer! Das Stücklein,
das ihr mir heute in den Straßen Augsburgs aufgeführt habt, muß von sotaner Art
das letzte sein. Es hat mich anfangs unwirsch gemacht. Doppelt gut, daß ich den
Zorn für mich behalten habe – einmal, wir hätten vielleicht nicht mehr die Zeit
gefunden, uns so weit wieder zu versöhnen, wie wir jetzt voneinander scheiden;
andernteils hätte euch mein Lachen nur noch mehr gekränkt, das ihr ja schon
sahet, als mir nach Tisch Beichling allerlei Mären brachte. Höret es nun! Euere
beiden Mönchlein sind in aller Stille wieder zum Sankt-Ulrich
zurückgeschlichen!«

Hatte schon die Erklärung des Rats, daß sein Streben nach Erwerb eines so
mächtigen Anwesens wie Hohenschwangau, das eine reichsunmittelbare, fast
fürstliche Herrschaft war, auf Ottheinrich so aufregend gewirkt, daß er im
Geiste das Handlungshaus der Paumgartner geschlossen, sich selbst in
unabsehbare neue Bahnen gedrängt sah, so mußte vollends verwirrend auf ihn die
Beschämung wirken, die sich der Rat für die letzten Augenblicke des
Zusammenseins mit seinem jungen Vertrauten aufgespart zu haben schien. Die
unerwartete Nachricht über die Mönche, Betchlings Triumph, machte ihn
sprachlos.

Der Rat wiegte sich in dem Bewußtsein der Überlegenheit seiner Welterfahrung
und seines Verstandes über die Unreife eines noch so jugendlichen Gemüts.

»Erkennet da,« sprach er, »an welchen Gewichten die Weiser hängen, die euch in
der Welt auf gut und böse, auf gerecht und gottlos zu deuten scheinen! Da seht
ihr's, Vorteil und Gelegenheit, mein Sohn, machen unsere Meinung. Euere beiden
Benediktiner hatten Streit. Worüber glaubt ihr wohl? weil sie vom Abt und
Konvent zu Sankt-Ulrich verhindert wurden, das Evangelium, wie ihr's nennt, die
Schrift, von Gott eingegeben, unverfälscht und lauter zu bekennen und die
Klausur zu verlassen? Mit nichten. Hört! Im Kloster befindet sich ein wilder,
halsstarriger, tollköpfiger Mönch, Namens Hans Gadolt. Der hat unter den
Konventsbrüdern eine seltsame Verschwörung angezettelt. Ihrer einige, Gadolt an
der Spitze, wollen ihr Gelübde brechen, wollen lutherisch werden, mögen aber
nicht, wie die meisten, nackt und bloß aus dem fürstlich reichen Kloster gehen
und um Gottes Barmherzigkeit willen um Brot an der Leute Türen betteln und sich
auf Gott verlassen, der die Lilien auf dem Felde kleidet und die Vögel unter
dem Himmel ernährt. Nein, nachdem sie Ortolonen und zehnpfündige Forchinen zu
speisen gewohnt sind, wollen sie insofern die reichen Pfründner vom
Sankt-Ulrich bleiben, als sie ihr Gut nicht herauszugeben, nicht an Bischof
oder Bürgerschaft auszuliefern, sondern pro rata unter sich zu verteilen
gedenken. Evangelisch wollten sie werden – die Freiheit und ein jung Weib seien
schöne Dinge; aber wie die Schnecken ihre Gehäuse mitnähmen, wenn sie
wanderten, das Kamel sich erst dermaßen satt tränke, daß es eine ganze Reise
durch die Wüste ohne Wasser aushalten könnte, so wollten sie auch die Herren
ihres Guts bleiben, es teilen und das, was jedem zufiele, ihren Kindern und
Kindeskindern hinterlassen. Diese Meinung, für die sich alle meine Bücher da,
die Werke der gelehrtesten Juristen, als eine vollkommen richtige aussprechen,
hat einen Funken in die Gemüter geworfen, der sie alltäglich in helle Flammen
versetzt, die Schwächern zu Opfern der Wut der Stärkern macht und bald die
Klausur des Klosters durchbrechen, den Einspruch der Zechpfleger, den Besuch
Stoffel Sorges zur Folge haben dürfte. Letzteres wäre nun niemand
unwillkommener, als dem verschmitzten Gadolt, der mit seinen Gesellen auf ein
einmütig, von niemand im Kloster gekreuztes Handeln drängt. Einem seiner
Meinungsverwandten, der auf den Abt, der durchaus zustimmen soll und nicht mag,
heute mit Fäusten losgegangen, wurde die Strafzelle zugewiesen, worauf er
anfing zu rufen und zu schreien, als wenn er am Spieß stäke. Darüber schäumte
dann Gadolt. Nicht gegen den Abt, sondern gegen seinen eigenen Anhänger. Nichts
so sehr fürchtend, als die Einmischung der weltlichen Gewalt, sah er mit
Schrecken den Aufruhr, der draußen in den Straßen ausbrach. Jetzt beschwor
Gadolt um aller Heiligen willen, sie sollten sich nur einigen und ruhig sein.
Da aber draußen der Lärm zu sehr überhand nahm und schon vom Perlach her die
Wache anrückte, ergreift der wilde Mensch kurzweg die beiden friedfertigsten,
sanftmütigsten, geduldigsten unter den Lämmern des Klosters, die für nichts als
für ihre Küche oder für ihre Blumen, für grünwachsende oder gekochte Gemüse,
leben und Sinn haben, und drängt sie zur Klosterpforte hinaus, diese sofort
wieder verschließend und den armen Tröpfen überlassend, zu sehen wie sie sich
draußen helfen sollten. Die Menge hatte zwei Opfer, die seit Jahren nur noch
die Sprache ihrer Klostergenossen verstehen und zu allem, was von ihnen gefragt
und gefordert wurde, wie die Schafe Mäh! sagten. Der Tumult verzog sich. Jetzt
begehren sie, wenig von euern Vorwürfen, die sie im Grunde nicht verdient
haben, berührt, in ihr altes Kloster, in ihre Küche, ihren Garten, ihre
Gewohnheit zurückzukehren. Betulejus hat sie ziehen lassen, wohin sie wollten.«

»Und solche Frevel,« wallte Ottheinrich auf, »duldet die Stadt?«

»Was hat hier die Stadt zu dulden oder zu verbieten?« antwortete der Rat. »Noch
sind wir nicht so weit, daß den Mönchen und Nonnen, zumal eines reichsfreien,
kaiserlichen Klosters, mit Gewalt befohlen werden könnte, ihre Klausur zu
verlassen. Ja, ja,« setzte er lächelnd und fast spöttisch hinzu, »der Pater
erschien euch dürr und hager, weil ihn die Glaubenssehnsucht verzehrte? Ihr
wußtet nicht, daß gute Gärtner und fleißige Landbebauer selten feiste
Martinsgänse werden. Oder der Koch schien euch vom heiligen Eifer getrieben?
Der hatte das hitzige Geblüt aller Köche. Köche, mein Sohn. sind allzeit
zornig, wenn sie hinterm Feuer stehen, können über den geringsten Verdruß
auflodern und hintennach pflegt ihr Gemüt wieder der Trauer zugeneigt zu sein.
Denn vergänglich sind ja die Gebilde ihrer Kunst. Köche ergeben sich dem Trunk
rein aus Wehmut über die Vergänglichkeit alles Irdischen. Mußte um deswillen
manchen guten Küchenkünstler abschaffen.«

Der Rat schwieg nachsinnend und Ottheinrich merkte durch dieses Schweigen, daß
die Unterhaltung nun wohl zu Ende sei, und sprach mit fester Stimme: »Ich werde
mit Gottes Hilfe wieder gesund heimkehren und hoffe, daß Ihr, Herr, dieses
schöne Haus und Augsburg noch nicht verlassen habt.«

Mit gütigen und wohlwollenden Worten unterbrach der Rat diese kühne Rede. Er
erhob sich und deutete an, daß die vertrauliche Zwiesprache, deren er den
jungen Diener gewürdigt, zu Ende sei. Alle Worte, die noch gewechselt worden
wären, würden auch verloren gewesen sein in dem Tumult, den die jetzt
angebrochene Abschiedsstunde im Hause hervorrief.

Das war ein Schwirren und Lachen und Jubeln jetzt, das von unten heraufdrang!
Die Sankt-Annenschüler, vierzig an der Zahl, wurden köstlich im Hofe bewirtet.
Stimmen von Frauen und von Männern, von Greisen und Kindern schollen
durcheinander, Gläser erklangen. Der Rat trat mit glückseliger Spannung auf
alle die, die nun doch dem häuslichen Begegnis Teilnahme schenkten, in die
vorderen Zimmer.

Da kam ihm zuerst seine Mutter entgegen und wollte ihn abrufen. Ein Gewühl von
Menschen drängte näher und näher und umringte ihn. Lachender und weinender
Zuspruch, Glückwünschung und Verheißung äußerte sich von allen Seiten.

Ottheinrich bedurfte der Nichtachtung, die ihm reichlich zuteil wurde. Zu
mächtig hatte die Fülle der Eindrücke auf seine für so hohe Dinge, wie er sie
heute vernommen, noch wenig geübte Fassungskraft eingestürmt. Und wie vieles
davon war für ihn aufs schmerzlichste verwundend! Besaß auch sein Gemüt schon
an Enttäuschungen eine schwere Bürde, so hatte er doch noch nicht die Macht
gewonnen, der Wunden, die dem Herzen geschlagen werden, um anderer Dinge
willen, die dem Herzen wohltun, weniger zu achten. Zwischen dem, was ihm am Rat
die höchste Bewunderung abgewann und dem, was ihn abstieß, jetzt, nach den
Enthüllungen über seine weitausgreifenden Pläne, sogar ihn unheimlich berührte,
fehlte noch die Vermittlung reifer Welt- und Menschenkenntnis, wenigstens die
sichere Hingebung an die sich vielleicht schon regenden selbständigen Urteile.
Wie hätte er gewagt, in dem Fürstenhut, den der Rat auf sein Haupt drücken zu
wollen schien (die Freiherren von Hohenschwangau gehörten zu den Unmittelbaren
des Reichs und hatten ihre Lehen aus Kaisershand), nur die Anmaßung
verblendeter Eitelkeit zu erkennen! Die wunderbare Zeit selbst mit ihren
zauberhaften Umgestaltungen im Glauben, Wissen, Fühlen und Leben trug dazu bei,
alles, was eben sein Ohr vernommen, ihm an sich eigentlich natürlich und
begründet und selbstverständlich erscheinen zu lassen. Bei alledem war die
Kluft, die beide, den Prinzipal und den Diener, nunmehr zu trennen anfing, nach
dieser Szene des höchstens Vertrauens doch eine unermeßliche geworden, und nur
– Blumen verhüllten noch die schroffen Gegensätze und den Blick auf ein
Scheiden aus diesem Kreise vielleicht – für immer...

Vorm Hause umgab die drei hochbepackten Taxisschen Gäule ein Troß von mehr als
einem Dutzend anderer jugendlicher Reiter auf schmuckvoll gezäumten Rossen.
Licht, Glanz, Farbe – Gold, Silber und Edelsteine leuchteten im Hause und vor
dem Hause. Die auf den Schabracken eingestickten Wappen, die zwischen den Ohren
der Tiere angebrachten bunten »Fiocchetti«, die nach strengen städtischen
Luxusgesetzen nicht jedermanns Gaul tragen durfte, ließen in den Reitern die
jungen Hoffnungen der Aristokratie Augsburgs erkennen, der Aristokratie der
alten Geschlechter und der neuerblühenden aus der Kaufmannsstube. Die Jünglinge
waren aufs zierlichste nach der neuesten spanisch-burgundischen Mode gekleidet;
die buntfarbigen Röcke und Beinkleider über und über geschlitzt, die Stiefel
von feinstem Leder aus Cordova, die Sporen mächtig groß nach
türkisch-ungarischen Mustern. Hier harrten die Brüder der Philippine Welser,
die Brüder der Jakobine Jung; einige Anverwandte der Rehlinger, der Rem, Imhof,
Langenmantel, sowohl derer aus der Sippe der Langenmantel »mit dem Sparren«,
wie jener andern der Langenmantel, die sich vom »doppelten R« nannte. Lukas
Rem, der gebrechlich war, hatte seinen Diener Leonhard Hofmann, einen
Nürnberger, den Ottheinrich von den Tuchern her kannte, mit Briefen für seinen
Sohn in Padua geschickt, der ebenfalls beim Exrektor der Universität Leipzig,
dem Magister Muschler, in Pension war. Anton Fugger schickte einen seiner
Buchhalter, Ulrich Schwarz, einen närrischen Kauz, der seit dem Tage, wo ihn
Kaiser Maximilians Hofnarr Kunz von der Rose als »Buben« für einige Wochen in
seine Dienste genommen hatte, der Lustigmacher der augsburgischen
Kaufmannsstube wurde. Trotz der Fuggerschen Trauer saß er possenhaft gekleidet
wie ein Hanswurst zu Roß.

Mit hin- und herfunkelnden Äuglein musterte der Rat, wer sich zur schuldigen
Referenz eingefunden hatte.

David Paumgartner, das kleine und sogar jetzt schon von der Natur zum Behäbigen
wie sein Vater angewiesene Studentlein, erschien der Unternehmendsten einer.
Sein Barett, über langwallendes, goldblondes Lockenhaar gegen Wind und Wetter
festgebunden, war mit einer grünen Feder geschmückt, entsprechend dem Sittich
im väterlichen Wappen. Um sein dunkelbraunes Wams ging von der rechten Schulter
bis zur linken Hüfte ein schwarzes, zierlich mit kleinen Muscheln besetztes
Bandelier, ein Degengehenk.

Auch der junge Zasius war geschmackvoll und kriegerisch gekleidet, nur daß er
statt einer grünen Feder am Barett eine schwarze trug.

Beide Jünglinge gingen gleichsam von Hand zu Hand, von Mund zu Mund – zum
Abschiedskuß und zum Erguß mancher aufrichtig quillenden Träne.

Endlich erscholl ein wildes Jauchzen durch die ganze mit Menschen bedeckte
Sankt-Annengasse. Hans Pfister, auf seinem stadtbekannten Schimmel bog vom
Rathausplatz in die Annengasse ein. Noch einen Becher Weins auf sein Roß
hinaufgelangt und saufend mußt' es nun von dannen gehen. Das bischöfliche
Geleit gesellte sich erst am Tore zu, am »Roten«, das gen Süden führt und
damals das Haunstetter hieß.

Der Abschied des Lohnes vom Vater und der Großmutter ergriff noch alle, so kurz
er war. Die Abwesenheit des Johannes, des Doktors, wurde allgemein beklagt und
auffallend gefunden. Man wußte aber, daß der Rat mit seinen Söhnen nicht im
besten Einklang lebte.

Umarmungen und Händedrücke hatten unter dem Torweg stattgefunden, wohin man
wieder die Rosse zum Aufsteigen zurückgeführt.

Gundulas Abschied blieb der letzte von allen. Jetzt weinte sie helle Tränen und
sogar Tränen des Zorns gerieten dazwischen, als einige der jungen Vettern sie
schon wieder neckten, ob sie nicht mit auf den Sattel möchte, man könnte sie
vorn auf die Kruppe setzen.

»Wenn sie zurückkommen,« sagte sie, »sollt ihr sehen, daß ich selbst ein Pferd
führen kann!«

»Hast dazu drei Jahre Zeit!« spotteten die Vettern.

Sie hatte aber ein Vierteljahr gemeint, da sie nur an Ottheinrichs Zurückkunft
dachte. Diesem reichte sie die Hand, die vom Andrängen des Blutes zum Herzen
eiskalt geworden war und zitterte.

Auch der Abschied des Rates von Ottheinrich und die ernste Empfehlung der
Kinder an ihn seitens der Großmutter und der ganzen Familie war herzlich, nur
mit dem Unterschied, daß er den Blicken der Menge entzogen wurde.

Beim schönsten Sonnenschein, der noch die obern Stockwerke der hohen Häuser der
Stadt erleuchtete, sprengte das Geschwader davon. Seit langem war aus Augsburg
die Post nicht so stattlich auf Venedig ausgeritten. Allmählich ging es in
ruhigerem Paß und in schnellerem Trab wieder über den Weinmarkt, am Siegelhaus
und Weinstadel vorüber. An den Fenstern der Fugger ließ sich niemand sehen.
Abwärts ging es den Milchberg, immer tiefer hinunter, dann am Spital vorüber
Zum Haunstetter Tor, unter dessen dunkeln Bögen vier bischöfliche Reiter
harrten, um sich dem Zuge anzuschließen.

Am Stadtgraben, an den Wällen, die soeben für kriegerische Zeiten neu befestigt
wurden, hielten die Schanzarbeiter, darunter Gefangene in Ketten, sogenannte
Schellenwerker, in ihrer Arbeit still, des Zuges staunend, der donnernd über
die niedergelassene Brücke ritt.

Bald nahm kühler Waldesschatten die Reiter auf. Man lachte, scherzte, sang. Um
seine Reitkunst zu zeigen, trieb man mit den Rossen halsbrecherische Kurzweil.

Am Lehm- oder Ziegelstadel trennte sich die Straße in zwei Arme, einen, der
über die Wertach auf Memmingen führte, einen, der geradenwegs auf Tirol über
Kaufbeuren ging. Der Lech blieb in beiden Fällen zur Linken.

Obschon Hans Pfister zur Eile trieb, so war doch Ottheinrich verpflichtet, am
Ziegelstadel zu einem dort mit dem Backsteinbrennen verbundenen Wirtshaus
abzuschwenken, wo ihm in der Tat die Haysermannschen Hausgenossen
entgegentraten, um ihm, wie versprochen, den letzten Gruß zu spenden.

Auch Frau Praxede, die wohlgenährte, noch schmucke Frau Schneidermeisterin, war
in ihrem besten Sonntagsstaat zugegen. Ihr Kind Martina fehlte.

Aber zu langem Fragen darüber gab es jetzt keine Zeit. Sahen doch alle, daß in
dem vorüberbrausenden vornehmen Zuge der bescheidenen Freunde des jungen
Begleiters nicht geachtet wurde. Frau Haysermann hatte ihr Taschentuch vor den
Augen. Sie wie die Männer verstanden es, was es bedeutete, daß Ottheinrich
durch die Zweige eines in duftender Blüte stehenden Lindenbaums nach einem
entlegenen Buschwerk blickte, wo sich trotz der Windstille die Zweige bewegten.

Martina hatte sich nicht sehen lassen. Schmerz verhinderte sie, sich zu zeigen.
Und ihm selbst – zu gefahrvoll für sein Herz hatte ihn heute Gundula umgaukelt
– ihm hatte der Mut gefehlt, nach ihr zu fragen –

Ein schmetternder Finkenruf erscholl hinter ihm her aus den Zweigen der Linde.

Die Freunde sahen noch lange nach, wie die Reiter in den sommerfrischen grünen
Wald hinein wie um die Wette jagten.

In Haunstetten dann, in der Nähe eines den Benediktinern von Sankt-Ulrich
gehörenden stattlichen Schlosses, wo die bischöflichen Reiter Briefe abzugeben
hatten, fand von dem Geleit der jungen Freunde David Paumgartners der Abschied
statt.

Er vollzog sich nach damaliger und aller Zeiten Jugendsitte. Aus den Satteln
und Halftern wurden strohumwundene Flaschen, Gläser und Becher hervorgelangt,
in wilder Lust gefüllt und jubelnd geleert. In den mächtigen Eichenkronen und
Tannenwipfeln des Forstes hallte es weit hinaus wieder.

Endlich gab der Taxissche »Schwalgêr« das Zeichen zum Aufbruch. Jetzt konnte
der Ausdruck des Trennungsleides nur noch ein Schwenken und Winken mit den
Mützen und den unter der Brust hervorgezogenen bunten Tüchern sein.

Lange noch blickte sich die »Ordinari« um, bis in der wachsenden Weite das
Rufen verhallte, das Winken mit den Tüchern und Mützen in dem röter und röter
sich färbenden Abendsonnenhimmel nicht mehr gesehen werden konnte.

Winkten nicht die Alpen –? ...

Die Jünglinge ritten einer verheißungsvollen Zukunft entgegen. Ihre Rosse
hatten Flügel.

V.

Verläßt man aber Augsburg in nördlicher Richtung, dem Tor entgegengesetzt, das
auf Venedig führt, so gelangt man zuerst an die Donau, übernachtet vielleicht
in Donauwörth, gelangt ins wasserreiche Ries, wo die Grafen von Öttingen, die
Äbte von Ellwangen regierten, berührt zur Rechten das Bistum von Eichstädt, die
Herrschaft der Grafen von Pappenheim, und gelangt zuletzt an Wassertrüdingen,
dem Erbe der alten Grafen von Truhendingen... Durch Kauf, Tausch, Erbschaft und
die blutige Fehde des »Städtekriegs« wurden sie der erste größere Besitz der
weiland Burggrafen von Nürnberg, des alten schwäbischen Rittergeschlechts der
Hohenzollern.

Über Onolzbach hinaus, der Hauptstadt des uralten Rangaues, gelangt man in die
waldreichen Schluchten eines vielverästelten, von zahllosen Bächlein
durchschnittenen Gebirges.

Über die kahlen schroffen der Hohen Leite und der Hohen Steig hinweg, schon der
Abdachung des Landes zum freundlicheren Maingebiet zu, liegt im Angesicht des
im Osten sich erhebenden Steigerwaldes am Ufer eines Flüßchen das Städtlein
Windsheim, uralten Ursprungs, eine Kaiserstadt wie Augsburg, nur sich selbst
und dem Reich Untertan, von freien, keinem Fürsten dienenden Bürgern bewohnt,
aber nur klein an Umfang und Macht. Augsburg ein Riese unter den Freien
Reichsstädten Deutschlands, Windsheim ein Zwerg.

Aber in einem lieblichen Tale, unter fruchtbaren Feldern, herdenreichen
Triften, umragt von stolzen Schlössern, erhebt sich Windsheim noch jetzt mit
kleinen, nadelspitzen Kirchtürmen, mit einer mächtigen, von Schießscharten
durchbrochenen Mauer und mit rings um die Stadt gehenden Wachtürmen wie ein
rechtes Wahrzeichen alter vergangener Tage. Die Hohenzollern, von je auf
Wachstum bedacht, hatten von Nürnberg aus beinahe schon festen Fuß in Windsheim
gefaßt. Denn Kaiser Ludwig der Bayer verpfändete die Stadt als Reichslehn und
deutschen Königshof an seinen »getreuen Burggrafen« von Nürnberg, den
Hohenzoller, der ihm Geld geliehen hatte. Aber die Stadt kaufte sich um
dreitausend Pfund Heller nicht nur von dem Hohenzoller, sondern auch vom Reiche
frei. Der Kaiser kam selbst nach Windsheim, übernachtete dort, bestätigte der
Stadt ihre Zölle und Rechte und machte sie frei.

Gegenwärtig entspricht das Innere der Stadt einem Landstädtchen von einiger
Wohlhabenheit. Der Schwedenkrieg und eine Feuersbrunst, die vor
hundertundfünfzig Jahren das Mitgefühl ganz Deutschlands zu Beisteuern bewog,
hat den alten Kern der noch erhaltenen kriegerischen Außenseite fast verzehrt.
Im Jahre 1536 aber stand neben dem Rathaus in noch unentstellter, altgotischer
Schönheit die Stadtkirche zum heiligen Kilian, dem Apostel der Franken. In der
Nähe lag die lateinische Schule, vor dem Rathaus stand eine uralte mit Bänken
umgebene Linde, unter deren von Sturm und Wetter zerrissenen Zweigen nach alter
deutscher Sitte die Bürger zur Beratung saßen. Ringsum erhoben sich die Häuser
der angesehenern Einwohner.

Eine ansehnliche Gasse Windsheims ist die Krämergasse. Sie mündet dicht am
Rathaus. Diesem gegenüber, und gerade an dem Eck, wo vom »schönen Brunnen« ein
anderes aufwärts gehendes Gäßlein mündet, liegt ein Haus, dessen Holzgalerien
noch heute im Anbau erhalten sind.

Hier wohnte eine lange Reihe von Jahren hindurch ein Mann, der an allem, was in
dieser Zeit die Menschen bewegte, den lebhaftesten Anteil nahm.

Es war ein ehemaliger Staatsmann – der frühere Kanzler des Markgrafen Georg von
Brandenburg.

Schon unter dem Hauptentthroner seines Vaters, des Blutrichters der Bauern,
Markgrafen Kasimir, hatte der von unten Aufgestiegene seine Laufbahn begonnen.
Da einerseits die Hohenzollernprinzen nach allen Richtungen hin sich
auszudehnen und zu behaupten suchten, so mußte wohl Georg Voglers Rat und
Einfluß auf die damalige Zeit der umfassendste gewesen sein. Kasimir selbst war
kaiserlicher Feldmarschall, der an der Spitze seiner Armee 1527 in Ungarn
plötzlich starb. Er hatte in der Regel die heimischen Verhältnisse seinen
Verwesern überlassen, den Hauptleuten, Oberamtmännern, vor allem dem Hofmeister
oder Gesamtstatthalter seiner Lande, dem Freiherrn Johann von Schwarzenberg,
einem Ritter seltenen Wertes, der aus Liebe zur Reformation seine Dienste am
bambergischen Hofe, dem er zunächst angehörte, aufgegeben hatte. Schwarzenberg
schenkte wiederum seinerseits sein Vertrauen Georg Vogler. Voglers Heimat war
das Land ob dem Gebirg, der obere Teil des Markgrafentums. Er hatte die Schulen
in Hof, im Vogtland, in Sachsen besucht, von den Kastenämtern zu Kulmbach und
Wunsiedel gelangte er zur Verwaltung des südlichen Teils der brandenburgischen
Lande und war zuletzt ständig in Onolzbach ansässig, freundschaftlich verbunden
dem Hofmeister Schwarzenberg, der ein reichbegüterter, im Bambergischen,
Würzburgischen und Brandenburgischen zugleich lehnsässiger Edelmann war. Des
Schwarzenbergers Schlösser Schwarzenberg und Hohenlandsberg ragten im mittleren
Maingau wie königliche Burgen auf. Drei entschlossene, hochbegabte Männer
führte er in die Geschäfte ein, Vogler, der sich ganz ihm angeschlossen hatte
und die Reformation mit Entschiedenheit durchführte, die ihm aber Luther,
Melanchton, Osiander, Brenz zu persönlichen Freunden machte, außer ihm zwei
leibliche Schwäger Voglers, jenen neuen Ratsschreiber Augsburgs, Georg Frölich,
einen aus dem Vogtland gebürtigen geistvollen jungen Mann, und Johann Clauß,
der, nicht minder strebsam und hochgebildet, zu Onolzbach dem Kanzler als
Obersekretär zur Seite stand. Frölich hatte Voglers jüngere Schwester, Vogler
eine kränkelnde Schwester Claußens zur Frau. Als Kasimir in Ofen gestorben war
und sein Bruder Georg, der seit dem Untergang seines Regiments in Ungarn
größtenteils in Schlesien und Polen lebte, mit seines Bruders Leiche als dessen
Nachfolger und Vormund seiner unmündigen Kinder im Markgrafentum erschien, war
der edle Schwarzenberg nicht mehr am Leben. Ritter Hans von Seckendorff, aus
dem Geschlecht der Seckendorff-Aberdar, war dem Namen nach sein Nachfolger
geworden. In Wahrheit regierte Vogler nach wie vor. Nach seiner Anleitung
sorgten die Oberamtleute von Hof im Vogtlande bis nach Crailsheim in Schwaben
für den Landfrieden und die Eintreibung der Steuern. Seckendorff fand sich nur
mit Unlust in seine Stellung. Der Versuch, statt Voglers einen geschmeidigeren
Verwalter der Kanzlei heranzubringen, einen Doktor Sebastian Heller, gelang nur
teilweise; Heller wurde Vizekanzler. Anfangs zog der Landesfürst den Aufenthalt
in Ungarn, Böhmen, Schlesien und Polen dem in Deutschland vor und ließ Vogler
verfahren, wie er wollte. Die Erklärungen Seckendorffs, daß ihn Alter und
Krankheit verhinderten, seine mühselige Oberaufsicht fortzuführen, wurden vom
Markgrafen nicht angenommen. Auch die römisch gebliebenen Brüder des
Markgrafen, vor allen Friedrich, der im Würzburger Domkapitel saß, richteten
nichts gegen den Kanzler aus, den sie beschuldigten, Hab und Gut, das ihnen
gehörte, widerrechtlich innezuhalten. Eine gefährlichere Feindin Voglers
entfernte sich bald, die hinterlassene Witwe Kasimirs. Sie, eine geborene
Herzogin von Bayern, Schwester der beiden reformationsfeindlichen
Bayernherzoge, Schwester der ihrem Gatten, dem wilden Ulrich von Württemberg,
entflohenen Sabine, sollte nach anfänglicher Bestimmung ihre Kinder selbst
erziehen. Sie bezog ihr Wittum, ein Schloß, das zu Neustadt an der Aisch,
unsern Windsheim liegt. Unter den düstern Waldesschatten, rings von Bergen
eingeschlossen, gefiel es der herzenskalten, leidenschaftlichen Susanna, einer
Nichte Kaiser Maximilians, nicht allzu lange. Bald knüpfte sie ein neues
Eheband mit Otto Heinrich, dem Pfalzgrafen von Neuburg. Ohne sich um ihren Sohn
Albrecht und ihre Töchter Maria und Kunigunde noch besonders zu bekümmern,
vertauschte sie das kleine fränkische Jagdschloß an der Aisch mit dem stolzeren
Pfalzgrafenhaus zu Neuburg an der Donau. Die Reformation war ihr so zuwider wie
ihren Brüdern.

Georgs zweite Gemahlin, die der Ungarin folgte, eine halbe Böhmin, Hedwia,
Prinzessin von Münsterberg (in Schlesien), war ebenfalls kinderlos. Als auch
sie 1533 starb, vermählte sich der Markgraf zum dritten Male mit Herzog
Heinrichs von Sachsen Tochter, einer Schwester des in späterer Zeit so berühmt
gewordenen Moritz von Sachsen. Prinzessin Amelia gehörte nicht dem Kurhause,
nur der in Freiberg und Dresden regierenden sächsischen Nebenlinie an. Dennoch
war sie ehrgeizig und anspruchsvoll, sie erkannte bald, daß sie für die
Wünsche, die sie glaubte aussprechen zu dürfen, niemand mehr zum Hindernis der
Erfüllung hatte als Vogler.

Vogler hatte sechs Jahre allein regiert. Er hatte die zerrütteten Finanzen des
Landes leidlich geordnet, die Kirchenverbesserung durch seine Visitationen,
Rundreisen gemischter Kommissionen, von denen Stifter und Klöster teils ganz
aufgehoben, teils an Aufnahme neuer Novizen gehindert wurden, tatkräftig
durchgeführt. Nun beschuldigte man ihn, daß er das Land eigenmächtig regierte,
dem Markgrafen, wenn dieser im Ausland weilte, unvollständig oder falsch
Bericht erstattete, die erhaltenen Befehle nicht ausführte und zum Nachteil
seines Herrn mit den Agnaten zu Berlin, vorzugsweise mit Albrecht von Preußen
in Königsberg konspirierte. Er mußte einem Adligen, den sich der Markgraf aus
Österreich mitgebracht und zuerst zum Kammermeister im oberen Gebirge ernannt
hatte, weichen. Der neue Landesregent hieß Georg von Bendorf. Er hatte
versprochen, der gesunkenen Ertragsfähigkeit des Landes aufzuhelfen, Wälder und
Felder gründlich auszubeuten, namentlich den Bergbau zu heben, wo man dann
goldene Schätze träumte. Seckendorff trat in die bescheidenere Stellung eines
Oberamtmanns in Crailsheim zurück. Vogler wurde verabschiedet. Die damalige
Methode der Fürsten, sich vor eines gestürzten Dieners Rache sicherzustellen,
pflegte die Übergabe an das Schwert des Nachrichters zu sein. Doch erlaubten
die Vergehen, deren man Vogler zeihen wollte, eine so weitgehende Strenge
nicht. Man warf ihn in einen Turm, den man auf dem Wege zwischen Gunzenhausen
und Onolzbach in freundlicher, waldumkränzter Gegend das kleine Dorf Altenmuhr
überragen sieht – das gegenüberliegende Neuenmuhr gehörte seinem Todfeinde,
Hans von Seckendorff. Diese Gefangenschaft brach die Gesundheit seiner Gattin
und verbitterte das Gemüt seiner einzigen Tochter, die in der Taufe den stolzen
Namen Judith oder Jutta erhalten hatte. Nach einem Jahr gab man ihn frei. Er
erhielt die Weisung, die Freie Reichsstadt Windsheim zu seinem Aufenthalt zu
machen. Hier war er zwar außer Landes, konnte aber bald erreicht werden, wenn
sein Tun und Lassen, das man unter Aufsicht behalten wollte, Verdacht erregte.
Jetzt waren es zwei Jahre, die Vogler in seinem Exil zugebracht.

Georg Vogler, lang und hager, hinkte ein wenig. Er hielt den Kopf gesenkt,
blickte scheu bald rechts, bald links und war ungleichen, bald langsamen, bald
beschleunigten Schritts. Sein Alter war mittel und noch in nichts zur Entsagung
gestimmt. Er irrte zwischen den Türmen der kleinen Reichsstadt Windsheim wie
ein Gefangener, der heute verzweifelt, morgen trotzt und Rache schwört. Mutlos
setzte er den Fuß nur auf einige hundert Schritte weit über die niedergelassene
Zugbrücke der Stadt, nahe am See- oder Rothenburger Tor; ängstlich lugte er
aus, ob ihm etwa ein Überfall drohte, ein Ausdruck des Hasses der Seckendorffe
oder des Würzburger Dompropstes, der ihn nur den »Buben« nannte, oder der
regierenden neuen Markgräfin Ämilia. Von dem Verlangen gestachelt, den ihm
auferlegten Bann zu durchbrechen, sein Glück bei andern Höfen zu versuchen, vor
allem in Königsberg beim preußischen Herzog, der über die Lage der Dinge in den
alten Erblanden von ihm regelmäßige Mitteilungen verlangte, konnte er die
gewohnte Betriebsamkeit des Staatsmanns nicht unterlassen. Nach allen
Richtungen hin behielt er seine ausgesponnenen alten Fäden in der Hand. Der
Markgraf wußte dies wohl und fühlte sich überall beengt durch die ihm von
Vogler gezogenen Netze. Wo sich eine Gelegenheit bot, dem Hof von Onolzbach
oder den gegenwärtigen Räten des Markgrafen, dem Hofmeister Bendorf oder dem
Doktor Heller, der nunmehr wirklicher Kanzler geworden, zu schaden, wurde sie
von Vogler, der mit Undank belohnt zu sein behauptete, nicht mehr als gern
ergriffen. Der Markgraf schwankte in den Maßnahmen gegen ihn. In Georgs
Charakter kämpften überhaupt die wunderlichsten Gegensätze. Angeborene
Leidenschaftlichkeit konnte ihn in der Hitze zu unüberlegten Handlungen
fortreißen und plötzlich zügelte ihn ein Gebot der Mäßigung, das wie Weisheit
aussah, aber auch ein Übermaß von Erwägungen und geradezu Furcht sein konnte.
Und in solchen Stimmungen sehnte er sich wieder nach Voglers Kraft zurück. Zum
Zeichen der Versöhnung hatte er ihm vor kurzem einen ehrenvollen Kredenzbrief
an den Rat von Windsheim ausgestellt, nannte ihn darin seinen Freund und
treuesten Rat und wollte ihn jetzt nur als seinen Gesandten nach Windsheim
geschickt haben. Georg hatte keine Kinder. Noch hatte seine dritte Frau keine
Hoffnung auf einen Erben gegeben. Das war der höchste Kummer seines Lebens. Für
wen mühte er sich und entbehrte? Für den Sohn seines Bruders, den er nie
geliebt hatte, den Sohn der Bayerin, die er haßte, für diesen wilden Albrecht,
den eine spätere Zeit den Alcibiades nannte, dem einst die Hälfte des Landes,
vielleicht das Ganze zu übergeben war!

Der Verbannte in Windsheim war sich dieser Gesinnung des Markgrafen gegen ihn
vollkommen bewußt. Sie ermutigte ihn zu den gewagtesten Unternehmungen. Immer
noch konnte er hoffen, den Markgrafen zu überleben. Waren dann die
Erbberechtigten, ob Neffe, ob ein noch möglicher Sohn Georgs, minderjährig, so
konnten die Agnaten, dessen glaubte er in Königsberg, Berlin und Küstrin gewiß
zu sein, die Regentschaft nur ihm, dem gründlichen Kenner des Landes,
übertragen. Daraufhin blieb er bedacht, mit allem, was in und außerhalb des
Landes geschah, in Verbindung zu bleiben, wollten die Stände, die bisweilen zu
Kreistagen berufen würden, Steuern verweigern, so holten sie sich dazu von ihm
die Rechtstitel ein. Geheime Boten gingen vom Oberland zum Unterland. Das
Deutschherrenordenshaus zu Rothenburg ob der Tauber, in stetem Hader und
Verhandeln mit dem abtrünnig gewordenen Heermeister am Baltischen Meer,
vermittelte seinen Briefwechsel mit Königsberg. Zugleich sorgte Vogler für die
Sicherheit des Bodens, von wo aus er diese unermüdliche Tätigkeit entwickelte.
Die vier Bürgermeister und den Rat der kleinen Stadt, die ihm Herberge gab,
gewann er sich durch Promemorien, die keine rechtskundige Feder so gründlich
und aktengemäß ausarbeiten konnte wie die seinige. Dieselben Abkommen, die
früher zugunsten einer Oberhoheit, die sich seit Jahrhunderten die Markgrafen
über die kleine reichsstädtische Enklave ihres Landes zusprachen, von ihm
selbst getroffen worden waren, bekämpfte er nun. Er bewies den Bürgern von
Windsheim aus ihren Archiven, daß sie in allen umliegenden Ortschaften die
Gerichtsbarkeit hätten, auf den fränkischen Kreistagen Vorrechte beanspruchen
dürften, vom Schwäbischen Bund, dem die Stadt ebenfalls angehörte – er war im
Begriff sich aufzulösen – Rückerstattungen an geleistetem Aufwand zu fordern
hätten, für welche ihnen das Kriegsmaterial des Bundes haften sollte – mit
solchen und ähnlichen Darstellungen mehrte Vogler sein Ansehen in Windsheim
selbst, zugleich die Mittel seines Auskommens. Die Besoldung, die ihm von
Königsberg gezahlt wurde, und die Naturalverpflegung, die Georg zu liefern
versprochen hatte, reichten für seine Bedürfnisse nicht aus. Die Stadt ließ ihn
in einem Hause wohnen, das der Kommune gehörte, im kaiserlichen Gerichtshause.
Drei Jahrhunderte lang hatten die Kaiser die »Blutrichter« von Windsheim selbst
ernannt; die Geschlechter der Leonrod, der Heßberg, der Seinsheim hatten in
kaiserlichem Namen sonst in Windsheim Recht gesprochen. Johann von
Schwarzenberg war der letzte Stellvertreter der Windsheimer kaiserlichen
Rechtsprechung gewesen; auf dem Reichstage zu Worms, wo Luther vor dem Kaiser
stand, gab Schwarzenberg sein Amt in des Kaisers Hand zurück, und Windsheim
durfte sich hinfort den Blutrichter aus seinen eigenen vier Bürgermeistern
wählen. Jetzt war es Michael Bernbeck, in dessen Hause Vogler frei in der Miete
und frei im Holz wohnte. Der uralte Schoßbachwald heizte im Winter seine Öfen.
An jedem Festtag bezog er ein Wildpret. Sonst wurde ihm auch wohl ein Übriges
an Wein, Getreide und ab und zu ein blanker Goldgulden verehrt.

Vor einigen Monaten hatte der Tod seine lange kränkelnde Lebensgefährtin
dahingerafft, die Mutter seiner einzigen schon erwachsenen Tochter Jutta. Die
Schwester des Dichters Clauß hatte die Erde verlassen, erlöst von einem langen
Siechtum. Die bewegten Schicksale ihres Mannes, auch Voglers eigene Natur, ja
sogar der etwas befremdlich entwickelte Charakter ihres einzigen Kindes hatten
sie eine Dulderin werden lassen. Mit Voglers Sturz und Gefangenschaft in
Altenmuhr brach der Rest ihrer Kraft.

Voglers Hauswesen führte schon seit lange seine Tochter. Sie war von den Tagen
des Glücks her verwöhnt und litt unter dem Geschick ihres Vaters mehr noch als
dieser, dessen äußeres Ebenbild sie darstellte in ihrer hohen, schlanken,
magern Gestalt, ihren brennenden schwarzen Augen, in einem scharfen,
sarkastischen Lächeln, das ihre Lippen umspielte. Nach dem unruhigen, unter dem
äußeren Schein der Kälte doch heißblütigen Temperament Juttas hätte sich der
Vater längst gegen den Willen des Markgrafen nach Nürnberg setzen sollen, 
mitten unter die Feinde des Markgrafen, oder irgendwo anders hin in eine
bewegte Welt, die sie von Onolzbach und mehr noch von Bamberg her kannte, wo
sie als Kind zu ihrer Ausbildung gelebt hatte – sogar einige Zeit daselbst im
Kloster zum Heiligen Grabe, an dessen Spitze neben einer Äbtissin, einer
brandenburgischen Prinzessin, die Tochter Schwarzenbergs als Priorin stand,
seiner Gattin Kränklichkeit und die Erwägung, daß Onolzbach unter Kasimir, wenn
dieser oder seine Brüder anwesend waren, der verwildertste Ort von der Welt
war, hatten Vogler, als er noch auf dem Gebirge amtierte, des milden Klimas und
der berühmten Bamberger Schulen wegen bestimmt, Mutter und Kind eine Zeitlang
in jener damals noch reformationsgeneigten, von Schwarzenberg regierten
Bischofsstadt wohnen zu lassen. Durch diesen Aufenthalt seiner Gattin in
Bamberg, durch die Übergabe ihres Kindes an den Unterricht im Kloster zum
Heiligen Grabe kam Vogler in die Bekanntschaft des hocherleuchteten Ritters von
Schwarzenberg. Aber jetzt waren es gerade zwölf Jahre, daß letzterer seine
Tochter, damals eine Dreißigerin, nachdem sie zwanzig Jahre im
Klarissinnenkloster zugebracht, vom inzwischen zum Regiment gelangten Bischof
Weigand von Redwitz zurückverlangte. Barbara ging auf die Schlösser ihres
Vaters und nahm die damals zwölfjährige Jutta auf Wunsch der Eltern mit sich.
Als dann ihr Vater durch Schwarzenberg so ansehnlich erhöht wurde, zu Onolzbach
eine prachtvolle Wohnung erstand, allmählich brandenburgischer Alleinherrscher
wurde, folgte Jutta ihrer Mutter, unterließ es aber nicht, ab und zu den Vater
auf seinen Reisen zu begleiten, wo sie dann öfters wieder zur Priorin auf
Schloß Schwarzenberg zurückkehrte. In einen solchen Aufenthalt Juttas, unfern
den schönen, rebenumgrenzten Ufern des Main, fiel der Tod der Priorin Barbara
im Jahre l530. Von diesen Reisen mit dem Vater und zumal von Schloß
Schwarzenberg kam die zur stattlichen Jungfrau Erblühte zu ihren Eltern an den
Hof von Onolzbach zurück. Adlige Sitte, ehrfurchtgebietende Haltung standen ihr
wie angeboren, sie erntete die reichsten Huldigungen, war aber wählerisch
geworden bis zum Unbedachten. Als sie dann plötzlich den Sturz ihres Vaters
erlebte, erkannte sie, was sie versäumt hatte. Anfangs mußte sie mit der Mutter
in den Turm von Altenmuhr, wo sie ein Jahr beim Vater vertrauerte, dann
begleitete sie ihn, damals zweiundzwanzigjährig, nach Windsheim, wo sie sich
seit zwei Jahren im Unmut verzehrte. Hier gab es keine Feste, keine
Huldigungen, nicht einmal unter denen, die dem früheren Stand des Vaters
einigermaßen ebenbürtig waren; wer sich eben aus diesem Kreise beweiben wollte,
glaubte sich an eine so in ihren Ansprüchen Verwöhnte nicht wagen zu dürfen.
Vollends hatte sie die Pflege ihrer sozusagen schon seit drei Jahren im Sterben
liegenden Mutter zu besorgen.

Anne Mariens, der Schwester des Blutrichters Bernbeck, einer fast schon
30jährigen Jungfrau, Pflege tat ihr selbst wohler als die ihrer Tochter; auch –
was sie vollkommen ersah und von Herzen billigte – ihrem Gatten, »Versprich
mir, Anna Maria nach mir zum Weibe zu nehmen!« hatte sie zuweilen mit
verklärtem Blick gesagt. Jutta, diese Worte hörend, konnte so bitter sein zu
bemerken: »Das wird geschehen, auch ohne daß du es ihn heißest!«

Anna Maria Ortlieb hatte der Frau Kanzlerin die Augen zugedrückt, ihr das
Sterbehemd angezogen, das stattliche Begräbnis geordnet. Ihr dafür im voraus
empfangener Lohn waren die letzten Worte der Sterbenden: »Du versprichst mir's
–!« Denn auch Anna Maria fühlte für den Kanzler jenes weibliche Mitleid, das
der Liebe nahesteht. Ein Mann von so hohem Ruf und Geist, den sie von seiner
Tochter gemeistert sah –! Kein Wunder, daß Vogler Anna Maria nicht mehr
entbehren lernte. Er konnte weder die freundliche Ansicht seiner Frau über sie,
noch die andere, oft von ihr ausgesprochene Meinung ablehnen, daß ein Umgang
mit weichen, weiblichen Wesen für seine Natur unerläßlich sei. Zu den aus
solchen Verhältnissen entspringenden Reibungen zwischen Vater und Tochter, zu
den Verhandlungen über die Notwendigkeit, Entschlüsse für die Zukunft zu
fassen, gesellte sich, um die Mitte des Monats August, ein Anlaß zu
Verhandlungen, die einem Entschluß galten, den die Umstände in unverzüglicher
Eile zu fassen drängten.

Es war vor acht Tagen gewesen, an einem Sonntag in der Frühe – als Jutta ein
seltsames Abenteuer erlebte. Die Glocken der Kilianskirche hatten zum
Gottesdienst gerufen; ihr Vater war wegen Unpäßlichkeit daheimgeblieben, sie
selbst in ihren Trauerkleidern allein gegangen – wie sie gewohnt war,
verspätet, während »der Pöfel«, wie man sich schon damals ausdrückte, seine
Sitze bereits in der mächtigen Kirche eingenommen hatte. Jutta pflegte, nach
vornehmer Leute Unart, in die Kirche zu kommen, wenn der Gesang der Gemeinde
schon begonnen hatte.

Als sie, vor den in der Vorkapelle befindlichen alten Grabsteinen
vorüberschreitend, die eine der in den Chor der Kirche führenden Treppen mit
rauschender Schleppe am engen, ihre Gestalt vorteilhaft hervorhebenden
schwarzen Trauergewand erstiegen hatte, hörte sie sich mit den Worten
angerufen:

»Tugendsame Jungfrau, verzeiht doch, ich bitte euch, einen Augenblick –!«

Erschrocken wandte sie sich um.

Aus dem Dunkel der gewölbten Grotte, in der die steinernen Heiligenbilder von
den bilderstürmenden Gelüsten der Reformation verschont geblieben waren,
unmittelbar hinter dem Denkmal eines Hohenlohe aus dem benachbarten, hier auf
manchem festen Schlosse hausenden Grafengeschlecht, trat ein Reitersmann,
grüßte ehrerbietig und fuhr, da Jutta rasch übersah, daß die Halle menschenleer
war, und deshalb eilends die Stiege vollends hinaufwollte, fort:

»Fürchtet euch doch nicht vor mir, tugendsame Jungfrau Voglerin! Ich habe ein
ehrliches Gewerb' an euch, obschon ich mich nicht näher darin verraten kann,
sagt aber euerm Vater, dem ehrsamen und wohlbelobten Herrn Kanzler, daß ein
Ritter, ein Mächtiger, Angesehener vom Adel, seiner zu sprechen begehrte und
solches in ernsten, hochwichtigen, euerm Herrn Vater selbst willkommenen
Dingen. Noch verbietet ihm mancherlei Ursach', sich dem Herrn Kanzler schon
jetzt zu erkennen zu geben, solches wird aber unfehlbar geschehen, so ihm der
Herr Kanzler auch seinerseits in gutem Vertrauen entgegenkommt!«

Mit beklommenem Herzen und wie auf der Flucht, aber kurz entschlossen, sagte
Jutta:

»Wo begehrt ihr die Zwiesprache?«

»Nicht hier in der Stadt,« antwortete der Reitersmann. »Ich darf nicht einmal
bei euch selbst im Hause vorsprechen. Meines Wissens ist der kaiserliche
Blutrichter, Michael Nernbeck, euer Hauswirt und da geht es von Schergen und
Spähern bei ihm aus und ein. Nicht, daß ich etwas zu fürchten hätte,« fuhr der
Reitersmann fort, um sich blickend, ob noch ein verspäteter Kirchgänger kommen
mochte. »Mein Name ist ehrlich. Doch gibt es Umstände genug, die dem
Ehrlichsten verbieten können, aller Welt sein Antlitz zu zeigen, wollt mir auch
darin willfahren, tugendsame Jungfrau, daß es niemand erfahre, wie ich euch in
dieser Sache angetreten. Euerm Vater saget's aber sofort! Jungfrau Voglerin,
morgen zwischen elf und zwölf Uhr soll euer Vater auf dem Weg von Lenkersheim
nach Wiebelsheim meinen Ritter treffen –«

Jutta gedachte, wie ungern der Vater die Stadt verließ. Nun hörte sie gar eine
mit dichtem Wald besetzte Gegend nennen.

»Mein Vater verläßt die Stadt nicht!« sagte sie mit zunehmender
Entschlossenheit. Sie hörte verspätete Kirchengänger durch die Halle ins
Kirchenschiff treten. Der Reitersmann stieg, um nicht gesehen zu werden, einige
Stufen höher und dichter an sie heran.

Über diese Annäherung hätte sie fast um Hilfe gerufen. Nur das Singen in der
Kirche verhinderte, daß der erste Ausdruck ihres Schreckens gehört wurde.

»Habt doch kein Mißtrauen, Jungfrau Voglerin!« sprach der Reiter.

»Wer ist euer Herr?« entgegnete sie mit tonloser, doch entschlossener Stimme
und die Schleppe ihres Kleides heftig an sich reißend.

»Kein Fürst und kein Bischof, aber ein hochangesehener Ritter im Lande –«

»Sein Name?«

»Euer Vater wird ihn kennen, wenn er meines Herrn ansichtig ist! Wollt ihr aber
den Handel erst bedenken, nun so lasse ich euch auch dazu noch Zeit! Seid ihr
nicht schon morgen bei Wege – langsam werden wir vom Galgengraben her an den
Aischmühlen vorüberreiten – mein Herr geschlossenen Visiers – dann kommt erst
Montag in acht Tagen, irre ich nicht, Laurenzi, Überlegt es euch, ob ihr da
immer noch mißtrauen solltet. Sonntag in acht Tagen um die gleiche Stunde komme
ich wieder! Nochmals! sagt es euerm Vater! Ein Freund, ein Herr vom Adel,
wünscht ihn zu sprechen. Getrost soll er kommen. Zwischen elf und zwölf Uhr,
wenn nicht morgen, dann in acht Tagen, wo wir freilich dann von Rudolzhofen und
Ergersheim her geritten kommen und euern Vater an anderer Stelle erwarten
müßten, stellt euch in acht Tagen wieder hier ein, ohne Zeugen, ehrlich und
ohne Hinterhalt! Dann sagt mir, ob euer Vater am Montag – vielleicht in den
Bannwald bei Ergersheim kommen will und ernste Dinge mit meinem Ritter
verhandeln – in aller Güte und Freundschaft, doch, wie ich euch sagte, Jungfrau
Voglerin, ohne Zeugen.«

Wieder kamen Spätlinge und eben hörte man den Kantor und Schulrektor Fabricius
am Altar die Kollekte intonieren.

Jetzt huschte Jutta schnell, wie bei einem unerlaubten Stelldichein überrascht,
die letzten Stufen der Stiege hinauf. Die Heiligkeit des Gottesdienstes rief
sie wie gegen ihren Willen.

Auf dem Chor hatten noch einige andere hochangesehene Windsheimer Familien
ihren Sitz, vor allen der kaiserliche Blutrichter Michael Bernbeck selbst, der
keine Predigt des Stadtpfarrers Altenstetter versäumte. Um ihn saßen seine
Familienglieder, auch die Schwägerin Anna Maria. Vor letzterer hätte sich Jutta
am wenigsten gern eine Blöße gegeben. Sie nahm atemlos ihren Sessel ein,
blickte starr in die Kirche hinunter, tat dann, als wenn sie betete, und
vernahm weder etwas vom fortgesetzten Gesang des Kantors noch von Altenstetters
Predigt. Immer nur stand ihr der Reitersmann vor Augen. Seine äußere
Erscheinung und gewandte Ausdrucksweise ließen annehmen, daß sein Herr den
ersten Geschlechtern der Gegend angehörte, wenn anders seine Aussage überhaupt
Glauben verdiente. Konnte der angekündigte Fremde nicht auch von einem
Fürstenhofe, von Bamberg oder Würzburg oder gar von Onolzbach kommen? Die
Vorstellung von einem dem Vater gelegten Hinterhalt wollte in ihren Phantasien,
die sich nur Wünschenswertes ausmalten, nicht die Oberhand gewinnen.

Als Jutta ihrem Vater die Begegnung erzählt, geriet dieser in eine Aufregung,
die ihm sein sonntägliches Mittagsmahl verdarb.

»Wer kennt die Praktiken,« rief er, »deren diese Fürsten und Adligen fähig
sind! Ich bin ein toter Mann und noch wollen sie mich wirklich erst
totschlagen! Denn ihrer genug gibt es, die meine Hand auch aus dem Grab noch zu
fühlen vermeinen. Es ist freilich wahr, ich hab' auch noch Freunde. Allerdings
sind diese im Bezeugen ihrer Gesinnung behutsam. Aber würden sie mir nicht
sofort ihre Namen nennen oder sonst ein Zeichen geben, daß nur sie es sind, die
mich, ohne beobachtet sein zu wollen, zu sprechen begehren? Das ist vom
Markgrafen ein Hinterhalt! von niemand anders! Mindestens von Zeckendorffs
Sippe oder dem Buben, dem Bendorf... Himmel, und wenn gar mein grimmigster
Feind aus Italien zurück wäre, Markgraf Fritz, der Würzburger Dompfaff! Das
ist's! Heute reiten sie auf Würzburg und in acht Tagen kommen sie von dort
zurück. Die Ortschaften, die genannten, sagen es ja deutlich – es ist der
brandenburgische Fritz!«

Jutta verwies ihm seinen Kleinmut, folgte aber mit Teilnahme den Irrgängen
seiner grübelnden Phantasie und – seines geängsteten Gewissens.

»An Zigeunern, an Ungarn und Halbtürken fehlt es niemals in Onolzbach!« fuhr
der Rat fort. »Die bringen jeden um für eine Kanne Bier! Vom Gebirg braucht
Bendorf nur einen Böhmen zu rufen, mich einen Ketzer zu schelten und mein Leben
ist hin –! Gelt, das trifft sich gut? Hab' ich nun selbst den Windsheimern hier
vor Jahren die Gerichtsbarkeit auf den Dörfern nehmen helfen und nicht bloß
Malefiz und Ableibung, sondern alles, was auf die Markungen Bezug hat, sei's in
Wasser, Luft, Feuer oder Erde, dem markgräflichen Landgericht zu Langenzenn
zugewiesen –! Jetzt zu meinem eigenen Schaden, da Windsheim nur noch für das,
was innerhalb seiner eigenen Tore geschieht, einen Galgen hat. Am Galgengraben?
Ja, daß ich ein Narr wäre!«

Jutta gestand zu, daß erst jedenfalls der nächste Montag Laurenzi zu dieser
seltsamen Zwiesprache und die Wiederkehr des Boten zur Fassung eines
Entschlusses abgewartet werden müßte.

Vogler ging auf Erkundigungen aus. An allen Toren der Stadt, in allen
Herbergen, fragte er nach einem Reiter des Aussehens, wie ihn die Tochter
geschildert.

Niemand wußte Auskunft zu geben. Zu Roß war um die Kirchenstunde weder jemand
aus- noch eingeritten. Ein bewaffneter Fußgänger konnte unter den vielen, die
von den Dörfern zur Predigt in die Stadtkirche gekommen, allerdings unbeachtet
geblieben sein. Trug doch in jener Zeit jeder, der nur eine Stunde Wegs
zurückzulegen hatte, zu seinem Schutz eine Waffe und sollte es nur ein durch
ein geschärftes Eisen zum Spieß verwandelter Stab sein.

Zurückgekehrt hatte der Kanzler bei seiner Tochter die Schwägerin seines
Hauswirts, Anna Maria, vorgefunden, den Anlaß des zwischen ihm und Jutta immer
mehr zunehmenden Zwiespalts. Anna Maria war mittlerer Größe, nicht schön, ihre
Jugendfrische war verblüht. Aber ihr sanfter, weichherziger Sinn, ihre leise,
nie aufgeregte und doch bestimmte Sprache tat ihm wohl. Schon im elterlichen
Hause in Rothenburg war sie zurückgesetzt gewesen gegen ihre jüngere Schwester,
die von Natur lebhafter und vorteilhaft gebildet war. Hatte Jutta oft mit
bitterer Schärfe zum Vater gesagt: »Wenn die Mutter tot ist, will ich deinem
Glück nicht im Wege stehen! Wird dir auch in anderer Art mehr Nutzen bringen –!
« so konnte dies kränkende Wort auch heißen: Anna Maria wird deine zweite Frau
werden, nicht, weil sie gut und sanft ist und dir schon jetzt an den Augen
deine Wünsche absieht, sei's auch nur, um der armen Mutter ihre Sorgen zu
erleichtern, sondern auch um deswillen, weil ihr der Schwager ein kleines
Vermögen bewahrt für den Fall, daß sie eine Ehe schließt, die dem kaiserlichen
Blutrichter genehm ist! Denn der Vater war nicht abgeneigt, Anna Maria zur
Vertrauten der abenteuerlichen Einladung zu machen.

»Daß es ihre Schwester, der Blutrichter, die ganze Stadt erfährt?« fagte Jutta
voll Zorn. »Ich, ich werde dich an den Galgengraben begleiten! Dann mögen die
Onolzbacher Ungarn und Türken kommen und meine Person auf ewige Zeit in die
Sklaverei führen! Mir käme das schon recht.«

Der Kanzler lachte bitter und seufzte und faltete die Hände.

Nun folgten acht Tage der größten Erwartung, bald auf Glück, bald auf Unglück.
Szenen des häuslichen Zerwürfnisses fielen seltener vor. Furcht oder Hoffnung
bindet die Menschen. Heute endlich, am Sonntag vor Laurenzi, sollte sich's
zeigen, ob sich die geheimnisvolle Ladung wiederholen würde.

Gegen elf Uhr kam Jutta aus der Kirche zurück in einer Erregung, die sich noch
gesteigert hatte.

Nunmehr stand ihr unbedingt fest, der Vater mußte es wagen, morgen der
erneuerten Aufforderung zu folgen.

Dasselbe Erlebnis hatte sie gehabt wie vor acht Tagen, wieder war der
Reitersmann erschienen, staubbedeckt, gebräunter noch als vor acht Tagen,
erschöpft wie von einem noch längeren Ritt.

»Unfehlbar,« berichtete sie atemlos, »waren sie vor acht Tagen auf dem Ausritt.
Jetzt sind sie auf der Heimkehr begriffen. Des Reiters Herr ist entweder in der
Nähe oder er folgt ihm auf dem Fuße. Jetzt, wo er vielleicht an irgendeinem in
diesen acht Tagen besuchten Orte gewesen – ich denke in Rothenburg oder
Mergentheim, wenn nicht in Bamberg oder Würzburg – jetzt scheint sein Anliegen
an euch erst recht ein dringliches. Auf mein wiederholtes Begehren nach dem
Namen seines Herrn, auf meine mit offener Drohung gegebene Erklärung, ihr
würdet nicht ohne Begleitung kommen, erwiderte der Bote lachend: »Ich weiß! Er
kommt allein! So aber ihr, tugendsame Jungfrau, den Vater begleiten wolltet,
würde das meinem Ritter baß gefallen! Er liebt die Kurzweil mit dem schönen
Frauenzimmer! Sonst aber würde, dessen versichert er euch, der Hinterhalt, den
aufzuspüren wir die Nase haben, ihn bewegen, seinem Roß die Sporen zu geben und
mit geschlossenem Visier auf- und davonzureiten –«

Es konnte nunmehr feststehen, daß es sich um eine geheimnisvolle Begebenheit
handelte, für die man des Kanzlers Teilnahme, mindestens seinen Rat begehrte.
Er sah die Welt vor sich wie im Aufruhr. Jetzt war er hellsehend geworden. Er
kam auf den Gedanken, es möchte sich wohl um eine Erbeinigung zwischen den so
zahlreichen Brüdern des Markgrafen handeln, vielleicht traute selbst sein
Herzog in Königsberg nicht mehr den Gelegenheiten, durch die sie sich seither
verständigt hatten. Oder der fränkische Kreis bezweckte etwas! »Der Ritter
erwartet uns im Bannwald auf dem Wege nach Lenkersheim in der Richtung auf
Neustadt!« Neustadt, wo der junge Albrecht, Kasimirs jetzt vierzehnjähriger
Sohn, öfters zur Jagd verweilte, brachte ihn gar auf den Gedanken: »Oder läge
der Hase da im Kohl? Oft schon hat der Kaiser den Markgrafen ersucht, ihm
seinen Neffen zur Erziehung zu übergeben. Der Markgraf hat des Kaisers Begehren
abgeschlagen, sollte man den künftigen Erben des Markgrafentums mit Gewalt
aufheben und zum Kaiser entführen wollen –?«... Der Gedanke an eine nicht
unmögliche gewaltsame Entführung des von Georg, wie man sagte, gehaßten und in
seiner Erziehung vernachlässigten Neffen führte ihn auf den Prinzenraub des
Kunz von Kauffungen, der einst in der Nähe feiner Heimat stattgefunden hatte,
zuletzt auf den verschollenen Grafen Uladislaus Jlajos, für dessen Erhaltung
durch seine Hand so manche Beisteuer aus ungarischen, und fehlten diese, aus
markgräflichen Mitteln geflossen war.

Bis zum Mittagsmahl beim Blutrichter blieb noch eine halbe Stunde Zeit, um eine
Erkundigung im Gasthaus zum Strauß einzuziehen, der ersten, der sogenannten
»Fürstenherberge« des Ortes. Auch dies Haus gehörte den reichen Mönchen von
Heilsbronn. Ihr Hof, ihr Absteigequartier war's, wenn sie Windsheim besuchten,
ja an eines der Zimmer knüpfte sich ein Asylrecht für Verbrecher, wie bei den
Mönchen vom Augsburger Sankt-Ulrich an einen ihrer Altäre. Man erfuhr, daß
soeben zu Roß, von zwei bewaffneten Knechten begleitet, eine Edelfrau
angekommen war, die sofort den Herrn Kanzler zu sprechen begehrt hatte. Eben
noch wäre die Dame beschäftigt, hieß es, sich vom staub der Landstraße zu
reinigen.

Die Angekommene war die Freifrau Argula von Grumbach, die nach einem
wunderbaren, mannigfach geprüften Leben gegenwärtig auf einem der vielen
Schlösser und Höfe des mächtigen fränkischen Geschlechts der Grumbache zu
Zeilitzheim am diesseitigen Ufer des Mains, an den nördlichen Abhängen des
Steigerwaldes wohnte. Ihre beiden Knechte gehörten dem Vornehmsten der Träger
des Grumbachschen Namens, Wilhelm von Grumbach, an und auf die Erkundigung des
Knechtes im Strauß, ob sie nicht einem Reiter, dessen Aussehen er ihnen
beschrieb, begegnet seien und wüßten, wem dieser dienstbar wäre, hätten sie in
dem Bezeichneten ebenfalls ihren eigenen Dienstverwandten erkannt, einen Knecht
Wilhelm von Grumbachs, Christoph Kretzer geheißen.

War nun wohl gar der auf morgen im Bannwald zu Erwartende Wilhelm von Grumbach,
der mächtige Herr zu Rimpar und Burggrumbach bei Würzburg, so durften sich
Vater und Tochter zu gleicher Zeit von frohem Erstaunen ergriffen fühlen. Die
Tochter – weil in Frankens gesamter Ritterschaft so hell kein Name glänzte,
kein Geschlecht den Landen vom Beginn des Spessart bis zu den Ausläufen des
Fichtelgebirges so viel Marschälle, Statthalter, sogar Herzöge und Bischöfe
gegeben hatte, als die Ahnen dieses Wilhelm von Grumbach, von dem bekannt war,
daß ebenso seine stolzen Burgen aus den Wäldern um Würzburg ragten, wie andere
von den Wellen des windungsreichen Main bespült wurden, andere von dem rauhen
Föhn des Rhöngebirges bestrichen. Der Vater hinwiederum – weil alle Welt
erstaunte, daß eben dieser reichbegüterte junge Ritter, der in Würzburg die
rechte Hand des Stifts, im Norden seiner Besitzungen ein fast fürstlicher
Nachbar gegen die Armut der Grafen von Henneberg war, vor kurzem ein Amt beim
Markgrafen Georg von Brandenburg angenommen hatte. War dies deshalb geschehen,
hatte oft der Kanzler gegrübelt, weil Wilhelm von Grumbach in Cadolzburg, wo er
im alten, noch von den Nürnberger Burggrafen erbauten Hohenzollernschloß seit
einigen Monaten seine Wohnung als markgräflicher Oberamtmann aufgeschlagen
hatte, der fröhlichen und in den Welthändeln maßgebenden Reichsstadt Nürnberg
näher wohnen durfte? Oder hatte ihn von Würzburg die allzu geräuschvolle Lust
am Dasein vertrieben, als der seine Gattin, eine Geborene von Hutten,
aufgewachsen unter den Angehörigen der geistlichen Höfe von Bamberg und
Würzburg, mehr, wie man erzählte, huldigen sollte, als ihm selbst genehm war?
Jedenfalls, das war klar, konnte der Statthalter von Cadolzburg, einer der
ersten Verwalter des markgräflichen Ansehens, mit dem gestürzten, mißtrauisch
überwachten Kanzler nur in so vertraulicher stille Zwiesprache halten, wie sein
Knecht begehrt hatte, falls dieser in der Tat der Bezeichnete war.

Freilich hätte aber auch ein Erstlingsdienst, den der neue Oberamtmann von
Cadolzburg dem Markgrafen gewidmet, der sein können, den unruhigen Ränkeschmied
in dem nur auf einige Meilen von ihm entfernten Windsheim aufzuheben.

Gegen letztere Annahme sprach am entschiedensten die gleichzeitig gemeldete
Ankunft einer Frau, die nur in Verbindung mit Großem, Edlem, die Herzen und die
Geister Bewegenden gedacht werden konnte. Argula von Grumbach, ihrerseits die
Nichte eines ebenfalls mit schmählichem Undank belohnten, zu Landshut in Bayern
sogar öffentlich hingerichteten Staatskanzlers, eine Verbannte, eine Märtyrin
des evangelischen Glaubens, eine persönliche Freundin Luthers, wie konnte sie
zum Kanzler kommen und etwas anderes an ihn bringen oder ihm ankündigen als
Gutes, Reines, Gerechtes?

Jutta dachte jetzt nur an den würdigen Empfang des Besuchs und eilte zum Vater,
den sie in freudiger Erregung über die an ihn ergangene Meldung anzutreffen
hoffte.

In der Tat war Georg Vogler durch die ihm gewordene Meldung in einen Zustand
der freudigsten Spannung versetzt.

Wenige Augenblicke noch – und zu einer Stunde, wo vielleicht in weiter Ferne zu
Venedig oder Padua an den Ufern der Brenta Ottheinrich Stauff über seine 
Reiseerlebnisse nach Deutschland an seine »geistliche Mutter«, wie er diese
Freifrau von Grumbach nannte, schrieb, kam diese selbst über den Marktplatz von
Windsheim langsam und gelassen dahergeschritten, vom freudestrahlenden Bernbeck
begleitet. Erwartungsvoll schaute sie nach dem Eckhause, der alten kaiserlichen
Gerichtspfalz, aus, wo sie bereits von dem, den sie aufzusuchen kam, und von
dessen Tochter, über die Brüstung der am Flügel des Hauses entlang gehenden
Galerie ehrfurchtsvoll begrüßt wurde.

Die würdige, jetzt vierundvierzig Jahre zählende Frau war vom Kopf bis zu den
Füßen in schwarz gekleidet.

VI.

Zwanzig Jahre mochte es her sein, daß sich in einer schlaflosen Nacht eine
Frau, geboren im Purpur, die Tochter und die Schwester eines Kaisers, die
Gattin eines deutschen Herzogs, Kunigunde von Bayern, elender und
bemitleidenswerter fühlte als das ärmste Wesen in der Welt. Über ihr Geschick
trauernd, wohnte die vielgeprüfte Frau zu München, seitdem sie Witwe geworden,
nicht mehr im herzoglichen Schlosse. An dem leidvollen Tage, wo sie in Münchens
Hauptkirche zu Unserer Lieben Frauen ihren Gatten, Herzog Albrecht von Bayern,
hatte beisetzen lassen, gebot sie bei der Heimfahrt an der
Schwabingerstraßenecke; dem Franziskanerkloster und schloß gegenüber, halt zu
machen, allwo ein Regelhaus, ein Franziskanerinnenkloster lag, zum Püttrich
genannt. Zum Schrecken ihrer Hofdamen erklärte sie, obschon eine Frau erst im
Beginn der Vierziger, Mutter von sechs zu erziehenden Kindern, in diesem
Kloster lebenslang bleiben zu wollen. Die Äbtissin – Klara Luther hieß sie –
erschien, da man läutete, selbst an der Pforte. Die Herzogin, die ihren Gatten
zärtlich geliebt hatte, begehrte eine Zelle, um fortan nur im Kloster zu
wohnen, ihrem Schlosse gegenüber, wo sie ihre Kinder im Auge behalten konnte.
Sie kam von einem Leichenbegängnis, von begrabenem Glück, von verlorenen
Hoffnungen...

Die Sorgen, von denen die Kaiserstochter noch in ihrer schwarzen Ordenstracht
heimgesucht wurde, bezogen sich auf die Schicksale ihrer Kinder – ihrer schon
in den Kinderschuhen verlobten Töchter, von denen die eine jenen wilden Ulrich
von Württemberg, der einen fränkischen Edelmann, Verwandten des Wilhelm von
Grumbach, Hans von Hurten, mit eigener Hand erschlagen hatte, worauf er von
Land und Leuten vertrieben wurde – eine andere den oft erwähnten Entthroner
seines Vaters, Kasimir von Brandenburg, geheiratet hatte – und auf die
Schicksale ihrer Söhne, deren sie drei hatte. Bayerns Adel, durch den an sich
für den Herzoghut glücklichen Ausgang des sogenannten Löwlerkrieges zwar
gebändigt, stand doch in Ober- und Niederbayern immer noch gerüstet, die
Herrscheransprüche des Landesfürsten auf ein Maß zurückzuführen, das ihren
eigenen Gerechtsamen keinen Abbruch tat. Die Räte der Herzogin, deren Beistand
ihr der geliebte Gatte auf dem Sterbebett empfohlen, vor allen der
Oberhofmeister, Ritter Hieronymus von Stauff, teilten diesen Parteigeist des
Adels. Dennoch mußte die Witwe, nach dem Willen des Vaters, dieser adligen
Obhut und Erziehung die Söhne überlassen, vor allem den ältesten, der erst
fünfzehn Jahre zählte und sein Nachfolger werden sollte.

Ihre Wehklagen auf dem harten Klosterlager, ihre nächtlichen Tränen und Seufzer
galten dem Schmerz, daß ihre allmählich heranwachsenden drei Söhne
gegeneinander in feindseligsten Hader und offenen Kampf gerieten. Herzog
Wilhelm, der älteste, sollte ihrem verstorbenen Gemahl, dem Vater, im Regiment
folgen, seine Brüder Ludwig und Ernst sollten in den geistlichen Stand treten,
Bischöfe oder Kardinale werden. Das hatte der Vater vor seinem Tode so gewollt;
so hatte es sein Schwager, Kaiser Max, gutgeheißen. Daraufhin war der erste Rat
des jungen, neuen Regenten, der Oberhofmeister Hieronymus von Stauff, mit
Diensteid verpflichtet. In alten Tagen hatte in dem damals noch engumgrenzten
Bayernland im Fall des Ablebens seiner Fürsten und bei größerer Minderzahl
derselben die Sitte der Länderteilung geherrscht. Auf diese Sitte hin wollte
die Mutter ihre jüngeren Söhne nicht in den geistlichen Stand treten lassen,
namentlich nicht den lebensfrohen, tatkräftigen zweitgeborenen, ihren insonders
geliebten Ludwig, sie hatte ihren Bruder, den Kaiser, die Stände Bayerns, den
Adel zur Erhaltung der alten bayerischen Sitte aufgerufen, die auch für die
jüngeren Söhne ein Landgebiet verlangte. Da jedoch ihr ältester Sohn von seinem
Erbe nichts abgeben wollte, ja voll Trotz zum Kaiser nach Linz entwichen war,
so nahm die ergrimmte Mutter die Fehde auf, ließ den zweitgeborenen schon zu
München die Regierung antreten und machte Anstalten, daß auch für ihren dritten
Sohn, Ernst, ein Teil des Landes als sein Eigentum bereitgehalten wurde. »Ich
habe Herzoge geboren, nicht Bettler!« sagte sie.

Hieronymus von Stauff ließ die Ausartung des Streites in einen förmlichen
Bruderkrieg geschehen. Er hatte den Willen des Vaters, die bessere Wohlfahrt
eines ungeteilten Landes für sich. Er scheute kein Mittel, die Söhne
auseinanderzuhalten und ihnen die eigenmächtigen Handlungen der Mutter zu
verdächtigen, sie war eine Österreicherin! Bayern hätte ja, so bekannte
Hieronymus von Stauff, gegen keinen Nachbar mißtrauischer zu sein Ursache als
gegen Österreich!

In jener Nacht nun, als Kunigunde auf ihrem Lager der Schlaf floh, überkam sie
eine Erleuchtung. Bedenkend, daß sie die damals noch nicht sämtlich
verheirateten Töchter zu erziehen, ihnen das Bild des Glücks und häuslichen
Friedens an niemand mehr, als an den Gliedern ihres eigenen Hauses vorzuführen
hatte – war doch schon ihre an den Württemberger verheiratete, älteste Tochter
Sabina die unglücklichste der Fürstinnen ihrer Zeit geworden; Ulrich hatte sein
Herz an die Tochter eines seiner Dienstmannen gehängt und eben um ihretwillen
jenen Mord an Hans von Hütten vollzogen – unterbrach sie, wie durch höhere
Eingebung, alle von ihr selbst veranstalteten oder geschürten Feindseligkeiten,
schloß sich den vom Kaiser, von einem Teil des Adels betriebenen Versuchen, die
Prinzen zu versöhnen, mit aufrichtigem Eifer an und veranstaltete, daß sie alle
drei Söhne eines Tages, wider deren Wissen und Wollen, um sich vereinigt hatte.
Da lockte sie jeden mit schmeichelnd liebkosendem Mutterwort an ihr Herz,
besprach sich mit ihm allein, nahm ihm Versprechungen ab, versöhnte einen mit
dem andern und erreichte, daß der älteste dem Rat seines Oheims, des Kaisers,
folgte, der dahin ging, wenigstens dem zweiten Bruder einen Teil des Landes
abzutreten, während der dritte sich entschließen sollte, die Stufenleiter
geistlicher Würden zu erklimmen.

Hieronymus von Stauff wurde ein Opfer dieser Versöhnung. Die Anstrengungen des
redlichen Staatsmanns, zum Wohl des Landes den Bund der Herzen wieder zu
zerreißen, blieben ohne Erfolg. Die Fürsten, die öffentliche Meinung verließen
ihn; die Welt erfreute sich an dem Schauspiel brüderlicher Eintracht, das von
einem Kloster aus, wo eine Mutter, eine Fürstin, ewiger Entsagung lebte, seinen
Anfang genommen. In wildem Haß die weiteren Pläne des gestürzten Ministers
durchkreuzend, ließ Herzog Ludwig, der seine Residenz von München nach Landshut
verlegte, den von seinem Vater eingesetzten greisen Ratgeber gefangen nehmen,
und schon am siebenten Tage darauf, nach kurzem, durch die Folter befördertem
Prozeß, in Ingolstadt auf offenem Markte enthaupten. Der Einspruch des Kaisers,
der sich von Augsburg aus für den angesehenen, tatkräftigen, in seinem Leben
unbescholtenen Ritter verwandte, kam zu spät. Hieronymus von Stauff wurde
beschuldigt, er hätte sich durch die Verhetzung der Brüder an dem jungen
Herzogsgeschlecht für die Verluste rächen wollen, die einst in jener blutigen
Fehde der bayerischen Fürsten mit ihrem Adel, dem Löwlerkriege, sein eigenes
Haus, das alte Geschlecht der Stauffer vom Ehrenfels, betroffen. Diese
Anschuldigung wurde nur durch die Anwendung der Folter bestätigt. Allerdings
waren die Stauffer durch die Verluste an Hab und Gut, die ihnen die Teilnahme
am Löwlerkriege zugezogen, fast zu Grunde gegangen und teilweise vor Kummer und
Trauer gestorben. Die Stammburg der Familie, Ehrenfels bei Berezhausen, unfern
Regensburg, viele andere Besitzungen und Schlösser des mit den Hohenstaufen
verwandten Geschlechts lagen, vom Vater der jungen Herzoge gebrochen, in Schutt
und Trümmern. Nichts war der einst so mächtigen, auf blutigen Römerzügen von
manchem Lorbeer gekrönten Familie geblieben, als der kleine Ort Berezhausen an
der Laber und ein Haus in Regensburg, das noch jetzt allda vorhandene Gasthaus
zum grünen Kranz. Lebenslang hatte der ältere Bruder des unglücklichen
Hieronymus, Bernhardin von Stauff, einer der gedemütigten Vorkämpfer im
Löwlerkrieg, eine Stimmung behalten, als gehörte sein Dasein einer anderen Welt
an, nicht mehr dieser schlechten, wo treue Dienste – und deren hatte er den
Bayernherzogen mit Gut und Blut genug geleistet – mit Undank belohnt worden.
Bernhardin vergrub sich unter Büchern, lebte in alten Heldengeschichten, die
ihn in die Zeiten versetzten, wo ihm der erworbene Ruhm seiner Ahnen noch jetzt
das stolze Herz im Busen schwellen lassen durfte. Seinen Kindern, die ihm seine
Gattin, eine Törring-Seefeld geboren, gab er in der Taufe die Namen der
Haimonskinder, die genötigt waren, sich durch die Hilfe der Feen und ihren
eigenen tapferen Arm ihre verlorenen Rechte wieder zu gewinnen. Sein ältester
Sohn hieß noch aus besserer Zeit wie er selbst Bernhardin, den zweiten nannte
er Ferafis, den dritten Grammaflanz, den vierten Marcell. Seine Töchter
erhielten die Namen Zormarina, Secundilla, Argula. Vormund dieser Waisen wurde
ihr Oheim, sein Bruder Hieronymus von Stauff. Aber auch dieser war durch den
Löwlerkrieg nicht minder arm geworden und hatte zur Erhaltung seiner Neffen und
Nichten die letzten Güter der Familie nächst dem zerstörten Ehrenfels,
Berezhausen und dem Haus in Regensburg, verkaufen müssen. Daß ihn dennoch
Herzog Albrecht zum Erzieher seiner Söhne und zum Statthalter seiner Lande
machte, war ein Beweis ebenso für die Hochherzigkeit des Fürsten wie für den
Wert des Vasallen.

Ferafis, Marcell, Zormarina starben jung, Bernhardin und Grammaflanz heirateten
ein Schwesternpaar, die böhmischen Gräfinnen Schlick, deren Bruder, Graf
Victorin Schlick, wiederum Secundilla ehelichte. Argula, wie sie wegen der
hellen Augen, mit denen sie in die Welt geblickt hatte, der kleine weibliche
Argus, getauft wurde, war zurzeit der Hinrichtung ihres Oheims und Vormundes
sicher schon im Urteil gereift und mit mancherlei Kenntnissen ausgestattet. Ihr
konnte es nur erwiesen sein, daß ihr Oheim ungerecht hatte leiden müssen. Ihr
Blick ins Leben wurde früh ein düsterer und ernster.

Über die jähe Gewalttat regte sich bei den jungen Herzogen die Reue. An den
Kindern des Hieronynms war nichts wieder gut zu machen. Die Töchter gingen ins
Kloster, die Söhne nach Böhmen. Aber die Nichte des Enthaupteten, Argula, ließ
die Mutter der jungen Herzöge nach München kommen und gab ihr in ihrem
»Frauenzimmer«, dem Hofstaat ihrer Töchter, die dem Püttrich gegenüber im
Schlosse wohnten, die Stellung einer Hofdame. Als sich Argula unter Tränen dem
ihr etwa gleichalterigen Herzog Wilhelm vorstellte, redete sie dieser mit den
Worten an: Sie sollte nicht also weinen, er wollte ihr nicht allein ein
gnädiger Landesfürst, sondern auch ihr Vater sein –!

Auf dies wohlgemeinte Versöhnungswort des ehrgeizigen jungen Fürsten, begann
für Argula ein inhaltreiches, anregendes Leben. Die in der Einsamkeit und unter
Entbehrungen auferzogene Argula mußte von Münchens Lebenslust fortgerissen, von
Münchens Prachtliebe geblendet werden.

Bald nach dem endlich in Augsburg vollzogenen glänzenden Beilager Susannas mit
dem Markgrafen Kasimir und ein Jahr nach dem Tode des kaiserlichen Bruders, tat
auch Kunigunde die müden, vom vielen Weinen halb erblindeten Augen zu. Um diese
Zeit war es, daß sich ihre Hofdame vermählte. Argula von Stauff, obschon
bereits ans Ende der Zwanziger gerückt, erhielt noch die Bewerbung des Ritters
Friedrich von Grumbach, der aus dem Würzburgischen nach Bayern gekommen war und
in Argulas Heimat, an der Donau, in der Gegend von Regensburg, das Amt eines
Pflegers verwaltete.

Diesem ihren an Jahren weit vorangegangenen Eheherrn gebar Argula noch zwei
Söhne. Ihr Wohnsitz war Dietfurt, eine kleine, zwischen Regensburg und
Ingolstadt an den Ufern der in die Donau sich ergießenden Flüsse Altmühl und
Laber gelegene Stadt. Spurlos würde hier ihr Leben dahingegangen sein, wie das
von Millionen, wenn sie nicht durch Luthers Auftreten aus dem Kreise ihrer
anspruchslosen weiblichen Wirksamkeit hinausgedrängt worden wäre und für die
vielen in ihr liegenden Zündstoffe selbständigen Denkens und Handelns den
entflammenden Funken gefunden hätte. Argula hatte keine gelehrte Bildung
erhalten, sie wollte nichts anderes sein als »eine deutsche Frau vom Adel«.
Aber sie hatte das Leben beobachtet, die Menschen ergründet, die Zeiten
erkannt. In ihrer Bibel war sie so heimisch, daß ihr für jedes Lebensverhältnis
sofort eine entsprechende Begebenheit im Leben der Patriarchen, der Richter
oder Propheten einfiel. Von dieser reichen religiösen Erfahrung, dieser
Bibelfestigkeit, von ihrer gesunden Beurteilung menschlicher und göttlicher
Dinge überhaupt sollte sie einen Gebrauch machen, der die Aufmerksamkeit ganz
Deutschlands auf sie zog, Luther, mit dem sie bald nach ihrer Vermählung in
Briefwechsel getreten war, zur Bewunderung ihrer glaubensstarken Gesinnung
hinriß, Spalatin, selbst den Kurfürsten von Sachsen, damals Friedrich den
Weisen, mit ihr in briefliche Verbindung brachte.

Aber bald zogen düstere Wolken über Argulas Lebenshimmel zusammen. Im Drang
ihrer Überzeugung war sie so weit gegangen, ein Sendschreiben an Herzog Wilhelm
zu erlassen und ihm mit Beweisführungen aus der Heiligen Schrift das Bild eines
ganz anderen Weges zu zeigen, als den der gelehrte Fürst in Sachen der Religion
wandeln wollte. Jetzt konnte sie nur der empfindlichsten Ahndung, jedenfalls
der Rückwirkung eines so gewagten Schrittes auf ihre gesellschaftliche Stellung
gewiß sein. In großer Entrüstung schrieb Herzog Wilhelm an seinen Bruder
Ludwig, er möchte den Mann, der seiner Frau erlaubte, so »ungeschickte
Schreibereien« zu verfassen, sofort seines Amtes entsetzen, sich auch nicht
erbitten lassen, davon abzustehen. Herzog Ludwig antwortete, er wolle dem
Bruder willfahren, wolle den Grumbach vorfordern lassen und wie sich gebührt
mit ihm handeln.

Argula hatte inzwischen auch noch den Mut gehabt, an den Kurfürsten, den
Beschützer Luthers, ein offenes Schreiben zu richten, ein anderes an den
Pfalzgrafen Johann von Neuburg. Aber in der Heimat und in ihrem eigenen Hause
wankte der Boden unter ihren Füßen. Ihr Gatte wurde vor den Herzog gefordert.
Ihr Vetter, der pfalzgräfliche Statthalter, Ritter Adam von Törring-Seefeld,
schrieb, schlimmer Ahnungen voll, ihr Mann sollte sie »einmauern« lassen, um
sie an fernerem Schreiben zu verhindern. In der Tat war ihr Leben bedroht.
Jetzt, wo sich zur Reformation die unselige Genossenschaft des Bauernkrieges,
der Bilderstürmer, der Wiedertäuferei gesellte, letztere mit den politisch
gefahrvollsten Träumereien über einen neuen Himmel und eine neuzugestaltende
Erde, bestieg in Bayern ein Opfer nach dem andern die Blutbühne oder den
Scheiterhaufen. Luther, der sich eben damals und hauptsächlich auf Argulas
Betrieb vermählt hatte, schrieb ihr, sie sollte bessere Zeiten abwarten, vorab
blieb ihr nichts übrig, als zu schweigen, sie brachte ihrem Gatten das Opfer
der Selbstüberwindung und hielt ihr Versprechen mit einer Stetigkeit, die man
im Hinblick auf die Macht ihres Wahrheitsdranges doppelt hoch anschlagen muß.

Kurz vor dem Reichstag, der 1530 zu Augsburg gehalten wurde, mitten unter den
Vorbereitungen zu außerordentlichen Festen, mit denen die Bayernherzöge den aus
Italien erwarteten Kaiser empfangen wollten, starb Friedrich von Grumbach. Die
Witwe konnte sich nach siebenjährigem geistigen Druck wieder aufrichten.

Nun traf sie mit Luther persönlich zusammen, den sie bald darauf in Koburg
besuchte.

Argula kehrte, neugestärkt in ihrem Glauben, nach Bayern zurück. Als sie einige
Wochen in Berezhausen bei ihrem Bruder verweilt und die Eindrücke des wunderbar
Erlebten unter ihren Gesinnungsgenossen zum Gemeingut gemacht hatte, erhielt
sie von den Bayernherzögen, die ihre Reise in Erfahrung gebracht, den Befehl,
Bayern für immer zu verlassen. Das Gut Lenting, die Besitzung ihres Gatten, ein
bayerisches Lehen, war gefährdet. Sie sicherte es ihren Kindern, indem sie
Bayern verließ. Um so mehr tröstete sie sich mit einer dadurch gewonnenen
besseren Zukunft, als sie in ihrem Exil zum Besten ihrer Kinder auch noch die
Aufgabe lösen konnte, ihnen für die Güter, die ihrem verstorbenen Gatten im
Würzburgischen und Bambergischen gehört hatten, die Belohnung zu erhalten. Für
den Fall, daß ihre Kinder ausschließlich in Bayern blieben, drohte sie zu
erlöschen. So gedachte sie ihr Heil im Würzburgischen und Bambergischen, in der
Nähe ihrer reichen Vettern aus der Linie der Grumbach vom Mohren mit den drei
Rosen zu versuchen, und vielleicht an die Höfe der geistlichen Fürsten selbst
zu gehen, die den Grumbachs der andern, der Estenfeldschen Linie, denen ihr
Gatte angehörte (sie führten einen im Grünen dahinfließenden Bach im Wappen),
seit Argulas öffentlichem Auftreten wenig freundlich gesinnt sein konnten. Auch
mit Johann von Schwarzenberg hatte Argula in Verbindung gestanden. Der edle
Bekenner hatte sie oft zum Besuch auf eine seiner stattlichen Burgen am
Steigerwald, auf Schwarzenberg oder Hohenlandsberg eingeladen. Nun, wo sie eine
Flüchtige und auf dem Wege nach Würzburg zu den Angehörigen der Familie ihres
Gatten war, folgte sie schon um deswillen dem freundlichen Wort des treuen,
seit einigen Jahren im Grabe ruhenden Gönners, weil sie in Bamberg vernommen,
Barbara Schwarzenberg, die ehemalige Priorin, läge auf Schloß Schwarzenberg,
der alten Stammburg des Hauses, im Sterben. Sie bestieg die stolze, am Ufer
eines in den Main sich ergießenden Flüßchens, der muntern Schwarzach, gelegene
Feste. In einem Eckturm giebelreicher Neubauten, die sich über einigen, älterer
Zeit angehörenden Rundtürmen wie eine fürstliche Residenz erhoben, und dort in
einem durch Vorhänge verdunkelten Zimmer, fand sie die Sterbende in der Pflege
einiger Verwandten, eines nicht geringen Dienertrosses und eines jungen
Mädchens, in welchem die Tochter des vielmögenden Kanzlers Vogler von Onolzbach
zu begrüßen Argula um ihres berühmten Vaters willen besonders wohltat. Jutta
Vogler galt für einen Zögling der Priorin. Ihrem strengen Wesen hatte sich
Juttas eigene Natur so fest angeschlossen, daß Argula sowohl von Juttas
Stellung im Schloß wie von ihrem Benehmen am Sterbelager einen wohltuenden
Eindruck mit sich nahm.

Ihr Vetter, Wilhelm von Grumbach, wohnte am häufigsten dicht bei Würzburg auf
dem Schlosse Rimpar, einem mächtigen turmreichen Schutz- und Trutzbollwerk, das
sich über die Eichen des Gramschatzer Waldes wie eine Mauerkrone erhob. Leider
war Hab und Gut des alten Geschlechts mit dem der Bischöfe und des Kapitels von
Würzburg so mannigfach örtlich und rechtlich in eins verwachsen, daß schon seit
langen Zeiten zwischen dem Würzburger Lehnhofe und den Ahnen Wilhelms und
Friedrichs von Grumbach Zwistigkeiten bestanden, die Argulas Vetter, wie sie
bald erkannte, nicht der Mann war, zu vereinfachen oder zu seinem Nachteil
beilegen zu lassen. Sie sah den jungen Ritter zuerst in Dettelbach, wo Grumbach
die Stelle eines würzburgischen Amtmanns bekleidete. In vielen Dingen schien
ihr des Vetters Sinn vom Wesen der Ritter ihrer Zeit abzuweichen. Sie besuchte
einen Teil der stolzen Festen, die ihm gehörten, wohnte bei ihm in
Burggrumbach, in Rimpar, auch auf seinem stattlichen Hof, den er in Würzburg
besaß, seine Hausfrau, Anna von Hutten, eine im Wohlleben der bischöflichen
Residenzen von Bamberg und Würzburg erzogene, mit körperlicher Anmut
ausgestattete Frau, wollte ihr nicht besonders gefallen. Sie erkannte, daß
diese anmutige Erscheinung dem jungen Ritter wohl für seine Abenteuerlust und
seinen Ehrgeiz, nicht aber für sein Seelenheil von Wert sein konnte. Wilhelm
von Grumbach strebte mit mancherlei Plänen über die Grenzen Würzburgs und
Frankens hinaus. Sein Amt zu Dettelbach hatte er nur angenommen, um im
Würzburger Regiment mitreden, die Kapitelherren sich verpflichten, sie wohl
auch gelegentlich meistern zu können. Sein Augenmerk ging vorzugsweise auf die
große Welt hinaus, auf die Reichsstädte Nürnberg, Frankfurt, die
Markgrafentümer Brandenburg, sogar auf Wien und den Kaiser. Obschon im Besitz
einer für die damaligen Zeiten außerordentlich großen Güterrente, strebte er
nach Ämtern, die ihm Stellung gaben, sei's im Kriege oder im Frieden.

Ihrem Mann hatte ein Hof gehört in dem kleinen Ort Zeilitzheim, nicht weit vom
Main. Auch die Fuchs aus dem Hause Bimbach wohnten allda. Und so schlug sie
denn zunächst hier, und um für alle Fälle gesichert zu sein, gelegentlich im
benachbarten Schweinfurt, einer Reichsstadt, ihren Wohnsitz auf. Oft war sie
unterwegs. In den Klöstern, an denen die geistlichen Fürstentümer so gesegnet
waren, gab es Gelegenheiten genug, den schwierigen Übergang ihrer Insassen zum
Weltleben zu erleichtern. Eines Tages hatte sie wieder einmal die freundlich
gelegene Bischofsstadt Bamberg mit ihren blühenden Gärten und Rebhügeln
besucht.

Als Argula in ihre Herberge vor dem Tore der innern Stadt, jenseits der
Regnitzbrücke, zurückkehrte, las sie in einem Gäßchen an einem Hause über dem
Torweg, durch den man eine im Hof gelegene Tischlerwerkstatt übersah, den Namen
»Stauff«.

Gefesselt durch die Namensverwandtschaft blieb sie eine Weile stehen, trat
näher, sah sich in dem kleinen, von einem mächtigen Nußbaum beschatteten
Hofraum um und betrachtete mit freundlich prüfendem Anteil den namensverwandten
Meister, der mit einem Gesellen zu flinker Arbeit den Hobel führte.

Sie wäre alsbald wieder gegangen und hätte schwerlich über den gleichen Namen,
den hier zufällig eine uralten Geschlechtern entstammte Edelfrau und ein
schlichter Bürgersmann trugen, Worte verloren, wenn sich ihre Aufmerksamkeit
nicht auf den Gegenstand gerichtet hätte, an dem sie den Tischler arbeiten sah.
Es war ein Beichtstuhl.

Auf ihre Anfrage erfuhr sie, daß dies Kirchengerät für die jenseits der Regnitz
liegende Nonnenklausur zum Heiligen Grabe bestimmt war.

Darüber fiel ihr die Priorin ein und Schwarzenbergs Kampf mit den
Predigermönchen – diese wohnten am Rathausbrücklein dicht am Wasser. Sie kannte
die von Schwarzenberg gerügte »Tyrannei« und deren verfängliche Erholungen in
dem schönen Lustgarten ihrer weiblichen Beichtseelen und begann voll Unmut und
ohne Scheu:

»Will euer Bischof tun, als wenn die alten Stühle, deren doch schon genug
abgeschafft sind, für die Sünden der Welt nicht mehr ausreichten? Oder wer
bestellte die neue Arbeit da? Doch nicht die armen geplagten Nonnen selbst?«

Der Meister, befremdet durch so verfängliche Rede blieb die Antwort schuldig.

»Der Herr Abt von den Predigern!« fiel die Meistersfrau ein, die hinzugetreten
war und von der stattlichen Dame, die, wie Argula gewohnt blieb, in Trauer
ging, die Bestellung vielleicht eines Sarges erwartete.

Argula musterte das schon halbfertige, mit zierlichen, noch unangeleimt auf der
Erde liegenden Schnitzereien bedachte Werk und sagte:

»Der Herr Abt von den Predigern? Schade um das schöne Holz! Steht nicht bei
Matthäus geschrieben: Kein guter Baum soll arge Früchte tragen?«

Der Meister sah nieder, wandte sich ab und arbeitete, statt Antwort zu geben,
weiter.

Zu einem just, wie Argula erfuhr, aus der Schule des Doms kommenden, lockigen,
schon reiferen Knaben – an seinem raschen Eintritt in den Hof erkannte sie, daß
er sich hier daheim fühlte und der Sohn des Hauses war – sagte sie:

»Er hieße ja Stauff? Ob er wohl von den Stauffern, und zumal von den
Hohenstaufern, in seiner lateinischen Schule schon etwas gelernt hätte?«

Der Knabe errötete und schwieg.

»Wie heißt du?« fragte sie ihn.

»Otto Heinrich!« lautete die Antwort.

»Sind das Heiligennamen?«

Der Knabe sagte, daß sein Name von den Kaisern genommen wäre, die Bamberg groß
gemacht hätten.

»Nun denn,« fiel Argula ein, »die Stauffer waren Kaiser, die ganz Deutschland
groß gemacht haben! Du heißt Stauff und ich heiße Stauff! Meine Ahnen hatten
viele Schlösser und vielleicht noch lange, bevor wir auf Adam und Eva
zurückkommen, durch die wir freilich dem Staube nach alle Brüder und Schwestern
sind, waren unsere Vorfahren verwandt. Jetzt sind wir durch Christi Blut und im
Geist Gottes alle Brüder und Schwestern geworden!«

Als eine Edelfrau und des gleichen Namens mit ihnen wuchs die Fremde vor den
Handwerkern. Der Meister hielt in seiner Arbeit inne. Er gab der Überraschung,
solche Namensverwandtschaft zu finden, einen unbefangenen und freundlichen
Ausdruck.

Argula sprach noch einiges von ihrer Familie und wollte gehen.

Als sie sah, daß an dem Nußbaum, dem prächtigen Schmuck des Hofes, die Früchte
schon so weit reif waren, um nach alten Klosterregeln in Zucker eingelegt zu
werden, sagte sie:

»Brecht mir ein Schock von jenen Nüssen ab! Doch eilt euch damit! Ich wohne in
der Herberge zum Rebstock und will noch heute auf Lichtenfels.«

Als die Leute verwundert dreinschauten und auf den Baum sahen, wiederholte sie
ihre Aufforderung und fügte hinzu, daß sie damit die Versäumnis der Arbeit, die
sie ihnen verursacht hätte, wieder gut machen wollte.

»Wir Leute hier in Bamberg sind allzumal Gärtner!« begann jetzt der Meister.
»Draußen auf der Gärtnerei haben wir unsere Obstpflege; dort auch mehr als ein
Dutzend solcher Bäume, wollt ihr, so soll euch mein Sohn dorthin geleiten, edle
Frau, falls ihr euch die besten Nüsse selbst aussuchen wollt! Hier auf meinem
Höfchen möcht' ich für den Herbst die Früchte nicht missen.«

»Mit dem, was man um sich hat blühen und grünen sehen, lebt eins gern fort!«
fiel Argula ein. »Da habt ihr recht, ja, ja, Meister, jede Frucht schmeckt am
besten im Schatten des Baums, der sie getragen! Das paßt auf eure eichenen
geistigen Grabesbretter da auch! Tragt sie wieder hinaus, von wo sie gekommen,
in den vielgrünen herrlichen Wald! Lasset die Menschen bei unserm lieben
Herrgott da zur Beicht' gehen! Dort oben der grüne Fleck ist nicht von
Menschenhänden gemacht, wie es heißt 2. Kor. 5. Doch nichts für ungut, Meister!
Ich rede, was ihr nicht gern hört. Behaltet euere Nüsse! Und schon dem
Ottheinrich zulieb! Mag er mich aber gern in euere Gärtnerei führen, so will
ich mit ihm den Umweg machen, um in den »Rebstock« zu kommen, der meine
Herberge.«

Sie dachte weit mehr an ihre Kinder, die gleichfalls so vom Schatten des Baums,
auf dem sie gewachsen, entfernt, andern zur Freude und Genuß gereichten, und
nahm nun den dazumal etwa fünfzehn Jahre zählenden Ottheinrich an die Hand,
sagte ihm, er könnte sein Vesperbrot in einer Stunde nachholen oder es auch
unterwegs verzehren, und ließ sich von ihm in den lieblichen Gartengau führen,
der die Stadt umgibt.

Ottheinrich führte Argula bereitwillig an einen der südlichen Abhänge des
Dombergs, wo man vor Überfülle des lieblichsten Wachstums glauben konnte, in
Italien zu sein.

»Du solltest ein Kaufmann werden!« sagte sie, als sie in dem endlich erreichten
wohlgepflegten Garten voller Obstbäume und Gemüse auf einer Ruhebank sich
niedergelassen und dem emsigen Sammeln der Nüsse zugeschaut hatte. »Du solltest
hinaus in die weite Welt! Möchtest du wohl ein Pferd besteigen?«

Ottheinrich hatte zur Kenntnis der freundlichen Dame gebracht, daß er hobeln,
sägen, polieren gelernt hätte und ein Tischler wie sein Vater zu werden
bestimmt wäre, daß er aber den Drang hätte, viel lieber noch länger in die
Domschule zu gehen und noch mehr Latein zu lernen als er schon wußte. Ein Pferd
zu besteigen, hatte er noch nicht versucht.

»Das lernt sich, mein Sohn,« erwiderte sie auf seinen Bericht. »Wer die
Kaufmannschaft lernen will, muß zuvörderst reiten können! So du dann auch noch
eine schöne Handschrift schreibst und zu rechnen verstehst, wollte ich wohl für
dein Glück sorgen. Du heißt Stauff und das ist mein eigener freud- und
schmerzensreicher Name! Um deines Namens willen verspreche ich dir, dich gen
Nürnberg in die Lehre zu schicken in ein großes Haus, sei es zu den
Paumgartnern oder zu den Tuchern. Was ich diesen meinen ehrbaren Freunden
schreibe und von ihnen erbitte, das gewähren sie mir auch!«

Argula war eine Seelenfischerin. In dieser Art warf sie ihre Netze und wandelte
am Galiläischen Meer.

Ottheinrich glühte vor Überraschung. Aus Zerstreuung brach er das Doppelte der
begehrten grünen Nüsse, füllte damit den Korb und hob ihn wieder mit seinen
kräftigen, von dem scharfen, beizenden Grün gebräunten Händen auf. Die
Vorstellung, ein reitender Kaufmannsdiener zu werden, schien ihm schon zu Kopfe
gestiegen zu sein. Nicht wie ein Lehrbursche warf er jetzt den Korb auf die
Schulter, sondern drückte ihn kräftiglich umspannt an seine schlanke Hüfte und
trug ihn so mit gefälligem Anstand.

Vorausschreitend bat er die Dame, ihm auf kürzern Wegen, die er angeben wollte,
bis zum »Rebstock« zu folgen.

In mannigfachen Gesprächen ging die Wanderung über die Regnitzarme und vorüber
am Sankt-Stephansstift und Sankt-Klarakloster.

In ihrer Herberge gab sie dem freundlichen Begleiter ein volles Dutzend Heller
für ihren Ankauf und versprach bei ihm bald wieder vorzusprechen, dann auch zu
hören, was die Eltern zu ihrem Plan, ihn nach Nürnberg zu schicken, gesagt
hätten. Noch drückte sie ihm, wie ihre Gewohnheit war, ein fliegend Blatt in
die Hand, das er lesen und zur Probe seiner Handschrift abschreiben sollte.

Ihre Rückreise führte über Lichtenfels. Die Grumbachschen Reiter, die sie schon
von Dettelbach aus als zuverlässige Leute kannte, hatten von ihrem Ritter
Aufträge, die ins Thüringer Land gingen, wo die Grafen von Henneberg für einen
Teil ihres Besitzes unter würzburger Lehnsherrlichkeit standen.

Argula behielt den Tag von Bamberg in der Erinnerung. Das Bild des
freundwilligen Knaben, der sie an ihre eigenen Söhne erinnerte, entschwand ihr
nicht. Nach einem halben Jahr war sie zunächst zugunsten ihrer Lehensbriefe
wieder in Bamberg, sprach, nachdem sie die lästigen Besuche im Domhofe
abgemacht hatte, wieder an Meister Stauffs Hoftor vor und wurde jetzt schon
freundlicher und zutraulicher aufgenommen als das erstemal. Sie sagte, als sie
eintrat: »Da habt ihr euere alte Muhme wieder!«

Ottheinrich stand zwar heute schon mit einer kleinen Schürze vor der Brust
unter dem Nußbaum und hobelte und war Tischler geworden und der Unterricht in
der Domschule hatte aufgehört. Aber in freudiger Erregung stellte er sogleich
sein Werkzeug beiseite und holte die ihm aufgetragene Arbeit. Das Gebet um
Erleuchtung hatte er nicht etwa einmal, sondern ein dutzendmal in allerlei
Formen und Formaten abgeschrieben, ja sogar die Anfangsbuchstaben mit bunten
Farben gemalt.

Auch seine Zeugnisse aus der Schule holte er herbei, er hatte nicht gewußt,
womit alles er seinen guten Willen, seine Dankbarkeit, vorzugsweise freilich
auch seine Hoffnung auf die Erlernung der Nürnberger Kaufmannschaft ausdrücken
sollte. Denn damit war es ihm Ernst geworden. Die Eltern, die das Geheimnis der
Namensverwandtschaft zwar ausgeplaudert und durch die Stiftsherren und die
Predigermönche ernste Abmahnungen erhalten hatten, sich mit dieser
übelbeleumdeten, aus dem Bayerlande ausgewiesenen Ketzerin einzulassen, waren
von Ottheinrichs unbeugsamem Willen zur Zustimmung bewogen worden. Nach
Nürnberg zu gehen und dort Kaufmann zu werden, war sein heißestes Verlangen.

Wieder im Rebstock setzte dann Argula all die Briefe auf, die sie dem jungen
Mann versprochen hatte, sie fügte sogar, obschon in ihren Mitteln selbst
beschränkt, ein Geldgeschenk hinzu. Nur das eine bedingte sie sich, daß ihr
junger Schützling gleich nach seiner Ankunft in Nürnberg ihr nach Zeilitzheim
schreiben und ab und zu in seinen Mitteilungen über sich und Nürnberg
fortfahren sollte. Noch manchen Empfehlungsbrief an hochstehende oder gelehrte
und gotterleuchtete Männer versprach sie nachfolgen zu lassen.

Ottheinrich wanderte dann, zwar zum Kummer seiner Eltern, doch durch keine
Vorstellung von seinem Plan abzubringen, zu Fuß gen Nürnberg. Eine solche Reise
war damals gefahrvoll genug. Glücklicherweise konnte er sich Handwerkern,
diesmal Kupferschmieden, anschließen, die nach Baiersdorf zogen, wo sie alle
vier Jahre einen großen Gewerkstag hielten. Wirklich nahmen ihn die Tucher in
die Lehre. Vier Jahre vergingen auf die kaufmännische Unterweisung, wozu
Sonntags auch die Übung in der Reitkunst gehörte. Manche Bekanntschaft wurde
ihm zunächst unter den Jüngern Merkurs zuteil, obschon der Ton, der unter ihnen
herrschte, seinem Gemüt nicht eben zusagte. Die Fugger, die auch in Nürnberg
ein Kontor hielten, beförderten den ihren Umgebungen eigenen
schaugeprängesüchtigen Geist. Hier blickte Ottheinrich schon in den
Zusammenhang des Handels mit der Politik. Von Nürnberg aus gab es
Gesandtschaften an den moskowitischen Hof, Erörterungen über Schutzbriefe, die
für den Orient, sogar vom »wütenden Türken«, erbeten wurden, Anleihe und
Vorschüsse auf die kaiserlichen Steuern wurden gewährt.

Von seinen Prinzipalen, den Tuchern, wurde Ottheinrich zu seiner weiteren
Ausbildung, und da ihm das Erlernen der welschen Sprache, infolge der
lateinischen Grundlage besonders gut von statten gegangen war, an das
Paumgartnersche Haus zu Augsburg empfohlen, wo man seinen Wert von Tag zu Tag
mehr erkannte. Der älteste Sohn des Hauses, Doktor Johannes, widmete ihm eine
besondere Teilnahme und führte ihn zuerst bei Frau Felicitas, seiner »Ahne«,
ein, die ihn in ihren Hausgarten nahm, wo Ottheinrichs in Bamberg gewonnene
Obstpflegekenntnis ihm manchen Dank erwarb und zur Unterstützung der
botanischen Forschungen des alten Rupilius in Anspruch genommen wurde.

Lange Zeit war Argula ans Krankenlager gefesselt. Ihre Reisen, die
Fruchtlosigkeit so mancher Anstrengungen, auf deren Erfolg sie gerechnet hatte,
vor allem der Kummer um die Trennung von ihren Kindern untergruben ihre Kraft.
Ihr Haar färbte sich weiß, ihre sonst so sichere, aufrechte Haltung beugte
sich, sie empfand Schmerzen, die immer heftiger wiederkehrten. Zuweilen
schrieben wohl ihre Söhne, schickten auch Mittel zur Unterhaltung; doch nur
Johann Georg, der in Wittenberg erzogene, zeigte die volle Anhänglichkeit an
die Überzeugungen der Mutter. Der ältere, Gottfried, war als herzoglicher
Edelknabe vom bayerischen Leben zu sehr umsponnen. Immer schwieriger wurde der
Stand ihrer Brüder in Regensburg und Berezhausen.

Tiefen Schmerz bereitete Argula auch die Unmöglichkeit, mit ihrem mächtigen
jungen Vetter Wilhelm von Grumbach in eine besondere Einigkeit der Gesinnung zu
gelangen, sie bemerkte, daß er sie zu meiden anfing. Besuchte sie eines seiner
Schlösser, so fand sie ihn nicht daheim, sein Versprechen, sie in Zeilitzheim
zu besuchen, wurde nur einmal gehalten. In größter Eile hatte er für ihre
bessere Einrichtung gesorgt, ihrem alten, schon aus Dietfurt mitgebrachten, im
Frankenland geborenen Kilian Schenk zwei herrliche Rosse, auch Ochsen, Kühe und
Schafe in den Stall eingestellt, sich aber dann nicht wieder sehen lassen.
Frankenblut steht, wie Argula bald erkannte, unter dem Einfluß des Augenblicks.
Leicht rollend, erhitzt vom Wein und zu frohem Lebensgenuß getrieben, war es
sich fast bei allen Bewohnern dieser heitern sonnigen Burgen gleich; selbst in
den Städten fehlte beharrlicher Sinn. Wo nur Argula hinblickte, erlebte sie
Beweise des Wankelmuts. Johann von Schwarzenbergs Sohn, Christoph, der eine
Montfort geehelicht, diente den Bayernherzogen; Paulus Schwarzenberg, sein
Bruder, wurde Domherr an drei Stiften, Köln, Würzburg, Bamberg zugleich. Sie
halfen die geistige Saat, die auch über Frankenland segensreich aufgegangen
war, ausreuten.

Die protestantischen Fürsten und Stände waren 1531 in Schmalkalden zu einem
Bündnis zusammengetreten, von allen Fürsten und Städten, die dem erneuerten
Glauben eine ehrliche Gesinnung trugen, erwartete man für den voraussichtlichen
Konflikt mit dem Hause Habsburg den Beitritt zum Bunde. Markgraf Georg blieb
aus. Derselbe Fürst, auf dessen Haltung so viel ankam, schloß sich sogar einem
Bunde mit den bayerischen Herzögen an und erklärte sich bereit, in den 
ablaufenden schwäbischen Bund eintreten zu wollen, der von je ein Werkzeug in
der Hand Österreichs gewesen –! Um sich seine ungarischen, böhmischen,
schlesischen Besitzungen und die Vormundschaft über den Sohn seines Bruders,
den künftigen Erben seiner Lande, zu sichern – letzteres schon als Unterpfand
seiner eigenen Ruhe – gab Georg in allen andern hohen Aufgaben seiner
Machtstellung immer mehr und mehr dem Kaiser nach.

Als Argula erfuhr, daß der Markgraf eins der wichtigsten Oberämter des Landes,
das dicht bei Nürnberg gelegene Cadolzburg, der Verwaltung des würzburgischen
Ritters und Amtmanns, ihres Vetters Wilhelm von Grumbach, übertragen hatte,
drängte es sie nach Windsheim zu reisen und den Freund des seligen
Schwarzenberg, Georg Vogler, um Aufschluß anzugehen über diese überraschende
Verbindung Würzburgs mit den Brandenburgischen. Vogler, der mit allen
Vorkommnissen am Onolzbacher Hofe vertraut geblieben war und in dessen
Schicksal man auch unter solchen Umständen, wie sie sich jetzt bei Georg
anließen, nur den Lohn seines treuen Beharrens am Evangelium finden konnte, er
mußte es wissen, was eine so befremdliche Annäherung zu sagen hatte. In diesem
Glauben bestieg sie ihr Roß und ritt, von zwei reisigen Knechten begleitet,
nach Windsheim.

Erstaunen mußte sie nun und geradezu einen Fingerzeig von oben darin erblicken,
als sie erfuhr, daß sie den seit zwei Jahren nicht gesehenen Vetter heute
vielleicht unmittelbar in ihrer Nähe gehabt hatte. Sie hatte sich mit ihrem
alten Kilian Schenk und einem ihr von Grumbach gestellten Knecht auf den Weg
gemacht, war, um die Berge zu vermeiden, am Mainufer entlang bis nach Kitzingen
geritten und nahm von dort quer den Weg über Ippesheim und Uffenheim. An
letzterem Orte hatte sie übernachtet. Hier schon versicherten sie ihre Leute,
es wären zwei Grumbachsche Reiter, und wie Kilian behauptete, dieselben, die
sie schon einmal vor Jahren in Bamberg getroffen, Christoph Kretzer und Jakob
Heck, der Odenwälder genannt, in Uffenheim über den Markt dahingesprengt auf
Windsheim zu. Sie hätten sie schon an ihren Rossen erkannt. Wären aber
dahingebraust, berichteten sie, als hätten sie sich niemand wollen zu erkennen
geben. Nun traf sie in Windsheim die auf einen dieser Knechte gerichteten
Mitteilungen und Fragen im Strauß. War ihr Vetter auch in der Nähe? Von
Christoph Kretzer wußte sie, daß er ihres Vetters Leibknappe war, ein
tatkräftiger Gesell, der auf alles, was sich sein Wille vorgesetzt, in der
Weise seines Herrn wie ein Jäger aus war, die Hand aufs Rohr gestemmt, die
Augen auf das gerichtet, was erlegt werden sollte. Der Odenwälder war Kretzers
Vetter. Daß Argula die Spuren der neuen Wirksamkeit Grumbachs in so
unmittelbarer Nähe hatte, erhöhte ihren Drang, zum Kanzler zu gelangen.

Während Jutta mit der Vorrichtung eines Abendimbisses beschäftigt war und jetzt
keineswegs den Beistand ablehnte, zu dem sich mit lebhafter Teilnahme sofort
Anna Maria erboten hatte, überlegte sie, ob man die Freifrau in die Entdeckung
einweihen sollte, die ihr jetzt so gut wie feststand, daß morgen im Bannwald
bei Lenkersheim der neue Statthalter von Cadolzburg zu einer geheimen
Zwiesprache mit ihrem Vater erwartet wurde. Ihr Vater hatte sogleich gesagt:

»Nun seh ich's! Es wird ein Stelldichein, zu dem die Staufferin berufen kommt!
Was haben sie in Bamberg oder Würzburg oder Onolzbach vor? Was haben die
Gesandten aus Augsburg an kaiserlichen Leimruten mitgebracht? Wozu bedarf der
Markgraf gerade diesen Ritter Grumbach bei Nürnberg? Und wozu bedürfen sie alle
zusammen meiner?«

Wenn auch Georg Vogler der Frau, die ihn zu besuchen kam, jetzt mit lauter Rede
entgegentrat und sein samtenes Hausbarett lüftend sprach: »Seid ihr denn in
Wahrheit die Hochbegnadete, die unser Gottesmann zu Wittenberg die Zierde
Deutschlands genannt hat?« so trat doch auch bei ihm, dem Vielgewandten, dem
immer auf dem Platz Befindlichen und schnell sich Sammelnden, jener Stillstand
der Beklemmung ein, der sich erst an die neue und vollends so Ehrfurcht
gebietende Erscheinung gewöhnen mußte.

VII.

»Ich komme zu euch,« begann Argula, »um mein Herz von einer Last zu befreien,
die ich in meiner Abgeschiedenheit nicht länger zu tragen vermag. Wo konnte ich
über die Dinge, die sich am markgräflichen Hofe begeben, bessere Kenntnis
erhalten als bei euch? Ihr kennt in Onolzbach die Herzen der Menschen und den
Stand der Dinge. Sagt mir zuvörderst, ich fasse es nicht, was kann meinen
Vetter Wilhelm von Grumbach bewogen haben, in die Dienste des Markgrafen zu
treten?«

Das Stichwort war gefallen. Vogler spitzte sein Ohr und drückte die Augen zu.
Er wie die nicht minder rasch urteilende Tochter erkannten sogleich, daß ein
Zusammenhang dieser Heimsuchung mit dem Stelldichein im Bannwalde nicht
stattfand. Ja noch mehr, es sank mit dieser Anfrage sogar ein Teil des Glanzes,
den Grumbachs Name über den Besuch verbreitet hatte, ähnlich den letzten
Strahlen der Sonne, die auch allmählich aus dem Erker entwichen, den sie vorher
noch erleuchtet hatten. Nun verdunkelte sich das ganze Zimmer.

»Ihr wisset,« wiederholte Argula, das Schweigen ihrer Zuhörer für den Ausdruck
teilnehmender Aufmerksamkeit haltend, »was am Hofe von Onolzbach vor sich geht.
Den Markgrafen habt ihr zu lange in der Hand gehabt, als daß er euch nicht wie
ein offen Buch sein sollte. Die evangelische Christenheit ist in Betrübnis über
den Geist der Lauheit, der plötzlich von einem Mann ausgeht, der vor sechs
Jahren dem Kaiser seinen Kopf hatte hingeben wollen, wenn ihm dieser die
Zumutung stellte, nicht in Augsburg seine von ihm mitgebrachten Prediger hören
zu sollen. Ist es nicht, als hätte er, wie die Männer beim Trunk zu tun
pflegen, Gott und der deutschen Nation im Rausch etwas versprochen und sich des
Größesten hoch und teuer vermessen und nun, da er es halten soll, bereut er es?
Ich kenne alles, was diesen Brandenburgern der listige Satan zuraunt. Sie
vermeinen, der Geist und der Glaube aus dem Geist mache die Menschen
widersacherisch in allen Dingen der Zucht, hemme des Staates Ordnung und lasse
den Bauer nicht mehr fronden, den Bürger nicht mehr steuern, den Ritter nicht
mehr für seinen Landesherrn in den Stegreif springen! Ist es erhört, euer Herr
hat vom Papst einen Botschafter angenommen! Und statt an Schmalkalden zu
halten, statt den meinungsverwandten Fürsten das Gewicht seines Namens zu
leihen, tritt der Abtrünnige sogar zu dem Bunde hinüber, der im Namen der
allerheiligsten Jungfrau Maria und des heiligen Georg neulich in Ingolstadt,
dieser Pfaffenhöhle, aufgerichtet worden! Reicht meinen Bayernherzögen, reicht
den antichristischen Meßpfaffen von Salzburg, Eichstädt, Würzburg und Bamberg
die Hand zur Freundschaft!«

»Von allem, was bayerisch ist,« fuhr Argula fort, »läßt sich zu Nutz des
Evangeliums nichts erwarten. Doch die Hohenzollern, die hatten doch, meinte ich
immer, nicht bloß in ihrem Wappen, sondern in ihrem ganzen Tun vier
Säulenschafte, bei deren Anblick ich gern mit Petri 2 gesprochen hätte: »Siehe,
ich lege einen auserwählten köstlichen Eckstein in Zion!« Aber leider, wenn ich
in Preußen euern gnädigen Herrn, Herrn Herzog Albrecht in Königsberg, ausnehme,
haben sich auch die Hohenzollern mit ihren vier Säulensteinen lange schon
selbst verworfen. Saget, Herr Kanzler, was dünkt euch von meines Vetters
Amtierung in Cadolzburg? Dieser Grumbach hat Häuser und Burgen, Rosse und
Reisige, daheim auch ein Weib und liebe Kinder, und geht hinaus in die Fremde
mutterseelenallein, um andern zu dienen? Warum das?«

Vogler erglänzte jedes von den Wirbeln der großen Welt umgetriebene Stäubchen
in der Sonne der Hoffnung mit buntfarbigen Schimmern. Die mutige Frau war in
den Welthändeln so heimisch, war für ihre eigene Person mit den Triebrädern der
Begebenheiten so im Umschwung, wie konnte er da die Gelegenheit, in
verglimmender Asche zu schüren, Funken zu Flammen anzublasen, vorübergehen
lassen!

Bei alledem sagte er mit bedächtigem Rückhalt: »Ihr beschämt mich, edle Frau,
durch euer Vertrauen. Ihr überschätzet auch in Wahrheit meinen Einfluß! Wohl
habe ich Ursache, dem Markgrafen zu zürnen. Ja, ich darf ihm gram sein, ich
kann es wohl sagen, aus zahllos mehr Ursachen, als irgendwer in der Welt. Ihr
erblickt in ihm nur den wankelmütigen Freund unserer evangelischen Sache. Ich
dagegen könnte Bücher schreiben, wollte ich alles berichten, was ich für seine
fürstliche Gnaden und nicht nur sein hiesiges Land, sondern für alle
brandenburgischen Lande, in Ungarn, Böhmen, Schlesien, Polen, Preußen, in den
alten und neuen Marken, schon getan habe, und doch wurde ich ein Opfer seiner
dritten Gemahlin – einer Papistin, wie auch ihre Brüder Moritz und August
papistisch erzogen werden – ein Opfer des Abenteurers Bendorf, des alten
Seckendorff, der Verschmitztheit des Doktor Bastel Heller – das weiß alle Welt.
Nun glauben sie, Brandenburg zur Gold- und Silbergrube machen zu können ohne
mich; Bendorf macht den Alchymisten. Aber noch haben sie auf der Plassenburg
keinen Gulden geschlagen, den herzustellen nicht einen Taler gekostet. Unsere
Fürsten, edle Frau, zumal in deutschen Landen, sind, mit wenigen Ausnahmen,
allzumal wie toll geworden, seit sie sich im Bauerblut gebadet haben – hier in
Windsheim, dort auf diesem Ratsplatz, sind ihrer zweiundsiebzig auf Kasimirs
Befehl geköpft worden! – haben sie, wie der alte Siegfried, eine hörnerne Haut
bekommen. Obschon meistens so arm wie die Kirchenmäuse und täglich mehr noch
verarmend, wissen sie sich vor Blähsucht und Hochmut nicht mehr zu lassen. Sie
möchten die Welt einreißen, möchten Bauer, Bürger, Adel insgemein niedertreten,
und haben doch nicht die Mittel, eine Woche über keine Bettler zu sein. Die
hohen Grafenkronen und Herzogshüte, die auch unser Markgraf in Ungarn, Böhmen
und Schlesien sein nennen will, sitzen nur warm, wenn sie mit dem rechten
goldenen Vlies gefüttert werden. Aber bis dahin ist's noch weit, daß die
Millionen an den Tag kommen, die bei Goldaurach im Schoß der von meinem
Amtsnachfolger befahrenen Zechen liegen sollen oder unsere Gesandten bei den
Augsburger Fuggern oder Paumgartnern sie herausschmeicheln. Nimmt Seine
fürstliche Gnaden dann noch hinzu, das der Lohn all seiner Mühen dem Sohn eines
ungeliebten Bruders und euerer bayerischen Pfalzgräfin, deren Artigkeiten ich
kenne, zugute kommt, so ist's kein Wunder, daß sich Seine fürstliche Gnaden,
wie ich kürzlich über Nürnberg erfahren, wieder einmal den Bart um Kinn und
Lippe hat rasieren lassen, daß man glauben möchte, er wollte zu den Einsiedeln
ins Heilsbronner Kloster ziehen. Nürnberg! Nürnberg!« unterbrach Vogler seine
haßerfüllte Rede. »Oder vielmehr Cadolzburg, das auf eine Meile Wegs seitab
liegt – und euer Vetter –! Hm! Ist auch mir wundersam zu hören gewesen. Des
Oberamtmanns Sold sind zweihundert Gulden. Für mich, der ich ebenso viel von
meinem Herzog in Preußen beziehe, immer ein Einkommen – aber für einen Grumbach
und dessen Reichtum ist solcher Lohn nicht der Rede wert, warum ein solches Amt
der Reiche nahm? Ich vermute fast, er verweilt gern in Nürnberg, wo, wie in
Augsburg, die hohe Flut der Zeit geht. Und von alters her hielten die Grumbache
mit den Brandenburgern. Vor hundert Jahren schon, im Nürnberger Städtekrieg.
Unbeschadet ihrer Würzburger Lehnspflicht, sind sie mit Markgraf Achilles
gegangen –«

Argula versank in tiefes Sinnen. Mit des Kanzlers beredten Worten waren Urteile
ausgesprochen, deren größerer Teil ihre ganze Zustimmung hatte; manches aber in
seinem giftigen Erguß überredete sie weniger.

Jutta tat jetzt das Ihrige, um etwaige unliebsame Eindrücke der gesprochenen
Worte zu verwischen. Mit holdem Lächeln sagte sie:

»Aber es ziemt uns jetzt, edle Frau, euch von unserer Gastlichkeit einen
schwachen Begriff zu geben!«

Trotzdem sie nun Argula zu dem Ende zurückhalten wollte und keiner leiblichen
Stärkung zu bedürfen erklärte, deckte Jutta schon eifrig den Tisch.

Eben war Anna Maria eingetreten, um die Meldung zu machen, daß einige
angesehene Männer der Stadt geschickt hätten, um sich zu erkundigen, ob in der
Tat in Windsheim die weltberühmte Staufferin eingezogen sei.

Argula konnte die Namen eines Sebastian Hagelstein, eines Altenstetter, des
Bürgermeisters Vocke und einiger anderer nicht nennen hören, ohne sich vom
dringendsten Verlangen getrieben zu fühlen, diese um die Reformation so
verdienten Männer, die sie ohnehin am folgenden Morgen besucht hätte, schon
jetzt zu begrüßen.

»Sie sollen willkommen sein!« rief Vogler freudig. »So bekomme ich ja durch
euern Besuch, edle Frau, in Windsheim das Geriß. Mußte mir erst seither die
Finger abschreiben und ehrbarem Rat und Bürgerschaft Windsheims manchen Prozeß
bis ans Kammergericht führen, bis ich damit nicht viel mehr erreichte, als daß
ich dem Blutrichter unentgeltlich hier die Ruhe verstöre, wenn ich mein Zimmer
durchmesse – wie ein Gefangener. Auch verscheucht mir meiner Tochter Stolz den
Umgang mit den guten Bürgern, die dessen einen noch viel größern haben als wir.
Ein Regiment von vier Bürgermeistern! Nicht für die vier allein, für alle das
eine sonderbare Ehre! Denn was heißt es? Denke sich in Windsheim keiner etwas
Großes; bei uns mißt man die Bürgermeister mit Scheffeln! Ja, ja! Ich sagte
schon oft, bis heute würde sich Roms Republik erhalten haben, wenn im Senat
Windsheimer gesessen hätten!«

Die Stimmung wurde immer heiterer und angeregter. Die hereingetragenen Lichter,
die blendenden Gedecke des Tisches mehrten sie. »Nein,« sagte Argula
teilnehmend auf die sich regende Geschäftigkeit blickend, »in euerm Stübel hier
habt ihr ein ganzes Königreich um euch! Wie sich das regt und tummelt, um euch
die Unlast, die ich schaffe, abzunehmen! Aber uns Frauen tut's wohl, zu wissen,
daß wir zu etwas nütz in der Welt sind und Gott auch die Sandkörner gezählt
hat! Ich freilich,« fuhr sie, als rasch die Mädchen hinausgegangen waren, um
nun die Einladungen besorgen zu lassen, fort, »bin wie eine euerer Forchinen!
Ich brauche, um fortzukommen, Steine und Klippen und Sprudelwasser. Kopf oben
und Kopf unten will's mit mir nur vorwärts! Anfangs, wenn ich oft drum weinte,
daß ich mich hatte verschreiben müssen, für immer zu schweigen, war mir's doch,
als wären Engel zu mir getreten mit Friedenspalmen in der Hand und hätten mich
getröstet: Sei klug und schweige um deines Gatten und deiner Kinder willen! Und
der Herr Christus sprach zu mir: Siehe mich an, wie sich eins ergeben muß!
Hänge da am Kreuz und muß meinem himmlischen Vater überlassen, die gute Sache
weiter zu führen! Aber jetzt will mir's manchmal das Herz abdrücken, daß ich
nicht wie gleichsam von den Toten erstehen darf und einmal wieder ein ehrlich,
offen Wort hinausgehen lassen – als beispielsweise an diesen euern
Brandenburger –!«

Vogler horchte hoch auf.

»Ja, Kanzler!« fuhr Argula, die inzwischen aufgestanden war und wie ein
nächtiger Schatten auf- und niederschwebte, fort, »ja, daß ich es euch sage,
wieder bin ich wie süßes Weines voll! Ich kann den Geist nimmer bannen, der
mich treibt, als sollte ich in feurigen Zungen sprechen! Wie hat das Haus
Brandenburg die Hoffnungen betrogen, die wir auf seine Macht und seine
gleichsam wie vererbte Weisheit setzten! Alles das möchte ich den
Brandenburgern schreiben, offen und ehrlich vor aller Augen und Ohren,
männiglich zu lesen und zu hören. Von Georg will ich den Namen des Bekenners 
und des Frommen zurückfordern, den ihm, wie ihrem Kinde, das sie noch unterm
Herzen trägt, eine glückselige Mutter bereits die süßesten Namen schenkt, so
schon die Erwartung der Christenheit vorweggegeben hat.«

Tausend innere Stimmen riefen dem Kanzler: Eine solche Mahnschrift würde den
Markgrafen in die Reihe der Gegner treiben, zum mindesten Argulas persönliche
Sicherheit gefährden–! Auch deine eigene, wenn man erführe, daß du eine solche
Schrift befördern halfest! Dennoch hatte er das Gelüst, diesen Stimmen zu
trotzen.

»Hm! hm!« sprach er. »Schäumen zwar und wüten vor Zorn würde Georg und sich im
ersten Augenblick ganz vergessen, wie dem jähzornigen Hohenzollerngeschlecht
eigen. Schildert ihr den Markgrafen als einen Schleppträger der Bischöfe, einen
Kammerknecht der Herzoge in Bayern, einen Fahnenschwenker Heinrichs des Jungen
von Braunschweig, einen Botenbrotesser Georgs und Heinrichs von Sachsen, lasset
ihr gar das alt Männlein, so nunmehr in Frieden entschlafen ist, seinen Vater
selig, noch um Mitternacht umgehen, seufzen und ächzen um das ihm widerfahrene
Leid, bringt den Sohn in Furcht und Zagen um seine stete Furcht und sein Zagen
vor – Österreich – und fragt ihn, ob er denn ewig, wie in Prag geschehen, dem
Kaiser die Schleppe bei seinem Krönungstage tragen wolle, und lasset dabei das
Weihrauchpfännlein über alles, was man von ihm, seit er in Augsburg unserm
heiligsten Erlöser wie ein anderer Sankt Georg gedient, gehofft, von Ambra und
Hosianna dampfen und duften, so gebe ich euch die Versicherung, seine
fürstliche Gnaden wecken im Onolzbacher Schloß alle Langschläfer, trommeln alle
Stiftsprediger, Ungarn, Zwerge, schönen Hoffräulein, die mit der Dresdnerin aus
Sachsen gekommen, aus den Federn und bieten das Land ob wie unter dem Gebirg
auf, daß von nun ab nur noch auf eine einzige Karte: Verbum divinum manet in
aeterum, Gottes Wort in Ewigkeit! Leib, Leben, Land und Regiment gesetzt werde!
«

Jutta öffnete Wandschränke, aus denen sie Kannen, Becher, manche von Silber und
reich vergoldete darunter, entnahm. Anna Maria stellte blankgeputzte zinnerne
Teller und Schüsseln auf den Tisch.

Argula sah jetzt und hörte fast nichts mehr von dem, was um sie her vorging.
Sie gedachte nur des Erfolgs, den vor dreizehn Jahren ihre Sendschreiben
errungen hatten. Wenn ein »Weckruf an die Brandenburger«, ein »Mahnschreiben an
Georg, der sich den Bekenner nennt«, eine ähnliche Wirkung hervorriefe! In
wilder Flucht jagten sich ihre nach innen gerichteten Gedanken. Schon ordnete
sie die Fülle des Stoffs in passende Begrenzungen, suchte im Alten und Neuen
Testament nach Beispielen gleicher Notwendigkeit für Mahn- und Strafreden an
schwankende, zum Abfall geneigte Gemüter.

Zur Besinnung kehrte sie zurück, als sich die Gäste wirklich einfanden, ein
Kreis von Bewunderern behaglich um sie her am Tische saß. Die Männer hatten
schon gespeist und sprachen nur noch dem Sonnleiten zu, den aus mächtiger Kanne
der Kanzler in die kleineren Becher füllen ließ. Auch der Blutrichter war
heraufgekommen.

Die würdigste Gestalt unter den Männern war Sebastian Hagelstein. Er vor allen
äußerte eine unverstellte Freude, die vielgenannte Frau in Windsheims Mauern zu
begrüßen. Sie ihrerseits wurde veranlaßt, von dem Orte zu erzählen, wo sie nach
den vielen Schicksalen, die sie erlebt, jetzt Ruhe gefunden. Zeilitzheim
gehörte zur Lehnsoberherrlichkeit des Würzburger Bischofs. Von den Windungen
des Main erheben sich auf seinem linken Ufer sanfte Anhöhen, die sich
allmählich zu den Höhen des Steigerwaldes aufdachen. Bei dem alten, von den
Ahnen der Schwarzenberge gestifteten Kloster der Karthäuser zu Astheim
überschreitet man, von Würzburg kommend, den Main, berührt das freundliche
Volkach und steigt unter Weinbergen, Wäldern, unabsehbaren Triften und
Ackerfeldern, von den schönsten Fernsichten auf einen Kranz von Bergen
beglückt, allmählich bis zu Gaibachs Türmen auf, von wo sich wieder die
Landschaft milde abwärts senkt und zunächst in den alten Ort Zeilitzheim führt,
der zur Hälfte den Grumbachs, den Ahnen ihres Gatten, zur andern jenen Fuchs
gehörte, die sich zu Würzburg und Bamberg den ersten Anfängen der
Kirchenverbesserung förderlich erwiesen hatten. Auf dem links abgehenden Wege
nach Schweinfurt lagen die Güter der Bibra. Eine Schwester Wilhelms von
Grumbach, Esra, war an einen Ritter von Bibra verheiratet und bewohnte zum
willkommenen Anhalt für Argula einen stattlichen Hof im nahen Schwebheim.
Argula schilderte ihr Dörflein, das sich, durchschnitten von der Volkach, an
den grünen Eulenberg lehnt.

Außerdem wurde erörtert, was aus fliegenden Blättern, Büchern, Briefen in
diesen Tagen bekannt geworden. Da die Verbreitung alles Neuen so
außerordentlich langsam ging, so konnte eins dem andern Neues bringen. Vogler
kannte alles, was Nürnberg und Wittenberg betraf, Hagelstein erzählte von
Augsburg, Bernbeck von Rothenburg und Württemberg. Hier erst erfuhr Argula von
ihres Schützlings Ottheinrich Stauffs italienischer Reise und durfte sich
wundern, daß ihr der dankbare junge Freund noch nichts darüber geschrieben
hatte.

Bis in den Anfang der Nacht hielt sich die Freifrau mit den gebildeten Männern
und den teilnehmend aufhorchenden drei Frauen – auch die Blutrichterin war noch
in den gesellig belebten Kreis gekommen – im gleichen Strich eines wohltuenden
Gesprächs. Kamen allzu gelehrte Dinge aufs Tapet, so gewann sie Muße, nur mit
den Frauen zu reden. Bei Anna Mariens Namen wiederholte sie den Glauben der
damaligen Zeit, daß Maria von Ungarn den Kaiser in Religionssachen noch auf den
richtigen Weg geleiten würde. Daß die edle Fürstin in den Niederlanden
evangelische Bekenner hinrichten ließ, wurde durch politische Gründe
entschuldigt; Wiedertäufer, die eben auch in Münster ihr Ende erreicht hatten,
untergruben auch in den Niederlanden die Ordnung der Gemeinden, die Sitten und
schadeten unsäglich dem verbesserten Kirchenwesen. Beim Türken hörte dann, wie 
in solchen Fällen immer, der Austausch der Mitteilungen auf. Sultan Soliman,
sagte der Kanzler, käme im nächsten Jahre bestimmt wieder nach Wien, auch in
Ungarn würden sich große Dinge begeben. Als Argula gesagt: »Der Herr wird alles
wohlmachen! Danken wir, wie der Apostel an Timotheus schreibt: »Ihm, dem ewigen
Könige, dem Unsichtbaren und Unvergänglichen und allein Weisen!« erkannte man,
daß der Wächter bereits mit dem zweiten Ruf zur Ruhe mahnte, und stand auf....
Daß zwischen Vogler und der Freifrau etwas im Werke war, ließ sich bald
erkennen; doch richtete sich darauf keine Ausforschung. Die Bernbecks
wiederholten die Voraussetzung, daß sie die Freifrau morgen auch bei sich und
gleich an ihrem Mittagstisch zu sehen hofften. Die Miteinladung an die übrigen
verstand sich von selbst.

Zu Anna Maria, der immer bescheiden Zurückstehenden, geräuschlos Geschäftigen,
deren Stellung in beiden Familien die kluge Frau bald übersah, flüsterte sie
beim Gehen die Worte:

»Die, so sich erniedrigen, sollen erhöht werden!«

Die Männer begleiteten durch die stille, nicht wie in Augsburg und selbst in
kleineren Städten damals nächtlich von Gesang, Jauchzen, Lautenschlagen,
Trommeln und Pfeifen, »Wirtshausfabulieren« und Würfelspielen belebte Stadt die
hochverehrte Frau ins Gasthaus zu Michel Werner, wie der Wirt der
Fürstenherberge hieß, wo ihre Knechte schon lange unterm duftenden Heu des
Stalles im Schlummer lagen.

Als Vogler mit Jutta allein war, tauschten sie die Überzeugung aus, daß Argulas
Besuch zum Stelldichein im Bannwalde in keiner Beziehung stand. Vollen Glauben
fand bei Jutta die Versicherung des Vaters, daß sich die Freifrau bei ihnen nur
nach den Gründen des Eintritts ihres Vetters in markgräfliche Dienste und nach
dem stand der Kirchenverbesserung in Onolzbach hätte erkundigen wollen. Der
Absicht, daß Argula ein offenes Sendschreiben an Georg richten wollte, wurde
seinerseits nicht gedacht. Bei genauerer Erwägung bereute er die der noch
zagenden Frau gegebene Ermutigung. Daß Vater und Tochter am folgenden Morgen
dem Ruf des Unbekannten folgen würden, stand außer Zweifel.

Um Windsheim erheben sich mäßige Anhöhen. Gegen Osten zu begannen ehemals noch
dichtere Holzungen von Eichenstämmen, Rot- und Weißbuchen, reich an Wild, so
Klauen- als Federwild. Verließ man die Stadt, so war, wenn man Heu- und
Fruchtstadel hinter sich hatte, von allen Seiten der Blick vorzugsweise dem
Galgen zugewendet, dem damals zu jeder Zeit reichlich mit Köpfen und Gerippen
versehenen Wahrzeichen aller Städte.

Hinter Lenkersheim erstreckte sich ehemals in allmählich aufsteigender Linie
rechtsab die mit Burgtrümmern bedeckte Eichenwaldung von mächtigen Stämmen.
Ringsum sie war von jungem Nachwuchs umwuchert. Patriarchen strecken so ihre
Hände über die nachklimmende Jugend aus. Ein tiefer Sandweg führte von der
Landstraße abwärts zur Waldung und durch sie hindurch. Hier gab es kühlen
Schatten. Nach einer Meile gelangte man wieder zurück auf die durch Wiesen und
Felder sich hinziehende große Nürnberger Straße.

Der Kanzler schritt in einem Rock von leichtem Zeug, mit hochgehenden Schuhen
über roten Strümpfen, ein schwarzes Barett auf dem Haupte, einen Stab in der
Hand, auf den er sich, da er am rechten Fuß etwas gelähmt war, abwechselnd
stützte. Jutta trug ein langes schwarzes Kleid von glänzendem gewässerten
Arras, dessen Schleppe sie über den linken Arm geworfen hatte. Der mächtige
Hut, den sie trug, saß mehr auf dem linken Ohr, als auf der geröteten Stirn.
Selbst auf die Gefahr, eines räuberischen Überfalls hin hatte sie um Hals und
Brust ihren besten Schmuck gelegt.

Als sich die Wanderer ab und zu umgesehen hatten, traten sie in die
Eichenschonung und folgten einem Nebenbächlein der Aisch, das in behenden
Sprüngen vom Gebirge herniederkam.

Jetzt, von den Feldarbeitern entfernt und ganz dem schützenden Blick von den
wohlbewachten Wällen und Toren der Stadt entzogen, war ein Verlust von Freiheit
und Leben so leicht, wie nach des Vaters Äußerung das Abblasen einer Samenkrone
vom Löwenzahn.

Jutta, ermüdet von so ungewohnter Wanderung, in der Hitze doppelt schwer die
Last des langen Kleides tragend, um Hüften, Schultern und Brust nach damaliger
Sitte fest und eng geschnürt und von dem großen Fächer, mit dem sie gegen die
Sonne und die Mücken kämpfte, handgelähmt, schlug vor, die erste, das meiste
Gras darbietende Stelle zu wählen, sich daselbst niederzulassen und die Dinge,
die da kommen würden, ruhig abzuwarten.

»Daß wir desto besser auf der Erde gebunden werden könnten?« sagte der Vater,
ging dann aber doch auf eine schattige Stelle zu, die ihm unter einer Gruppe
von Zwergeichen die einladendste erschien, sie bot, wenn man sich im Grase
streckte, hinlänglichen Schatten, auch Aussicht genug, um noch einige Windungen
der Landstraße zu verfolgen, deren gesicherte Region sie mit beklommenem Herzen
verlassen hatten.

Jutta legte ihr langes Kleid wie einen Teppich auseinander, warf den kostbaren,
mit Pfauenfedern eingefaßten Fächer von duftendem Sandelholz in den Rasen und
streckte sich in einer so malerischen Lage auf dem Boden hin, daß der Vater,
der erst allmählich ihrem Beispiel folgte, immer mehr die in ihr lebende
Spannung auf ein Abenteuer erkannte, das etwa ihrer Eitelkeit schmeichelte,
ihrer Liebessehnsucht Nahrung bot.

»Ich habe die Nacht von nichts als von Wasserkünsten und Schwänen geträumt,«
sagte sie. »Das bedeutet Erbschaften oder vornehme Verbindungen –«

Da zeigte der Vater plötzlich in die Ferne. Er hatte bemerkt, daß sich von
jener Seite her, wo sich der Sandweg aus den Feldern in den Bannwald
schlängelte, eine mächtige Staubwolke erhob.

»Es ist der Wind, der von Westen her weht! Wir werden den Abend Regen bekommen!
« sagte Jutta scheinbar gleichgültig, aber mit allen Gedanken nur nach dem
Staubgewölk gerichtet. Die Frage, die sie eben an den Vater gerichtet hatte,
vergaß sie ganz.

Schon hatte sich Vogler erhoben. In der Tat wuchs die Staubwolke und kam immer
näher.

»Das ist von Reitern ein Troß,« sagte er, »ein ganzes Geschwader!«

Jetzt richtete Jutta ihre Augen auf die herannahende Wolke, erhob sich,
reinigte ihr Kleid, nahm den Fächer von der Erde und bot dem Vater, der nicht
wenig bewegt zu werden anfing, den Arm.

»Du hast mich in Tod und Verderben geschmeichelt!« rief Vogler. »Wie konnte uns
so der Wahn verblenden! Der Markgraf läßt mich gefangen nehmen! Oder vielleicht
ein elender Ritter, der von unserm Rest an Silberzeug gehört hat und auf
Lösegeld rechnet!«

Schon sah seine Verzweiflung an den Schabracken der Rosse, an den Schärpen der
Reiter bald die Farben eines Rosenberg, bald die Wappenzeichen eines
Wildenstein, zuletzt den achtfach beblatteten Lindenzweig im Wappen der
Seckendorffe.

»Es sind die Grumbachschen Farben!« erwiderte Jutta freudig, obschon mit
einiger Beklemmung die Worte folgten: »Mit dem brandenburgischen Adler vereint!
«

»Der Oberamtmann von Cadolzburg!« sagte Vogler mit tonloser Stimme. Auch er
hatte jetzt die schwarzweißen kleinen Wimpel, die an den Stirnblässen der Rosse
befestigt waren, erkannt und griff unwillkürlich an den Kopf, als hackte ihm
der so wohlbekannte Adler schon seine Fänge ein.

Aus den Staubwolken entwickelte sich ein Trupp von elf bis zwölf Reitern. Alle
trugen Helme oder Hüte mit wallenden Federn, bei einigen war die Brust mit
Panzern bewehrt, bei andern nur mit Lederkollern. Über die Rosse hinweg ragten
mächtige Feuerrohre; andere der Reiter hatten in den Halftern am Sattel neben
dem Schwert gewaltige Streitkolben. Anfangs kamen sie schneller dahergesprengt.
Jetzt im sandigen Wege des Waldes ritten sie langsamer und genossen, zugleich
mit ihren staubbedeckten Tieren, die schattige Kühle.

Bald erkannte Jutta den Knecht, der sie an beiden Sonntagen auf ihrem Kirchgang
gestellt hatte. Heute trug er eine geschwärzte Blechhaube und von gleicher
Farbe einen Brustharnisch mit einer über die Verästelungen der Luftröhre
angebrachten bauchigen Erhöhung, den erst kürzlich aus Frankreich gekommenen
neumodischen »Gänsebauch«.

»Sie sind's!« sagte Jutta, und ihr Vater fiel ein, daß er zu erkennen glaubte,
wie wahrscheinlich soeben vom über und über bewaffneten Knecht seinem Herrn die
nämlichen Worte zugeflüstert wurden. Man sah es, daß er zu ihm heranritt, um
ihn auf die Wanderer aufmerksam zu machen.

Auf seinem stahlblauen Brustharnisch hatte Grumbach im weißen Felde den
schwarzen Adler. Über die Schultern hinweg hing ihm eine schwarz-weiße Schärpe.
Sein Roß war ein feuriger Rappe. Der Reiter war von mittlerer Statur, behend
und beinahe zart in seinen Formen; am Haupt, am Kinn, um die Wangen glänzte
rötlich-blondes Haar, das kurz geschoren war. Die Nase war gekrümmt. Ein feines
Lächeln, das die festgeschlossenen und sich fast überbeißenden Lippen
umspielte, ließ sich schon aus der Ferne beobachten. Den schwarzen Zaum und die
mit weißen Troddeln behangenen schwarzen Zügel seines Rosses hielt er mit
schwarzen Handschuhen fest. Schwarz und mit weißen Puffen versehen war seine
ganze Kleidung, soweit sie sich unter dem Brustharnisch und den Arm- und
Beinschienen erkennen ließ. Die braunen hellglänzenden, von welschem Leder
gefertigten Stiefel gingen bis weit über die Knie. Von feinster welscher Arbeit
erglänzte auch der stählerne Griff des mächtigen Streitkolbens, der in der
rechten Halfter stak, während neben der linken Halfter, die einen sogenannten
»Fäustling« barg, das lange Reiterschwert herabhing in matt vergoldeter Klinge
mit roßhaarumsponnenem, vielfach gewundenem Korb.

Die Begleiter des Ritters waren Männer, die noch bei weitem jünger erschienen
als er selbst. Jetzt erst erkannte man, daß einer darunter einen
absonderlichen, fast einem Topf ähnlichen Helm und noch über den Brustharnisch
eine fliegende, nur über die Schulter angenestelte bunte Jacke trug. Dies mußte
wohl ein Ungar sein. Die jüngeren Begleiter des Ritters waren anmutige
Jünglinge, die, wie es schien, am Begegnen mit einer Jungfrau hier im einsamen
grünen Busch ihre ganz besondere Kurzweil hatten.

Nun erscholl es hinter ihnen her mit heller und jedes Wort fest und bestimmt
betonender Stimme:

»Ja, werd' ich denn recht berichtet? Wir treffen hier durch Zufalls Gnaden den
hochberühmten weiland Kanzler Herrn Doktor Vogler und zweifelsohne sein
leiblich und lieblich Töchterlein, Windsheims Zierde? Kommen von Kitzingen,
Herr Kanzler, und wollen noch vor Abend im Hohenzollernturm zu Cadolzburg uns
und die Rosse füttern und heimgarten. Bin der Grumbacher von Rimpar und, wie
ihr vielleicht noch nicht wisset, seit vier Wochen eures gnädigen Herrn, Herrn
Markgrafen gestrenger Oberamtmann – wißt ihr, der mit dem Hirsch und dem Hund
siegelt – kennt doch noch des Cadolzburger Gerichtes Wappen?«

»Dessen hätte ich mich nicht versehen, ehrenfester Junker!« antwortete Vogler,
sein Barett lüftend und mit nicht minder lauter Stimme die Rolle der
Verstellung durchführend. »Ja, das ist mein tochterlich Blut, edler Junker, und
Jutta lautet ihr Name! Wünsche euch Heil in euerm schweren Amt!«

»Habt ihr mir nichts an unsern gnädigen Herrn aufzutragen, Kanzler?« begann der
Junker wieder. »In einigen Tagen sprechen seine Gnaden auf Cadolzburg vor. sie
gehen nach Frankfurt an der Oder zu einer Einigung mit den Vettern –«

Das war eine wichtige Mitteilung für Vogler, die ihn aufhorchen ließ.

»Mich da melden zu hören,« fuhr Grumbach fort, »daß so im Vorbeistreifen an
Windsheim ein Zufall mich eure Weisheit hat im Wald begrüßen lassen, wird
Seiner fürstlichen Gnaden eine ganz besondere Freude machen. Denn guter
Anschläge wart ihr von je so voll, Kanzler, daß ich gewiß willkommen bin, wenn
ich dem gnädigen Herrn von euch Bericht erstatte und wären es auch nur
freundholde Grüße. Des armen Kreuzträgers Sorgen seid ja ihr inne wie keiner!«

Vogler sah auf den Mienen der Jüngern unter den Reitern eine vollständige
Unbefangenheit. Und die Älteren schauten gar drein mit jener alten Kriegern
oder Beamten eigenen unveränderlichen Starrheit der Gesichtszüge. Auch
Christoph Kretzer, der Leibknappe, blickte starr zu Jutta hinüber und tat, als
wäre sein Auge dieser Jungfrau nie ansichtig geworden.

»Fester Junker,« fuhr Vogler fort, der eine Antwort schuldig zu bleiben nicht
gewohnt war, »da redet ihr ein für mich zu schmeichelhaftes Wort! So ihr aber
dermaßen herablassend sein wolltet, für mich Botendienste zu übernehmen, so
hätte ich euch allerdings Zeitungen an des Markgrafen hochfürstliche Gnaden
anzubringen, und so viel, daß euch deren bald zu viel werden sollten.«

Dabei verbeugte sich Vogler und machte, um den Ritter nicht aufzuhalten, Miene,
mit seiner Tochter, deren Arm er ergriff, seitab zu treten ins Gehölz, wo weder
ihm, noch den reisigen Mannen die Sonne ins Angesicht scheinen konnte.

»Mit nichten,« sprach aber jetzt Grumbach, lockerte Steigbügel und Handzügel
und griff nach seines Rosses Mähne, um sich ein Büschel davon zum Absteigen um
die Finger der linken Hand zu wickeln, »mit nichten, Herr Kanzler! Macht mich
getrost zu euerm Botengänger und sagt mir gute und schlimme Mär für unsern
frommen Markgrafen, der euch ein gnädiger Herr geblieben ist. Ihr Freunde und
Knechte –« wandte er sich seinen Begleitern zu – »lasset die Gäul' ein
Stündlein unter den Eichen rasten! Seht, da ist ein lustiger Rasen! Nach dem
scharfen Ritt nutzt es ihnen und uns. Fräulein Jutta hört indessen gern von
Würzburg die neueste Zeitung. Erst gestern, ehrsame Jungfrau, ritten wir vom
Bischofsschloß, dem Frauenberg, aus. Damit ihr uns aber alle kennt, wie wir
hier euch zu begrüßen die Ehre haben, so ist dies da der Herr Graf Hans Thurzo
von Bethlenvalva, Herr von Pleß und Oppeln, ein Stolz der Ungarn und Schlesier,
Vetter der Fugger, nicht ganz so reich wie sie, aber deshalb auch ärmer an
Sorgen. Deutsch lernt er hier von unserm dicken Jochem von Zitzewitz aus Köllen
an der Spree! Dies, ehrsame Jungfrau, ist der Junker Stein zum Altenstein, den
ich, wie seine Mutter solches will, erst zu einem ordentlichen Mann schleifen
und behauen soll. Helfet mir dabei! Dem jungen Blut wird das Reden mit sittigen
Jungfrauen noch sauer! Dies ist der Junker von Hutten, meines Weibes
Bruderssohn, in Kitzingen und Frankenberg eben nicht verzogen! Dies ist Endres
von Hausen – ein Minnesänger! Dies Herr Kilian von Fuchs –! Und hier Herr
Wolfdietrich von Schaumberg – beide Domherren von Würzburg. Hier der Kästner
von Oberzenn! Sagt's ihm, was euch drückt, Kanzler! Das der Wildmeister von
Burghausen, beide auf Rundreisen, um Ämter und Kassen zu schütteln –! Dort
unsere Dienerschaft, unter der ich euch Christoph Kretzer empfehle. Ist ein
Odenwälder und hat in Würzburg meiner besten Magd die Ehe versprochen, sagend:
»Kathrina Werlerin« – so ist ihr Name – »erst wann ich dich in Samt und Seide
kleiden kann, führe ich dich heim!« Hat's groß im Sack, der Christoph; aber wir
haben Frieden im Land und müssen Samt und Seide zurzeit von den Nürnbergern
kaufen. Das macht ihn manchmal tiefsinnig! Heitert ihn auf durch eine Frage
nach Kathrina Werlerin! Und auch den da, Peter Nothhaft des Namens! Ein
Schwager der Grafen von Henneberg!«

Ein schallendes Gelächter folgte auf dies spottende Wort, das dem armen Knecht
galt, dem Graf Christoph von Henneberg, der Würzburger Domherr, sein junges
Weib zurückbehielt. »Und nun erlaubt,« schloß Grumbach, »daß ich ein wenig mit
euerm Vater beiseite trete!«

Damit schwang er sich aus dem Sattel.

Alle Reisige stiegen ab, banden ihre Rosse an die starken Äste der Eichbäume
und warfen sich in den grünen Rasen. Kretzer sorgte für den Rappen seines
Herrn. Die Junker bedienten die Dame, der sie einen Sitz von Decken bereiteten,
die von den Rossen genommen wurden.

Die Knechte holten aus dem Gepäck, das auf den Rossen aufgetürmt war, Wein und
Speisen.

Andreas von Hausen stimmte die Laute.

Jutta durfte sich eine so heitere Stunde versprechen, wie sie lange nicht
erlebt hatte.

VIII.

Neben dem Kanzler war Grumbach nur klein von Wuchs.

Als die Bäume, denen sie sich zuwandten, hinlänglichen Schatten boten, nahm er
den Helm ab.

Sein von Schweiß und Staub bedecktes Antlitz trug die Merkmale einer grübelnden
Natur. Die grauen Augen lagen, von langen Wimpern beschattet, bis zum Blinzeln
zusammengedrückt. Die Stirn war in Falten gezogen, die schon jetzt, wo des
Ritters Alter doch kaum die Dreißig überschritt, ein tiefliegendes Dreieck an
der Nasenwurzel bildeten. Der kurzgeschorene, rötlichblonde Bart war gelockt,
nicht minder das kurzgeschorene Haupthaar. Da der Ritter die Handschuhe
ausgezogen und in seinen Schwertkorb gelegt hatte, sah man, daß seine Haut
selbst an den Händen von einem Weiß war, das sich sogar bei stärkster Julihitze
dem Gebräuntwerden widersetzte. Die überall sichtbaren blauen Äderchen deuteten
auf Reizbarkeit der Nerven. Im Leben der vom Waffenhandwerk oder dem maßlosen
Trinken scharf gezeichneten Adligen damaliger Zeit war eine so durchgeistigte
Erscheinung selten. Man erkannte, wie maßgebend Grumbach im Kreise der Seinigen
wirken mußte.

»Ihr wisset wohl nicht, Ritter, daß eure Base, die Staufferin, in Windsheim
anwesend ist?« fragte der Kanzler.

»Base Argula –?« entgegnete Grumbach erstaunt.

»Sie ist zu mir gekommen, um zu hören, was die markgräflichen Dienste euch
zuwege bringen sollen.«

»Und was sagtet ihr?«

»Daß ich's von euch erfahren werde! Denn auf heute hättet ihr mich in diese
Eichenschonung beordert. Ich würde, wenn ich zurückkäme, ihr alles berichten.«

»Ihr versteht es, auf die Leimrute zu locken!« sagte Grumbach lachend. Er
verstand sogleich, daß der Kanzler nur scherzte. Plötzlich unterbrach er sich
aber und richtete forschend sein Auge auf den listigen Begleiter.

»Feinde habt ihr wie Sand am Meer! Aber auch Freunde, Kanzler. Offene und
geheime. Rechnet vorläufig zu den geheimen auch mich! Was ich bei den
Brandenburgern will? Das kommt die Staufferin zu fragen? Schon vor hundert
Jahren standen meine Ahnen bei den Brandenburgern. Mein Vater schickte mich als
Knaben auf die Plassenburg zu Kasimir. Da hab' ich unsere ritterlichen Künste
gelernt. Sage man, was man will, ein Edelknabe konnte von dem finstern,
hochfahrenden, grausamen Mann manche Huld erfahren. Bei den ritterlichen
Übungen zeigte sich's, wie sich Kasimir schon als Milchbart bei Affalterbach
getrauen durfte, den Nürnbergern fünfzehnhundert Mann aus ihren Steuerrollen zu
streichen – und die Nürnberger beißen wie andere, wenn sie einen Harnisch
anhaben. In Cadolzburg merk' ich's alle Tage, sie haben die Niederlage bis zur
Stunde nicht vergessen und werden sie den Brandenburgern bis zum jüngsten Tage
eintränken. Als ich den Markgrafen auf seine Hochzeit nach Augsburg begleiten
durfte, war ich fünfzehn Jahre alt. Da hab' ich Luther gesehen. Mit siebzehn
durfte ich mit ihm nach Worms, wo ich wieder Luther begegnete. Mit neunzehn
lernt' ich den Krieg kennen, als Kasimir dem schwäbischen Bund zu Hilfe zog
gegen Herzog Ulrich. Dann wurden unsere Bauern toll und wegen Würzburg und
meiner Häuser mußte ich nach Hause. War auch mein Vater heimgegangen und vor
meinen Burgen lagen die hellen Haufen. Brannten mir Grumbach nieder,
Pleichfeld, Rimpar, Rastoll, Herelschaft, Altenschönbach, Estenfeld. Damals
galt es biegen oder brechen, mit dem Bundschuh oder dem Rittersporn gehen.
Götz, die Wertheimer, die Henneberger, mein eigener Schwager, Florian Geyer,
gingen mit dem Bundschuh. Kaum zwanzig Jahre war ich alt und mußte zum Bischof
auf den Frauenberg, zu Sebastian Rotenhan und Fritz Brandenburg, um die Feste
zu halten. Wieder schloß ich da Freundschaft mit einem Hohenzollern. Eine wilde
Zeit, aus der ich – trübe Erinnerungen eingeheimst habe für immer... Mich
traf's, daß ich meinen eigenen Schwager erschlagen mußte, den Florian Geyer,
und ich tat's gern – um ihm einen ehrlichen Tod zu sichern, sollte er sterben,
mit verbundenen Augen, unter des Henkers Hand? Diesen Zweikampf, unter Tränen
vollzogen, vergeß ich nie... Daß ich aber jetzt bei den Brandenburgern Dienste
nehme, fällt selbst den Würzburger Pfaffen nicht auf. Vielleicht will ich nicht
mehr in die Messe gehen? sagt das meiner Base! Die Wahrheit ist aber die: Mit
dem Neubau meiner Burgen hab' ich mich verbaut und muß es wieder einzubringen
suchen.«

Vogler blieb stehen, hob seine rechte Hand gegen Grumbach in die Höhe, spreizte
die fünf Finger aus und sah durch die Lücken hindurch; eine Geberde, die seinen
geringen Glauben an diesen letzten vom Ritter angegebenen Grund seines Dienens
ausdrücken sollte.

»Warum ich diene, Kanzler? Dafür habe auch außer dem Mangel an Geld drei
Gründe. Ich sollte keinen davon verraten. Aber ich tu' es gegen euch – obschon
ihr des Markgrafen Feind seid –! Widersprecht nicht. Ihr seid's! Und wollte ich
euch jetzt, wie ihr da seid, auf unsere Rosse nehmen und euch dem Markgrafen
morgen oder übermorgen, wo wir ihn in Cadolzburg haben werden, beim Mahl als
Nachtisch vorsetzen, so wäre Seine fürstlichen Gnaden vielleicht in der Laune,
nach einem euch wohlbekannten gewissen Beichtstuhl zu schicken, nach dem
gespickten Hasen, der Stachelwiege, der schlimmen Liesel–«

Vogler unterbrach diese Rede mit Gebärden des Entsetzens. Grumbach nannte die
ihm wohlbekannten Cadolzburger Folterinstrumente, denen Henkerwitz diese
höhnischen Namen gegeben hatte.

»Nun, nun, seht hier dies Wässerchen! Ebenso unschuldig wollt ihr vor mir
stehen! Umsonst! von allem, was dem Markgrafen hierzulande nicht zu Willen
geht, seid ihr nur die alleinige Ursache!«

»Redet auch ihr so?« wallte Vogler mit voller Entrüstung auf. »Das ist die
Krankheit des Markgrafen! Seine schlechten Diener haben ihn damit beschrieen!
Die Verruchten, die mich verjagen halfen! Was ihr Ungeschick, ihre Unkenntnis
des Landes und der ortsüblichen Sitten von selbst verschuldete, das soll ich
angezettelt haben! So hat es Bendorf bei ihm aufgebracht –«

»Vergebt meinen Scherz!« fiel Grumbach ein. »Seine fürstlichen Gnaden möchten
euch allerdings des Tages dreimal köpfen lassen und – lieben euch dennoch!«

»Wie der Wolf das Lamm!« sagte Vogler unmutig und setzte sich. »Aber vergeßt
eure Rede nicht! Worin hab' ich mein neuestes Stücklein gespielt? Und welches
sind eure drei Gründe, die euch zum Dienen bestimmen?« »Euer allerneuestes
hängt vielleicht mit meiner Base zusammen?« entgegnete Grumbach. »Durch Zufall
ist sie nicht hier. Ihr habt sie gerufen, um dem Markgrafen Ungelegenheiten zu
bereiten, soll ihm etwa Luther aufsässig werden?« Vogler staunte über den
Spürsinn des Ritters und horchte auf.

»Seid ihr auch noch Amtmann euers Bischofs in Dettelbach und seckelt ihm die
Wallfahrtsheller ein?« fragte er spottend, um behutsam dem aufs rechte Ziel
Zusteuernden auszuweichen.

»Ich bin im Herzen evangelisch,« bekannte Grumbach nach einigem Besinnen, »aber
ich müßte einen Streit auf Tod und Leben anfangen, wollte ich in Würzburg
Luthers Sache ausfechten. Weib und Kind würden mich verlassen. Das ist bei uns
mit Lorenz von Bibra begraben gegangen, seitdem unsere Mitra Thüngen trägt und
sich die Standschaft besonnen hat auf die täglich aus fürstlich würzburgischen
Rentamt gefütterten hundertachtundsiebzig Adlige, Ritter und Edelknaben, hat
bei uns die Wittenberger Nachtigall ausgesungen. Für mein Teil weiß ich in der
Tat auch selbst den Weg, um selig zu werden. Schon die alten Heiden kannten
ihn! Im übrigen gehen wir Menschen nicht unsere Wege, sondern werden sie
geführt und wer selig werden soll, der wird es.«

»So spricht ein Calvinist!« loderte Vogler auf. »Soll es dahin mit dem
Markgrafen kommen, daß er seinen wahren Glauben, den Türkenglauben, unter
Zwingels und Calvins Namen auch in deutschen Landen einführen hilft? Wahrlich!
Mich sollte es freuen, wenn eure Frau Base ein Feuer anzünden wollte, daß bis
Wittenberg, Genf und Rom der rote Schein gesehen werden könnte.«

»Kanzler,« brach Grumbach mit nachdrücklicher Bestimmtheit ab, »ich sage euch,
wenn die Staufferin meinem Namen, meiner Stellung zu Würzburg, meinem Ehrenamt
beim Markgrafen die Schmach antut und ihr Briefschreiben und Lästern wieder
beginnt, wie zuvor in Bayern, so mache ich dafür euch verantwortlich und kein
Eid soll mir zu teuer sein, es zu beschwören, daß dessen ihr allein der wahre
Urheber seid!«

Der Kanzler schwieg und sah verlegen nieder.

»Ich will es glauben,« fuhr Grumbach begütigend fort, »daß Argula nur um
meinetwillen zu euch gekommen ist – schon lange lasse ich sie auf ihrem Wittum
beiseite liegen. Bin nicht der Mann, mit ihr auf Bibelsprüche zu fechten, sie
soll mir den Gaul nicht scheu machen! Habe redlich das meinige getan, ihr im
Winter eine warme Stube und Brot zu jeder Zeit zu geben; die Fuchs und die
Bibra sind ihr freundliche Nachbarn und sind's ihr um meinetwillen; meine
eigene Schwester, Esra, die für mich durchs Feuer geht, mein Vetter Hessel
Grumbach auf Rombach tun alles, was in ihrem Vermögen steht, um sie glauben zu
lassen, der Main sei so schön wie die Donau. Aber nirgends hält sie Frieden!
Ist's nicht in Werken, ist's in Worten. Bald disputiert sie mit den Domherren
in Bamberg, bald hetzt sie in Schweinfurt Rat und Bürgerschaft gegen Würzburg.
Ich mag sie nicht in ihrem Gott kränken, mag auch nicht, wenn sie ihre Güter,
wie's den Anschein hat, nimmer wiedergewinnt, daß sie's jetzt schon vermerkt.
Ich bezahle für sie ihre Notdurft, fahre in ihren Hof Heu und Korn. Aber meine
Wege soll sie nicht kreuzen. Schreibt sie gegen unsern Markgrafen, so zieh' ich
die Hand von ihr. Aber auch ihr werdet besser tun, sie von solchen
Unziemlichkeiten abzuhalten!«

»Ich verspreche euch, Ritter,« sagte der Kanzler in voller Zustimmung, »daß ich
nichts unterlassen werde, einen solchen Schritt zu verhindern. Aber ich wundere
mich euers Eifers und euers Hasses wider mich, so ihr mich doch euerer
Freundschaft versichert halten wolltet und so manches Wort zu sprechen
begehrtet, dessen Ziel mehr euer eigenes als des Markgrafen Wohl sein sollte.
Oder meinet ihr, daß ich lassen könnte von meines Lebens Summa und höchster
Krone, dem heiligen Evangelium, das ihr um schnöder weltlicher Vorteile willen
verleugnet? Tragt so stolz den Brandenburger Adler auf eurer Brust! Seht euch
ja vor, daß auch euch nicht einmal sein Schnabel und seine grimme Klaue
empfindlich werde!«

»Der Brandenburger Adler ist des Kaisers Adler, Zeichen der Hohenzollerntreue
für Kaiser und Reich!« entgegnete Grumbach und setzte den Helm auf, der den 
Adler in eingelegter Arbeit abgebildet zeigte. »Ich kann deutscher Nation nur
raten, die Wege des Kaisers zu gehen und die Wege solcher unter den Fürsten, so
es mit dem Kaiser halten!«

Anfangs schwieg der Kanzler auf dies Wort, das ihm die äußerste Entrüstung
weckte. Seine Augen wurden starr, seine Hand ballte sich. Dann versuchte er zu
lachen.

»Ich denke, ihr redet just wie vor zehn Jahren die Bauern,« sprach er bitter.
»Die unternahmen auch all ihren Totschlag in Kaisers Namen! Kaiser und Reiches
Wohl – ein Instanzenzug, der noch über das Reichskammergericht hinaus und nur
einige Sprossen tiefer als die Leiter geht, so Jakob im Traum gesehen! Hört
mich aber! Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, ehrenfester Junker, was in
deutschen Landen Erbarmenswertes geschieht, kommt von Spanien, Burgund,
Österreich. Zwölf Artikel hatten dazumal die Bauern und hoben ihren armen
vertretenen Schuh, mit dem sie durchs Leben humpeln müssen, im Namen von Dingen
in die Höhe, die nicht weitab von unseres Herrn und Heilands und seiner
heiligen Apostel reiner Lehre liegen sollten. Gut, das hat ein Ende mit
Schrecken genommen. Aber daß der Teufel bei ihnen auch den Samen streuen mußte,
zu liebäugeln mit Österreich! Schonten die Schlösser der Erzherzoge in Burgau
und Tirol, machten bei Füssen und Hohenschwangau kehrt, um ja nicht dem
schwarzen Adler mit den zween roten Zungen und den goldenen Fängen weh zu tun.
Die eigenen Tiroler und die Linzer haben's damals kaum begreifen können, daß
ihnen die Schwaben und Franken durchaus ihre Erzherzoge als Heilige abmalen
wollten, und schlugen dann selbst zu. So verschmitzt sind die Hofschranzen in
Wien und Innsbruck, daß sie's auch wissen, wie vernarrt die Deutschen in ihr
Kaisertum sind. Geben allem, was in deutschen Landen, Religionssachen
ausgenommen, sich nicht schicken und fügen will, Nahrung, Zunder, Anhalt, als
könnte das Heil wirklich nur von Wien und Innsbruck kommen! Im eigenen Lande
hausen sie dann wie die Türken, von denen sie's der Nähe halber gelernt haben.
Kaiser und Reich! Junker, auf die Ordnung der Scholle, auf der wir stehen und
leben, kommt's jetzund an! Gesetz und Landeswohlfahrt und ehrliche Freiheit der
Gemeinde! Vom Kleinen ins Große muß Deutschland wachsen, nicht vom Großen fürs
Kleine hoffen! Ei, wenn uns die Magister und die Schreiber diesen Segen bringen
wollten, so mögen die Hofmeister und Staatskanzler in Gottes Namen zum
letztenmal in die Hofburgen aus – Turnierschranken eingeritten sein!«

»Der Meinung bin ich nicht!« sagte Grumbach. »Ich denke wie Sickingen, Hütten,
Götz. Die Fürsten sind das Verderben deutscher Nation! Sie sollen nicht höher
streben als das allgemeine Maß von Recht gesamter deutscher Nation; das ist in
des Kaisers Hand beim Schwert und Reichsapfel ... Doch das wollen wir lassen.
Hört jetzt aber meine Gründe, warum ich diene. Der erste ist: Ich lebe mit
meiner Hausfrau am glücklichsten, wenn ich sie wiedersehe nach langer Trennung
und wieder von ihr scheide nach kurzem Beisammensein –«

»Bei euern vielleicht – dreiunddreißig Jahren?« warf der Kanzler ein, sich
jetzt erst sammelnd.

Grumbach verweilte nicht länger bei diesem verfänglichen Gebiet seines Lebens.

»Der zweite Grund, warum ich schon Amtmann in Dettelbach, jetzt in Cadolzburg
geworden bin,« fuhr er nach einer Weile düsteren Nachsinnens fort, »sind die
Domherren in Würzburg. Lebe ich dicht unter den Augen dieser heillosen
Tagediebe – Kilian Fuchs und Wolfdietrich Schaumberg hören uns nicht – so
belästigen sie mich schon allein durch ihre Neugier. Ich denke, wird erst
Konrad von Thüngen die Augen zugetan haben –«

»Und die Inful mit – Zobelpelz besetzt sein –« warf Vogler dazwischen.

»Meint ihr –? Ei! ei!«

Ein leises Zucken der Augenwimpern Grumbachs verriet, wie unangenehm ihn des
Kanzlers Prophezeiung berührte.

»Und der dritte Grund?« lenkte Vogler rasch ein, um dem Ritter das Bittere
seiner Bemerkung weniger fühlbar zu machen, und fuhr, da Grumbach immer noch
schwieg, fort: »Daß es Luthers Lehre und deren Ausrottung in Würzburg nicht
sei, glaube ich eurer Base, der Staufferin, verbürgen zu können. Auch wohl, daß
ihr im Markgrafenland nicht die Lutherlehre tilgen wollt!«

»Mein dritter Grund,« sagte der Ritter, diese Worte Voglers gar nicht
beachtend, »sind die Sterne!«

Beide Männer schwiegen. Leise nur murmelte der Waldbach. Immer noch vernahm man
aus der Ferne ein harmonisches Klingen; die Mannen sangen nun sogar mit
mehreren stimmen.

»Ihr seid ein Astrolog?« fragte Vogler.

»Nicht um der Sterne oder der Nacht, sondern um der Sonne und um des Tages
willen – diene ich!« antwortete Grumbach. »Ich liebe nur den Tag und die Sonne!
Deshalb hab' ich nie auf meinem Rimpar Ruhe. Vernehmt, warum! Ich baute die
Burg, die mir die Bauern gebrochen hatten, wie ein fürstlich Schloß mit sieben
mächtigen Türmen wieder auf – einen in einer Höhe, um ganz Franken übersehen zu
können. Es war die Lage, wie meine Väter die Burg hinterlassen hatten. Da
entdeckte ich erst, als alles fertig geworden und ich mir eine Schuldenlast von
vielen Tausenden aufgebürdet hatte, daß in Rimpar bereits die Sonne untergeht,
wenn sie noch in Würzburg golden auf den Traubenfeldern liegt, über den
Gramschatzer Wald und meine Berge senkt sich die Nacht so früh, daß ich ein
Einsiedler zu werden fürchtete. Als Kind hab' ich zumeist auf Burg Grumbach und
in Würzburg gelebt. Die Sonne sehen, bis ihr letzter Schimmer auf Erden
erloschen ist, ist meine Lust. Mein Verlangen zur Sonne trieb mich nach
Dettelbach, jetzt nach Cadolzburg. Nachts sehe ich dann freilich nach den
Sternen –«

»Und was sagen sie euch?« fragte Vogler, der solche besondere Neigung zur Sonne
oder einem andern Gestirn wohl begriff; glaubte doch die Zeit, daß alles Leben
ein Sphärensang sei, Blume sich auf Stein, Stein auf Blume beziehe und das
Edelste im Weltenraum, das Menschenleben, unter dem unmittelbaren Einfluß des
sichtbaren Himmels stehen müßte.

»Die Sterne sagen mir, was die Schrift sagt, daß unsere Namen am Himmel
angeschrieben stehen!« antwortete Grumbach. »Doch laß ich mich zurzeit nur von
bösen Aspekten abschrecken, von guten nicht ermuntern. Tät' ich das letztere
auch – und hätt' es schon getan – Vielleicht trüge ich – den Kurhut. Jahrelang
hab' ich die Sterne ruhen lassen, dann trieb mich's wieder mit mächtiger Gewalt
zu ihnen. Ich ging in Nürnbergs Nähe; dort wohnen die weisesten ihres Fachs,
ein Heller, ein Schoner. Aber diese Kraft hab' ich über mich gewonnen, daß ich
– ich sagt' es euch schon – unterlasse, was die Sterne widerraten, nicht tue,
wozu sie mich ermuntern!«

»Unter den Astrologen gibt es wenige gute Christen –« sprach Vogler
ausweichend, den Kopf schüttelnd und sich dessen doch bewußt, daß selbst
Melanchthon an den Sternen hing und Carion in Berlin mit seinen Kalendern und
Nativitäten ganz Deutschland beherrschte.

»Auf jeder meiner Burgen hab' ich ein Astrolab!« fuhr Grumbach, des Einspruchs
nicht achtend fort. »Auch in Cadolzburg ließ ich eines aufrichten. Ich
vergleiche, was ich in Würzburg, Schweinfurt oder Nürnberg zu gleicher Zeit
beobachten lasse. Schoner ist ein Ehrenmann. Als ich geboren wurde, regierte
Saturn. So hab' ich den Mut, dunkle Straßen zu wandeln und Wege zu gehen, die
ich mir erst durchs Dickicht selbst hauen muß. Möchte von allem, was sie von
mir vermeinen, schier immer das Gegenteil tun. Daran hab' ich meine Belustigung
im Leben. Sonst mangelt es an Freude. Schlemme nicht, trinke nicht, hofiere
nicht den Frauen, es sei denn, daß sie im Zeichen des Skorpionen geboren sind –
derer sind nicht viele, denn um Weihnacht und bei Tag- und Nachtgleiche
drängt's den Mann nicht zum Weibe, wer unterm Saturn geboren ist, darf starke,
langwährende Dinge ansehen, Fundamente bauen. Darin ist mir alles gelungen.
Auch das glückte mir, Ämter zu besetzen oder zu verleihen, Kaufschillinge zu
wechseln, Hantierung mit Erzwerk zu treiben, zu kaufen, zu verkaufen. Dennoch
jage ich dem allem nicht nach. Fürchtend, mein Glaube – werde zu Wasser werden
–«

»Zu Feuer – zu Feuer –!« sprach Vogler und trat erschreckt zurück. Denn
Grumbachs Augen funkelten, seine nur mittlere Gestalt schien zu wachsen, Er
hatte den Helm wieder abgenommen. Sein Haar schien sich emporzusträuben.

»Ritter, das ist weise!« fuhr der Kanzler mit feierlichem Ernst fort. »Gott hat
Loswerfer, Tagwähler, Zeichendeuter dem Satan überwiesen! Hütet euch vor den
Lockungen der Finsternis!«

»Kann es wider Gott sein,« entgegnete Grumbach in gleicher Ernsthaftigkeit,
»wenn mir die Sterne sagen, ich sollte – dienen?«

Voglers Schweigen drückte sein Erstaunen aus.

»So oft ich am ersten Tag nach meiner Geburtsstunde, wo der Mond sichtbar ist,
die Stellung befrage, steht Mars in Opposition und sagt: Mach' keine
Kundschaft! Keine Freundschaft! Dinge keinen Knecht! Fange nichts an! Daran
erkenn' ich, daß ich nicht herrschen, nur dienen soll und durch Dienen zu dein
Glück komme, das mir der ganze Himmel zujubelt!«

»Wehe! wehe, wenn ihr euch irrt!« rief Vogler mit bebender Stimme.

Grumbach schüttelte sein Haupt.

»Wenn ihr aber die andere Stunde befragt und die Sterne raten zum Herrschen und
Befehlen?«

»Niemals!« entgegnete Grumbach fast mit Demut. »Immer Opposition, Beugung,
Kreuzung durch ein mächtigeres Gestirn. Kanzler, so will ich denn dienen, aber
als freier Mann, ohne Gewinnes Geiz, dienen zu irgendwelchem guten Zweck, was
ich erwerben möchte, das wird mir von selbst zufallen. Eines fast zu reichlich:
Gerade – die Freundschaft! Freunde zu haben, das ist mein Stolz, mein Schatz!
Freunde, die mit mir halten und meine Kraft stärken aus reinem Gemüt, edlem,
uneigennützigem Dank. Einst kommt die Zeit, wo mir's wuchert, was ich so an den
Tau im Grase, an die Luft verschenke. Führe kein Buch über meine Außenstände.
Zinsen der Freundschaft nenn' ich schon, wenn ich mich über die Tücke meiner
Feinde nicht ärgere. Weiß ich doch, da und dorten brennen meine Lichtlein und
leuchten für mich durch die Nacht! Habt ihr's nicht schon empfunden – von einem
wahren Freunde, geht ein Strom aus, den man auffangen möchte, wie die Pfaffen
Gott den Herrn in der Hostienbüchse? Ha, ich ein Calvinist! Von einem Freund
weht mich's an wie Balsam und ich sollte nicht, wie Luther lehrt, Christentum
im Brot des Abendmahls zwischen den Zähnen, im Wein seinen persönlichen Kuß auf
den Lippen fühlen? Seht die, so dort im Waldesschatten lagern! Zahlreiche wüßte
ich euch zu nennen in Würzburg, viele im Bambergischen, in Koburg, auch im
Brandenburgischen, die mir freiwillig verbunden sind, als hätten wir
gegeneinander unser Blut getrunken. Das ist der Magnetstein, der im
menschlichen Auge liegt, bei manchem in der Stimme, bei andern im Lachen, bei
andern im Schweigen, bei Frauen in der Haut, bei einigen auch nur in der Hand.
Und glauben, Kanzler, müßt ihr den Menschen nur, was sie vor Tisch sprechen,
ehe die Sonne im Zenit steht! was sie nach Tisch versprechen, halten sie nicht,
wenn es auch noch so sehr uns schmeichelt, daran zu glauben. Was mir Menschen
schon geworden sind und was – sie mir nicht geworden sind, ja das dank' ich –
den Sternen!«

»Und dies Heer, das ihr da werbt, dies Aufgebot, das euch zu jeder Stunde
bereit stehen soll, wohin wollt ihr es führen?« fragte Vogler, der des Ritters
seltsame Behauptungen und Lehren keineswegs ablehnte. Die Zeit faßte sich
damals wie ein Wunder. Der Eifer, die geheimnisvollen Tiefen der Natur zu
durchdringen, erfüllte alle.

»Zunächst kann ich den Markgrafen,« sagte Grumbach ausweichend, »binden und
lösen – er nicht mich! Ich bin sein Diener – aber unsere Sternbilder stehen
einander vertikal. Für mich ist er ein Sohn des Mondes. Mag sein, daß ich ihn
fliehe wie die Nacht – schon um meiner Nächte auf der Plassenburg willen.
Kanzler, wenn einst da Kasimir auf Reisen ging, gen Österreich, gen Ungarn, ob
zum Krieg, ob nur zu seinem Bruder Georg, gen Jägerndorf zu seinem Schwager
Herzog Münsterberg, zur friedlichen Erlustigung oder um Pläne auszuhecken über
brandenburgische Zukunft, und es ihm zu kostspielig wurde, den allzu großen
Troß mitzuführen, so mußten wir, die jungen Edelknaben, auf der Plassenburg
beim alten Kommandanten Boos von Flachsland, der den Brüdern ihren Vater im
Turm gefangen hielt, zurückbleiben und im Waffenspiel uns üben. Am Tage war es
in der luftigen Höh' am Zwinger oder ob den Wällen unter den Kartaunen ein
wohlgemutes lustig Leben. Nachts traf mich jede Woche zweimal der Nachtdienst.
Dann hörten wir den alten Fürsten in seinem Turm fluchen oder beten, je
nachdem. Laut mit sich zu sprechen, war seine Art. Herzzerreißend zu hören,
rief er den alten Gott im Himmel an. Sie nannten ihn einen Narren. Wenig
Narrheit und viel Weisheit fand ich in seinen Worten. Daß er einen Spiegel
anstarrte und mit sich selbst sprach, daß er sich die Zeiten seiner Verlobung
mit einer hessischen Prinzessin vergegenwärtigte und nicht mehr der
schlesischen Polin gedachte, die ihm seine siebzehn Kinder geboren, darunter
Söhne, die ihm das Regiment und die Freiheit genommen hatten – wer mochte es
ihm verdenken! Kasimir war so grausam und nahm ihm den Spiegel und die Bilder
seiner Ahnen. Nun blieben ihm nur noch die Gipsbilder an der Decke zur
Unterhaltung, Knaben, die mit Blumen und Kränzen spielen, Trauben pflücken –
ihr kennt sie wohl! »Narr!« Narr ist uns jeder, den man blind macht und dann
raten läßt: was sehen die Sehenden? Ihr habt gut lachen, wenn er jammert: Wölfe
und Teufel! Der Sternenhimmel, der über dem Burgfrieden, über Wäldern und
Tälern weit hinaus bis zu den rauhen Kulmen des Fichtelwaldes wie ein Zelt
ausgebreitet lag, schien mir eine lebendige Schrift zum Lesen; die Sterne
redete der Alte an und nannte sie bei Namen. Da kam ein neuer Vogt, Hans
Heidenober, viel hatte der schon erlebt, war mürrisch und ließ nicht einmal die
Prinzen von Berlin, so den Oheim zu besuchen kamen, auf die Burg herauf. Machte
Heidenober die Runde und kam an mich der Posten auf der Feuerwacht oder am
Einlaß unter der Sonnenuhr im Zwinger, wo die Hauptwache lag, dann trat er
zuweilen zu mir hinaus und sagte, auf den Alten deutend, der zum Fenster hinaus
den Sternen predigte: Er kennt sich da oben besser aus, als in seinem Lande!
Von Heidenober lernt' ich den Stand und die Macht der Sterne, ihre Attraktion
und Influenz, wie ich hierauf in meine Heimat zurückgekommen bin, das sagt' ich
euch schon: Um die Bauern. Meine Plassenburger Nächte nahm ich mit. In Würzburg
hat man mich dann noch alles besser nach Ptolemäi und anderer ägyptischer
Weisheit begreifen gelehrt. Seitdem bin ich abermals auf der Plassenburg
gewesen; letzte Fastnacht führt' ich Kasimirs Sohn dorthin. Prinz Albrecht ist
jetzt vierzehn Jahre alt; wider willen ging er auf die Burg und sagte mir's
offen heraus: Junker, ich soll in meines Großvaters Turm? Daß er drin schon
einmal gewesen, wisset ihr ja am besten. Ihr habt ihn selbst dorthin gegeben,
Kanzler, als sein Vater starb – zur Unterhaltung des Großvaters – oder wie
sagte damals euere staatsweise Mildigkeit und fuchsherzige Güte –? Verzeiht
mir's, wenn's nicht die euere war –!« »Wie sprecht ihr!« unterbrach Vogler, der
auf jedes Wort des Ritters horchte und Besorgnis hegte, er möchte dem Prinzen
gegenüber, mit dem der Ritter plötzlich in besonderer Vertrautheit zu leben
schien, in ein falsches Licht gestellt werden, »Wo sollte der Prinz ritterliche
Künste lernen? Lernt ihr den Krieg an den Mündungen der Feldschlangen oder in
Turnieren noch, wo sie Blasen mit rotem Wein füllen und sie heimlich
aufstechen, um dem Frauenzimmer Tränen über eure Wunden abzulocken, wie damals
in Onolzbach vorgekommen bei Kasimirs Hochzeit?«

»Der Prinz,« antwortete Grumbach mit einiger Bitterkeit, »ist ein Kraut, das in
euere Onolzbacher Ziergärten nicht paßt! vielleicht rankt er besser an alten
Türmen und Mauern auf, ein spitzblätteriger Hauslauf –«

»Habe des Besten für unser junges Prinzenblut gesorgt,« fuhr Vogler ängstlich
fort: »Albrecht in Preußen hält auf seine Richten viel, auf seinen Neffen
alles! Mein Unglück bei Georg und Markgräfin Ämilia stammt nur von dem Prinzen
und seinen Schwestern und von meiner Liebe zu ihnen her.«

»Hm! Das will ich dem Prinzen melden!« erwiderte Grumbach. »Auch Albrecht
gehört zu denen, die mir rätselhaft anhangen und nicht wissend warum mir Folge
geben. Mein erstes Probestück in Cadolzburg war's, den Prinzen, der mit dem
jungen Leuchtenberg und dem Gleichen zu mir geschickt wurde, zu überreden, daß
er geruhig auf die Plassenburg gehe. Er sollte die Fastnachtzeit nicht in
Gnolzbach zubringen, auch nicht in Nürnberg, wohin er anfangs scheinbar
geschickt wurde. In der Wut – sie überfiel ihn, weil er sich getäuscht sah –
sieht er seinem Vater ähnlich, wenn Kasimir köpfen und Augen ausstechen ließ,
sonst hat er nicht bloß die lange Figur der Mutter, sondern auch deren
scheinbar gemütliche und scherzende Art –«

»Bayerische Löwenkatzenart!« warf Vogler ein.

»Ich brachte ihn glücklich auf die Plassenburg, wo ihn Waffenübung, nicht zu
spielen und zu trinken erwartete. Ich sprach ihm von Plassenburgs
Sternenhimmel, von seines Großvaters Leiden, besänftigte ihn und fand ihn so
gelassen und mir in allen Dingen gefügig, wie ein Kind auf Zuckerbrot. Wär's
nach ihm gegangen, so hätt' ich von Plassenburgs Schloß nicht wieder heimreiten
dürfen. Die Zeit bis zu Märzen Ende blieben wir. Es war bitterkalt. Doch der
Prinz zog mich nachts auf die Turmkanten, und ich mußte ihm die Sterne deuten.
Daß ihm böse, feindliche Mächte drohten, konnt' ich nicht verschweigen. Immer
tiefsinniger wurde der Knabe. Nach einigen Tagen hieß es, die weiße Frau lasse
sich sehen. Doch lassen sich's die Knechte bis heute nicht nehmen, daß ein Weib
in langen schneeweißen Kleidern an der unteren Wache vorübergegangen, dem
Posten dreimal mit der Hand abgewinkt und dann verschwunden sei. Kam dann auch
richtig, als der Schnee aufgegangen, die Nachricht, der alte Markgraf, den der
preußische Albrecht endlich freigeredet und freigeschrieben, sei den vierten
Aprilis, sechsundsiebzig Jahre alt, in Onolzbach entschlafen. Den Prinzen hielt
nun nichts mehr auf der Plassenburg. So schlecht die Wege waren und so
dringende Verrichtungen ich in Würzburg zu besorgen hatte, ich mußte mit ihm
auf Onolzbach reiten. Das erzähle ich euch nur, weil ich des Prinzen Herz
gewonnen habe, vor seinen Briefen, vor seinen Klagen habe ich keine Ruhe, seht
mein Verhängnis, daß ich Menschen finde, die für mich durchs Feuer reiten, ohne
daß ich ihnen mehr getan, als – um vom Feuer zu reden, mit einem angebrannten
Schwefelfaden den Schnupfen eher kuriert als die Natur. Denn das ist gut gegen
den Schnupfen, Kanzler, und hier ist's feucht an dem Wässerle! Kommt lieber,
daß wir heimgehen –!«

»Heimgehen –?« rief der Kanzler, der nunmehr Grumbachs ganze Absicht begriff.
Es war auf den Prinzen abgesehen, auf den Haß, den Georg gegen den Prinzen,
hegte. Und jetzt tat der Ritter, als wollte er abbrechen –?

Doch verharrte Vogler bei dem Schein, sich nicht aufdrängen zu wollen, und
sagte:

»Ihr sprecht von Klagen? Welche hätte der Prinz anzubringen?«

Grumbach blieb stehen und sprach so leise, als wenn die Blätter im Walde es
hätten hören und verraten können, doch mit fester Betonung jedes Wortes: »Mir
und jedem, der dem Prinzen nach Brüssel oder Barcelona zum Kaiser verhelfe,
verspricht er seine künftige Gnade auf lebenslang –«

»Um Jesu willen!« rief Vogler entsetzt aus und fuhr hastig drängend fort: »Der
Markgraf – ja, er haßt ihn und möchte ihn verderben an Leib und Seele! Er haßt
in ihm seinen Bruder, der ein größer Kriegsingenium hatte als er, seine
bayerische Mutter, seine pfälzischen neuen Verwandten, haßt ihn als den Erben
all der Dinge, für die er selbst sich, wie er oft sagt, mühen muß wie ein
Lastträger –! Vor einem heimlichen Anschlag, auf den ihr zielt, Junker, den
Prinzen zum Kaiser zu bringen, davor wolle uns Gott der Herr bewahren! Wie?
Sollen unsere jungen, Fürsten von welschen Listen und Tücken vergiftet werden?
Sollen die Hoffnungen Deutschlands in die Schule der Spanier gehen? Grumbach,
Grumbach, führt mir den Prinzen nicht zum Kaiser!«

Wie zu metallener Kraft schienen sich bei diesen Worten die Glieder des
Kanzlers aufzuschnellen. Er schritt, als müßte die Erde die Wucht seines
kranken Fußes fühlen.

»Wenn ich den Sternen folgen wollte,« antwortete Grumbach, »müßte ich den
Wunsch des Prinzen erfüllen. Was ich auch über diese Dinge auf dem Himmelsgrund
vergleiche, alles rät mir an, eine große Gefahr zu bestehen, ein groß Wasser zu
überschiffen, mit Kriegsvolk in eine weite Ferne zu reiten. Ein Leichtes wäre
mir's, den Prinzen in Onolzbach oder in Kulmbach aufzuheben, mit ihm über den
Main nach dem Rhein zu entkommen oder über Tirol nach Wien. In Bamberg und
Würzburg würde darüber ein Frohlocken bis an den Himmel erschallen. Manchen
bösen Feind würde ich mir dadurch versöhnen. Vom Kaiser, der nach dem Prinzen
unablässig verlangt, der an ihm das Andenken an seinen Vater, der für
Österreich so viel getan hat – auch die Kaiserkrone an Karl gebracht – ehren
will, würde ich mit reichsten Gnaden belohnt werden und sofort Bestallungen 
gewinnen, die ich allhier nur durch einen langen Umweg zu erreichen erwarten
kann. Auf einen gefahrvollen Ritt, wenn auch mit dem Degen und dem Rohr in der
Hand, würde für uns in Brüssel oder Wien ein Leben voll Herrlichkeit und Freude
folgen –«

»Der Fluch, die Verachtung des gesamten Vaterlands!« unterbrach Vogler diese
wie in träumerischer Abwesenheit gesprochene Schilderung. »Ehrenfester Junker,«
fuhr er bittend fort, »gebt diesen Bildern eures inneren Auges nicht nach!
Verlockt euch nicht selbst durch solche Satansspiele der Einbildungskraft! Ich
weiß, ohne die Gnade, ohne die Liebe, die Freundschaft dieses jungen Prinzen,
ist für die Zukunft dieser Lande nichts zu gewinnen; aber fest steht auch ein
solcher Bund nur auf dem Boden des Rechts und der gemeinen Wohlfahrt des
Landes. Daraufhin lasset uns zusammenhalten! Ihr – der ihr dem Prinzen mein
beklagenswertes Los, meine verkannten Verdienste und den Rückhalt schildern
solltet, den bei mir, bei meinem Gerechtigkeitssinn, meiner Kenntnis aller
offenen und geheimen Schäden, so im Leben seines Ohms und Vormunds, wie in der
Verwaltung des Landes, seine schmähliche verratene Sache hat. Ich hinwiederum –
indem ich dem Herzog in Preußen und manchem andern wichtigen Mann in des
Markgrafen Umgebung, der mir annoch zugetan, aufs dringendste – euch empfohlen
halte!«

»Kanzler, dann sind wir einig!« unterbrach Grumbach und reichte ihm die Hand.

»Was Leonhard von Eck und Christoph von Schwarzenberg in Bayern sind,« sagte
Vogler, »das können und wollen auch wir im Brandenburgischen, in Jägerndorf,
Schlesien und Böhmen sein! Die Würde des Hofes, die Kriegsbereitschaft, des
Staates Ansehen vertretet ihr! Ich warte des Landes, des Rentamts, auch der
heiligen Sache der Religion! Wir würden uns um so eher verständigen, Ritter,
als euch, so ich den Sinn euerer geheimnisvollen Worte zu deuten vermag, mit
solchen Ehren doch nur eine Staffel gewonnen werden soll für ein Aufsteigen
noch zu ganz andern Höhen ... Oder was sagen euch da euere Sterne?«

Grumbach hatte seine Freude an dem sturmeifrigen Kanzler, der ihm alles das zu
sagen ersparte, was er selbst bedächtig erst bei ihm hatte anbringen wollen.
Jetzt legte er mit Entschlossenheit seine Hand auf Voglers Schulter, ließ das
geheime Feuer seiner Augen wie in voller Strömung über ihn ausgehen und sprach:

»Kanzler, das Glück gehört dem Schlafenden! Aber wachend, im lebendigen
Bewußtsein, durch mich selbst gewonnen möcht' ich es finden, nicht geschenkt
erhalten von den Geistern, die, es ist ja bekannt, für alles, was sie geben,
sich auch wieder den Reukauf bedingen und oft, um das ihrige wiederzuerlangen,
Forderungen an uns stellen, die über das Geschenkte weit hinausgehen! Wisset,
ich habe in Würzburg die Plage des Belehntseins satt. Zu jedem Bissen, den ein
ehrlicher Ritter in den Mund steckt, sagen die Lehnhöfe: Er ist dir nur
geliehen! Soll das so bleiben in deutschen Landen? Nein, wir müssen noch weiter
als nur bis zu der Sprosse, die ihr mir da eben genannt. Nicht in der Religion
ist zu suchen – Herr Gott, die zerstört ja nur alles und macht Deutschland
unstaatisch, so daß wir um unserer zänkischen Prädikaster willen selbst mit den
Franzosen und noch mit den Türken Bündnisse schließen werden –! Nein, in andern
Dingen liegt's. Doch – davon ein andermal... Kehren wir nun zu meinen Leuten,
zu eurer Tochter zurück! Wir haben uns heute nur zufällig gesehen, versteht
ihr? Den gemeinschaftlichen Weg, den wir wandern, kennen wir nun. Ich werde dem
Markgrafen von unserer Begegnung als von ungefähr gekommen sprechen und muß ihm
sonder Zweifel viel davon erzählen. Und dem Prinzen erzähl' ich nicht minder.
Nicht alles, was ich dem einen sage, sag' ich dem andern. Ihr fördert meine
Ernennung zum Gubernator des Prinzen durch eure Verbindungen, namentlich bei
dem eigentlichen Regenten des Hauses, dem Herzog in Preußen, ohne den in diesem
Punkt nichts zu machen ist! Ihr sorgt, daß der Prinz zu ritterlicher Erziehung,
zum Bereisen und Besehen der Höfe, hört ihr, auch zum Aufenthalt in Rimpar und
in anderer Freunde Häusern mir überlassen werde. Daß ihn dann von meiner Seite
keine Macht der Erde, auch nicht der Kaiser, es sei denn über meinen Leichnam
hinweg, entführt, dafür steh' ich euch und seinen Oheimen! Alles übrige gilt
der Augenblick. Des Landes künftiger Administrator aber im Recht und in der
Ordnung des gemeinen Wesens werdet wieder ihr!«

Nun hielt Vogler des Ritters Rechte mannesfest in der Hand. Grumbach hatte die
Handschuhe abgezogen. Seine Hand fühlte sich eiskalt an. Alles Blut schien ihm
zum Herzen gedrungen.

»Bin ich Gubernator des Prinzen,« fuhr er fort, »so muß er hören, sehen, tun,
lassen, was wir wollen! Nur solchen Menschen darf er Freundschaft schenken, die
wir zuvor mögen. Die muß er hassen, die wir hassen. Schon jetzt blicken seine
Augen auf die Frauen – auch da müssen wir Sorge tragen – doch wir sprechen von
alledem in Bälde. Lasset erst die Reise nach Frankfurt vorüber sein und – das
Gespenst der – Plassenburg – zur Ruhe gekommen –«

»Von diesen Dingen haltet mich fern!« unterbrach Vogler abwehrend und schlug
ein Kreuz. »Was sage ich nun eurer Base?« setzte er hinzu.

»Was ihr jedem sagt! Daß wir uns durch Zufall begegnet sind. Die Staufferin
soll sich beeilen, daß sie nach Hause reite und das Korn verkaufe, das ich ihr
gerade heute habe einstellen lassen.«

»Wann sehen wir uns wieder?«

»Das melde ich euch! Jetzt aber schreibt stracks an die Brandenburger, die in
Frankfurt zusammenkommen werden, die Berliner, die Küstriner, den Magdeburger–!
Habt ihr Gelegenheit, die Briefe sicher und schnell zu besorgen?«

»Sie gehen über Mergentheim oder Nürnberg –«

»Streicht meine Qualitäten heraus –!«

»Und die Religion–?«

»Fragt unsern Pfaffen in Cadolzburg, Hiob Gast ist sein Name, ob ich nicht
alles glaube, was er vor neun Jahren auf euern Betrieb gegen die Papisten in
Onolzbach hat ausgehen lassen! Für die Papisten in Berlin und Magdeburg, die
man zu gewinnen suchen muß, dürfte es ja auch gut sein, daß ich noch nicht in
Würzburg verbrannt bin.«

»Es soll geschehen, wie ihr wünscht –«

Beide hatten sich, ohne davon zu sprechen, in gegenseitiger Übereinstimmung,
wieder zu dem harrenden Troß zurückgewandt. Bald waren sie im Kreis der
Reisigen, die zum Teil schon wieder im Sattel saßen. Von der Stadt her vernahm
man das zweite Ave-Maria-Läuten, die Mittagsglocke.

Seine Tochter fand Vogler strahlend vor Glückseligkeit. Die Frist, die ihr
unter den Rittern in neckendem Gespräch, beim Klang der abwechselnd vom jungen
Hutten, ein anderesmal von Andreas von Hausen gespielten Laute, beim Gesang, in
den sogar die jungen Domherren so frisch einfielen, als wollten sie nachholen,
wie oft sie beim Horassingen im Würzburger Münster geschwiegen hatten, und den
ungarischen Liedern, die Graf Thurzo trällerte, und den Possen des dicken
Ritters Zitzewitz in Heiterkeit verstrichen war, erhöhte sich in ihrem
wohltuenden Eindruck durch den Hinblick auf die beiden Wegwanderer, die im
tiefsten und, wie sie sogleich ersah, wechselseitig befriedigendsten Gespräch
dahergeschritten kamen.

»Habt ihr die neuen Weisen noch nicht gekannt, die euch die Junker mit ihren
verweichlichten Fingern vorgespielt haben und sogar die Pfaffen gesungen?«
sagte Grumbach zu Jutta und strich die Mähne seines Rosses, das mit
ungeduldigem Wiehern im Walde ein Echo weckte. Den Preis,« fuhr er fort, »trug
doch wohl Graf Thurzo davon oder – Zitzewitz? Die Ungarn haben Lieder, die ihre
Helme, die Märker welche, die ihren Kiefernsand und schlechten Witze vergessen
lassen.«

»In Windsheim gibt's nur die alten Weisen und das sind die, die hier seit Adam
die Finken auf den Zweigen singen!« sagte Jutta und stellte im Geist zwischen
den jungen Rittern und dem bejahrteren Grumbach einen Vergleich an, der, so
wenig sein Äußeres, vor allem sein mittlerer, fast schmächtiger Wuchs schön
war, doch beinahe zu seinem Vorteil ausfiel. Die jungen Domherren entstellte
die Tonsur. Ein scharfes Edikt des Bischofs hatte ihnen erst vor kurzem die
Haare des Hauptes gründlich zu rasieren geboten.

»Möchtet ihr nicht, da ihr Onolzbach verschworen habt, eine Weile in Würzburg
hausen?« fragten beide um die Wette, als sie ihre Rosse bestiegen.

Jutta schwieg. Der Frauenberg, die Residenz der Würzburger Bischöfe, konnte
nach dem, was darüber bekannt war und diese heitere Stunde ihr aufs neue
bestätigt hatte, für den Venusberg selbst gelten.

»Warum sollte sie nicht eine Weile andere Luft um ihr Näslein streifen lassen?
Rümpft sie es doch aller Wege über Windsheim!« sagte der Vater, da Jutta
schwieg.

Grumbach nickte ermunternd und sprach dann schon vom Pferde herab:

»Morgen bediene ich den Markgrafen und bestelle ihm eures Vaters Bitten und
Aufträge. Bis Sonntag kehre ich nach Würzburg zurück, wo wieder einmal ein
Lehnstag gehalten wird, der mich berührt. Geht dann des Junkers von Hutten Roß
zurück, so bringt es Kretzer an der Leine mit. Ihr dürft es besteigen,
Jungfrau, wenn ihr bis dahin zur Reise entschlossen seid!«

»Wir wollen's beträumen!« sagte Jutta scherzend, halb im Ernst.

Und die gute Laune, die nun einmal im Vater geweckt war, riß diesen sogar fort,
einzufallen:

»Hütet euch aber, Junker! Sie ist im Skorpion geboren!«

»Das soll ein Wort sein!« sagte Grumbach lachend, rückte seine Schärpe zurecht,
grüßte holdselig und gab seinem Rappen die Sporen.

Fort ging der Zug – er sprengte dahin, als wollte er die verlorene Zeit wieder
einholen.

Jutta stand eine Weile wie abwesend. Der Vater lachte triumphierend. Eine
geträumte große Gefahr war überwunden – eine verheißungsreiche Zukunft
angebahnt.

Von allen seinen jetzt in Hülle und Fülle bereit gehaltenen Mitteilungen wollte
Jutta nicht früher etwas vernehmen, ehe nicht die Erklärung vorangegangen, was
sein Wort vom Zeichen des Skorpion hatte sagen sollen.

Der Vater ließ seiner guten Laune so sehr den Zügel schießen, daß er einer mit
geziemender Zurückhaltung gegebenen Erklärung die Worte folgen ließ!

»Mir recht! Geh nach Würzburg! Würdest ihm vielleicht eine geschicktere
Hausfrau geworden sein als die Hutten.«

Eine unfreundliche Miene verstand sich auf diesen Scherz als Antwort von
selbst. Dennoch hörte Jutta dem, was zwischen dem Ritter und dem Vater
abgemacht worden, seltsam ruhig zu, widersprach keiner Wendung des Berichts und
billigte mit Kopfnicken alles, was beschlossen.

Sie kamen erst lange nach ein Uhr in der Stadt an. Bei Michel Werner, an dessen
Herberge sie vorübergingen, erfuhren sie, daß Argulas Knechte bereits
angewiesen waren, sich mit ihren Rossen zur Abreise in Bereitschaft zu halten.
Ritten sie zeitig ab, so war es möglich, daß sie noch vor Einbruch der Nacht
Ochsenfurt, morgen zu guter Stunde Zeilitzheim erreichen konnten.

»Hat man sie mir schon abwendig gemacht?« sagte sich Vogler bei seinem
einfachen Mahl, das nun schnell in der eigenen Wohnung genommen wurde. »Diese
Vierfürsten von Windsheim werden ihr wichtiger erschienen sein als meine
gestürzte Herrlichkeit! Dem Erlöser sei Dank, es wird sich ja ändern!«

Hierauf gingen beide zum Blutrichter hinunter und fanden Argula (das Mahl war
vorüber) umgeben von allen hervorragenden Männern und Frauen der Stadt.

Alle schienen von Liebe und Bewunderung zu ihr erfüllt.

Sie reichte dem Kanzler die Hand und sagte, daß sie ihn mit Sehnsucht erwartet
und jedenfalls noch besucht hätte. Schnell hatte sie Anna Marias Stellung
übersehen.

Argula hatte bald erkannt, daß Voglers Ehrgeiz sich durch andere weibliche
Umgebung mildern und sein Sinn dem religiösen Ernst wieder zuwenden würde,
dessen Elemente in ihm ruhten. Sie überlegte, ob sie hier nicht, wenn die
gebührende Trauer um Juttas Mutter vorüber war, geradezu eine Ehestifterin
werden sollte. Daraufhin sagte sie ihm:

»Versprecht mir, Kanzler, daß ihr eure Tochter auf einige Zeit zu mir schicket!
Sie soll gute Tage bei mir haben, soweit ich solche schaffen kann! Auch
Kurzweil! In Volkach und in Schweinfurt! In Schweinfurt komme ich dem
Stadtschreiber Haugk um so lieber, wenn ich einen Gast mitbringe!«

Jutta hörte die Einladung. Da sie nur an Würzburg dachte, blieb sie die Antwort
auch hier schuldig.

Aber erschrecken mußte Argula, als sie nun der Kanzler beiseite nahm, ihr die
Begegnung mit ihrem Vetter erzählte und die von ihm empfangenen Aufträge
ausrichtete, weniger empfindlich betraf sie die Abmahnung von einem an den
Markgrafen zu richtenden Sendschreiben. Der Hinblick auf eine so durch und
durch bekenntnistreue Stadt wie Windsheim hatte wieder ihr Vertrauen zur
evangelischen Sache gekräftigt – –

»Ich stand bereits so ab von meinem Brief an euern Markgrafen!« sagte sie.
»Nicht aus Menschenfurcht, sondern aus Vertrauen auf Gott, der alles zum Besten
führen wird. Wo in den Herzen so viel Glaubenskraft waltet, wie ich heute hier
wieder unter diesen Männern und Frauen gefunden habe, da hat der Herr noch
Wege, die auch ohne mich zur Wahrheit und zum ewigen Leben führen werden!«

Dann schloß sie seufzend und wehmutsvoll:

»Soll also in Zeilitzheim nur mein Korn verkaufen! Bin ihm nichts, als eine
Bäuerin worden –! In Gottes Namen – und schickt mir eure Tochter –! Macht nur
kein so ungläubig Gesicht! Ich fürchte mich nicht vor ihr. Und vor keinem
Menschen –!«

Vogler begleitete die Freifrau, die sich in manchem in ihm getäuscht fühlen
mußte, bis in die Herberge und entließ sie, wie alle taten, mit den besten
Wünschen für ihr Wohlergehen und der Bitte, Windsheims und ihrer aller in Liebe
eingedenk zu bleiben.

Zwei Stadtknechte, wohlberitten und bewehrt, schlossen sich auf des
Blutrichters Anordnung am Tore an, um sie bis Uffenheim zu geleiten.

In Ochsenfurt übernachtete sie. Unheimlich blieb in und um Kitzingen die
Begegnung mit den Unglücklichen, an denen Meister Augustin, der
brandenburgische Scharfrichter, vor elf Jahren seine Kunst gezeigt hatte. Die
armen Augenlosen tasteten sich an den Häusern entlang.

In später Abendstunde ritt Argula wohlbehalten in ihren Hof zu Zeilitzheim ein,
herzlich begrüßt von den Leuten des Meyers, der ihn bewirtschaftete. Es hatte
seine Richtigkeit mit dem Heu und Getreide, das gestern über den Main von Burg
Grumbach und Pleichfeld herübergekommen war. Am nächsten Mittwoch gedachten
ihre Leute damit den Schweinfurter Markt zu befahren.

Aber etwas fand sie dann noch, das ihr lieber war, als die Verpflegung des
Vetters, einen Brief, der die weiteste Reise, die je ein Brief an sie gemacht,
zurückgelegt hatte. Er war über Augsburg gekommen und trug das Datum Venedigs.
Ein Schreiben ihres Pflegesohns in Christo Ottheinrich Stauff.

Der ihr so werte Jüngling war in Italien! Er hatte seine ganze Reise von
Augsburg bis Venedig geschildert.

Einen besonders wohltuenden Eindruck machte ihr in dem Briefe die Stelle:

»Meine Angelegenheiten sind so gut vonstatten gegangen, die Aufträge, die mir
mein Prinzipal, der kaiserliche Rat, erteilte, gelangen mir zu so glücklichem
Ende zu führen, daß ich mir vielleicht, wenn ich zurückkomme, die Erlaubnis
erwirke, Bamberg, meine Eltern und für einige Zeit auch Euch, edle Frau,
aufzusuchen.«

Daraufhin sah sich Argula schon das Kämmerlein an, wo ihr lieber Gast wohnen
würde.

Es lag zur Volkach hinaus, über deren Wellen eben der Mond aufging –, für sie
ein verheißungsreiches Bild für Gottes Führung aller Dinge und manche ihr
vielleicht noch bescherte Freude.

IX.

Selbst am Strande der Lagunen, in dem Örtchen Mestre, dem doch immer vom
frischen Meereshauch bestrichenen Landungsplatz derer, die vom stolzen Sitz der
Meereskönigin Venezia herüberkommen, um endlich, sicher ausschreitend, den Fuß
auf Italiens Festland zu setzen, hatte sich die Tageshitze nur ertragen lassen
durch den hier ringsum gebotenen Hinblick auf die Glut der Traube, die nicht
immer so saftreich zu gedeihen versprach, wie in diesem Jahre des Heils 1536.

Jetzt aber stimmte doch endlich der Trunk Carpeneder, den eben der Alte aus
mächtigem Steinkrug kredenzte, eher zur Temperatur des hereinbrechenden Abends,
der sich erquickend kühl auf die in rosigen und violetten Lichtern schimmernde
Ebene senkte.

Des Hafenwächters dargereichter Trunk galt einigen an seinem Wachtturm
haltenden Reisigen.

Während diese aus dem reihherum gehenden zinnernen Becher erlabende Kühlung
tranken, blickten sie ab und zu und allmählich ungeduldig werdend auf den
Spiegel der Lagunen, durch den Mestre von Venedig getrennt ist. Über und über
waren die Reiter bewaffnet. Das gebräunte, mit Bart reichlich umschattete
Antlitz deckte eine niedrige Blechhaube. Ein vielgenieteter Blechharnisch
schützte Brust und Rücken. Am Sattel ragte die Arkebuse, der reitenden Schützen
mit umständlichem Radschloß versehenes Feuerrohr. Ab und zu scharrten die
schweren Rosse mit ihren zottigen Hufen. Schon den dritten, vierten Becher
reichte der Hafenwächter über die Nüstern der ungeduldigen Tiere hinweg.

Endlich rief dieser: »Madre di Dio! Al fine arriva!« und zeigte auf eine
Gondel, die sich unter den vielen kleinen Fahrzeugen, von denen der Spiegel der
Lagunen, der in seiner mehr schwarzen als blauen Färbung wie das Lebermeer der
Sage geronnen und starr zu stehen scheint, einiges Leben und scheinbare
Bewegung erhält, durch eine rot-weiß-grüne Flagge kenntlich machte. Rot-weiß
war die Farbe des im Zerfall begriffenen Schwäbischen Bundes; grün trat
Augsburgs Wappen, der »Pyr«, des Weingottes fröhliches Symbol, hinzu. Die
Gondel kam vom Rialto und brachte aus dem »Deutschen Hause« die Augsburger
»Ordinari«.

Wieder war heute die Reihe zur Rückkehr über die Alpen an Hans Pfister
gekommen. Man sah dem alten bewährten Taxisschen Reiter aus der Ferne schon an,
daß auch er die Verspätung ungern ertrug.

Hans Pfister hatte sich die Fische der blauen Adria, die Nudeln von Chioggia
und den Refosco aus dem Friaul wohl bekommen lassen. Er sah gestärkt wie der
Vollmond und hinlänglich gerüstet aus, um die Anstrengungen einer Reise über
die Alpen auszuhalten. Drei Reiter der Republik gaben ihm das Geleit bis an die
damals etwas unbestimmt gezeichnete Grenze von Venedig, von Österreich und den
Bistümern Trient und Brixen. Drei Reiter des Brixener Bischofs hatten ihn auf
der Höhe der »welschen Confinen« zu empfangen, wo zuweilen eisesscharfer
Schneesturm schon im Oktober ins Antlitz der Passagiere blutige Hautwunden riß.
Diese Reiter lösten dann in Innsbruck österreichische, zu Füssen am Lech,
unfern Hohenschwangaus, fürstbischöflich augsburgische ab, welche letztere
Pfisters alte Kameraden waren.

Die Ungeduld der Reiter des gegenwärtig regierenden Dogen Andreas Gritti kam
von einer Aussicht auf stattliche Trinkgelder her.

Die Augsburger Ordinari hatte heute mehrere Passagiere.

Nicht nur einen jungen Kaufmann, der nach Augsburg zurück wollte, sondern noch
sogar zwei Frauen, die schon lange am Altar der Annunciatenkirche von Mestre
knieten und ihre Schutzheiligen um Beistand anflehten für ihre nicht leichte,
nach Augsburg gerichtete Reise. An dem Treppenaufgang zur Kirche stand ein
Zelter mit einem roten, vielfach gepolsterten Quersattel, der fast einem
Ruhesessel glich, und ein Maulesel, dem außer einem ähnlichen Sattel noch vom
Schweif bis zu den langen, keckflankierenden Ohren hinauf förmlich ein
Warenmagazin aufgebürdet schien. Halb Mestre harrte neugierig auf die Rückkehr
der noch am Altar im Gebet verlorenen Frauen.

Endlich sprang Hans Pfister ans Ufer und half dem jungen Mann, der ihm folgte,
ein Gleiches tun. Es war Ottheinrich Stauff.

Da traten aus der Kirche der Annunciata, die Marmorstufen der Vortreppe
niederschreitend, die beiden Beterinnen. Verschleiert und Almosen spendend
schwankten sie an die für die bereit gehaltenen Tiere und bestiegen diese mit
Hilfe kleiner Treppen, mit denen allein, da die Bekleidungen damaliger Zeit
steif und unbeholfen waren, Frauen den Sattel der Rosse und Maultiere erreichen
konnten, wenn nicht etwa eines Ritters Courtoisie das gebogene Knie oder wohl
gar die kräftige Fläche der Hand darbot.

Schon kam der junge Kaufdiener sporenrasselnd daher und konnte der
verschleierten Dame noch beim Aufsteigen behilflich sein. Zugleich suchte er
die Begleiterin, ohne Zweifel die Zofe, für seine Bitte zu gewinnen, nannte sie
die kluge Jungfrau Apollonia Katzmayrin aus Kaufbeuren und bat sie um des
Himmels willen, den übereilten Schritt ihrer Herrin um so mehr hintertreiben zu
wollen, als sie ja offenbar beide durch ihre Begleitung zu Mitschuldigen eines
unverantwortlichen Beginnens gemacht würden.

»O lasset das –!« war alles, was von seiten der verschleierten Dame darauf
erwidert wurde. Und Apollonia schwieg vollends und seufzte nur.

Daß es sich hier um eine Flucht handelte, ersah man vorzugsweise aus der Freude
der vielleicht absichtlich in mäßig wertvolle Kleider gehüllten Padrona
Apollonias und aus der Eile, womit sie zum endlichen Aufbruch drängte.

»Bei unserm gnadenreichen Erlöser!« entgegnete der junge Mann mit sanfter und
von Herzen kommender Bitte, »ist denn also alles wahr, was mir Herr Pfister
eben erst erzählt hat? Ehrbare Frau, ihr wolltet, ohnehin, wie ihr mir kürzlich
gesagt, unbaß, diese so beschwerliche Reise über die höchsten Berge der Erde
unternehmen? Wollt zu eurem Vater, dem ihr ohnehin schon so lange, ihr wißt es
ja, einen tiefgehenden Kummer bereitet –«

»Kommt nur, kommt –!« Das war die Antwort der verschleierten Dame. Sie
begleitete ihre Worte mit einem einzigen, dem besorgten Jüngling gegebenen
Händedruck.

Da sie ihr Roß selbst lenken mußte, so hatte sie Handschuhe von starkem Leder
an, die weit bis über das aus einem derbwollenen Stoff gefertigte Oberkleid
gingen. Dennoch war's dem jungen Mann, als hätte er die fieberheiße Glut ihrer
Hand durch die Bekleidung hindurchgefühlt.

»Ehrbare Frau,« sprach er, »als ich euch neulich gesehen, schient ihr schwer
krank zu sein. Glaubt es mir, ihr ertragt die Reise kaum bis zum Brenner
hinauf!«

»Ich habe zu Gott gebetet, daß er mir Kraft verleihe!« war die Antwort der
jungen Frau, die ihren Schleier festhielt, von den Umstehenden nicht gesehen
sein wollte und sich jetzt mit einer geschickten Bewegung des Zügels den
nunmehr rasselnd vom Zollturm dahersprengenden vier Genossen anschloß.

Auch dem jungen Mann wurde in raschem Trab sein Roß vorgeführt. Und so ritt
denn die heute von Hans Pfister besorgte deutsche Post, staubeingehüllt und
unter dem Zuruf der Bewohner von Mestre, in die üblichen Reisegeschicke jener
Zeit Gott und ihren Waffen vertrauend hinein.

Gern ließ es Apollonia geschehen, daß ihr Saumtier von dem jungen
Kaufmannsdiener am Zügel gehalten wurde, so daß beide hinter den anderen
zurückblieben.

Ihre Herrin vermied es auch, den Vorwürfen und der Besorgnis des jungen Mannes
länger Rede zu stehen. Sie unterhielt sich mit ihrem Landsmann Hans Pfister.

Ottheinrich Stauff wußte sehr wohl, was die junge Frau, die Schwiegertochter
seines Prinzipals, die Tochter Hans Honolds, zu dieser Reise bewogen hatte. Zu
seinem tiefsten Kummer hatte er sich überzeugt, daß sich am zweiten Sohn des
kaiserlichen Rats, wie damals an so vielen andern, die in fremden Landen ihre
Bildung gewonnen hatten, die Abwendung vom einfachen und noch unverdorbenen
Leben der Heimat in schreckhafter Weise rächte. Die großen Handelsplätze der
Niederlande, die Städte des südlichen Frankreichs, vollends Italien konnten den
jungen Gemütern neben einer gleißenden, auf die Außenseite des Lebens
berechneten Bildung nur das Gift der Sittenlosigkeit darbieten. Ottheinrich
hatte in Padua und Venedig ein Leben kennen gelernt, das ihm nur in Sodom und
Gomorrha möglich schien.

Mit sinkender Nacht verfiel Regina Honold in tiefes Schweigen. Auf ihrem Zelter
saß sie, als wollte sie mit dem Abendläuten in den Weilern und Dörfern ringsum,
zuletzt mit dem stillen Walten der sternenlichten Nacht vergehen.

Ihr Gatte vernachlässigte, das hatte Ottheinrich erkannt, die Faktorei seines
Hauses aufs sträflichste. Statt erworbenes Geld nach Hause zu schicken,
begehrte er dessen unablässig von Augsburg. Nach seines weltumfassenden, auf
alles zu gleicher Zeit ausspähenden Vaters Weisung hatte er suchen sollen, in
die Geheimnisse der Glasfabriken auf der Insel Murano zu dringen; die
Nürnberger Paumgartner hatten Hoffnung, die zur Erzeugung des Glases notwendige
Erde in Böhmen aufzutreiben; in Pfalz-Neuburg, im Leuchtenbergischen glaubte
der Rat das dazu nötige Material ebenfalls finden zu können. Er hatte ferner
gehofft, sein Sohn, an dessen Ausbildung Schätze gewandt waren, würde in
Venedig der seit Meister Jüdmann zu Augsburg in Verfall geratenen Glasmalerei
nachspüren und bedacht sein, eine so hohe und einträgliche Kunstfertigkeit
wieder nach Deutschland zurückzuverpflanzen. Solchen und ähnlichen
wissenschaftlichen und künstlerischen Aufträgen, die sich geschäftlich
verwerten ließen, hatte er nachleben sollen. All diese Hoffnungen betrog
Antonius seit einer Reihe von Jahren.

Den jungen Wüstling hatte Ottheinrich nicht daheim angetroffen, so lange er
auch auf ihn wartete. Schon bei seiner Ankunft hatte man ihm im Deutschen Hause
gesagt, der Sohn seines Prinzipals wäre nach Bologna verreist, einer
Universität, die unter allen das Muster einer Hochschule hätte sein sollen, da
sie der Heilige Vater von Rom aus selbst leitete; im Gegenteil herrschte dort
ein Ton, der dem zügellosen Leben Roms selbst entsprach. Ottheinrich hatte
seine Knaben in dem großen prachtvoll gebauten, nach venetianer Art etwas
finstern Hause, wo Antonius Paumgartner und seine kinderlose kränkelnde Gattin
wohnten, etwa acht Tage auf die Rückkehr des Herrn Antoni warten lassen wollen.
Während sich seine Sorge noch ergebnislos den geheimen Aufträgen seines
Prinzipals zuwandte, hatte er schon die Zustände des Kontors bedenklich
gefunden, von den beiden Buchhaltern der Faktorei hatte er Mitteilungen
erhalten, die ihm bald die Notwendigkeit vorschrieben, dem Vater gen Augsburg
zu berichten, wie hier die Dinge standen.

Da es dann endlich, nach einem auf mehrere Wochen ausgedehnten, immer
vergeblichen Harren auf Herrn Antoni und nach längst beendigtem Durchforschen
der Handlungsbücher des Kontors, auch nach Erledigung der geheimen Aufträge des
kaiserlichen Rats und vielfach abgelassener Korrespondenz nach Augsburg,
Bamberg, Zeilitzheim immer mehr gedrängt hatte, daß beide Knaben nach Padua
kamen, so hatte sich endlich Ottheinrich von Regina empfehlen wollen. Da hatte
er von der herzbedrängten jungen Frau die Worte vernehmen müssen:

»Lieber und guter Landsmann! Wie gerne wollt' ich wünschen, ihr nehmet mich mit
euch zurück in die Vaterstadt! Wie viel Freunde und gute Verwandte hab' ich
doch daheimgelassen und dafür niemand hier zum Ersatz gefunden! Wie wart ihr
heute auch so gut und habt mein' Mutter selig für uns alle noch im Grabe leben
lassen! Für mich lebt sie auch noch. In langen Abendstunden ist sie oft bei
mir; dort auf dem Ruhebett ist sie meine einzige Gesellschaft! Mein Vater ist
gut und klug, und ich glaube wohl, daß ihn nicht bloß Augsburg, sondern viele
Städte Deutschlands verehren. Aber er hat, da ihm ein Sohn fehlt, an seinen
Töchtern im Grund nie eine besondere Freude gehabt. Barbara und Philippine sind
noch zu versorgen. Seit drei Jahren hat er mir verboten, ihm zu schreiben,
falls ich ihm nicht so schriebe – wie er wollte.«

Ottheinrich wußte, warum Hans Honold dies Verbot erlassen. Von allen seinen
Töchtern wollte diese einzige Regina nicht zu Luther halten. Ob aus Eigensinn,
ob aus Überzeugung, ob aus Anhänglichkeit an römisch gebliebene Freundinnen –
Ottheinrich wagte nicht, sie darum zu befragen. Doch hatte sie ihrer Klage über
den Vater die Worte noch folgen lassen:

»Bei meinem Vater möcht' ich auch nicht sein, sondern in einem guten Kloster,
wohin mich vielleicht unser heiliger Bischof oder Anna Stadion, meine beste
Freundin in Augsburg, seine Nichte, empfiehlt! Dahin muß es auch noch kommen,
ob mein Herr Antoni will oder nicht. Ich weiß, meine Tage sind gezählt. Ja, sie
sagen wohl, daß für mein Leiden kein Ort in der Welt so gut sei als diese
Wasserstadt hier mit ihrem ewigen Duft und Nebel. Doch wollt' ich lieber in
einem guten deutschen Frauenkloster, und läg's so hoch wie die Zugspitz, halb
zu Eis gefrieren, wenn mein Herz nur gesund bliebe und auf dem nicht der
schwere Druck lastete, der oft wie mit eisernen Krallen hineingreift! Guter
Ottheinrich, ihr habt's heute bei Tisch so schön ausgeführt, auch ihr seid früh
von eurer Eltern Liebe abseit gekommen und habt schon lange euch in der Welt
umtummeln müssen. Was ist doch aller Glanz und Reichtum der Erde, hat eins
nicht eine treue Seele gefunden, so für unsern Kummer ein offen Ohr hält und
ein Auge, eine rasche Hand, wo's gilt, zuzugreifen in Gefahren! Denn ob ich
mich auch anstrenge, den Ratschluß Gottes zu ertragen, zuletzt befällt selbst
den Mutigsten die menschliche Ohnmacht und sie kann nicht – nicht mehr weiter –
guter Ottheinrich – nicht mehr weiter –!«

Jetzt, beim Hinaufreiten auf die Vorberge der Alpen, unterm Gewölbe eines
Sternenhimmels, der im Süden überm Menschenleben noch mit tieferen Geheimnissen
zu ruhen scheint als bei uns, erkannte Ottheinrich, warum die junge Frau beim
Gespräch damals noch etwas auf dem Herzen zu haben schien und sich so
angelegentlich nach den nächstabgehenden Postreitern erkundigte.

X.

Auf den ersten Gebirgshöhen hinter Conegliano war es, wo die junge Frau vor
Erschöpfung aus dem Sattel glitt und noch glücklich von dem rasch
hinzusprengenden Ottheinrich in seinen Armen aufgefangen wurde.

Eben erst hatte man auf einer der für die Ordinari eingerichteten Stationen die
Rosse gewechselt, auch Apollonia hatte statt ihres wilden Maultiers einen
ruhigeren Paßgänger erhalten; so gönnte man dem durch die Ohnmacht veranlaßten
Aufenthalt auf offener Straße ausnahmsweise eine kurze Rast.

Als die Leidende wieder zum Bewußtsein gekommen war, widersetzte sie sich jedem
Ansinnen, nach Conegliano umzukehren und die Nacht hindurch dort auszuruhen.
Sie wüßte wohl, sagte sie, daß sie auf diese schnelle und ihre Kräfte
übersteigende Art nicht bis nach Augsburg reisen könnte, aber sie hätte
wenigstens die Absicht, soweit einen Vorsprung zu gewinnen, als sie sicher
wäre, die ersten deutschen Laute zu vernehmen. So wollte sie wenigstens bis ins
Pustertal.

Weiter aber, als bis zu den Felsschlünden des Serpentintals, kam sie trotz
aller Anstrengungen nicht. Hier brauchte Hans Pfister eine grobe List. Ehe sie
sich's versah, ritt er mit seinen Begleitern im raschesten Trab allein voraus
und ließ die Frauen im Schutz des jungen Mannes zurück, der sich zuvor mit dem
Plan, auf diese Art die junge Frau an das Maß ihrer Kräfte zu erinnern,
einverstanden erklärt hatte. Er hatte es auf die Gefahr hin getan, nunmehr ohne
den Schutz der Reisigen für sich und die Frauen, auch für die Schätze, die er
bei sich trug, Räubern und Mördern zu verfallen.

Als man den Versuch machte, weiterzureisen, ging es mit unerwarteter
Bequemlichkeit. Starke Schultern zuverlässiger Männer trugen die Frauen in
Sänften. An anderen Stellen wurde eine zweisitzige Tragbahre zwischen einem
vorangehenden und einem nachfolgenden Lastesel befestigt. Auf ähnliche Art
wurde die reißende Flut des Piave durchschritten, so die auf hohen
Dolomitfelsen ragende deutsche Grenzfeste Beutelstein erreicht, dann das mit
grünen Triften lieblich eingerahmte Tat von Ampezzo zurückgelegt.

Bei Toblach vernahmen die Reisenden die ersten deutschen Laute. Von da an gab
es die Rienz hinunter einen lieblichen Weg zwischen den karnischen und
rhätischen Alpen bis zur bischöflichen Residenzstadt Brixen.

In diesen Hirtentälern kamen die Bewohner den Reisenden mit Freundlichkeit
entgegen und auch jetzt erst, von Brixen aus, begann zur Linken auf Trient, zur
Rechten auf Innsbruck zu die große Heerstraße der Landsknechte, Pilger, Bettler
und Zigeuner.

Bis Innsbruck und zur Ehrenberger Klause konnte die Weiterreise mit Karawanen
von Kaufmannsgütern stattfinden. Diesen wurden starke Geleite von Reitern des
Bischofs von Brixen mitgegeben. Auch noch jetzt standen die Stadttore, Burgen,
Engpässe, Klausen in Wehr und Waffen. Die Brennerstraße war die belebteste
aller Kriegsstraßen Italiens. Bis jetzt kamen noch nicht die Schrecken Tirols,
geschlagene Söldnerhaufen, aus Italien oder Deutschland zurück, die aus Wut und
Verzweiflung selbst in Freundesland sengten und mordeten. Aber auch die
gegenwärtig neu dem bedrängten Kaiser zu Hilfe kommende flügge Brut aus dem
großen Landsknechtneste Deutschland mußte beaufsichtigt, mit Zwang durchs Land
geleitet werden. Volkweise kamen die in den erzherzoglichen und bayerischen
Landen Neugeworbenen den Reisenden entgegen.

Obgleich Ottheinrich noch immer von Frau Regina wenig andere Worte hörte, als
Versicherungen über die Zuverlässigkeit ihres Befindens und die Beteuerungen
ihres Dankes, so kam doch inzwischen ab und zu von jener gewaltigen Last, die
ihr Innerstes drückte, einiges zum Vorschein.

Ihren sich aus tiefster Brust ringenden Seufzern folgte dann ein bedeutungsvoll
auszulegendes Klagewort. So an einem Abend auf dem Niederweg von der einsamen
Brennerhöhe, wo sich in einigen kleinen, teilweise schon mit Eis bedeckten Seen
der stille Gottesfriede des Firmaments gespiegelt hatte. »Wie nahe waren wir
den Sternen! Bald werde ich dort sein! Sähe aber doch hier auf Erden gern noch
einmal den Vater und meiner Schwestern einige und meine Freundin Anna Stadion–!
Wie oft bin ich mit ihr im Traum wieder in Sankt-Katharinen gewesen –!« Und
nach einer weile setzte sie hinzu: »Ist es wirklich an dem, daß Anna unsern
Johannes heiraten und noch meine Schwägerin werden soll –?«

Als Ottheinrich auf diese Frage den Bescheid schuldig bleiben mußte und sich
auf seine zum Familienleben des kaiserlichen Rats nur entfernte Stellung bezog,
kamen Ausbrüche der Freude über die Zeichen der immer näher rückenden Heimat.

Allzu große Vertraulichkeit mußte sich sogar durch die Rücksichtnahme auf
Apollonias Eifersucht verbieten. Diese kam immer mehr zum Vorschein. Das Gute
daran wurde ihre Mitteilungslust. Bei den Ausbrüchen ihrer Neigung für den
jungen Begleiter machte Jungfrau Katzmayrin manche Mitteilung über ihre Herrin,
die ihm willkommen sein konnte.

So erzählte sie, daß es sie im Grunde wundernehme, warum ihre Herrin nicht
schon früher zu dem Entschluß gekommen wäre, Venedig zu entfliehen. Sie hätte
doch ein Leben geführt wie eine Klosterfrau. Von allen Gastereien, allen
Ergötzlichkeiten der schönen Lagunenstadt hätte sie sich ausschließen müssen.
Den näheren Grund davon verriet Apollonia allmählich, Kummer um die
Vernachlässigung durch ihren Gatten. Anfangs hätte Herr Antonio die Andachten
vorgeschützt, die ihn ein Herzensdrang getrieben, seinem Schutzpatron, dem
heiligen Antonius zu Padua, darzubringen. Von Padua wäre aber der fromme Mann
wochenlang nicht wiedergekehrt. Oft hätte es auch geheißen, er wäre auf die
Wasserentenjagd nach Malamocco gegangen, und nicht zwei Straßen weiter hätte
man ihn in Venedig gesehen, zumal unter dem Schutze der Masken, die in Venedig
selbst außer der Karnevalszeit im Gebrauch sein durften. Die in jener Zeit bis
zum Unsinnigen verbreitete Leidenschaft des Spiels schien die Ursache jener
Szenen gewesen zu sein, die Apollonia am Schlüsselloch und hinter den Wänden
belauscht haben wollte. Oft wäre Herr Antoni erst lange nach Mitternacht nach
Hause gekommen und hätte dann ruhelos das Haus durchwandert, laut geredet und
seiner leidenden Gattin über Dinge Vorwürfe gemacht, die doch wohl nur in
seinem eigenen erhitzten Gehirn vorhanden gewesen wären. Er wäre dann auch wohl
krank geworden und hätte an seiner Frau die Geduld einer Heiligen erprobt.
Sogar mit den Gauklerinnen hätte er verkehrt, die in Venedig ihre Künste in
Schaubuden zeigen. Dann wieder seines ehrbaren Ursprungs eingedenk, hätte er
Gastereien angesagt, wozu alle Künstler Venedigs und Paduas eingeladen wurden.
Bei solchem Anlaß wäre in der Regel vorgekommen, daß während er selbst schon
wie ein Pfau geschmückt den Gästen in scherzender Heiterkeit entgegengehüpft
wäre, Frau Regina noch nicht die Tränenströme hätte dämmen können, die sein
heftiger, liebloser Tadel über ihre Anordnungen ihren Augen entlockt, und doch
hätte sie die Kraft finden müssen, sich in gefallsamster Weise zu schmücken.

Eine Begebenheit noch flüsterte Apollonia dem jungen Beschützer – es war in
einer Herberge vor Brixen – ins Ohr, nicht ohne sich dabei vorsichtig
umzusehen. Sie betraf einen Mordanfall, der am hellichten Tage unter den
Prokuratien des San-Marco-Platzes auf ihren Herrn beabsichtigt gewesen sein
sollte. Zwei junge Männer, erzählte Apollonia, hatten sich unter das Gewühl der
Kaufleute begeben, die sich, an jener Stelle mittags zum Handel zu versammeln
pflegen. Dort hätten sie plötzlich ausgerufen: »Da ist der Elende!« hätten mit
gezückten Messern die Reihen der Menschen durchbrochen und offenbar an Antonius
Paumgartner wollen, der wenigstens der einzige gewesen wäre, der sich, nach
Aussage eines in der Nähe stehenden Facchino des Deutschen Hauses, wie der
Blitz aus dem Gewühl der von ihrem Gewinn zerstreuten und sich erst allmählich
über den Vorfall sammelnden Kaufleute geflüchtet hätte. Die wilden jungen
Männer wären von den Sbirren festgenommen worden. Niemand hätte den
wutschäumenden Auskunft geben können, wer die Person gewesen, auf die sie mit
gezückten Messern hätten losgehen wollen. Seltsamerweise, sie selbst hatten es
noch weniger sagen können, vielleicht auch nur nicht sagen wollen. Jener
Facchino des Deutschen Hauses aber hatte die Entfernung des Herrn Antonius
bemerkt und darüber seine Verwunderung um so mehr ausgeplaudert, als der
Betreffende nach dem Vorfall aus Venedig verschwand. In einem Lande, wo
Selbsthilfe mehr oder weniger erlaubt ist, blieben die jungen Steinmetzen
straflos und wurden lediglich nach Padua zurückverwiesen, von wo sie gekommen.

Ottheinrich entgegnete mit maßvoller Bedächtigkeit, daß sich bei einem
Gedränge, wo, wie auf der Börse von Venedig, oft mehr als tausend Menschen
beisammenstünden, jene beiden Steinmetzen leicht auch ebenso wie der Facchino
in der Person des Beteiligten hätten irren können, ja es wäre sogar die Flucht
vor zwei wilden, mit blanken Messern anstürmenden jungen Männern an sich schon
eine natürlich zu erklärende Regung bei jedermann, nicht bloß bei Herrn Antoni.

Bei alledem fiel es Ottheinrich auf, daß er in Padua von einer Gesellschaft von
Steinmetzen, Bildhauern und Architekten hatte reden hören, die sich erst vor
wenig Wochen auf die Wanderschaft nach Deutschland begeben hatten. Unter ihnen
hätte sich, hieß es, die Schwester zweier Steinmetzen befunden, die eine
geschickte Bildhauerin zu werden versprach. Sie hieß Vittoria Ferrabosco. Er
hatte diese Tatsache in Erfahrung gebracht allerdings ohne irgend einen
Umstand, der sich mit Herrn Antoni Paumgartner und dem Venediger Mordanfall in
Verbindung bringen ließ.

Brixen selbst weckte bei Ottheinrich Gedanken, die sich an jene nach
Deutschland gezogene Künstlergenossenschaft, auch an seine vom Rat erhaltenen
geheimen Aufträge, anschließen durften. In Betracht der letzteren hatte er
seinen alten Glauben an eine unmittelbare Führung seines Lebens durch Gottes
besondere Huld neubestärkt erhalten. Denn die Dinge und Menschen fand er
vollkommen so, wie er sie suchte. Es hätte nichts gefehlt, als daß er den
falschen ungarischen Königssohn, den untergeschobenen Grafen Uladislaus Ilajos,
wohl gar selbst noch entdeckt hätte.

Heller leuchtete nicht der erste Morgenstrahl der Sonne, der auf die Kirchen
und Paläste Venedigs fällt, als sein Auge beim Anblick zweier allerdings mühsam
gesuchten Gräber erglänzte, auf deren einem zu lesen stand: Beatrix Pisani,
Comitessa de Ilajos, auf dem andern: Udalislaus, Comes de Ilajos.

Beide Hügel bedeckten zwei Menschen, über deren wirklich erfolgtes Abscheiden
aus diesem Leben ihm endlich auch nach langem Suchen die Kirchenbücher von
Maria del Carmine die volle Beruhigung gewährten.

Ferner bestätigten seine eingezogenen Erkundigungen, daß die schöne, aus altem
Venetianer Adel entstammte Beatrice Pisani allerdings einst zu Ofen das Herz
des jungen Ungarkönigs Ludwig vor seiner Vermählung mit Maria von Österreich
gewonnen hatte, daß sie eine kurze Zeit hindurch Gräfin von Ilajos genannt
wurde, dann aber die äußersten Schrecken ihres Falls und die bitterste Armut
erlebt hatte, bis sie von einer Partei in Ungarn, die für den Augenblick, wo
König Johann Zapolya kinderlos sterben sollte, durchaus keine Aussöhnung mit
des Kaisers und Marias Bruder König Ferdinand anstrebte, sondern versuchen
wollte, Ungarn einen nationalen König zu erhalten, in Venedig aus ihrer
Verborgenheit hervorgezogen wurde, ansehnliche Mittel erhielt, um für eine Zeit
steigender Verwirrung Ludwigs natürlichen Sohn zu erziehen, und sich daraufhin
einer Stellung erfreute, die allgemein geachtet gewesen schien. In einem
Jahrhundert, wo die natürlichen Söhne und Töchter der Kaiser, der Könige von
Frankreich, sogar der Päpste Statthalter und Statthalterinnen, Regenten und
Regentinnen wurden, konnte in Venedig der natürliche Sohn eines Ungarkönigs nur
der höchsten Ehren gewärtig sein. Denn Venedig war Österreichs nimmer ruhender
Gegner und vor allen Magnaten, die sich Hoffnungen machten, Zapolya zu folgen,
mußte ein Sohn des vielgeliebten und vielbeweinten Enkels des Matthias Corvinus
jedenfalls den Vorrang gewinnen.

Aber Mutter und Sohn starben. Das Begräbnis erfolgte nur deshalb nicht mit
fürstlichen Ehren, weil gerade die Pest in Venedig herrschte und die Menschen
scharenweise hinraffte. Alles das konnte Ottheinrich mit Siegeln und
Pergamenten belegen. Sein Prinzipal war der höchsten Anerkennung in Brüssel und
Wien gewiß. Er hatte seinem Diener einen Kredit eröffnet, so hoch er gehen
wollte, um die Beweise zu liefern, mit denen er die Königin Maria beruhigen und
erfreuen, die Gunst Ferdinands und durch diese die gesteigerte Gnade des
Kaisers gewinnen wollte.

Ottheinrichs Forschungen waren noch von einem anderen Erfolg gekrönt. Er hatte
in venetianischen Wechselstuben, bei den Armeniern und Juden erfahren, daß die
an Gräfin Ilajos gesandten Geldsummen vorzugsweise aus Konstantinopel und
Ungarn kamen.

In Venedig waren die Dinge, die Hans Paumgartner in seinem geheimen Kabinett
nur dunkel hatte erraten können, zu Ottheinrichs Überraschung allgemein
bekannt. Viele wußten dort, daß Gräfin Ilajos den Mittelpunkt der
Habsburgischen Bestrebungen bildete und sogar vom Dogen gehalten wurde, obschon
sich deutsche Ketzer in ihrer Nähe befanden. Letztere Verbindung kam von den
Bergwerksarbeitern her. Den Fuggern bereitete der lutherische Geist der
größtenteils aus dem deutschen Norden, dem Erzgebirge, dem Harz und
Fichtelgebirge stammenden Hüttenleute den größten Verdruß. Die Fortschritte,
die von Tag zu Tag im Bergwerkswesen gemacht wurden, bedingten ein stetes
Zuströmen neuer Kräfte aus Deutschland.

Schon in Ungarn war Beatrice Pisani mit einem deutschen Bergsteiger bekannt
gewesen, der eine Ungarin geheiratet hatte. Eine Tochter dieser Ehe wurde ihre
Gespielin, Walpurga Neupert, eine hohe schlanke Gestalt von unheimlichem und
schwer zu zähmendem Charakter. Als die schöne Italienerin das Auge jenes Knaben
auf sich gezogen hatte, der sich König der Ungarn nannte, wurde Walpurga ihre
treueste Dienerin, sie wurde die Retterin ihres Lebens, als mit Ludwigs
Vermählung und vollends mit dem Einfall der Türken die junge Mutter ins Elend
geriet. Beatrice wurde mit ihrem Vater nach Venedig verschlagen, Walpurga nach
Tirol, wo Hans Neupert in den Fuggerschen Bergwerken fortarbeitete. Der Zufall
wollte es, daß sie nach einigen Jahren der Trennung sich wiederfanden. Unter
welchen Umständen dies geschah und in welchem Zusammenhang mit den Dingen,
denen Ottheinrich auf Wunsch seines Prinzipals nachzuforschen hatte, erfuhr er
in Padua, nachdem er dort die seiner Aufsicht empfohlenen Knaben dem Magister
Muschler übergeben hatte und ihm noch einige Zeit geblieben war, seinen
anderwärtigen Aufträgen nachzugehen.

Als er eines Abends in seiner Herberge – sie hieß zum heiligen Markus – die
kühle Abendluft auf der Altane des Hauses genießen wollte, gesellte sich ihm
die geschwätzige, auf seine Herkunft und seine Paduaner Geschäfte neugierige
Patrona des Hauses zu und suchte ihn durch Plaudereien zu unterhalten. Vor
vielen Jahren, erzählte sie, wäre in einem ihrer Zimmer ein Mord vorgekommen.
Ottheinrich erfuhr, daß es gerade sein Nachbarzimmer war. »Ich war ja damals,«
fuhr die Patrona fort und hob etwas gefallsüchtig ihr Haupt in die Höhe, um die
zerstörende Macht von, wie sich bald herausstellte, nur acht Jahren zu
widerlegen, »noch ein ganz junges Kücklein. Ich hatte mich eben mit meinem
Giuseppe verheiratet, als ein Mann bei uns einkehrte, der ein Aussehen hatte,
als hätte er eine Reise von hundert Meilen zu Fuß gemacht. Um seinen Leib trug
er eine schwere Tasche voller Schriften, die am Gürtel befestigt war, auch ein
Weidmesser mit silbernem Griff in einem Heft von Leder, überdies ein mächtig
langes Schwert wie ein Kriegsmann. Über Mailand kam er aus den Bergen, dennoch
kannte der Mann um Padua Weg und Steg. Und manchmal, wenn ich ihn näher
betrachtete, war's mir, als müßte ich ihn schon öfter gesehen haben, dann aber
in ganz anderer Tracht ja geradezu wie einen Herzog, mindestens einen vornehmen
Ritter. Dennoch schüttelte er, wenn ich ihn darum befragte, lächelnd den Kopf
und verließ nicht das Haus. Ganz geläufig redete er in unserer Sprache. Doch
war's ein Landsmann von euch, ein Allemanno!

»Saßen da gerade in der Wirtsstube zwei spanische Landsknechte. Die sahen sich
den Mann, der vom Zimmer neben euch heruntergekommen war, am Wirtstisch groß
und lange an, flüsterten miteinander, taten heimlich, schlichen treppauf
treppab – und siehe! am folgenden Morgen hatten sie den Fremden in meinem
besten Bett ermordet. Erschreckt aber darum nicht, Signore! Ich würde nicht
davon sprechen, wenn nicht die Verruchten hinterher beinahe eine Ehrenkette um
den Hals bekommen hätten für ihre Tat, ich aber und mein Giuseppe beinahe die
Strafe, die ihnen gebührt hätte. Ja, Signore, manchmal denk' ich doch, das Ende
der Welt sei nahe. Der, dem sie den Schlaf zum ewigen gemacht hatten, sollte in
Trient oder Brixen an den Galgen kommen, sagte der Podesta, tot oder lebendig –
während wieder der Podesta und die Signoria von Venedig gegen uns und die
Spanier eine Untersuchung anstellten, als wäre der Ermordete ein Fürst gewesen.
Die Mörder waren in die Berge entkommen, wo Beutel voll Gold ihrer gewartet
haben sollen.«

Dann hörte er zu seinem Erstaunen, daß jenes unglückliche Opfer der beiden
Spanier niemand anders gewesen war, als der von Österreich und den Tiroler
Bischöfen gleich eifrig verfolgte Anführer der Tiroler Bauern, Michael
Gaismayr, über dessen Persönlichkeit er sich in Venedig mannigfach unterrichtet
hatte. Eben dieses Gaismayrs Gattin war jene Walpurga Neupert, die Freundin und
Dienerin der Gräfin Ilajos. Durch die Schicksale ihres Mannes war sie nach
Venedig verschlagen und wieder mit ihrer Freundin vereinigt worden.

Hier in Brixen konnte sich Ottheinrich in lebhafter und wie gegenwärtiger
Anschauung alles dessen wieder erinnern, was ihm in Venedig über Gaismayr und
dessen Umgebung erzählt worden war. Gerade dort, hinter den vergitterten
Fenstern des bischöflichen Schlosses, hatte dieser kühne Mann, eines Sterzinger
Bergknappen Sohn, einst in Diensten des Bischofs Sperantius als Schreiber,
zuletzt als Oberzöllner gestanden. Der für seinen Stand ausnehmend gebildete
und wie alle Tiroler waffentüchtige junge Mann hatte hier unter den Akten der
Gerichtsstuben und der Pfändungsämter den rechtlosen Zustand des Volkes kennen
gelernt, dann den Brand des Aufruhrs, der sich aus Schwaben, Franken, Thüringen
auch südwärts, erst ins Allgäu, weiterhin ins Land Salzburg und Tirol und bis
Ungarn hinein wälzte, mit Entschlossenheit schüren helfen und namentlich mit
der Feder, die noch gewandter von ihm geführt wurde als das Schwert, für die
Neuerung in einer Weise gewirkt, die vor seinen Verstandesgaben wie vor seinem
Mut Bewunderung einflößen darf. Gaismayr war es, der 1525 Brixen zum
Mittelpunkt der Bewegung machte. Er ordnete die Aufstände zur Rechten im
Salzburgischen, zur Linken im Gebiet der Grafen von Werdenberg bis hinüber nach
Füssen und von dort ins Gebiet des Augsburger Bischofs an. Sengend und
brennend, wie Krieg damals nicht anders geführt wurde, zogen die Bergleute von
Hall und Schwatz in hellen Haufen nach Kufstein, an die Ehrenberger Klause,
nach Hohenschwangau. In wilder Leidenschaft, verblendet durch den Sieg und eine
unklare, ziellose Zukunft, die bewußt nur und mit wiedertäuferischen
Vorstellungen vom tausendjährigen Reich in den schwärmerischen Köpfen einiger
Anführer lebte, raste die Menge mit Mord und Brand dahin. Erschreckt durch die
begangenen Greuel und unvermögend sie zu hemmen, verließ er die Aufrührer und
stellte sich der Regierung in Innsbruck als freiwilliger Gefangener. Die
erzherzoglichen Behörden waren nicht abgeneigt, ihm Gnade zu schenken. Die
Trienter und Brixener Bischöfe verlangten jedoch vom Innsbrucker Gericht den
Tod des reuigen Anführers. Gaismayr erkannte, daß seine Hoffnung auf Gnade und
ein gerechtes Gericht zwischen Herrschern und Untertanen vergeblich war; er
erbrach mit Hilfe der mutigen Tochter eines Bergknappen sein Gefängnis und
eilte zu den noch nicht beruhigten Scharen der Bauern zurück. Peter Paßler von
Tauffers, der inzwischen den Oberbefehl geführt hatte, legte diesen in
Gaismayrs Hand. Die Pinzgauer brachten Zuzug, schlugen den salzburgischen
Marschall Weigel von Thurn – ein Bruder unserer Urgula, Marcell von Stauff,
fand damals unter dem salzburgischen Banner seinen Tod –, aber bei Brauneck und
bei Trient erlag der regellose Krieg der Feldherrnkunst eines Georg von
Frundsberg, des ruhmgekrönten deutschen Bayard.

Gaismayr entkam nach Venedig. Er wurde von der Signorie aufgefordert, in ihre
Dienste zu treten, und verweilte im Venetianischen drei Jahre. Sein Weib und
viele Flüchtlinge begleiteten ihn. In Venedig durften sie hoffen, mißvergnügte
Ungarn zu finden. Sein Weib fand Beatrice Pisani. Die Zeit des neuen Glücks der
Gräfin Ilajos brach an. Sie lebten zusammen bald in Venedig, bald in Padua. Der
junge Uladislaus blieb in Gaismayrs Nähe. Da konnte er sich kriegerisch üben,
wozu sich in Venedig wenig Gelegenheit bot.

Diese glänzende Lage, allerdings bedroht von einem Preis, den Österreich und
die Bischöfe auf seinen Kopf gesetzt hatten, brach mit dem Tode der Pisani und
ihres Kindes und den nun ausbleibenden Mitteln aus der Türkei, Ungarn und
Deutschland zusammen. Um so eifriger arbeitete man an einer neuen Erhebung. In
der Schweiz verabredete sich Gaismayr mit Herzog Ulrich, der seinen schon
einmal gescheiterten Plan, Württemberg mit Hilfe der Bauern wiederzuerobern,
damals wiederholt aufnehmen wollte. Er reiste mit Vorsicht. Niemand mußte ihn
mehr fürchten und verfolgen als sein Nachbar, der Bischof von Trient, Bernhard
Cles, ein ehrgeiziger, ganz der habsburgischen Politik ergebener Priester, der
weit öfter in Innsbruck und Wien als in seinem Sprengel lebte, den er nur als
Staffel zum Kardinalat und vielleicht zur dreifachen Krone benutzte. Dessen
Söldner, Spanier, waren es, die sich den auf Gaismayrs Kopf gesetzten Preis
verdienten, als er nach dem Tod der Pisani und des Grafen, seines Zöglings,
sein Landgut und die kostbare Einrichtung hatte verkaufen müssen und eben von
Zürich zurückkehrte, wohin er von französischen Agenten berufen war.

Die Patrona des San-Marco in Padua hatte noch ihrem Gespräch mit dem jungen
Allemanno hinzugefügt:

»Die Kleider des Unglücklichen waren blutbefleckt und zerrissen. Soll ich euch
sagen, was ich für all unser Elend an mich behalten habe? Einen Psalter in
allemannischer Sprache, einen bunten Knopf mit einem Brustbild, der an seinem
blutigen Hemd gesessen, und den Trauring von seinem Weib. Verkauft hab' ich
davon nichts! Auch mochte mein Beichtvater nichts mehr von der Sache wissen,
seitdem er gehört hatte, daß die erwarteten Schätze so geringfügig waren.«

»Warum habt ihr aber auch seiner unglücklichen Frau so teure persönliche
Angedenken nicht sofort ausgehändigt?« hatte Ottheinrich darauf erwidert. »Denn
selbst wenn der Ermordete in Padua, wie ihr glaubtet, früher in Glanz und Fülle
lebte, so waren dies vielleicht Andenken, die jener Frau über alles gingen! Ein
Psalter! Ein Brustbild! Ein Ring! Was ist aus des Unglücklichen Weibe geworden?
«

»Signor!« hatte die Antwort der Wirtin gelautet, »in meinem Leben hab' ich
vielerlei gesehen und manches erfahren; denn was kann nicht alles in einem
Wirtshaus und in einem Lande vorkommen, dem Gott den Refosco geschenkt hat!
Aber ich ließ mich nach ihr in Venedig, auch in Tirol, wohin sie hierauf
gereist sein sollte, erkundigen. Aber sie wäre zur See gegangen, sagten die
einen; die andern, sie lebte zwischen Trient und Brixen verborgen, um die
Bischöfe zu ermorden. Mein Beichtvater damals, Fra Benigno, der sagte mir, er
hätte in Venedig, wohin er zuweilen betteln geht, von dieser Frau etwas
Seltsames gehört. Daß man in Padua ihren Mann ermordet, diese schreckliche
Nachricht hätte sie gerade in Erfahrung gebracht, als sie in San-Spirito bei
Venedig auf zwei Gräbern saß und zwei Tote beweinte, von denen sie eines für
eine Fürstin ausgegeben und das andere, ein Kind, geradezu für einen geborenen
König. Bruder Benigno erzählte mir, daß sie um die Nachricht über ihren Mann in
Raserei verfallen wäre und sofort allen Menschen, insonders aber den Spaniern
und Habsburgern, den Tod geschworen hätte. Gift und Tränke soll sie haben
bereiten können und Zauberei treiben, das hatt' ich schon hier gehört. Sie
machte Regen, wenn ihres Mannes Felder vertrockneten, heilte sein Vieh und ließ
keinen Arzt, wenn sie krank wurden, an seine Leute. Eine Ketzerin war's, wie
ihr Mann. Und ich hab's dann verspürt, Herr! Jahraus jahrein träumt' ich an
jenem gewissen Tag von dem gewissen Vorfall und am Morgen hatt' ich ganz gewiß
ein gewisses Unglück. Aus dem allemannischen Psalter hatte ich den Namen
Michael Gaismayr herauslesen lassen; auf dem steinernen Hemdknopf stand ein
Bild – es war für die Hexe seine Frau zu schön – auf dem goldenen Ring standen
die Anfangsbuchstaben ihres Namens, den ich auf der Signoria erfahren hatte.«

Ottheinrich hatte bei all diesen Worten anfangs keinen andern Gedanken als – an
die Bekehrung des Apostels Paulus. Wie auf dem Wege gen Damaskus dieser das
Antlitz des Herrn sah und lichtgeblendet zu Boden sank, so geschah es fast ihm.
Es fehlte nur, daß die Stimmen, die ihm ein deutliches und lautes: So führt
dich der Herr! So gibt er dir die volle Hinsicht in das, was du suchen
solltest! riefen, andern auch vernehmbar wurden ...

Die Italienerin fuhr fort:

»Nun hörte ich, daß unsere besten Künstler von Padua und unserer Nachbarstadt
Vicenza der schlechten Zeiten wegen über die Berge ziehen wollten nach
Deutschland. Unter ihnen befand sich eine Schwester der Brüder Ferrabosco, die
mir von früher her bekannt war. Man hatte vor einiger Zeit gesagt, daß sie
einen reichen Grafen aus dem Friaul heiraten würde. Ich erfuhr aber, daß sie
sich ihren Brüdern anzuschließen gesonnen war. So ging ich zu dem schönen und
klugen Mädchen und sagte zu ihr: »Signora, ihr ziehet über die Berge ins Land
Tirol oder in die Allemagna! Solltet ihr auf dieser euerer gefahrvollen Reise
vielerlei fremde Menschen und darunter etwa eine Witwe des Namens Walpurga
Gaismayr antreffen – seht, ich zeigte ihr in dem Ring und dem Buch diese Namen,
die Vittoria in ihrer hohen Bildung sofort zu lesen verstand – so wollte ich
euch gebeten haben: Gebt ihr diese drei Dinge, das Buch, das die Psalmen Davids
enthalten soll, diesen Knopf mit dem Bildnis einer schönen Frau, die sie immer
selbst gewesen ist, und diesen Trauring, der auf alle Fälle der ihrige ist! Ob
ihr nun die Frau findet oder nicht, ich habe mit diesem Auftrag, wisset, ein
Gelübde gelöst. Und diese Vittoria dann, die voll Trauer war, weil sich ihr
Bund mit dem Grafen gelöst hatte, nahm mit Kopfschütteln und Lächeln den
Psalter, den Hemdknopf, den Trauring und sagte: Ich will euer Gelübde nicht
stören. Finde ich in Tirol oder in der Allemagna eine Frau des genannten
Namens, so verehre ich ihr diese Andenken an ihren Mann, von dessen Tod auch
ich schon von Jahren habe erzählen hören.«

Schon auf der Altane zu Padua würde Ottheinrich viel darum gegeben haben, hätte
es der Zufall gefügt, daß sich das Vertrauen der in ihrem Gewissen beängstigten
Patrona lieber ihm zugewandt, und er es hätte sein können, der zur Abwehr eines
bösen Zaubers diese Andenken an eine Frau überkommen hätte, die irgend zu
entdecken ihm selbst so sehr am Herzen lag. Denn wer besser, als die vom
höchsten Glück so tief Gestürzte hätte ihm darüber Auskunft geben können, wie
jenes ihm vom kaiserlichen Rat bei seiner Abreise aus Augsburg so dringend zur
Untersuchung empfohlene Gerücht, der junge Sohn der Pisani lebte noch, hatte
entstanden sein können –? Über diese Sage hatte ihm weder in Padua noch Venedig
eine sichere Kunde werden wollen. Neue Dinge verdrängten täglich die alten. In
Ungarn, in Wien, in Brüssel konnte die Sage verbreitet sein; in Venedig aber
widerlegte sie sich durch den Tod der Pisani und ihres Kindes schon von selbst.
Die vornehme Dame, die aus Venedig zum Besuche kam, war Gräfin Ilajos; das
Kind, das von Gaismayr kriegerischer, als unter den Kaufleuten Venedigs
möglich, erzogen werden sollte, war Uladislaus, ihr und des Königs Ludwig von
Ungarn Sohn. Beiden, auch vielen der Begleiter Gaismayrs, raubte die Pest das
Leben.

XI.

Als Ottheinrich erwachte, schien schon der Morgen hell auf sein Lager.

Bald waren die Frauen zur Weiterreise gerüstet.

Wie wohl tat allen der Gedanke, dem Frieden deutscher Lande, deutscher Städte
entgegenzukommen –! Ottheinrich versetzte sich im Geist in sein traulich
Stübchen zu Augsburg. Martina, ihre Mutter Praxede, traten ihm so freundlich
entgegen, als winkten sie ihm mit weißen Tüchern ein Willkommen zu ... Auch
Gundulas Bild umgaukelte ihn ... Geschrieben hatte sie weder an ihn, noch er an
sie. Grüße waren von ihm nur im steifen Kanzleistil schuldiger Unterwürfigkeit
seinen Geschäftsbriefen beigefügt und nie vom Vater erwidert worden. Die ganze
Reise über hatte er sich gewöhnt, der bestrickenden Erinnerung an die für ihn
doch ewig unerreichbaren Sphäre, der sie angehörte, nicht nachzugeben. Nun
näherte er sich gar der Burg, die sie vollends von ihm hätte trennen müssen,
wenn er wirklich jemals hätte wagen wollen, nach einer solchen Blüte mit
törichtem Verlangen hinaufzublicken –!

Von Innsbruck aus, wo wiederum übernachtet wurde, begab man sich mit
Kaufmannsgütern und Reisigen links ab zum Lech. Die Bergwerke seines Prinzipals
lagen rechtsab auf Salzburg zu. Da war die Entgegennahme von Aufträgen nicht
möglich und hielt ihn nicht auf. Die Verbindung der Verwaltung mit Augsburg
ging über Kufstein und Rosenheim.

Immer mehr erforderte Reginas Zustand die umsichtigste Aufmerksamkeit ihres
treuen Begleiters. Als die Reisenden das Kloster Stams erreicht hatten, blickte
sie mit verklärtem Auge auf das so sanft im Tal ruhende, friedlich von
bewaldeten Höhen, silberhellen, von den Bergen niedergleitenden Kaskaden
umschlossene alte Heiligtum, das zum Andenken an einen tiefen Lebensschmerz,
das Leid einer Mutter, um Konradin den Enthaupteten erbaut wurde. Heute war es
ein Sonntag. Es drängte die dem römischen Glauben treu gebliebene Frau, am
Gottesdienst teilzunehmen und an einem Altar der Kirche ihrem Schutzpatron zu
danken, daß sie bis hierher, und nur noch durch eine einzige Gebirgswand vom
Vaterland getrennt, mit ihrem siechen Körper und ihrem noch siecheren Gemüt
gekommen war. Sie forderte Apollonia und Ottheinrich zu gleichem Dank an den
Allmächtigen auf und zeigte freudigen Blicks auf die Felsenwand, die am Lech
entlang, an Ehrenbergs altersgrauer Klause vorüber, gen Füssen und
Hohenschwangau führte, von wo endlich, wie die Gefährten wußten, der heitere
Blick ins Schwaben- und Bayernland offen stand.

Wunderlich genug mußte es sich treffen, daß die Stätte, wo einst auf Grund
einer uralten Johannes dem Täufer gewidmeten Holzkapelle jene mächtigen Gewölbe
sich erhoben, unter denen Elisabeth, Konradins Mutter, bestattet liegen wollte,
jetzt der alte Gottesdienst Veränderungen zeigte, die auch hier die siegreiche
Verbreitung der neuen Lehre voraussetzen ließen. Der Hochaltar war verwüstet.
Man vernahm, daß die Bauern hier nach Kirche und Kloster freventlich ihre Hand
ausgestreckt, über die Heiligtümer mordbrennerische Fackeln geschwungen und den
ehemals so stolzen Prälatensitz verwüstet hatten. Die Messe war nur kurz und
unvollständig; die darauf gehaltene Predigt von desto längerer Dauer. Vollends
erscholl der Gesang der Gemeinde, die zumeist aus Köhlern, Flößern,
Bergwerksknappen, Salzpfännern, die bis von Hall herübergekommen waren,
bestand, wie Windesbraus und Bergstromfall.

Von den somit schon bis hierher gedrungenen Fortschritten der Reformation
überrascht und geängstigt, verließ Regina mit ersichtlicher Unruhe die Kirche.
Unmut erfüllte sie, von ihrem Begleiter hören zu müssen, daß sie zu Sankt Mang
in Füssen, dicht an der Schwelle eines dem Bischof von Augsburg gehörenden
Schlosses, Gleiches finden würde.

Regina verwarf den neuen Glauben, der nur das Band der alten Sitte löste,
verderbliche Grundsätze in die Herzen der Menschen pflanze und sie wie von
Gott, so von den Pflichten gegen unsere Mitmenschen ablenke. Kein Wunder sei
es, wehklagte sie, daß unter solchen Umständen Kinder ihren Eltern den
Gehorsam, Eltern ihren Kindern die Liebe kündigten und Raub und Gewalttat jeder
Art auf offener Straße und am hellen Tage über Hand nehme. »So möchte ich,«
fuhr sie fort, »jetzt am wenigsten sogleich nach Augsburg zurückkehren, wenn
sich Augsburg wirklich so geändert hat, wie ihr geschildert! In Venedig
erfuhren wir vom wahren Stand dieser Dinge nur wenig –!« Träumerisch setzte sie
hinzu: »Ich wollte wünschen, ich träfe auf dem Füssener schloß oder in
Hohenschwangau Gesellschaft! Ich wartete dann von da aus so lange ab, bis ich
wüßte, was mir Vater und Schwieger in Augsburg beschlossen haben!«

»Die Ehescheidung werden sie beschließen!« hatte Ottheinrich auf den Lippen,
wußte aber, daß die Kirche, die Regina noch verehrte, diesen Trost nur
teilweise spendet. Er sprach sich über die persönlichen Irrungen im Leben
seiner Begleiterin nicht aus. über den Unterschied seiner Überzeugungen von
ihrem Glauben jedoch hielt er seine Meinung nicht zurück.

Aber zu alledem sagte sie:

»Nun so betet ihr zu euerm Doktor Luther und glaubt, daß er euch selig mache!
wir wollen bei den alten Nothelfern bleiben, die doch auch schon seither
geholfen haben! wo ich auch einst nach dem Tode hinkommen mag, ich will die
kurze spanne Zeit, die ich hier noch zu atmen habe, so anwenden, daß ich hoffe,
einst dort zu sein, wo meine Mutter selig hingekommen! Sie hat das Licht der
Erleuchtung meines Vaters nicht mehr erlebt, verweilt sie an dem Ort der ewigen
Finsternis, so will ich nicht minder euer ewiges Licht nicht sehen!«

Am Montag in der Frühe atmeten sie von tiefstem glückseligstem Herzen auf, als
sie aus dem Bergwall herauskamen, der Tirol von Deutschland trennt, wie ein
Vogel hätte sich Regina in die blauen Lüfte schwingen mögen, als sie zur Linken
die unabsehbaren grünen Triften des Allgäu, rechts den mit Kirchen, Kapellen,
Klöstern, Weilern und Städten gesegneten Lechrain erblickte. Die Sonne
beleuchtete ein unabsehbares Weideland. Dort die Türme friedlicher Weiler – da
hochragende Burgen – der Falkenstein wie ein Adlernest auf höchsten Felsen
schwebend – unten liebliche Seen, an einem ihrer Ufer mit Schilf bestanden, am
andern sich in dunkle Wälder verlierend –! Immer entlang ging's die silbernen
Strudel des windungsreichen Lech. Gegen Mittag donnerte ihnen der Mangfall zur
Seite, während sie langsam die Straße daherritten, Regina in ihrer Sänfte. Des
Wassersturzes weißer Gischt spritzte bis zu ihren Rossen hinaus diamanten
schimmerten die Wassertropfen in den senkrecht fallenden Sonnenstrahlen.

Noch eine größere Freude erwartete Regina. Ottheinrich zeigte zum bischöflichen
Schloß hinauf, das sich über Füssen und Stift Sankt-Mang erhebt. Eine
grün-weiß-rote Flagge wehte auf dem höchsten Turm.

»Ein Zeichen, daß der Bischof anwesend ist!« riefen alle.

Und jubelnd rief Regina: »Dann ist auch Anna da!« und hätte vor Freude auf die
Felsen, die den Lech am Mangfall einengen, hinüberspringen und die Stelle
küssen mögen, wo Sankt Mang, der Bekehrer dieser Lande, beim Kampf mit einem
Lindwurm so fest den Fuß in einen Felsen gestemmt haben soll, daß davon noch
heute die Spuren sichtbar sind.

Den Brückenzoll bei Füssen entrichtete Ottheinrich, indem er seinen bis hierher
glücklich unversehrt gebliebenen Geldgurt löste und Gott dankend auch auf die
ebenfalls unversehrt gebliebenen kostbaren Rubinen und Diamanten tastete, die
er an seinem Leibe trug, vom Zöllner erfuhr man, daß zwar der hochwürdigste
Fürst und Bischof anwesend, für heute aber zum Abt von Kempten, dem
waffengeübten Wolfgang von Grünenstein, einem Thurgauer aus ritterlichem
Geschlecht, verreist sei. Von seiner Nichte Anna von Stadion, die in der Tat
ebenfalls zum Besuch da war, hieß es, sie würde wahrscheinlich zur Jagd
ausgeritten sein gen Eisenberg zum Ritter Freyberg; wenigstens wären Jäger mit
Falken auf der Hand auf Pfronten und Eisenberg zu geritten.

Außer sich vor Freude, ließ Regina nun sogleich, als sie die Brücke
überschritten hatten, die Rosse, die ihre Sänfte trugen, links zum Schloß
abschwenken.

Am Burgtor grüßte das bischöfliche Wappen Augsburgs, der einfache, zweigeteilte
Schild, den jeder Bischof mit seinem besonderen Familienwappen ausfüllen darf.
In anmutigem Schlängelpfade, zwischen Mauern, deren jeweilige Öffnungen eine
erquickende Fernsicht auf Feld, Gebirge, die Windungen des Lech, auf die
häuserreiche Stadt gewährten, gelangten sie aufwärts. Die Türme enthielten hier
und da Fensteröffnungen, die zu Gefangenenzellen gehören mochten – des Bischofs
Gericht waltete von hier aus bis Kempten und Vorarlberg hinüber mit
entschiedener Strenge. Der bischöfliche Pfleger, jetzt der Ritter Burkhardt von
Kaltenthal, führte ein wehrhaftes Regiment. Hans Brayer hieß der Verwalter des
Rentamts.

Drei mächtige Flügel umschlossen den teilweise mit Baumpflanzungen geschmückten
Fürsten-, Amts- und Gerichtsbarkeitssitz. Rings an den Wänden zeigten sich
Türmchen, hervorspringende Erker, Laubsprossen und manche Farbenzierde, die mit
architektonischen Mustern die Wirkung der Gebäude, namentlich der Fenster,
erhöhte. Dort – in dem traulichen Winkel des zierlichen, erst vor kurzem
neuerbauten Eingangsturm mit schneckenartig gewundener Stiege machten die müden
Rosse halt.

Dem Torwart war Frauenbesuch bei Anwesenheit des Pflegers oder des Bischofs
nicht auffällig. Er bestätigte die Aussage des Brückenzöllners. Seine
fürstlichen Gnaden, der Bischof, stattete für einige Tage dem Fürstabt zu
Kempten seinen Besuch ab. Ebenso war der zeitige Pfleger des Schlosses mit Anna
von Stadion und den Unechten nach dem drüben in luftiger Hohe schwebenden
Schloß Eisenberg zum Ritter von Freyberg geritten.

Beim Hinaufreiten auf die Burg und beim Anblick des sogenannten Storchenturmes
gedachte Regina ihrer Hochzeitsreise und Übersiedlung nach Venedig. Sie hatte
hier auf dem Schlosse gerastet und war als Neuvermählte mit dem Namen des Turms
genug geneckt worden. Aber nicht der Storch war der Vogel ihrer Ehe geworden,
sondern der scharfkrallige Geier ...

Der Torwart besann sich auf die junge Frau und die Begleiterin Apollonia. Als
er gar ihre Namen erfuhr, mußte er sich veranlaßt fühlen, das ganze Schloß zur
Verfügung zu stellen, denn der Name Paumgartner war einer der gefeiertsten im
Lande, und in der Tat wurde Anna von Stadion seit einiger Zeit die Verlobte des
jungen Doktors Paumgartner genannt. Schon kamen einige Frauen den Besuchenden
entgegen und drückten ihre Freude darüber aus, welche Überraschung den
Schloßherrschaften für ihre Rückkunft aufgespart war.

»Schließt nur Annas Zimmer auf!« sagte Regina mit Zuversicht und setzte mit
verklärtem Antlitz auf Ottheinrich gewendet hinzu: »Ich bleibe nun hier!
Erschreckt darum nicht! Ich danke euch für euere treue Pflege! Erzählt meinem
Vater und dem Vater Antonis, wie ich euch zu diesem Wagnis mit Gewalt – ja,
errötet nicht! – mit Gewalt gezwungen habe! Hier will ich nun abwarten, was
kommen soll! Und was ich mir wünsche, das wisset ihr ja. Sollt' ich auf Erden
euch nimmer wiedersehen, guter Stauff, so sorgt dafür, und dazu muß euch euer
Glaube verhelfen, daß es dort geschieht!«

Ottheinrich empfahl sich. Er sagte Regina, er wollte ihr für heute Ruhe lassen
und nach ihrem Befinden erst morgen wieder fragen. Träfe sich jedoch eine
Gelegenheit des sofortigen Anschlusses an Reisende oder an Güter, die unter
Begleitung bischöflicher Reiter auf Kaufbeuren oder Augsburg zögen, so müßte er
sich der Sicherheit so mancher Gegenstände wegen, die er bei sich führte, ohne
weiteres anschließen, wodurch möglicherweise hiermit auch schon sein
Abschiedswort gesprochen sein könnte, in Hoffnung jedoch, sie in Augsburg
wohlauf und mit ihren Vätern versöhnt wieder anzutreffen.

Ottheinrich bestieg schnell sein Roß und ritt durch den Burghof zurück in die
belebte alte Römerstadt, die Augen nach dem Huttelberg gerichtet, der ihm den
Blick auf Hohenschwangau entzog, wo er auf seinem Ausritt nach Italien die ihm
vom kaiserlichen Rat erteilten Aufträge nicht in dem Umfange ausrichten konnte,
wie sein Prinzipal gewünscht hatte. Die Mitteilung des Brückenzöllners über die
Jagdgefährten, die sich Anna von Stadion zum Ritt auf Eisenberg angeschlossen
hätten, war ihm besonders willkommen, weil sie die Anwesenheit der Herrschaften
auf Hohenschwangau bestätigte. Noch in dem letzten Briefe, den er vom
kaiserlichen Rat aus Augsburg empfangen, hatte er die Weisung erhalten,
nachzuholen, was ihm bei seiner Hinreise nicht nach Wunsch gelungen war.

Damals hatte Hans Pfister auf dem Wege von Augsburg bis Füssen so viel
besondere bischöfliche Aufträge auszurichten gehabt, daß er an jenem Sonntag,
dessen Benutzung der Rat Ottheinrich empfohlen hatte, nur erst mit bereits
hereingebrochenem Abend in Füssen anlangte. Dennoch hatte sich Ottheinrich Zeit
genommen, ganz zufällig in der Dämmerung einen Spaziergang über die Lechbrücke
zu machen und sich nach dem Gebirgskamm zu begeben, in dessen bereits in
abendliche Nebelschleier gehüllten felsigen und waldbewachsenen Verzahnungen
die vier so eigentümlich zusammengehörenden Burgen, die ihn durch ihre anmutige
Lage überraschten, traulich versteckt lagen. Leicht war es ihm, so spät es auch
schon war, noch in den Burgfrieden Einlaß zu erhalten, obgleich man ihm den
Bescheid gab, daß eine Zelle, in der hier Luther eine Nacht gehaust haben
sollte, nicht vorhanden sei. Daraufhin hatte sich Ottheinrich in dem alten
Gemäuer doch umgesehen, in die wilde Schlucht des Pöllatbachs geblickt, sein
Auge an dem lieblichen Alpsee geweidet und manches in Erfahrung gebracht, was
er später dem kaiserlichen Rat von Venedig aus mitteilte. Die Herrschaft selbst
war nicht anwesend. Ritter Georg von Schwangau bekleidete die bischöfliche
Vogtei in Zusmarshausen, wo er zumeist verweilte. Auf seinen Burgen erlaubte
ihm sein Alter, seine zunehmende Hinfälligkeit nur im hier besonders milden
Herbst zu wohnen. Der Rat hatte Ottheinrich empfohlen, er sollte auf der
Rückreise, falls die Post dafür zeitig genug in Füssen einträfe, seinen Besuch
auf den Burgen erneuern, diesmal aber offen heraussagen, wer er sei, und sich
dabei der Ehrerbietung wegen, in seinen besten Kleidern vorstellen. Aus dieser
Anweisung hatte Ottheinrich ersehen, daß der Rat sich im Gelingen seiner Pläne
sicher fühlte.

Und nun noch heute nach Hohenschwangau hinüberzuwandern und sich der anwesenden
Burgherrschaft, dem Pfandpfleger Sigmund Rothhut, der am Fuß der Burgen, in
Waltenhofen, wohnte, zu empfehlen, war ihm vor Übermüdung nicht möglich. Erst
am folgenden Tage gedachte er dies Vorhaben auszuführen. War er doch
entschlossen, falls sich nicht eine zu günstige Gelegenheit für den sofortigen
Abritt auf Augsburg bot, sich für die Weiterreise Zeit zu lassen, vielleicht
besann sich Regina noch, ob sie nicht mit ihm gehen sollte. Beim Gedanken an
den Unwillen, mit dem der Rat die Flucht seiner Schwiegertochter, vielleicht
sogar seine notgedrungene Beihilfe aufnehmen würde, ergriff ihn zuweilen bange
Sorge. Leine Hoffnung war auf Hans Pfister gerichtet, der versprochen hatte,
dem kaiserlichen Rat schon im voraus in aller Vertraulichkeit den Hergang
wahrheitsgetreu zu erzählen.

Wieder kehrte er im Gasthaus zum Bären ein, das sich in jener Reichenstraße
befindet, von der es heute, nach dem Verfall des levantischen Handels, heißt:

Auf der Reichenstraße zu Füßen,
wo sich die Bettelleut' aus den Fenstern grüßen –

Damals aber trug die Stadt das Gepräge der Wohlhabenheit.

Die Abende brachen schon zeitig an. Nach seinem Mittagsmahl, nach einigen
Wanderungen durch die Schaustellungen der Dult, Besuchen der Stiftskirche, der
Friedhöfe, nach einigen Begegnungen mit Augsburger Handelsleuten war der Rest
des Tages vorübergegangen.

Zu Ottheinrichs Überraschung teilten ihm die Augsburger Gäste mit, daß vor
einigen Tagen in Augsburg Georg d'Austria, Brixens Bischof, erschienen sei und
bei den Fuggern für des Kaisers Schwester, Maria von Ungarn, Quartier bestellt
hätte. »Das ist Gottes Wille!« mußte Ottheinrich bei dieser Nachricht ausrufen.
Konnte auch zunächst dieser Besuch nur dahin erklärt werden, daß die hohe Frau,
die seit einiger Zeit bei den Niederländern, namentlich der mächtigen Stadt
Gent, so oft es sich darum handelte, Hilfsmittel zu steuern, um der bedrängten
Lage ihres Bruders gegen Frankreich abzuhelfen, nichts als Widerspruch fand,
nun ihr Heil zu gleichem Zweck in Augsburg bei den reichen Kaufherrn versuchte,
so war doch in Augsburg die evangelische Sache so durchgedrungen, daß sie
seiner Meinung durch persönlichen Augenschein den mächtigsten Eindruck mit
hinwegnehmen mußte, seine Ungeduld, auf Augsburg zurückzureisen, mehrte sich.
Im äußersten Falle mußte er die nächsteintreffende »Ordinari« benutzen.

Als er am folgenden Morgen für Hohenschwangau ein Roß bestellte und
gefrühstückt hatte, legte er über sein am Leib getragenes Kleinodienwams ein
seines, spitzenbesetztes Hemd, zog seine prächtigsten Kleider an, ein aus
schwarzem niederländischen Tuch gefertigtes, mit schwarzem Samt reich
verbrämtes Wams, schier wie eines Hochzeiters Kleid, einen braunen Überwurf,
der durch seine luftige Weite ebenso im Sommer, wie, dichter angezogen und
zugeknöpft, an einem frischkühlen Herbstmorgen wie heute angenehm zu tragen
war, eine mit Nesteln versehene Westenauslage vom feinsten Rosentuch aus
Mecheln, graue Beinkleider von jenem leichteren Tuche, so man »Stammet« nannte,
hohe, weite Stiefel, des Rittes, des Staubes und Schmutzes wegen fast das ganze
Bein bedeckend, unter ihnen aber seine Schuhe, die nach Italiener Art mit den
Beinkleidern in eins verbunden waren und zum Betreten der Zimmer im Schlosse
dienen sollten, wenn die Reiterstiefel abgezogen waren. Noch kam zur gefälligen
Ausstattung hinzu ein braunes Filzbarett, nach Rittersitte vielfach gebrochen
und gewunden, ohne jedoch die rittertümliche Feder zu tragen. Ottheinrich hätte
sich in dieser Erscheinung vollkommen auf einem Augsburger Geschlechterball
zeigen dürfen, eine Ehre, die ihm vielleicht bei Anwesenheit der Königin Maria
zuteil wurde.

Schon harrte des Gastes der Bärenherberge auf der Gasse das bestellte Roß.
Ringsum warfen die Käufer und Verkäufer der Dult, die Fuhrleute, vor allem
manche schmucke Bürgerstochter aus den Fenstern der Reichenstraße auf den
stattlichen Jüngling, der anfangs noch vorsichtig sein Roß durch die engen
Straßen und das Gedränge der Menschen lenken mußte, Blicke des Wohlgefallens.
Er selbst schaute besorgt zum hoch über dem Markt thronenden Herrenschloß
hinauf. Daß in später Nacht Anna von Stadion mit dem Pfleger glücklich
heimgekehrt war, hatte er in erster Frühe schon im Wirtshause vernommen.

Eben wollte er über die Lechbrücke reiten, als an dem der Brückenpforte zur
Linken liegenden Leprosenhause ein Auflauf seinen Ritt hemmte.

Er erkannte die Ursache dieser Störung in einer Begegnung – die ihn des Rittes
nach Hohenschwangau überhob...

In einem weiland vergoldeten, mit vier Rossen bespannten Wagen, der einem
Krönungswagen nicht unähnlich sah, doch zugleich den in ihm schon mächtig
arbeitenden Bohrwurm verriet – einen stattlichen, mit einer Schärpe
geschmückten Reisigen voraus und einen Knappen hintennach – begegnete ihm die
Herrschaft von Hohenschwangau selbst, vollständig zu einer festlichen Reise
gerüstet, Herr Georg von Schwangau, nebst seiner Ehehälfte Johanna aus dem
alten Augsburger Geschlecht derer von Argon. Der Brückenmeister nannte auf
Ottheinrichs Befragen die Namen. Das an dem Wagen mehrfach angebrachte
Schwanenwappenbild bestätigte die Anzeige. Ringsum zogen die Leute, über den
Wagen die Augen aufreißend, ihre Kopfbedeckungen.

Sobald das Ritterpaar unter dem ringsum mit Damastvorhängen und darüber wieder
mit Leder verschließbaren, jetzt jedoch offenen Baldachin des großen, fast
einem Schiff ähnlichen und mit Türken- und Lindwurmköpfen reichlich verzierten
Ungetüms von Wagen des ihnen entgegenreitenden jungen Mannes ansichtig
geworden, nahmen sie eine sich in so stattlicher Tracht gebende Erscheinung für
etwas Vornehmes und grüßten den jungen Reiter wie einen Edelmann.

Die Brücke war für Wagen, Reiter und Fußgänger zugleich zu eng. Ottheinrich
hielt an, behielt sein Barett in Händen und sprach mit heller, das Gewühl des
Volks und die brausenden Lechstrudel übertönender Stimme:

»Gestattet, edle und gestrenge Herrschaften, daß ich euch mit meiner Anrede
belästige! Schon vor einigen Monaten wagte ich es, mir auf euerm Schlosse
Einlaß zu erbitten. Obschon euere Gestrengen abwesend waren, wurde mir aufgetan
und der Anblick euers gar lustigen Hauses und Hofes gegönnt. Jetzt wollte ich
zum andern Male bei euch vorsprechen und nicht verfehlen, gestrenger Junker und
edle Frau, euch die Grüße meines Herrn auszurichten, der, mit Ehren zu melden,
der wohlberühmte kaiserliche Rat Herr Hans Paumgartner der Alt in Augsburg ist!
«

Die Wirkung dieser Anrede war außerordentlich. Die Rittersfrau erhob sich auf
ihrem Sitz, wandte sich dem Knecht, der den Zug rückwärts beschloß, zu und
rief:

»Ei, Baltzerle, ist das der schöne junge Gast, von dem ihr uns erzählt habt –?«

Nach den Bestätigungen und ersten Verständigungen erfuhr Ottheinrich, daß sich
das Schwangauer Ritterpaar über seine Sommerabendanwesenheit auf Hohenschwangau
bis ins einzelnste hatte unterrichten lassen und nun selbst im Begriff stand,
nach Augsburg zu reisen.

»Ja, mein Seel! Kommt ihr denn just von Welschland wieder heim? Und macht jetzt
auf Augsburg? Ei, so reisen wir zusammen! Aber setzt euch auch jetzt gleich
daher zu uns, junger Freund! Was wollet ihr die Miete für den Gaul zahlen, so
es nicht euer eigener oder des Herren Rats ist!«

»Nach Augsburg reisen euer Gestrengen?« sagte Ottheinrich, von einer Ahnung
erfüllt, es möchte nun schon die Abtretung Hohenschwangaus an seinen Prinzipal
in unmittelbarer Nähe bevorstehen. Darüber verzagte er zwar nicht wenig, war
aber doch angenehm berührt, daß er auf diese Art einen stattlichen bewaffneten
Schutz erhielt. Der vordere Reiter war der Herr Pfandpfleger Sigmund Rothhut
selbst, ein alter Rittmeister, weiland Befehlshaber der Paumgartnerschen
sechsunddreißig »Kürisser«, ein Mann von geachteter Herkunft, sein Bruder war
Domdechant in Brixen.

Zum Überlegen und Wählen blieb nicht viel Zeit. Zufällig stand in der Nähe der
Meßner des Klosters Sankt Mang, das sich an der andern Seite der Brücke dem
Siechenhause gegenüber erhebt.

»Tut mir die Liebe,« rief ihn Ottheinrich an, »und gehet zum Schlosse hinauf,
um der Dame, die gestern aus Welschland gekommen, zu sagen, daß sich eine
Gelegenheit gefunden, wohlbehütet nach Augsburg zu reisen! sollte sie sich nun
anschließen wollen, so möchte sie sich beeilen! Wollte sie aber lieber mit dem
Fräulein von Stadion und dem hochwürdigen Herrn Bischof reisen, so möchte sie
verzeihen, wenn ich dieser günstigen Gesellschaft des gestrengen Ritters von
Schwangau, die ich soeben gefunden, sofort mich anschließe und ihr einstweilen
mein Lebewohl sagte! Im Bären vermeldet mir dann die Antwort!«

Der Meßner eilte zum Schloß hinauf und versprach alles auszurichten.

Inzwischen war schon die kriegsgewappnete Reisegelegenheit zur Reichenstraße
hinauf bei den Dultbuden angelangt. Den Zug eröffnete Sigmund Rothhut. Baltzer
Trotz, ein wackerer Tiroler, der im Sommer Ottheinrich auf der Burg empfangen
hatte, beschloß ihn. Der Führer des Wagens lenkte diesen vom Handpferd aus und
war selbst von Kopf bis zu Fuß bewaffnet.

Der Burgfrau schien es vollkommen erwünscht zu sein, wenn hier in Füssen die
Weiterreise noch eine kleine Unterbrechung erhielt. Fand doch auf diese Art die
gesamte Dult Gelegenheit, ihrem wunderbaren Aufzug ein nicht endendes Erstaunen
zu widmen. Einige Worte, die Sigmund Rothhut dem jungen Manne, dessen
Bekanntschaft ihm willkommen schien, beiseite sprach, ließen keinen Zweifel
darüber. »Ja, schaut euch nur noch einmal recht an,« brummte er, »was die
Schwangauer gewesen sind unter König David und Kaiser Pharamund! Denkt nur
nicht, daß uns der Rothhut da das Geleit gibt in den Klinkerturm von Augsburg,
wo die bösen Schuldner sitzen! Wir kommen schon wieder. Und wo nicht, nun so
nehmen wir einen Abschied, wie sich für Fürsten ziemt, so ihre Throne
verlassen!«

Der Bestürzung, die diese offenbar in Voraussetzung des vollen
Unterrichtetseins des jungen Handlungsgehilfen von den Plänen seines Prinzipals
gesprochenen Worte in Ottheinrichs Gemüt hervorbrachten, konnte dieser keinen
Ausdruck geben.

Inzwischen kam der Meßner vom Schloß herab und brachte den Bescheid, daß Frau
Regina Paumgartner ihren Dank vermelden ließe, es jedoch vorzöge, nach Augsburg
mit dem Freifräulein von Stadion zurückzukehren. Es war nur die Meinung des
Meßners, daß die erwartete Ankunft der Königin von Ungarn die Abreise des
Fräuleins von Stadion beschleunigen würde. Ottheinrich sah in diesem Zufall
einen günstigen Gegendruck, um wenigstens Regina von dem Vorhaben, in Füssen zu
bleiben, abzubringen.

Nach einer Fahrt durch ganz Füssen hindurch und sogar mit Umwegen, um sie desto
länger auszudehnen, ging es zum Tor auf die Landstraße hinaus. Daß der junge
Paumgartnersche Diener sein Rotz beibehalten hatte, war der Rittersfrau
inzwischen schon angenehmer. Doch für den Anfang mußte er absitzen, sein Roß
zur Führung an Baltzer Trotz geben und zu ihr in den Wagen steigen. Zu lebhaft
war ihr Bedürfnis, den Abgesandten des kaiserlichen Rats zu ehren und, was sich
bald ergab, über hunderterlei Dinge auszufragen.

Zunächst sagte sie:

»Ihr also waret es, der unsere Burgen besuchte! Und begehrtet Luthers Kemenaten
zu sehen! Ei, nach der hat schon mancher gefragt. Bringt ihr aber die Grüße vom
Rat über Welschland, wohin sie euch erst geschrieben wurden, oder sind´s die
alten vom verwichenen Sommer? Wie lautete doch euer Name?«

Ottheinrich gab auf alles Bescheid.

Georg von Schwangau, ein weißbärtiger Greis, saß derweilen griesgrämlich in
seinem Pelzrock zusammengekauert. War dies wirklich ein Abschied von der Burg
seiner Väter, so konnte sein düsterer Blick, sein Schweigen wohl auf tiefste
Trauer gedeutet werden.

Allmählich erwärmte er sich an den Erzählungen des jungen Mannes. In seiner
gebrochenen Hülle schien noch ein rüstiger Greis zu wohnen. Auch bei ihm regte
sich das Verlangen, etwas von jenseits der Alpen zu vernehmen, vom Papst, vom
Kaiser, der mächtigen Republik Venedig und der Türkei und was noch aus Ungarn
und aus Böhmen und dem Zapolya werden sollte. Und ist wirklich die kaiserliche
Majestät vor Marseille geschlagen worden? Haben die Franzosen die Provence
behauptet –? Für alles das, was man damals nur durch heimkehrende Landsknechte,
wandernde Bettelmönche, ab und zu ein fliegend Blatt, ein Lied, einen
Holzschnitt, in Erfahrung brachte, regte sich auch bei Vor- und Nachhut, selbst
bei den Reitern auf den Wagenpferden eine immer mehr anwachsende Teilnahme.

Die Freifrau hatte aber andere Interessen. Einstweilen hielt sie noch an sich
und horchte allem, was aus dem Bereich der Welthändel und großen Begebenheiten
über des jungen Mannes beredsame Lippen kam, mit Aufmerksamkeit zu. Sie war
sicher mehr als zwanzig Jahre jünger als ihr Eheherr, der ein hoher Sechziger
sein mochte. Die Gicht und so viele Gebrechen, für die jene Zeit keine Heilung
hatte, bereiteten damals den Menschen ein frühes freudloses Alter. Frau Johanna
aber blickte noch mit mutigen Entschlüssen in die Welt. Auf Schönheit mochte
sie nie Ansprüche gemacht haben; sie hatte Augen, die aus breiten Fleischfalten
unheimlich neugierig hervorlugten. An Wuchs war sie von mittlerer Größe und
mehr der Fülle als der Magerkeit zuneigend, soweit sich aus dem Übermaß von
Kleidern und der engen Hals- und Brustverschnürung erkennen ließ. Mit
dreifacher Windung lag eine große goldene Kette über einem Fransenbesatz. Das
Geschlecht der Argon, dem die letzte Schwangauerin angehörte, war einst in
Augsburg wildritterlich gewesen. Peter von Argon, genannt von Egen, lag mit
Augsburg, trotzdem er der Stadt Bürgermeister gewesen, später in so arger
Fehde, daß seinen unruhigen Sinn zuletzt nur die heilige Feme hatte dämpfen
können, die ihn eines Morgens auf einer Reise nach Wien erdrosselt im Bett
finden ließ. Des Brausekopfes Söhne endeten nach ähnlichen Streitigkeiten mit
der Stadt, nach Verbannungen, geschworenen Urfehden. Zum Glück für Augsburg
starb ein so rauflustiges Geschlecht wenigstens in seinem Mannsstamm aus.
Johanna war einer der letzten weiblichen Sprossen.

Zu seinem nicht geringen Befremden erfuhr Ottheinrich, daß die Reise der
stattlichen Karawane erst wieder über den Lech zurück und noch zuvor nach
Steingaden gehen sollte. Dann erst wollte man sich auf Kaufbeuern und Augsburg
hinüber wenden. Das war freilich ganz gegen seine Erwartung und verstimmte ihn
nicht wenig. Unter solchen Umständen konnte ja Frau Regina früher in Augsburg
eintreffen als er selbst – wodurch die Stimmung seines Prinzipals
möglicherweise voreingenommen wurde. Er hielt seinen Unmut über die irrtümliche
Voraussetzung nicht zurück.

»Ja,« antwortete die Freifrau, »Abt Moser in Steingaden ist ein zu guter Freund
von uns gewesen! Wir müssen ihn noch einmal sehen. Noch einmal sage ich –« die
Sprecherin nahm vorsichtig ihr Wort zurück oder suchte es anders zu deuten, als
sie es gemeint hatte. »Noch einmal –« sagte sie, »ehe sich – vielleicht auch
Steingaden zum Evangelium bekennt und sich der Konvent ganz auflöst! Steingaden
ist das nicht mehr, was es einst gewesen. Die Bauern haben keinen Stein da auf
dem andern gelassen. Sonst – nicht wahr, Alter? Die Steingadner waren die
ärgsten Feinde unserer Schwanenritter weiland und haben bei Ober- oder
Unter-Reuten drüben manche Schlacht mit uns geschlagen – die trotzigen Pfaffen!
«

Der Ritter nickte und antwortete nicht. Mochte er doch denken: so setzt sich
der Rost der Zeiten an die glänzenden Wappenschilde der Vergangenheit! So
stecken auch die Augsburger Pfeffersäcke meinen stolzen Schwanenhelm jetzt ein!
Du, der letzte deines Geschlechtes, das einst auf die Mauerzinnen von Askalon
die Kreuzesfahne trug, dem mächtigen Welfengeschlecht den eisernen Arm lieh,
bis Heinrichs des Löwen Übermut uns ins Lager der Hohenstaufen trieb, wo dann
sogar der Lorbeer der Dichtkunst sich dem Ruhm des Schwertes zugesellte –!
Hiltebold von Schwangau, der Minnesänger, sang auf der Harfe Liebesleid und
Liebeslust.

Oder war sein Sinn zu stumpf geworden – so eingeschrumpft sein Denken, daß er
vor Sorge und Not selbst die Erinnerung an den alten Glanz seines Hauses
verloren hatte – ein Bild des immer mehr herabgekommenen Adels? Welche
Anschauungen von den Söllern Hohenschwangaus jetzt in die Lande hinausblickten,
ersah man aus den bitteren Äußerungen seiner Hausfrau. Die Reise der Regina
Paumgartner hielt sie für eine Vergnügungsreise. »O,« sprach sie, »dergleichen
Ergötzlichkeiten können die sich gönnen, so eine Heirat nach ihrem Stand
geschlossen haben, keine Mißheirat –! Heiraten bald jetzt die Junker ihrer
Hofbauern Töchter, und Landsknechte kommen allzeit aufwärts und werden sogar zu
Rittern geschlagen!«

Ein düsterer Seitenblick auf das neben ihr kauernde Männlein deutete an, was in
ihren Worten der welken Vergangenheit, was der frisch sprossenden Gegenwart
gehören sollte.

Sigmund Rothhut aber, der unter dem nach seiner Türkenschlacht vom Kaiser zum
Ritter geschlagenen Schertlin gedient hatte, nahm diese Worte übel und rief:

»Es wurden ja heuer wohl auch Schneider zu Königen! Sie waren auch darnach –!«

Die Rittersfrau hatte Ursache, den Pfandpfleger zu schonen. Sie ging sofort auf
die Münsterschen Unruhen und die Wiedertäufer ein und gab ihm für seine
Äußerung, als wäre sie ganz in ihrem Sinne gesprochen, sogar recht. Dann aber
kehrte sie zu ihrer früheren Gedankenreihe zurück und fuhr fort:

»Mein' Seel, die Honoldin hab' ich gekannt, noch wie sie ein Kind von drei
Jahren war unter ihren, Gott erbarm's, sieben oder acht Geschwistern. Ihre
Mutter ist eine Freundin meiner ältesten Schwester selig gewesen. Und auch ihre
Base ging mit mir in die Schule bei den Karmeliterinnen, wo wir zu nähen
gelernt haben und, Gott sei ewig Dank dafür, zu beten. Kennt ihr nicht meine
Schwester, die jüngere mein' ich, Herr Ottheinrich? Beim Lukas Rem steht ihr
Vermögen. Mein Bärbele mein' ich, die Freifrau von Dienhaim? Leider sei's
geklagt! Auch die hat einen Mann, bei dem es allweg gut ist, daß der Richter
beizeiten sagt: Das ist sein und das ist dein!«

Ottheinrich ersah, die Freifrau hatte ernste Dinge im Werk. In Steingaden, in
Kaufbeuren, in Augsburg sollte ohne Zweifel für eines jener »armen Weibsen«,
die, nach ihrer Äußerung, »auf Erden nur die Kunkel und den blauen Sonnenschein
gewiß hätten«, nachdrücklich, und zwar in gerichtlicher Form gesorgt werden. Er
sah ein, daß er unter diesen Umständen nur bis Roßhaupten, höchstens bis
Lechbruck die Reisenden begleiten konnte und dann wagen mußte, allein bis
Kaufbeuren zu reiten.

Unterwegs mußten sie oft genug Herden und Karren wider Willen ausweichen,
fahrendem Volk zumal, das ungebührlich die Straßen versperrte. Auf einen Trupp
solcher Wanderer und auf ihre zahlreichen Kinder, ebenso auf den Kram, womit
sie hausieren gingen, deutend, sagte sie:

»Bettelvolk und der Kinder kein Ende! Da begreift man, warum uns Gott den
englischen Schweiß, die französischen Blattern, die vlämischen Wiedertäufer,
den grausamen Türken und die nicht endenden Kriege schickt –! Liegt da die Burg
Eisenberg! Seht ihr? Das ist auch ein Haus, wo selbst im Winter nicht der
Storch vom Giebel will! Wie glitzert die Sonne drauf! Spiegelblank! Wenn die
Kessel nicht wären, könnte mein Freyberger auch keinen seiner Jungen taufen
lassen –! Heda, ihr Leute,« wandte sie sich an die Wanderer, die in der Tat
Kesselschmiede waren, »habt ihr auch die drei Gestirne und die fünf Eidotterle
auf euerer Ware? Drüben wohnt euer Kesselgraf –!« Nun sich wieder ihrer näheren
Umgebung zuwendend fuhr sie fort: »Möchte nur wissen, wie die Kaiser drauf
gekommen sind, außer den Juden auch noch die Kupferschmiede zu ihren
Leibtrabanten zu machen! Ich mein' als, es ist, weil auf unserm Silbergeld
kaiserliche Majestäten so blanke kupferne Nasen haben. Nehmt's nicht für
unlieb, Herr Stauff – wegen der augsburgischen Fugger-Herren meine ich –!«

Düster und scheu blickten die Leute am Wege zu dem goldenen Wagen auf, in dem
sich, so unmutig und schwerlich von den Leuten geahnt, die Verzweiflung über
den Verfall des Adels kundgab, wie in ganz Deutschland, so war auch hier in
Oberschwaben an jedem Stadttor zu lesen, daß kein Kessel verkauft werden
durfte, der nicht kaiserlich gestempelt war. Kaiser Max I. hatte das
kaiserliche Kesselprivileg für Oberschwaben vor noch nicht vierzig Jahren auf
dem Reichstage zu Worms an Georg von Freyberg und seine Nachkommen verliehen.
Zwei und einen halben Pfennig jährlich mußte ihnen jeder Kessel- und
Hechelschmied steuern.

Der alte Ritter war von seiner Gattin diese Ausbrüche des Unmuts über den
Verfall des Adels gewohnt. Sie selbst war vom ältesten Adel, gab sich jedoch
reichsstädtisch bürgerlich. Seine Augenbrauen zuckten über jenen wulstigen
Falten an der Nasenwurzel, wo beim Menschen Sorge und alles Leid und zugleich
das Nachdenken darüber, wie der Sorge und dem Leid abzuhelfen, zu hocken
pflegen.

»Georg und Onufrius und Pancratius Freyberg,« brach er endlich aus seinen
Pelzen mit bitterem Lachen hervor, »haben sich ihr Altmeisterrecht im
Kesselklopfen verdient! Alleinig der Pancraz hat manchen ehrlichen Zug getan
nach Frankreich und Italien. Bis an sein Ende hat Frundsberg erzählt, wie sich
der Eisenberger auf Eisen verstanden hat! Beulen klopfte er aus und hechelte
den Feind, daß ihm die Ehre wohl gebühren konnte, der Schmiede Altmeister zu
heißen! Sollen unsere Häuser nicht am Undank der gottlosen Zeiten zu Grunde
gehen, so gebührt sich der Adligen Lohn aus dem Schatz des gemeinen Wesens.
Sind wir etwa, seit unsere Mauern zerbröckelt und unsere Wälder ausgerodet
sind, zu nichts mehr nutze, als in den Ofen geworfen zu werden oder, wie meine
Person in Zusmarshausen, bei Wirtshausschlägereien der Bauern eines Bischofs
Büttel zu spielen? Ich dächte es wohl, auch wir Schwangauer hätten verdient,
daß wir von Kaiser und Reich unvergessen geblieben.«

Der alte Herr schien der Meinung Grumbachs zu sein, daß sich Kaiser und Reich
des Adels annehmen und ihm eine Stellung geben müßten frei von den immer
begehrlicher werdenden Fürsten und Städten.

»Zerbröckelte Mauern?« nahm die Freifrau mit Ernst seine Rede auf. »Ausgerodete
Wälder? Ei, da weiß ich doch nicht, wo mein Eheherr deren so viele gesehen hat
–! Den gottlosen Krieg, den wird unser himmlischer Vater bald ausgerodet haben.
Die Menschen werden einsehen, daß sie besser tun, einträchtig in guten und
wohlgebauten Häusern, wie etwa unsere vier Burgen, beisammenzuwohnen –! Seht
sie doch nur da, wie sie so anmutig liegen –!«

In der Tat hatte sich der Weg so gewunden, daß man jetzt durch die Tannen und
die bereits herbstlich gelb gewordenen Zitterespen hindurch die Burgen
erblicken konnte, die das ritterliche Ehepaar vor einigen Stunden verlassen
hatte. In ganzer Ausdehnung wurden nur die beiden Schlösser Hinter- und
Vorderschwangau sichtbar, die nicht vor, sondern zur Seite der grünen hinter
dem Schwarzenberg sich versteckenden Seen lagen. Auf dem Marmorfelsen, auf dem
in unseren Tagen die Burg sich wie eine Blüte aus einem Kelch erhebt, lag der
Simwellenturm oder Schwanstein, der dazumal nicht viel mehr als ein
Trümmerhaufen war. Die vierte Burg, der Frauenstein, lag vollends versteckt
unter dichten Buchenwäldern. In der Ferne verschwand der traurige Zustand der
einzig noch bewohnbaren beiden Burgen am Neudeck-Berge. Ihre hölzernen
wurmstichigen Gemächer hatte Ottheinrich vor einigen Monaten mit Schrecken
überblickt. Der ehrliche Ritter hatte recht; der Kalk war von den Wänden
gefallen, hier und da hatten die Steinschichten nachgelassen, Regen und Schnee
mußten im Winter ungehindert hereindringen können. Keller und Verließe waren,
weil sie zum Teil in die Felsen selbst gehauen waren, noch einigermaßen
imstande. In Vorderschwangau war auch der Hauptturm noch in seinen Außenwänden
sturmfest. Innen aber und hinauf bis zur lockeren Schindelbedachung war alles
dem Zahn der Zeit verfallen.

Als Ottheinrich über den Lech hinüber mit nachdenklichen Blicken schaute,
verriet ein listiges Blinzeln im Auge der Burgfrau, die ihn scharf beobachtete,
daß sie sich vollkommen bewußt war, wie die herrlichen bequemen Wohnungen ihrer
Vaterstadt, die riesigen Kachelöfen, die mächtigen Eichentüren und
Wandbekleidungen da oben fehlten.

Wehmütig mußte der alte Ritter nach dem Land seiner Väter blicken.

»Sind allweil die Leute in Bayern, im Vorarlberg oder Tirol,« begann seine
Hausfrau, »so recht von Herzen lustig, so sagen sie: Heut' just ein Tag wie im
Schwangauerland! Schaut, da liegt das Kirchlein von Waltenhofen! Das hat der
heilige Mang selbst noch geweiht! Nun seht, da unten liegen all unseres Stammes
tapfere Ahnen, und auch wir werden allda einst begraben ruhen zur ewigen
Urständ. Gucket aber! Dicht an der Kirchli liegt das Tanzbödli, wo sich auf der
Tenne die Füße auch abdruckt haben, wie am »Mangertritt« – soviel wird dort
gesungen und getanzt und gefiedelt! Kopfhängerei gilt bei uns nicht. Ihr denkt
lutherisch wie ich. Aber daß wir schon lange keine kirchhöfischen Leut' im
Schwangauer Land sind, das zeigt euch der Tanzboden dicht am Kirchli. Von
unsern zwei hübschen Orten Pflach und Büchelsbach drüben in Tirol kommen sie
als herüber über die Berge, erst zum Beten und dann zum Tanzen. Ei, das freut
sich alles der Schwangauer guten Zeit, die sogar dazumal nicht aufgehört, als
in deutschen Landen überall der Bauer dem Ritter aufgetrumpft. Zu uns sind sie
auch kommen, die Tropf' damals, Axt und Morgenstern und Kienbrand in der Hand;
aber mein Alter da ist nie im Leben wie der alt' Abt von Steingaden oder die
Hochnasen oben auf dem Schloß zu Füssen Leutverderber und Landschaden gewesen.
Dem Schwangauer Schwan hat auch keiner nur eine Feder gerupft! Gottes Ratschluß
ist allweise. Aber manchmal begreift man nicht, warum ein so herrlich alt
Geschlecht wie das unsere nunmehr ans Aussterben kommen muß –!«

Wie sie eben gelacht hatte, konnte die Freifrau nun auch weinen.

»Was ihr und der edle Junker in eurem Lande Gutes gewirkt haben,« sagte
Ottheinrich, »wird unvergessen bleiben!«

Eine längere Pause trat ein. Ottheinrich verweilte mit Wohlgefallen bei der
Unterhaltung, daß auch für Hohenschwangau Luthers Lehre aufgegangen war. Es war
darum nicht ganz eine List, wenn er die Worte folgen ließ: »Zumal, wenn es etwa
so mächtige Hände weiter führen dürften, wie – die des Erzherzogs fürstliche
Gnaden in Tirol! Nur ist es da zu beklagen, daß des Königs Ferdinand
unevangelischer papistischer Zinn diese Saat, die ihr gesät, nicht wird
aufgehen lassen!«

»Wie? Was?« loderte die Freifrau auf. – »Wer, sagt ihr, wird –? König
Ferdinand? In Hohenschwangau? Ei, glaubt denn ihr, daß wir gesonnen sind, unser
Ländle zu verkaufen? Auf unserer Burg hat das junge Blut, Kaiser Konrads Sohn,
Konradin, vor seinem blutigen Tod zu Neapel von seiner Frau Mutter Abschied
genommen! Auf unserer Burg haben Kaiser und Könige Einkehr gehalten. In jeder
der vier Häuser haben so viel Helden groß und ruhmvoll gelebt. Ihr meinet, daß
eine so heilige Stätte für euern verdammten Handel und gottlosen Wucher
bestimmt sei? O, ich höre es aus euern Worten gar wohl heraus, junger Mann, daß
ihr nur mit dem Scheuertor winken wolltet auf die paar Batzen, die euer Herr,
der Rat, auf unsere kaiserliche Kron- und Reichsstandschaft stehen hat! Ha, ein
kaiserlich Lehen! Das verkaufet sich auch so leicht! Wir wissen es gar wohl,
seit es landbekannt geworden, daß schon Seiner hohen Gnaden, der Statthalter zu
Tirol, Don Gabriel Salamanca, Graf von Ortenburg jetzund, die Hand auf mein
alles, mein Augenweide, mein Herzensfreude gelegt habe! Aber der Kaiser wird
nach meines Alten oder seines fürtrefflichen Bruders, meines Herrn Schwagers
Heinrich fürstbischöflichen Marschalls Tode, mit meinem Erbe nicht wie die
Türken schalten –! Was nach meinem Tode, will's Gott selig, kommen mag, das
kümmert mich wenig. Jetzt aber haben wir noch mit keiner spanischen und noch
zur Stund auch keiner augsburgischen Majestät zu tun und werden das Siegelwachs
in euern Augsburger Krambuden nicht teurer machen.«

Nach diesen Worten trat wieder eine längere Stille ein. Ottheinrich richtete
einen fragenden Blick auf den Pfandpfleger, der sich einige Male bedeutsam
umschaute, als wollte er sich überzeugen, ob es im Haupte der Rittersfrau noch
recht richtig wäre.

Georg von Schwangau sah das, und seine ehrliche Natur mußte die Last, die auf
sein Gefühl gewälzt wurde, los werden. Ein wenig die Pelzkappe lüftend, sprach
er in scherzendem Tone:

»Der erste Hiltibold von Schwangau, unser Ahn, hat den stolzesten Vogel, nächst
dem Pfauen, auf sein Schild malen lassen, unsern Schwanen! Aber meine baldige
Wittib macht solchem Wappenvogel auch Ehre. Hätte sie doch früher gelebt, die
Weise, so würden meine Ahnen besser beraten gewesen sein! Konrad der
Schwangauer hätte sich nicht mit dem Konradinkind in eine verlorene Sache
gewagt. Kein Heinrich und kein Georg Schwangau hätten das Kreuz ans Grab des
Erlösers getragen. O diese Schwangauer Narren, die nichts vorwärts gebracht
haben! Stephan ging noch vor hundert Jahren, als schon lange die heiligen
Stätten unter Verschluß der Sarazenen standen, auf eigene kostspielige
Ergötzlichkeit nach Jerusalem. Da mußten wohl unsere Vorfahrer einen Hof nach
dem andern verkaufen, ihr Land verteilen, auf vier Burgen nebeneinander und auf
allen zu eng hausen, solcher Frauen Weisheit fehlte oder sie wurde nicht
beachtet. Der andere Hiltibold von Schwangau, der fromme Harfensänger, der
hatte von echter Frauenart, Frauentugend, Frauenweisheit – auch wohl von dir,
Johanna, ein' Ahnung, als er sang:

Die Beste, so man finden Kunde,
Vom Po bis an den Rhein,
Die sucht' ich wohl zu mancher Stunde
Und fand sie in dem Herzen mein;
Die ich erwählt von allen Weiben,
Bei der auch will ich bleiben
Und will das Suchen suchen lassen sein –!«

Mit dieser heiteren Wendung, über die allerseits herzlich gelacht wurde, schien
die Burgfrau einverstanden. wurde sie doch auf diese Art von dem im Grunde auch
für sie selbst peinlichen Zwang der Verstellung erlöst. Am liebsten hätte sie
eigentlich aller Welt zugerufen: Wir sind ja die Herrschaft von Schwangau und
ziehen nach Augsburg, um Land und Leute zu verkaufen –!

In Roßhaupten bestieg Ottheinrich seinen Gaul. Man lenkte zum Lech hinüber, wo
eine Brücke auf das andere Ufer nach Steingaden führte. Dort wollte Ottheinrich
Abschied nehmen.

Es war jetzt möglich, daß sich Ottheinrich auf das Gespräch mit den Reitern
beschränkte. Sigmund Rothhut ließ durch seine Äußerungen keinen Zweifel, daß es
sich um den Verkauf von Hohenschwangau handelte. Die frühere Zurückhaltung
seines Prinzipals über diese Angelegenheit schien sich seit seiner Reise ganz
gelegt zu haben. Ohne Zweifel brachte den Rat die Anwesenheit der Königin von
Ungarn seinen Wünschen und Hoffnungen vollends näher. Auch für Rothhut war es
eine Erlösung, freizukommen von seinem Überwachen der Zinszahlungen, das in der
Regel nur im eigenen Zugreifen bestand, wo sich etwas an Naturalien verwerten
ließ. Baltzer Trotz und die Sattelreiter waren die einzige bewaffnete Macht,
die ihm dabei der Ritter auf seinen Burgen entgegenstellen konnte.

Die Lechbrücke war erreicht. Es mußte nun geschieden werden. In Augsburg
hofften sich alle binnen wenig Tagen gesund und guter Dinge wieder
zusammenzufinden.

Mit Handschlag schieden Georg und Johanna von Schwangau von ihrem jungen
Begleiter.

Ottheinrich setzte kräftig seinem Gaul die Sporen ein. Nun ging es nicht
anders, er mußte entschlossen sein, sich mit den Schätzen, die er auf seinem
Leibe und in den Mantelsäcken trug, getrosten Mutes allem, was die Landstraße
bringen konnte, zu ergeben.

XII.

Volle Einsamkeit war es indes nicht, die Ottheinrich umgab. Die Straßen blieben
belebt. Hirten standen am Wege. Sie grüßten freundlich. Volkreiche Dörfer und
Weiler kamen – Stetten, Oberndorf.

Muße fand sich für den Reiter genug, der Bürden von Tatsachen zu gedenken, die
er dem kaiserlichen Rat überbrachte. Wird also nun wirklich, sagte er sich, der
verhängnisvolle Ankauf Hohenschwangaus zustande kommen? Wie werden sich zu
solcher Erhöhung des Hauses die Familienglieder verhalten, Johannes, der
Wunderliche, Antoni, der Mißratene, Johann Georg, von dessen Naturell
Ottheinrich nur eine dunkle Kunde hatte, David, zurzeit durch seine Jugend noch
ein unbeschriebenes Blatt – Gundula –! Bei diesem Namen zuckte es in ihm auf.

Doch rasch kehrte die Besinnung zurück. Denn zu nahe lagen die Fragen, die er
sich aufwerfen mußte: Welches sind die auf des Rates Erhebung in den
Reichsritterstand begründeten Pläne des ehrgeizigen Mannes? Wie wird sich seine
kaiserliche Gesinnung, die um alles in der Welt mit Wien, Innsbruck und Brüssel
gehen wird, mit dem Einschreiten der Regierung Tirols abfinden, wenn diese
entschlossen sein sollte, die Hand auf jene demnächst an den Kaiser
zurückfallenden Lehen zu legen? Kann der Rat, ein Handelsmann, ein Gelehrter,
hoffen, die kaiserliche Belehnung zu erhalten, berechtigter Teilnehmer der
Reichstage zu werden, neben den Kurfürsten, Landgrafen, Bischöfen und Städten
des Reichs zu sitzen? Werden nicht die Fugger, wenn sie diesen Plan in
Erfahrung bringen, Hindernisse zu stellen suchen? Und könnten nicht jetzt die
Nachrichten über die Führung des zweiten Sohnes, über die Flucht seiner Gattin
nachteilig auf die Bürgschaften wirken, die sicher der Kaiser für die würdige
Fortpflanzung des Namens der Schwangauer Freiherren verlangen wird – –?

Lebhafter und lebhafter trat ihm das Bild der Königin Maria entgegen, welch ein
Glanz für Augsburg! Welche Festlichkeiten, Aufzüge, Schaustellungen der Macht
des Kaisers einerseits und der Kraft und – scheinbaren Ergebenheit der Stadt
anderseits erwarteten ihn –!

Schon war die Sonne im Sinken begriffen, als Ottheinrich am Ufer der Wertach
dahinreitend die Türme Kaufbeurens zu erblicken glaubte. Langsam seinen Weg
verfolgend, im Geist die reiche Ernte der seit Monaten empfangenen Eindrücke
ordnend, richtete er mit der Zeit seine Aufmerksamkeit auf eine Staubwolke, die
ihm anfangs von Kaufbeuren entgegenzukommen schien. Sie schien einen Zug von
Wagen und Reitern Zu verhüllen.

Näher herangekommen erkannte er eine Gesellschaft von Reisenden, die an einem
Kreuzwege hielt. Beim ersten Anblick konnten sie für fahrende Komödianten
gelten, wie sie schon damals in großer Zahl durch Deutschland reisten und
nirgends lieber gesehen wurden als in München und Augsburg.

Als Ottheinrich den Zug erreicht hatte, fand er, daß ihm ein Unfall begegnet
sein mußte. Zwischen zwei mit weißem Leinen überspannten Wagen, die sich ihm
jetzt als nur zwei Karren, doch mit zwei großmächtigen Rädern, zu erkennen
gaben, fand sich eine Gruppe beisammen; die an einem Vorgang beteiligt schien,
den Ottheinrich nicht sogleich übersehen konnte.

Näher gekommen erkannte er, daß ihm einige der Männer durch Zeichen zu
verstehen gaben, er sollte sich beeilen. Er tat es mit Vorsicht. Es kam ihm
jetzt der Gedanke an jenes unheimliche Volk, das damals, mit List oder Gewalt,
mit Zauber- und Teufelskünsten die Menschen berückend, zum erstenmal in
Deutschland aufgetaucht war – die Zigeuner. Das Winken und Rufen der
staubumhüllten Karawane fand um ein Kind statt, das tot am Wege in einem Graben
lag.

Ottheinrich verstand jetzt, daß es italienische Laute waren, in denen man ihn
anrief.

Als er eine auf dem Boden hockende und liebevoll mit dem Knaben beschäftigte
Frauengestalt erblickte, verließ ihn die Vorstellung von Zigeunern, sollte er
auf seiner abenteuerlichen Reise mit den Steinmetzen und Bildhauern von Padua,
mit Vittoria Ferrabosco und ihren Brüdern und Genossen, zusammengetroffen sein
–?

Noch war zur Erkundigung darüber keine Gelegenheit gegeben. Zunächst war die
Sorge, die man dem Knaben widmen mußte, dringender. Fast ein Dutzend Männer und
jenes junge Weib, das eher einer Deutschen glich – ihr Haar wand sich in
dichten rotblonden Flechten um die Schläfe – waren mit dem Knaben beschäftigt,
der den abenteuerlichsten Anblick bot. Denn so klein er war, er trug schon eine
weiße Mönchskutte und darüber ein schwarzes Skapulier. Mit todblassen Mienen,
verschmachtet und sprachlos lag das wunderlich gekleidete Kind in den Armen der
Italienerin, von deren Schönheit, als sie sich erhob und umwandte, Ottheinrich
mächtig ergriffen wurde. Er gab jedes Mißtrauen auf. Bald erfuhr er, daß die
Italiener in der Tat Kunstgenossen waren. Auf ihrer Reise nach Augsburg hatten
sie das Kind am Wege gefunden und sehnten sich nach einer der Landessprache
kundigen Mithilfe.

»Seid ihr doch nicht,« platzte nun in der Tat Ottheinrich mit freudiger
Überraschung heraus und ebenso durch den Gebrauch der welschen Sprache die
Italiener erfreuend, »seid ihr doch nicht jene Künstler von Padua, die mit
Signora Ferrabosco nach Deutschland gezogen sind?«

»Si! Si!« war die einstimmige, überraschte Antwort aller. Das höchstens zehn
Jahre alte Kind, das nur vor Ermüdung und Schwäche bewußtlos lag, sonst aber
atmete, durfte nicht minder Ottheinrichs Aufmerksamkeit erregen. Es trug das
Kleid der Prämonstratenser und gehörte vielleicht dem Kloster von Steingaden
an.

Allmählich fing der Knabe mit den Augen an zu zucken und die Finger zu bewegen.

Kaum fähig, der wilden Flucht der Gedanken zu folgen, die Ottheinrich durch
diese lebhaften Erinnerungen an Padua und die dort empfangenen mannigfaltigen
Eindrücke geweckt wurden, erfuhr er, daß das seltsam gekleidete Kind schon zum
vollen Bewußtsein zurückgekehrt, dann aber, als es bereits gesprochen, in seine
Starrheit wieder zurückverfallen war. Die Worte, die das Kind gesprochen, hatte
von den Italienern niemand verstanden, was nicht wundernehmen konnte; sie
hatten von der Sprache des Landes, in das sie reisten, nicht die geringste
Kenntnis.

Die Italiener mußten den Reiter, der getrost sein Roß einem Mitglied der
Gesellschaft zur Verwahrung übergab, seiner schönen Kleidung wegen für einen
Edelmann halten, sie erwiesen ihm die größte Ehre, ließen ihm auch in allem,
was er anordnete, freie Hand.

Ottheinrich begann zwischen die erblaßten Lippen des Kindes Wein zu träufeln,
den er auf seinem Rosse selbst in Vorrat hatte.

In der Tat regte sich der Knabe.

»Wer bist du?« redete Ottheinrich ihn mit sanfter Stimme an. »Sprich, wenn du
mich verstehst!«

Als Ottheinrich diese Worte einige Male liebevoll wiederholt hatte, sah ihn der
Knabe mit aufgerissenen Augen an, verzog die Miene wie zum Lachen und
schüttelte mit dem Kopf. Das Lachen war die Bewegung eines Krampfes.

»Du kommst aus Steingaden! Von den Prämonstratensern! Kannst vielleicht das
Wort kaum aussprechen, das wir dem Papsttum verdanken! Oder woher kommst du?
Sprich!«

Der Knabe blieb stumm, behielt aber die Augen offen.

Sein Rat, den Knaben in einen Wagen zu legen, ihn dort in Decken zu hüllen und
nicht länger auf der, Landstraße, die schon Zeugen des Vorfalles brachte, zu
verweilen, sondern langsam auf Kaufbeuren zuzufahren, wurde sofort ausgeführt.

Als man ihn in wollene Mäntel und Decken gehüllt und die Italienerin sich zu
ihm gesetzt hatte, sprach er auf Ottheinrichs nochmalige Anrede, wer er sei und
wohin er sich gebracht zu sehen wünschte, einige Worte, die indessen keine
deutschen waren.

Eben zogen die Rosse an. Schnell bedeutete Ottheinrich die Führer anzuhalten
und wiederholte die Worte, die der Knabe gesprochen, so gut er konnte. Er
suchte deren mehrere hervorzulocken.

Die Worte, die er hatte behalten können, lauteten etwa wie siralom und
hontholam –

Kössenem! fiel der Knabe ein, als sie Ottheinrich nachgesprochen hatte.

Aber schon dies Wort verhauchte. Wieder sank er in sein Ruhelager zurück.

Kössenem? Kössenem? wiederholte sich Ottheinrich und besann sich, welche
Sprache dies sein könnte.

Inzwischen ging der Zug langsam vorwärts auf Kaufbeuren zu, dessen Türme im
letzten Abenddämmern kaum noch sichtbar waren.

Die Italiener hatten das Bedürfnis der Mitteilung.

Unablässig die fremden Worte wiederholend und sich besinnend, in welcher
Sprache er sie unterbringen sollte, erfuhr Ottheinrich, daß die gesamte
Gesellschaft durch einen Brief des weltberühmten Malers Tiziano in Venedig den
Augsburger Fuggern empfohlen war. Der Principe Fugger, sagten sie, hätte aus
Gefälligkeit für den großen Tiziano erklärt, daß er zu jeder Zeit Künstler, die
er ihnen zusenden würde, wenn sie nicht Aufträge fänden, die ihnen genehmer
wären, beschäftigen wollte.

Ein Mann in vorgerückten Jahren mit grauem, langem Barte, der neben Ottheinrich
zur Linken ritt, schien der Führer der ganzen Gesellschaft zu sein. Er nannte
sich selbst »den berühmten Baumeister Luzio de Spari aus Neapel«. In seinem
Wesen lag die eigentümliche Strenge und bedeutsame Schweigsamkeit, die Männern 
eigen zu sein pflegt, die ihre Schöpfungen durch ein kraftvolles Zusammenhalten
vereinter Kräfte hervorbringen müssen.

Ihm zur Rechten ritt ein etwas geckenhaft gekleideter, zuweilen den Kopf keck
und spöttisch in den Nacken werfender junger Mann, der sich Architekturmaler
Luigi Costa nannte.

Die beiden Brüder Ferrabosco, Pietro und Jeronimo, dann die Gebrüder Zorzo und
Andrea Spaveso aus Vicenza waren Bildhauer oder Steinmetzen.

Vittoria war die einzige, die ein wenig über diese Vorstellung lächelte.
Ottheinrich erkannte bald, daß sich Luigi Costa wie ihr Paladin geberdete. Er
umschwärmte sie zuerst zu Fuß, jetzt zu Roß wie ein Irrwisch.

Ehe sich die Bildhauerin, die auf Reisen ging, um sich, wofür Ottheinrich nach
der Tiefe seines Gemüts sogleich aus ihren Augen heraus die Bestätigung las,
der Demütigung einer gescheiterten Ehehoffnung zu entziehen, wieder in ihren
Wagen unter die bunten Teppiche zurückbegeben und sich der Länge nach
hingestreckt hatte, war sie von allen wie eine Fürstin bedient worden. Über
ihre rotblonden Zöpfe trug sie eine kleine dicht am Nacken anliegende Haube von
grünem Samt; zur Erde nieder ging ein dunkelbraunes Kleid von einem leichten
Wollenstoff, ebenfalls enganliegend, und am Arm, um Brust und Hüften die
schlanken Formen ganz nach den äußeren Umrissen der Natur wiedergebend. Über
der Achsel und unten am Saum befand sich die einzige Verzierung ihres Kleides;
dort bestand sie in einem Kranz leichter Puffen, hier in einem Besatz von
derselben grünen Farbe wie die zierliche Haube. Der Kopf der schlanken Gestalt
war von ebenmäßiger Schönheit, das Auge tiefblau, der Mund nur klein, die Stirn
beinahe unsichtbar unter den dichten Flechten, die über ihr hinweggewunden
waren. Mehr vor Befangenheit und Aufregung als von Natur war ihre Gesichtsfarbe
gerötet. Als sie in den Wagen stieg, sank sie erschöpft auf die Kissen und
Tücher ihres Lagers und zog das in Decken gehüllte Kind dicht an sich heran,
leise ihm manches Wort der Liebkosung und der Ermunterung zuflüsternd.

Gehoben von der Fülle der Offenbarungen des Schicksals, die ihm wie einem
Richter über anderer Menschen Taten und Unterlassungen zuteil geworden, redete
Ottheinrich die Brüder Vittorias darauf an, ob sie nicht jene Paduaer
Steinmetzen wären, die vor einiger Zeit in Venedig beinahe ihr Leben verwirkt
hätten, als sie dort auf der Börse einen Mann hätten erstechen wollen, den sie
den Elendesten der Menschen genannt.

Totenstille folgte dieser Frage, starres Betrachten des Sprechers,
gegenseitiges Anblicken der Italiener untereinander, ein Wenden des Kopfes nach
Vittoria, die vom Gespräch nicht alles verstehen konnte und auch diese Frage
nicht gehört hatte.

Die Brüder bestätigten hierauf, daß sie diese Steinmetzen wären, und sagten
fast einstimmig:

»Es war unser Todfeind, den wir zu züchtigen suchten!«

Pietro Ferrabosco setzte hinzu:

»Wir würden ihn auch erreicht und gestraft haben, wie er verdiente, wenn nicht
das Gewühl der Menschen zu groß und die Wächter des San-Marco zu zahlreich bei
der Hand gewesen wären. Sie fielen uns in den Arm. Redet aber davon nicht in
Gegenwart unserer Schwester!«

»Wen hattet ihr damals gesucht und gefunden?« fragte Ottheinrich mit gemäßigter
Stimme.

»Wir glaubten,« antwortete der ältere Bruder, »den Grafen Traversi aus dem
Friaul gesehen zu haben, der in Venedig weilte. Ganz Padua wird euch von
unserer Schande erzählt haben!«

»Graf Traversi!« wiederholte Ottheinrich mit erleichtertem Herzen. Er hatte
erwartet, den Namen Antonius Paumgartner zu hören.

»Der Elende wollte Güter bei Udine haben,« fügte Pietro Ferrabosco hinzu. »Aber
–« schloß er mit einer bezeichnenden Geberde, »wer kann alles wissen –!«

»Seid ihr sicher, daß es ein Italiener war?« fuhr Ottheinrich, durch diesen
letzten Zweifel wieder zaghafter geworden, fort.

»Ein eingeborener Italiener,« bestätigte Jeronimo, »soweit die Udineser
Italiener sind!«

»Unsere Familie, Herr,« setzte Pietro hinzu, »kam vor altersher aus der
Allemagna. Sie stammt von dem deutschen Meister Hans Ferrenbach, der in Bologna
für San Petronio den heiligen Apostel Paulus und die Madonna geschaffen hat.«

Die Brüder hatten zwar den ausgesprochenen Typus der Italiener. Aber Vittoria
schien die Art ihrer deutschen Heimat bewahrt zu haben.

Der alte Luzio de Spari erging sich in Verwünschungen des Grafen Traversi und
gönnte dem Verräter alle Dolche Italiens. Näher an Ottheinrich heranreitend
erzählte er mit halblauter Stimme, welch frevles Spiel ein Fremdling mit
Vittoria getrieben hatte. Er sagte, der Heirat, die ihre Begleiterin zur
Contessa Traversi hätte erheben sollen, hätte nur noch der Segen aus
Priestermund gefehlt. Plötzlich hatte sich der liebeglühende Freier, der die
junge Braut mit kostbaren Geschenken überhäuft und sicher gemacht hatte, nicht
mehr sehen lassen. Anfangs hätte man an einen Unglücksfall geglaubt. Bald aber
wäre Vittoria dem Gespött und Gelächter der Welt preisgegeben gewesen. Denn den
Forschungen zufolge, die man in Udine nach dem Grafen Traversi anstellte, war
ein solches Geschlecht dort gar nicht vorhanden. Schließlich hieß es, in
Venedig wäre Graf Traversi gesehen worden. Dorthin reisten nun die Brüder,
glaubten ihn auf der Börse gefunden zu haben und verloren seine Spur. Um
Schimpf und Spott zu entgehen, hatte Vittoria den Rat des großen Tiziano
befolgt, der sie an die Fugger, die Mediceer Deutschlands, verwies.

Ottheinrich ließ sich die Gestalt des Grafen Traversi beschreiben.

Sie traf in einer Weise auf Antonius Paumgartner zu, die ihm den Mut benahm,
weiter zu forschen.

Als man die Frage an ihn richtete, woher denn ihm, der in Padua doch nur als
Fremder eine kurze Zeit verweilt hätte, die Kunde dieser trüben Dinge geworden,
erzählte er seine Unterhaltungen mit der Patrona des San-Marco. Alle mußten
lachen, als er gar des Auftrags Erwähnung tat, den sie Vittoria für die Reise
gegeben.

Als der gesamte Zug wieder in Bewegung gekommen war, hielt sich Ottheinrich in
der Nähe Vittorias, die nun auch ihrerseits Zeichen des Erstaunens gab über
alles, was sie soeben vernommen hatte. Sie deutete auf den Brusthemdknopf, den
sie selbst trug, die eine der ihr anvertrauten Gaben. Auch nach dem Psalter,
einem in ihrer Nähe liegenden, in Pergament gebundenen Buch von etwas
unhandlichem Format, langte sie und hielt ihn in die Höhe. Ebenso streifte sie
ihre Handschuhe von den Fingern und zeigte den goldenen Reif des Ermordeten,
dessen trauriges Schicksal ihnen allen bekannt war.

Sie nahm den Knopf, der ihrem Kleide zur Befestigung diente, und übergab ihn
den Brüdern, um ihn Ottheinrich zu zeigen. Die Gemme war ebenso schön der
Ausführung wie dem dargestellten Bilde nach. Da sie ihm ferner noch den Psalter
und den Ring zu näherem Augenschein hinreichen lassen wollte, bat er, davon
abzustehen, bis sie in Kaufbeuren sein würden, das sie denn auch endlich mit
Einbruch der Nacht erreichten.

Die alte turmreiche Stadt nahm die so abenteuerlich auftretenden Ankömmlinge
erst nach mancherlei Ausweisen über ihr Woher und Wohin auf. Einer
weitläufigeren Anmeldung beim Stadtvogt überhob sie die Bürgschaft des
deutschen Begleiters.

Der Lärm des Eintritts durch die engen Gassen, des Rasselns der Wagen mit den
mächtigen Rädern auf dem Pflaster, der Begleitung durch die Straßenjugend war
so groß, daß Ottheinrich auf einige Worte, die der Knabe jetzt sprach, nicht
achten konnte. Daß es deutsche waren, glaubte er verstanden zu haben.

Auf dem Markt, der mehr einer Straße als einem Platz ähnlich sah, vor dem
Wirtshaus zur schwäbischen Sturmfahne, wurde gehalten.

Den Eingang umstanden Fuhrwerke wie eine Wagenburg. Bauern und Bürger, Weiber
und Kinder begafften die phantastischen Ankömmlinge.

Mitten in den Auseinandersetzungen mit dem Wirt und dessen Knechten über die
morgen fortzusetzende Reise, über die Beherbergung von Menschen, Wagen, Rossen
stieß plötzlich die Italienerin zum höchsten Befremden Ottheinrichs, der gerade
in diesem Augenblick mit ihr allein beschäftigt war, einen Schreckensruf aus.

Als gleichzeitig fast und zu nicht minderer Überraschung für Ottheinrich, von
oben eine Stimme gerufen hatte: »Ja, Staufferle, was bringt ihr denn da aus
Welschland mit?« hatte sie eben den Kopf in die Höhe gerichtet und war aufs
heftigste von dem Anblick des Mannes betroffen, der diese ihr unverständlichen
deutschen Worte gesprochen hatte.

Inzwischen erkannte Ottheinrich daß ihn niemand anders so vertraulich begrüßt
hatte, als des kaiserlichen Rates ältester Sohn Johannes, den man in der
Annengasse und auf dem Jüdenberg kurzweg »den Doktor« nannte.

Auf dem Söller stand des Rates Erstgeborener lang und hager, wie er gewachsen.
Als wäre Kaufbeuren sein gewöhnlicher Aufenthaltsort, so bequem hatte er sich's
gemacht im kurzen Hauswams, mit leichten Schuhen, sein gewohntes rotes
Hauskäppchen auf dem Haupte über dem langwallenden schwarzen Haar.

»Ich staune, Herr Doktor,« rief Ottheinrich zum Söller hinauf, »euch in
Kaufbeuren zu sehen! Ist doch alles wohl in Augsburg? Ich komme später heim,
als ich versprochen habe –«

Johannes Paumgartner konnte sich hier nur, wie Ottheinrich voraussetzte, als
Kaufmann in Aufträgen des väterlichen Geschäfts befinden. Der Doktortitel
gehörte ihm aber von Rechts wegen. Auch er hatte die Rechte studiert und den
großen Alciati gehört, als dieser noch nicht von der Signoria Venedigs nach
Padua berufen war, sondern noch in Avignon lehrte.

Der Doktor hörte jetzt kaum auf Ottheinrichs Fragen. Sein Auge und Ohr gehörten
nur der Italienerin. Ihren Schrecken über seinen Anblick hatte er anfangs für
zufällig genommen; jetzt suchte er zu entdecken, ob dahinter Gefallsucht
stecken mochte. Als Vittoria dem Haustor zuschritt, rief er ihr, ehe sie im
Hause verschwand, in bezug auf den verhüllten Knaben in italienischer Sprache
nach:

»Signora, war das Kind, das euch vorangetragen wurde, Gott Amor?«

Vittoria verschwand, ohne zu antworten, in der Einfahrt. Trotz ihres Lachens,
das ihre Angehörigen beruhigen sollte, war sie doch durch den ohne Zweifel
mißverständlichen Anlaß ihres Schreckens schmerzlich berührt.

Um das Maß der unerwarteten Überraschungen, die ihm Kaufbeuren bot,
vollzumachen, fühlte sich Ottheinrich auf der Stiege plötzlich auch noch
stürmisch umarmt und mit einer Fülle weinduftender Küsse bedeckt.

Sein Mitdiener Cyriax Mäusle war es, der den Doktor Johannes auf seinen Reisen
zu begleiten pflegte und anfangs seiner Freude, hier so unerwartet einen
Kontorgenossen und noch dazu den so lange entbehrten gesund und wohlbehalten
aus Welschland heimgekommen zu finden, kaum Worte zu geben vermochte.

Dann aber folgte ein desto redseligerer Erguß seiner Freude.

»Ja aber, ist's denn möglich, Ottheinerle! Wirst doch auf meinem Stübli hausen?
Hab' ein zweischläfrig Bett, für ein jung Ehepaar zu groß. Brüderle, schaust
prächtig aus! Was wird Martina sagen? Ihre Mutter und die ganze Lappenstube?
Bist um zwei Löcher im Gürtel feister worden! Aber, Potzschlag, wer sind denn
die Talliäner, womit du kommen bist? Gelt, die Welschen, die du mitbringst,
sind Komödianten, so der Bischof von Brixen für die Königin Maria hat
verschreiben lassen – der Doktor hat sie drauf gleich erkannt. Hör', in
Augsburg geht's allweil hoch her! Glücklicher! Du reitest morgen ein, aber wir
bekommen erst den Abhub von all denen Freuden, das übersättig Tellerbrot!
Müssen morgen weiter – nach Füssen!«

»Nach Füssen?« fragte Ottheinrich betroffen. Er erriet im Geiste auch den Anlaß
dieser Reise. Sollte er sie mit Regina oder mit Hohenschwangau in Verbindung
bringen?

In seiner Verlegenheit sagte er nur:

»Ist die Königin schon in Augsburg angekommen –?«

»Ohne Geld!« antwortete Cyriax Mäusle, fuhr aber geheimnisvoll fort: »Eins aber
hat sie mitgebracht für unsern Alten oder vielmehr für den Jungen, da unsern
Doktor –«

Bei dieser Mitteilung wurde der lustige Schwätzer unterbrochen. Doktor Johannes
schloß von innen die Tür eines Zimmers auf, aus dem er ihm mit ruhiger Haltung,
nachlässig eine brennende Kerze in der Linken haltend und mit dargereichter
Rechten entgegentrat, erklärend, dicht in seiner Nähe sollte Ottheinrich
wohnen.

Der älteste Sohn des kaiserlichen Rats galt für eine wunderliche und manchem
sogar unheimliche Natur. Äußerlich ähnelte er der Großmutter. Er war lang und
hager wie Frau Felicitas. Seine Gesichtszüge waren regelmäßiger und edler als
die seines Vaters und seiner sämtlichen Brüder. Sein schwarzes, hier und da,
trotz seiner Jugend, schon grauschimmerndes Haar trug er lang über die
Schultern wallend und in der Regel ungeordnet. Der magere Hals war von einer
kleinen weißen Spitzenkrause bedeckt, die ein Brusthemd abschloß, das einem
gepufften schwarzen Samtwams untergelegt war. Die Ärmel des letzteren hingen
herab, konnten aber zugeknöpft werden, wie dies eben von ihm geschah. Vom
Stehen auf der Altane und vor innerer Erregung, die sich äußerlich nicht
kundgeben wollte, fing ihn zu frösteln an.

»Welches schöne Weib habt ihr da entführt?« begann er und fügte in einer ihm
eigentümlichen Art sich selbst unterbrechend und auf seine hängenden Ärmel
deutend, die er eben einknöpfte, hinzu: »Die Hand werd' ich euch später noch
einmal schütteln und dann euch auch um mehrere andere Dinge aufs Gewissen
befragen.«

Ottheinrich horchte auf. Zunächst konnte er selbst nur von seiner Freude
sprechen, hier dem jungen Gönner schon zu begegnen, der ihm allezeit ein
besonderes Wohlwollen bewies.

»Aber daß du's doch weißt,« fiel Cyriax Mäusle ein, »der Herr Doktor sind ja –«

»Kusch!« unterbrach ihn Johannes und wies Mäusle zur Tür hinaus. »Also – wer
sind die Fremdlinge?« begann er wieder. »Dies schöne Weib? Es muß mich verkannt
haben! Einen Blick warf sie mir zu wie eine Schöne einem Liebhaber, wenn sie
diesen zum ersten Male wiedersieht, nachdem er ein Stelldichein versäumt hatte!
«

»Es sind italienische Künstler,« sagte Ottheinrich, »die in Deutschland
beschäftigt sein wollen. Ich begegnete ihnen auf der Landstraße, wo sie um ein
verschmachtetes Kind beschäftigt waren, das nicht zu ihnen gehörte. Dasjenige
eben, das wir mitbrachten! Sie nennt sich Vittoria Ferrabosco –«

»Aber lieber, lieber Leser,« rief Cyriax durch die Türspalte, »ich bitt' dich
um alles – überschlag' die Vorred' nicht! Der Doktor ist –«

Nun drückte Johannes Paumgartner die Tür mit Gewalt zu, sagte jetzt aber auch
selbst, was Cyriax so zu verraten drängte.

»Ihr habt die Ehre – bückt euch aber tief, wenn ihr es hört – auch in mir einen
Rat zu begrüßen, wie in meinem Vater; doch vorläufig noch keinen kaiserlichen,
erst einen königlichen!«

Ottheinrich richtete sein Auge voll Staunen auf den Sprecher und wiederholte
den vernommenen Titel.

»Ein königlicher Rat! Das bin ich!« wiederholte Johannes und warf sich mit
erkünsteltem Stolz in die Brust. »Wollt ihr eine Gnade durch mich gewinnen, so
bestellt sie euch! Nehmt den Mund so voll wie ihr wollt! Verlangt eine Provinz,
eine Grafschaft! Ich werde mit geheimnisvoller Miene versichern, die Sache
hätte gute Wege. Wenn sie aber nicht zum gewünschten Austrag gelangt, so hat
die königliche Majestät – die von Ungarn nämlich, die Regentin der Niederlande
– bereits ihrem Bruder, dem Kaiser oder dem König oder dem Andächtigen von
Brixen, ihrem Kavalier, diesen bewußten Gegenstand versprochen.«

»Die Königin Maria von Ungarn –!« unterbrach Ottheinrich voll Erstaunen.

»Just dieselbe, auf die eure Mutter, Frau Argula, so viel Vertrauen setzt! Ihr
habt mir davon erzählt.«

»So werdet ihr Augsburg verlassen –?«

»Um nach Brüssel zu gehen? Das weniger, Staufferle! So viel Glück wird mir
nicht zuteil. Rat! Was heißt Rat! Ich sollt Rat der Königin von Ungarn in
partibus sein – das Patent, das besagt, mir nimmermehr einfallen zu lassen,
wirklich einen Rat, z. B. über die Schonzeit der holländischen Heringe zu
geben, ist noch nicht ausgestellt – Aber ich bin Rat! Wie mein Vater Rat des
Kaisers ist –! Punktum. Jetzt aber aus einem andern Ton mit dir, Landstreicher!
Während sich's oben eure Vittoria Ferrabosco – oder wie? – bequem macht und den
Findling hoffentlich bald zur Ruhe bringt – die erste Frage des neuen Rats an
euch! Was habt ihr mit meiner Schwägerin, Regina Honold, angestellt und wo ist
sie unterwegs geblieben?«

»In Füssen!« sagte Ottheinrich, nicht wenig entsetzt über den Zorn des alten
Rats, den er aus den Scherzen des jungen heraus ersah.

»Wir wissen nicht nur alles,« fuhr dieser und jetzt mit gedämpfter Stimme fort,
»was uns Hans Pfister im Vertrauen berichtet hat, sondern ich komme sogar im
Auftrage des Vaters euch entgegen. Cyriax erfahre bei Leibe nichts von unserer
eigentlichen Absicht! Er glaubt, wir reisten in Pfefferangelegenheiten. Ja, ja,
ich komme euch entgegen. Nicht aber etwa soll ich euch in eurer Entführung der
tollen Frau unterstützen – glaubt das ja nicht –«

»Aber wie sprecht ihr?« wallte Ottheinrich auf. »Denkt euer Vater, daß ich dem
Beginnen der Unglücklichen Vorschub geleistet habe?«

»Ich soll Regina ersuchen, sofort kehrt zu machen – oder wenigstens so lange in
Füssen zu bleiben, bis mein Bruder Antoni ihr nachgekommen sein wird. Dann erst
soll sie mit ihm selber in Augsburg einziehen!«

»Das wird nimmermehr geschehen –« wollte Ottheinrich beginnen, aber eine Magd
trug Speisen auf und er schwieg.

Während Ottheinrich den auf den Tisch gestellten Speisen zusprach, erfuhr er,
daß sein Prinzipal den Postreiter Hans Pfister schon am Samstag abend, gleich
nach seiner Ankunft, hatte zu sich kommen lassen und von ihm die Flucht seiner
Schwiegertochter und deren an den »welschen Confinen« notwendig gewordenes
Zurückbleiben in Erfahrung brachte. Sofort war Johannes, der auf die Nachricht
vom Besuch der Königin Maria von den beiden Gütern Erbach und Paumgarten
heimkehren mußte, von ihm beauftragt worden, Regina und Ottheinrich bis Füssen
entgegenzureiten und nicht nur ihn zur unverweilten Beschleunigung seiner
Rückkehr aufzufordern, sondern auch jene zu veranlassen, daß sie mit passender
Gelegenheit entweder nach Venedig zurückkehrte oder so lange auf dem
bischöflichen Schlosse verweilte, bis ihr Gatte von Venedig nachgekommen wäre,
wozu der Vater durch einen sofort nach Venedig abgegangenen Brief, sogar ein an
den Dogen gestelltes Ersuchen, zwangsweise zu verfahren, die entschiedenste
Veranstaltung getroffen hatte.

»Ihr wißt,« fuhr Johannes fort, »daß sich in solchen Augenblicken mein Vater
nicht widersprechen läßt. Nach seinem Willen sollte ich von Augsburg das
stärkste Geleit nehmen, sogar die Nacht hindurch reiten, um euch zeitig in den
Weg zu kommen. Wie ihr nun aber seht, blieb ich schon hier. Diese Ritte greifen
mich an und – ich fürchte mich vor den Tränen meiner Schwägerin – ja schäme
mich vor den Zeugen. Ganz Recht! Anna von Stadion – ist in Füssen –!«

Nun erzählte Ottheinrich alles, was er mit Regina erlebt hatte. Schließlich
sagte er, die vom Vater getroffenen Maßregeln würden wohl verfehlt sein, weil
schon ohne Zweifel Regina mit Anna von Stadion wenn nicht bereits heute, sicher
aber morgen in erster Frühe unterwegs wäre.

Johannes warf einen Mantel über. Wie von Fieber ergriffen streckte er sich
fröstelnd in einen Sessel, schwieg eine Weile und schlug seine großen Augen
nach oben, wo inzwischen ebenfalls die Italiener mit ihrem Nachtessen
beschäftigt schienen.

»Ich würde Antoni nicht verurteilen,« begann er endlich, »wollte mein Bruder
nur das Leben so nehmen, wie ihm sein Blut, wär' es ihm allzu hitzig, zu nehmen
vorschreibt! Aber sein Blut ist eiskalt! Schreibt ihm nichts, er aber schreibt
seinem Blute vor, wie's wallen soll. Das ist einer von den närrischen Gästen an
unsers Herrgotts Tafel, die sich unaufhörlich berauschen, ohne dem
Freudenspender irgendetwas abgewonnen zu haben, was den Geist berauscht und
diesen mit göttlichem Feuer durchglüht. Denn vom Wein sagen die Dichter, er
wecke schöne Vorstellungen und schmerzstillende Träume. Und Antoni berauscht
sich nicht einmal im hellen Weine. Von je war Antoni der Hans Gerngroß,
fürchtete sich, für einen Sackträger gehalten zu werden, wenn er lebte wie
andere zweibeinige Menschen. Zerrte und reckte an seinem Hutzelmännleinwuchs
und wollte ein Goliath sein! Am meisten müssen aber die Weiber von ihm zu
erzählen wissen. Er tut's nicht anders. Dazu die unverwüstliche rotwangige
Gesundheit, die immer über sich selbst kugelt, immer lachen muß, auch wo andern
das Weinen eher am Platze zu sein scheint, und sich seelenvergnügt über Gottes
schöne Erde, als wenn die ihm durch Erbschaft zugefallen wäre, auf den
behaglichen Spitzbauch schlägt! Auch die Schmeichler liebt er. Mit jedem, der
seine Kunst zu trinken oder sein Glück in der Liebe bewundert, schließt er
ewige Freundschaft, besiegelt sie auch sofort mit fünfhundert Zechinen,
rückzahlbar auf mittags punkt zwölf Uhr nächsten Martini. Aber die Zechinen
kommen an dem Tage wieder, wo die Kuh einen Batzen gilt! Ihr wundert euch
solcher Reden? Ja, glaubt mir's nur, ich habe einiges zum spanischen Rat. Das
dazu nötige kurzgeschorene Haar kann ich mir ja schneiden lassen. Ein neuer
Samtmantel und die kurzen Hosen – – sind bei euerm Meister Haysermann bestellt.
Staufferle! Eine Million verprassen dürfen und doch in einem Stübchen hocken
hinter der Jakobspfründe, eure liebliche Martina im Arm – das wäre mir lieber
als Grand von Spanien und manchmal – der Sohn meines Vaters zu sein!«

»Herr! Herr!« unterbrach ihn Ottheinrich mahnend und bat, so düstern Bildern
nicht nachzugehen.

»Bis jetzt war ich froh,« fuhr Johannes fort, »daß wir wenigstens den Antoni in
Venedig wußten! Da leben denn doch, wie überhaupt noch jenseits der Alpen,
Menschen, die von ihm für klüger gehalten werden mußten, als er selbst sein
will. Antoni aber wieder in Augsburg! Nun wird er Peutinger die Inschriften der
alten Steine entziffern lehren, wird unsere Geschlechter- und Kaufmanns- und
Zunftstube versichern, er wäre der Mann, den Augsburg nach Schmalkalden
schicken müßte. Wenn ich ihm meine Ratsherrenkette schenken könnte! Wie wird er
die beneiden – –! Mich friert! Die arme Regina –!«

»Euer Vater fürchtet das Aufsehen und – den Makel – des Hauses –« erwiderte
Ottheinrich mit forschendem Blick. Er wollte Johannes eine Erwähnung
Hohenschwangaus und der freiherrlichen Standeserhebung nahelegen. Warum
fürchtete der Vater gerade jetzt das Aufsehen einer solchen Flucht?

Johannes runzelte aber nur mißmutig die Stirn, ging auf Hohenschwangau mit
keiner Silbe ein und verfiel in unmutiges Brüten und Schweigen.

»Die Ratsherrnkette traget nur ihr!« begann allmählich wieder Ottheinrich mit
jener freudigen Zuversicht, die ihn schon öfters hatte versichern lassen, daß
einst noch Johannes für seine großen Gaben, sein umfassendes Wissen, zu
reichster Bewährung Anlaß finden würde. »Erfasset es nur erst recht, welch ein
Glück euch zuteil geworden!« fuhr er fort. »Rat der Königin Maria! Wär' ich an
euerer Stelle, wie wollte ich ihr Rat sprechen!«

»Wie ihr zu den Pfaffen vom Sankt-Ulrich gesprochen habt!« fiel Johannes
lachend ein. »Stauff, Stauff, das hab' ich mir erzählen lassen, wie ich von
Erbach und Paumgarten heimkommen bin –!«

Ottheinrich blickte beschämt nieder.

»Euere guten Freunde Rupilius und Beichling versichern alle Welt, wie fett
eurer Rede im Pyr allda das Bier umgeschlagen und der Wein versauert sei! Habe
die Spötter gestraft! Bin selbst in den Ulrich gegangen, um die beiden
Fahnenflüchtigen des gekreuzigten Lamms am Sprachgitter kennen zu lernen. Da
hört' ich denn: Euer Koch – hat sich an einem eisernen Gitter seiner Küche
selbst erhängt –!«

Ottheinrich sprang entsetzt auf.

»Und Pater Udalrich hat erklärt: Geht unser Konvent nach Haunstetten, so folge
ich, weil die Blumen, die ich dort gepflanzt, schon lange auf mich warten. Geht
er aber nach Wittelsbach, so mach' ich zum Doktor Fuchs nach Tübingen –! Ihr
wisset, daß Fuchs unser größter Gärtner in deutschen Landen und ein Lutheraner
ist.«

Ottheinrich nahm ihm jedes Wort von den Lippen.

»Pater Udalrich hätte mir am Sprachgitter noch mehr offenbart, wenn nicht Pater
Gadolt, der Zuchtmeister im Kloster, gekommen wäre, ein pfiffiger Pfaff, der
aus den Insassen Luthersche Bischöfe machen will. Soll mich wundern, wie lange
Rat und Bürgermeister zögern, da ein kräftig Wörtlein mitzusprechen.«

Tiefbewegt reichte Ottheinrich seinem jungen Gönner die Hand. Den Tod des
Laienbruders schrieb er sich selbst zu. Er gedachte der Worte, die ihm
Johannes' Vater über die Melancholie der Köche gesprochen. Konnte dies traurige
Ende nicht eine Folge seiner damaligen Mahnrede und der Kraftlosigkeit eines
gebrochenen Willens, der seinem Aufruf gern hätte folgen mögen, gewesen sein –?

»Auf die Königin von Ungarn rechnet aber nicht!« fuhr Johannes fort. »Die will
in Augsburg nur Geld und wieder Geld! Nimmt auch Juwelen. Auch deshalb sollte
ich euch zur Rückkehr anspornen, habt sie doch sicher geborgen, die Schätze,
die ihr vom Rialto mitbringt? Sie sind als Zahlung für meine Ratskette
bestimmt. Aus jedem Diamanten macht sie ein Glied Landsknechte! Doch ja, ja« –
unterbrach er sich – »ihr erzählt von Anna von Stadion – daß sie zur Jagd nach
Eisenberg geritten sei –? Sie wird erstaunt gewesen sein, dort zu einer
Trauermetten anzukommen, falls Oberschwabens Kesselgraf wieder römisch geworden
–«

Ottheinrich vernahm eine Nachricht, die ihm bewies, wie sich im Leben das
Urteil der Menschen zur Wirklichkeit verhält. Ganz im Widerspruch mit den von
der Schwangauerin und von ihm selbst auf Schloß Eisenberg vorausgesetzten
Jagdfreuden erzählte Johannes: »Kaum wurde Wilhelm von Freyberg in Salzburg
erstochen – an eines Bischofs Hof um Liebeshändel –! so ist jetzt Hans Sigmund,
des Pancraz Bruder, in der Provence beim Kaiser vor Hunger und Hitze am Fieber
verdorben und gestorben! Schertlin hat's an den neuen Ratsschreiber Frölich
geschrieben, sie haben den verschmachteten am Meere liegen lassen und da
begraben unter einem einsamen Feigenbaum. So stand's im Brief. Staufferle, als
ich in Avignon studierte, lernte ich diese einsam am Meer der Provence
gelegenen Feigenbäume kennen. Stehen unbewegt in der brennenden Sonnenhitze.
Die zackigen Zweige – Hirschgeweihen ähnlich – sehnen sich nach einem Felsen,
um sich anzulehnen, und finden ihn nicht! Unterwärts wirft sich das große
blauäugige Meer mit der ungestümen Zärtlichkeit eines Löwen an die Kreidefelsen
des Ufers! Sie schimmern weiß wie vor Gluthitze! Kaum, daß ein Schaumtropfen
hinaufspritzt, den verschmachtenden Strauch zu erquicken! Rundum kein Grashalm,
kein Blümchen, kein Mooskraut – ja, in der Nähe ein paar stachlige Disteln –!
So steht der Baum und trägt nur Früchte für sich selbst. Unter einen solchen
einsamen Feigenbaum haben sie Hans Sigmund Freyberg gelegt und mit etwas Staub
begraben. So, Stauff, so möcht' ich auch einst ruhen – unter einem einsamen
Feigenbaum am südlichen Meer – oben die schöne Italienerin – die müßte kommen
und zuweilen mein Grab besuchen –! Aber nur –« mit diesen Worten erhob sich der
Träumer – »nachdem wir eine Spanne Zeit glücklich gewesen –! Horch, sie sind
mit ihrem Imbiß fertig! Gehen wir jetzt auf Sturm und Eroberung –!«

Zu Ottheinrichs Schrecken wollte Johannes Paumgartner die Tür öffnen und sich,
nachdem er sie mit drei mächtigen Schritten erreicht hatte, nach oben begeben.

»Ich bitte euch –!« rief Ottheinrich und hielt ihn zurück.

Johannes hemmte selbst seinen Schritt, soeben erklang von oben das sanfte
Anschlagen der Mandoline. Sicher war die Spielerin Vittoria selbst. Einfache
Passagen folgten, die vielleicht nur prüfen sollten, ob das Instrument auf der
Reise nicht gelitten. Oder wollte sie den Knaben in Schlummer bringen? Wollte
ihn vielleicht, da sie nicht mit ihm reden konnte, unterhalten –?

Johannes sah Gefallsucht. An die ihm von Ottheinrich erzählten Geschichten
hatte er nicht glauben wollen. »Künstler? Bildhauer, Steinmetzen?« sagte er.
»Und die Geschichte mit dem Grafen Traversi? Alles das wäre wahr? Hättet ihr
nicht selbst den Jungen auf der Straße liegen sehen, ich würde meinen –«

Er öffnete die Tür und wollte hinauf.

»Verleumdet sie nicht!« sprach Ottheinrich und hielt ihn wieder zurück.

»Einem solchen Wesen sollte man nicht Wort gehalten haben?« entgegnete
Johannes, sich vom Arm Ottheinrichs freimachend. »Den Blick kann ich nicht
vergessen, den mir die schöne Kreatur bei ihrer Ankunft zuwarf! Eine
Bildhauerin? Ja, es war ein Blick, wie der der Medusa, der versteinert – ein
Blick, als kennte sie mein ganzes Leben von Avignon bis hierher nach
Kaufbeuren! Alpen und Meere, Tage und Nächte, Lachen und Weinen lagen drin.
Horch, die Weise kenn ich! Das ist die Rosenweise! Ich hörte sie oft in Avignon
des Nachts, wenn die Brunnen rauschten und die Blüten der Oleander dufteten –«

»Wollt ihr forschen, wie euer Bruder Antoni –? Ihr, der ihr ein Verlobter seid
–«

Auf dies strenge Wort sah Johannes den jungen Gefährten mit Entrüstung von oben
bis unten an, ergriff dann aber, um sich zu bekämpfen, den vor Ottheinrich mit
nur mäßigem Zuspruch stehenden Weinkrug, füllte sich einen der mächtigen Becher
und stürzte ihn in einem Zuge hinunter. Heftig stellte er den Becher wieder auf
den Tisch und sagte, die Geister des Zorns niederhaltend und sogar in weichem
Tone:

»Vergleicht mich nicht mit Antoni! Ja, auch ich kann trinken –! Aber ich denke
dabei an anderes, als an den Wein –!«

Ruhiger lauschte er, die Augen zur Decke gerichtet, dem Spiel Vittorias.

»Ich gehe nicht nach Füssen!« rief er plötzlich im Tone des Trotzes und mit dem
Fuße aufstampfend.

»Um alles nicht!« suchte ihn Ottheinrich zu beruhigen. »Bedenkt meine
Verantwortung vor dem Kaiserlichen Rat, die sich durch eine so gefahrvolle neue
Unterlassung nur steigern würde! Tut das mir zu Liebe nicht! Reitet morgen
zeitig von hier aus! Vielleicht begegnet ihr Regina und – dem Bischof schon auf
halbem Wege –«

»Die Italiener wollen in Augsburg arbeiten!« fagte Johannes mit dumpfem sinnen.
»Haltet sie auf! Legt Feuer an, damit sie zu tun bekommen! Oder – mein Vater
hat Baupläne! Wo, wofür, warum – ich weiß es nicht. Seit Monaten hab' ich ihm
nur: Behüt' euch Gott! und: Glückseligen Tag! gesagt. Aber ich hört' ihn nach
Maurern und Steinmetzen fragen. Für Paumgarten und Erbach? Ihr wisset mehr von
meinem Vater als ich, Stauff! Wo will er bauen lassen?«

Ottheinrichs Verschwiegenheit wurde aus die Probe gestellt. Nicht einmal der
eigene Sohn, der Älteste des Hauses, kannte die Pläne des Vaters, die der
ganzen Familie eine so gewaltige Umgestaltung geben sollten! Veranlassung genug
für ihn, sein Geheimnis desto fester zu bewahren.

»Man kann alles verbergen, drei Dinge nicht: Die Liebe, den Ehrgeiz und – den
Husten!« sagte Johannes. »Ich verstehe meinen Vater nicht. Er will Reginas
Rückkehr nach Venedig oder wenigstens den Schein ihrer Aussöhnung mit meinem
Bruder. Warum besteht er so streng darauf? Um des alten Honold willen? Um
seinen Zank mit dem Stadtrat über die Steuer? Kommst du mit Anna von Stadion,
sagte er beim Abschied, vereint zurück und stellst dich mit ihr der Königin als
Hochzeiter vor, so schenke ich dir ein eigen Haus, wo du es haben willst! Sieh,
sieh, da könnte ich mir ja bei Vittoria den Gott Hymen von Marmor auf die
Treppe stellen lassen–!«

»Tut das!« sagte Ottheinrich, »beglückt euern Vater–!«

Ottheinrich hätte gern dem Gespräch eine auf Anna von Stadion ausweichende
Wendung gegeben.

Ein Geräusch verhinderte ihn daran, schon einige Male war es ihm gewesen, als
hätte jemand leise an die Tür geklopft. Die Klänge der Mandoline waren
verstummt.

Ottheinrich erhob sich und öffnete.

Vor den jungen Männern stand in wunderlich phantastischer Tracht ein Kind, wie
es anfangs schien, ein Mädchen. Beim Heranleuchten mit einer der beiden Kerzen,
die auf dem Tische brannten, erkannte Ottheinrich in dem sich so zaghaft
meldenden Besuch den Findling, den ohne Zweifel Vittoria so verkleidet hatte.
Größere Tücher hatte sie wie Kleider gewunden; um den Kopf, über die blonden
Locken, hatte sie ihm kleinere wie einen Turban befestigt. Aus dem Skapulier
war ein Schürzchen geworden.

In reinem Deutsch und durchaus in der hier landüblichen Betonung erklärte der
Knabe, daß ihn seine Dame geschickt hätte, um den Herren felicissimam noctem zu
sagen.

»Felicissimam noctem!« lachte Johannes. »Das heißt soviel als: Warum kommt ihr
nicht endlich zu mir herauf? Der Junge soll uns führen. Gehen wir, Stauff!«

Ottheinrich hielt ihn zurück.

Der Knabe wollte wieder gehen.

»Bleibe,« bedeutete ihn Ottheinrich, »und sage uns jetzt, wie du heißest? Wo du
her bist? Wie du heute in ein Priesterkleid gekommen warst –?«

Verlegen sah der Knabe die jungen Männer an. Die ohne Zweifel erhaltene
reichliche Speisung hatte ihn gekräftigt. Statt Antwort zu geben, wandte er
sich wieder der Tür zu.

»Nein, nein!« fuhr Johannes auf und hielt ihn fest, »so entkommt man uns nicht!
Wie heißt du –? Du schweigst? Weißt deinen Namen nicht? Willst ihn dem Mann
verschweigen, der dich vom Tode errettet hat? Wer bist du, Bube –?« fuhr er
heftiger werdend fort, »Wie kamst du in ein heilig Ordenskleid? Welche fremde
Worte hast du auf der Landstraße gesprochen? Rede jetzt oder–!«

Johannes schüttelte den starrköpfigen, jede Antwort schuldig bleibenden Knaben
so heftig, daß Ottheinrich hinzusprang, besorgt, ihn vor dem Ausbruch einer
seither zurückgehaltenen Leidenschaftlichkeit des Doktors zu schützen.

»Herr –!« Das war alles, was der Knabe mit dem größten Schrecken auf die an ihn
gerichteten Fragen erwiderte. Er suchte nur die Tür zu gewinnen.

Johannes ließ sich von Ottheinrich die fremdartigen Worte wiederholen, die der
Knabe auf der Landstraße gesprochen hatte.

»Das ist ja ungarisch!« sagte er. »Ich habe bei den Fuggern von den Thurzos
einige Brocken aufgegriffen.«

»Ungarisch?« wiederholte Ottheinrich befremdet und richtete an den Knaben die
Frage: »Ist das ungarisch, wenn ich sage: Kössenem!?«

Der Knabe sah die jungen Männer ängstlich an und erwiderte nichts.

»Solltest du ein Pfaff werden?« fuhr Johannes fort, »Wo? Wir bringen dich nicht
nach Steingaden zurück, wenn's der dortige heilige Norbert ist, der auf dich
Ansprüche hat. Rede –! Oder vergaßest du schon, daß man dich freundlich
verpflegt hat, dich, den Verschmachteten, von der Straße aufgenommen, wo du
hättest verderben müssen, wenn die Nacht hereinbrach –! Wohin wolltest du –?
Wie kommst du zu ungarischen Redensarten –? Sprich jetzt – oder wir nennen dich
ein Zigeunerkind und geben dich in Buchloe an – die schöne Liesel!«

Auf dies Wort verzog sich die Miene des Knaben in den Ausdruck des äußersten
Schreckens und Grauens, wieder suchte er die Tür zu gewinnen.

Ottheinrich bat Johannes, den Knaben nicht zu ängstigen. Er wußte von Augsburg
her, die »schöne Liesel« in dem benachbarten Buchloe, einem Städtchen, das man
berühren mußte, wenn man von hier auf Augsburg wollte, war ein Richtinstrument,
das hierzulande jedes Kind kannte. »Die schöne Liesel von Buchloe küssen« hieß
gehängt werden nach vorausgegangenen grausamen Martern.

»Warum entflohst du?« fragte Ottheinrich mit großer Sanftmut.

»Herr!« lautete die Antwort. »Ich hatte – drei Tage – gefastet und sprang aus
dem Fenster –«

»In Steingaden?«

Der Knabe nickte.

»Wie bist du nach Steingaden gekommen?«

Der Knabe schwieg.

»Wer gab dich dorthin –? Der, der dich ungarisch gelehrt hat?«

Da hierauf wieder keine Antwort erfolgte, so sagte Johannes: »Wir müssen ihm,
seh' ich, Mut machen!« und reichte ihm einen Becher Wein.

Der Knabe verschmähte den Zuspruch nicht. Er schien sogar froh, auf diese Art
von Gefragtwerden und Antwortenmüssen ganz abzukommen. Da tat er denn nicht nur
einen herzhaften Trunk, sondern war sogar listig genug, den Becher länger am
Munde zu behalten, als er trank.

Johannes lachte über die Tücke und sagte mit Wohlgefallen:

»Ein verteufelter Bursch!«

Ottheinrich war weniger von diesem Benehmen eingenommen.

»Du wirst die Paters durch Unfolgsamkeit gereizt haben!« sagte er und nahm ihm
den Becher fort. »Wer hat dich dort ins Kloster gegeben –? Bist du aus dieser
Gegend?«

Der Knabe schüttelte auf alle diese Fragen den Kopf.

»Was heißt Siralom?« fuhr Johannes fort und setzte selbst hinzu: »Ich glaube,
es heißt, ich bin traurig!«

Der Knabe nickte.

»Und Hontholam? Heißt es nicht: Ich bin heimatlos« – fuhr Johannes nach einigem
Besinnen fort.

Wieder bejahte der Knabe.

»Traurig und heimatlos!« wiederholte Ottheinrich mit Rührung und widersetzte
sich nicht, als der Knabe jetzt den günstigen Augenblick wahrnahm und mit
raschem Entschluß an die Tür sprang und verschwand.

»Traurig und heimatlos!« wiederholte nun auch Johannes, leerte den Rest des
Bechers und sah zum Fenster hinaus in die dunkle Nacht.

Bei alledem wäre Ottheinrich gegen die Verstocktheit des Knaben nachdrücklicher
verfahren und ihm auch jetzt noch gefolgt, wenn nicht die Mandolinenklänge
wieder begonnen hätten. Im diesmal beschleunigteren Rhythmus lag etwas wie
Ungeduld, als verlangte Vittoria ihren Schützling zurück.

»Der Junge wird gerufen!« sagte Johannes. »Und wir mit ihm –!« setzte er nach
einer Weile hinzu.

Wirklich hätte er vielleicht noch sein Vorhaben, Vittoria aufzusuchen, trotz
Ottheinrichs Widerspruch, ausgeführt, wenn nicht eine Störung anfangs durch
Cyriax Mäusle, dann durch die Italiener selbst und einen auf der Stiege
entstandenen Wortwechsel dazwischen gekommen wäre.

Cyriax sprang mit den Worten herein:

»Hui, die Talliäner zanken sich! Da kann's etwas geben, und ich muß dabei sein
–! Saget aber erst, was ist für morgen beschlossen, Herr Rat?«

Die Antwort, die dem Wirt eine Anweisung geben sollte in betreff der morgen
früh für die Weiterreise in Bereitschaft zu haltenden Pferde, unterbrach der
immer mehr zunehmende Lärm auf der Stiege ...

Johannes wollte hinausspringen ...

»Bleibt!« hielt ihn Cyriax zurück. »Da fließt noch Blut! Der mit dem spanischen
schiefen Deckel überm Ohr ist der Liebhaber der Signora oder will es wenigstens
werden! Die andern mögen's wohl nicht leiden, mißtrauen noch seinem mangelnden
Einnehmen, wie dergleichen in Venedig und Rom, Augsburg und Bopfingen alle
Schwäger zu sprechen so weise sind. Schon im Stall zankten sie sich. Aber nur,
wenn sie wußten, daß sie allein waren. Hörten sie Fremde kommen, alsbald wurden
sie die besten Freunde. Nun aber muß doch etwas dem Faß den Boden ausgeschlagen
haben.«

Johannes redete die von oben Herabkommenden in ihrer Sprache an. Es waren Luzio
de Spari, die Gebrüder Ferrabosco und der Architekturmaler Luigi Costa. Sie
kamen trotzig und aufgeregt. Erhielt er auch keine unhöfliche Antwort, so
schien man doch jedem, auch ihm, andeuten zu wollen, daß ihnen übertriebene
ihrer Begleiterin dargebrachte Huldigungen, sie mochten kommen von wem sie
wollten, verdrießlich waren. Sagte der ältere der Brüder: »Wir glauben, es ist
dies eine christliche Herberge, so gut wie wir deren in Padua haben, aber es 
scheint nötig, daß einer von uns vor der Tür unserer Schwester sein Lager
aufschlägt –!« so gingen diese Worte zunächst auf Luigi Costa, über dessen
Selbstbeherrschung sie ohne Zweifel eine ungünstige Entdeckung gemacht hatten.

Johannes winkte Cyriax, sich den Italienern anzuschließen.

»Morgen reiten wir zeitig auf Füssen!« rief er ihm nach. »Und noch eine Kanne
Wein!«

Ottheinrich wollte die Ausführung dieses Befehls hindern.

»Warum trinken wir Deutsche?« sagte Johannes, bei seinem Gebot beharrend.
»Warum trinken wir mehr als alle Nationen zusammengenommen, vielleicht die
Engländer ausgenommen? Weil deutscher Geist vom Himmel stammt! Weil deutscher
Geist die Erde verachtet und mit den Sternen kreist, zu denen hinauf die
einzige Leiter die Traube ist –! Ottheinrich, Gott hat die Welt erschaffen,
deutscher Geist könnte sie, wollte er, wieder einreißen! Einst wird die Stunde
kommen, wo wir auf unsern Leibern wie Titanen der alten Zeit – Horch, da singen
sie in der Trinkstube! Deutsche Kehlen sind's und deutsche Fäuste, die wahr
machen, was sie singen –! Die Welschen singen nur, wenn sie nach ihrem Liebchen
wie Katzen im Mondschein schleichen – jeder für sich –! Beruhigt euch! Wir
wollen Vittoria schlafen lassen und nur noch auf ihr Wohl trinken –! Siralom! –
Hontholam –!»

Ottheinrich atmete auf, daß wenigstens Vittoria, die gebeugte Trägerin ihres
Leides, jetzt vor Johannes Ruhe hatte. Im übrigen war Ottheinrich noch in die
Unterredung mit dem Knaben versunken. Diese ungarischen Worte! Sollte ihm
wirklich – – das Wunderbarste begegnet sein, den Doppelgänger des Grafen Jlajos
gefunden zu haben, den untergeschobenen, von deutschen Mönchen erzogenen Sohn
des Königs von Ungarn?

Johannes sang inzwischen:

»Liebste mein, wie möcht' ich spat
An deinem Fenster stehn –

Ottheinz – wer ein Feinsliebchen hätte im Dachkämmerlein, hinter duftenden
Nelkenstöcken, ein Liebchen, das nur dem Mond oder dem Hahn auf dem Ulrich
auskräht, ich wäre sein Kleinod, seines Herzensschreins Geheimstes und
Liebstes, ganz ihr so eingenäht mit meinen lichten Fehlern und dunklen
Tugenden, wie eure Venediger Steine da euerm Hemd oder die Kreuzessplitter im
Heiltum vom Sankt-Ulrich ihrer siebenfachen Kapsul – dann kletterte ich hinauf
– zu ihr und fiele ihr zu Füßen und sagte: Anna, du liebst mich und kennst mich
besser als alle –! Aber da ist's weit gefehlt! Die Anna, die ich in Füssen
finde, ist mein Vorreiter auf einem Ringelstechen, mein Pickelhering, die
Trompete meines Ruhms. Ständig hat sie die am Mund und quält die Menschen, an
mir Eigenschaften zu entdecken, die noch niemand bislang hat sehen mögen. Das
Wunder der Welt, Hans Paumgartner der Jung! Und daß ich ihr Mann werden müßte,
das hat sie schon lange mit den Schicksalsschwestern, mit den Geschlechter- und
Kaufmannsstubenparzen, auf dem Weinmarkt, dem Heu- und Viehmarkt, in der Annen-
und Kleesattlergasse fertig gebracht. Nur die Nachlässigkeit des Schneiders
ist's, der ihre silbergestickte Schaube, oder des Schusters, der meine
gepufften Schuhe noch nicht fertig hat, wenn wir noch nicht getraut sind. Sagte
ich nicht: Gott Hymen müßte aus Vittorias Hand an unserer Schwelle stehen? O
diese Augsburger Ehen, die schon in der Wiege beschlossen wurden, diese
Zärtlichkeiten, die unsere Wiegenbräute schon an die Puppen zu richten lernten,
die sie von den alten Gevatterinnen des Hauses angeleitet wurden, den
herzlichen Kaspar Rehlinger oder den zuckersüßen Weigand Imhof zu nennen –! Auf
der Herrenstube oder im Weberhause wird das glücklich Unglück beschlossen, beim
Kartenspiel oder – noch schlimmer – bei einer Silvesterabrechnung, die nicht
stimmen will. Hans Heinzel, du bleibst mir, dem Hans Honold, fünftausend Gulden
schuldig! Dafür sei deine Tochter ein Unterpfand meinem Sohn! Pfandpflegschaft
solche Ehe –! Stauff! Daher die Tränen, die von Augsburg bis Venedig und von
dort wieder an den Lech rinnen! Von daher in den Kreuzgängen unserer Kirchen
die blanken Grabmäler mit den goldenen Inschriften: Hier liegt in Gott der
ehrbare Junggesell Hinz Kaspar Hans von zweiundzwanzig und die tugendbelobte
Jungfrau Annemarie von neunzehn Jahren –! Daß ich schon aus Avignon mußte die
Stadion grüßen lassen, widrigenfalls meine Latinität vom Vater schlecht
gefunden wurde, und daß sie wiederum mich grüßen ließ, ohne daß ich sie anders
kannte, als in ihrem gepolsterten Fallhut, den sie, um gehen zu lernen, als
Kind auf dem Kopf trug, oder aus den Schmausereien der Familien oder von einer
Schlittenfahrt, wo sie begehrte, durchaus von niemand anders, als von mir
umgeworfen zu werden – seht, das macht mir all ihre Lustigkeit traurig, ihr
Lachen leidig, ihren Witz stumpf, ihre Weisheit abständig. Betet für mich,
Ottheinrich! Denn wisset, auf die Art wird eins vor der Zeit, trotz einer
königlichen Ratsherrenkette und möglicherweise eines neuen eigenen Hauses, ein
unter einem einsamen Feigenbaum am südlichen Meer begrabener Mann oder – er
lebt nur, wenn er sich – dem Teufel verschreibt und Pakt mit ihm schließt und
mit dem Reich – der Schatten –!«

Noch einmal hatte sich Johannes wild erhoben...

Aber mit den Worten: »Christus hat sich euch gegeben zur Erlösung!« unterbrach
den Ausbruch des unglücklichen, mit seiner Lebensstellung so jung schon
zerfallenen Gemüts Ottheinrich in feierlichem Ernst. »Hoffet auf ihn alle Zeit!
« fügte er hinzu. »Er wird alles gut machen!«

Eine längere Pause trat ein. Dann sprach Johannes: »Amen!« stellte den Weinkrug
und den Becher zurück und gab Ottheinrich die Hand mit einem herzlichen »Gute
Nacht –«!

Ottheinrich nahm eine der Kerzen und begab sich in die für ihn bestimmte
nebenan liegende Kammer.

Von einem der Stadttürme schlug es mit dröhnendem Schall zehn Uhr. Oben war es
ruhig. Auch im übrigen Bereich der schwäbischen Sturmfahne wurde alles still.

Im Grunde fühlte sich Ottheinrich von alledem, was er heute an dem jungen Rat
erlebte, nicht befremdet. Alle Welt in Augsburg kannte ihn von dieser
unheimlichen, bald anziehenden, bald abstoßenden Seite.

Wo sind die Sprossen, mußte Ottheinrich für sich denken, auf denen Hans
Paumgartner den Fuggern nachklimmen, sie vielleicht als Herr von Hohenschwangau
überragen will! Werden diese Söhne die Begründer eines neuen Adelsgeschlechts,
ein Ersatz für einen entlaubten morsch gewordenen Stamm werden können, der
Jahrhunderte hindurch sich bewährt und geblüht hat –?! Und gedachte er dann
noch Gundulas Zuneigung, so konnte er, wenn eine kindische Laune Ernst wurde,
selbst zu den Störungen der Pläne des Rates gehören –! Darüber fühlte er etwas
– wie eine Hand, die ihn unbarmherzig in die Tiefe schleuderte – –

XIII.

Als Ottheinrich am andern Morgen vom Lager sprang, sah er, daß die »Schwäbische
Sturmfahne« schon lustig im Winde flatterte. Da rasselte es von Wagen und
Rosseshufen. Dicht vor dem Wirtshause wurde Markt gehalten.

Schnell hatte er sich in minder auffallende Kleider geworfen als gestern und
war hinuntergegangen in die allgemeine Trinkstube, wo man in den Gasthäusern
die aus Bier, Eiern und Gewürzen bereitete Morgensuppe zu verzehren pflegte.

Bei den Italienern, die ein nicht minder ungeduldiges Verlangen trugen,
aufzubrechen, erhielt er die Beruhigung, daß Vittoria und der Knabe aufs beste
geruht hätten und bereits zur Reise gerüstet wären.

Es überraschte ihn zu hören, daß sich die Künstler entschlossen hatten, den
Knaben, wenn sie in Augsburg Arbeit fänden, ganz zu sich zu nehmen. Er
entgegnete ihnen, daß er selbst mancherlei Ursache hätte den Knaben nicht aus
dem Auge zu verlieren. Wollte dieser in Augsburg ihr Handwerk lernen, so wär's
ihm recht, einstweilen aber müßte er so beschließen: Hielten die Reisenden mit
ihm selbst, der heute abend bestimmt in Augsburg eintreffen müßte, gleichen
Schritt, so könnte der Knabe während der Reise bei Vittoria bleiben. Gingen sie
ihm aber zu langsam, so müßte er den Knaben über den Sattel nehmen und die
Reise mit ihm allein zurücklegen. Auf alle Fälle, gab er ihnen zu bedenken,
würden sie als Fremdlinge gut tun, hierin seinen Anordnungen zu folgen. Ihnen
könnten, da sie ohnehin der Landessprache unkundig wären, etwaige
Nachforschungen Unannehmlichkeiten bereiten. Doch möchten sie dem Knaben selbst
hierüber keine nähere Andeutung geben.

Alle versprachen zu handeln, wie er wünschte. Nur Luigi Costa schlich mit
hämischen Seitenblicken zur Seite.

Zunächst mußte Ottheinrich das eine abzuwenden suchen, daß nicht Johannes
wieder beim Anblick Vittarias seinen gestern gefaßten guten Vorsätzen untreu
wurde und die ihm vorgeschriebene Reise nach Füssen aufgab.

Johannes war schon angekleidet und reisefertig.

Sein erstes Wort galt Vittoria und dem Knaben.

Letzterer, der im Wirtshause glücklicherweise keine Nachfrage, keine Neugier
erregt hatte, ließ sich in seiner halb weiblichen seinen Ordensrock
verdeckenden Tracht, ganz wohlgemut und sorglos sehen. Hier in diesem
Menschengedränge schienen ihn weder die Steingadener Mönche noch die schöne
Liesel von Buchloe zu beunruhigen.

Schon die siebente Stunde hatte geschlagen, als endlich auch Vittoria inmitten
eines Durcheinanders von Karren und Wagen erschien. In ihrem Wesen verriet
nicht das leiseste Zeichen, daß ihr gestriges Mandolinenspiel etwa die Absicht
gehabt haben konnte, die fremden jungen Männer zu bestricken.

Der junge Paumgartner beobachtete sie daraufhin eine Weile mit spähendem Blick,
ohne sie anzureden. Er weidete sich an ihrem Anblick.

Dann trat er ihr näher. Seine aufgeregte Weise hatte ihn verlassen. Er zog sein
Barett mit weltmännischem, seiner schlanken Figur wohl anstehendem Benehmen und
fragte sie, was sie nun wohl, wenn sie, wie er gehört, eine berühmte
Bildhauerin wäre, hoffen möchte in Augsburg schaffen zu können? Welche Statue?
Etwa den Gott Merkur mit einem Geldbeutel in der Hand? Das wäre in Augsburg die
beliebteste unter den alten Gottheiten, nächst dem kämen Bacchus und Venus. Für
den Begleiter der Liebesgöttin, Gott Amor – fügte er mit einem Seitenblick auf
den Klosterflüchtling hinzu – wäre der Knabe, den er um den Schutz beneide, den
sie ihm gewähre, als Modell nicht hübsch genug.

Vittoria lächelte und sagte, die Stadt Augsburg wäre, wie sie gehört, ganz in
die Hände der Ketzer gefallen, vielleicht würde man aber doch noch christlich
genug denken, um ihr Gelegenheit zu geben, mit ihrer Kunst, wie sie in Italien
gewohnt, der Kirche, Gott und seinen Heiligen zu dienen.

»Bei Leichenmonumenten!« entgegnete Johannes. »Das ist eine traurige Anwendung
eurer Kunst, selbst wenn ihr für Antoni Fugger arbeiten solltet, wird er eine
Verzierung des Grabmals bei euch bestellen, das er seinem Bruder Raymundo zu
erbauen verpflichtet ist. In diesem Fall rate ich euch, den blinden Gott des
Reichtums, Plutus, zu meißeln, den die Göttin der Gärten, Flora, an der einen
und Pan an der andern Hand führen. Raymunds größtes Verdienst um Augsburg waren
die schönen Gärten, die er angelegt hat.«

»Gott Pan darf nicht gehen –« sagte Vittoria.

»Nicht gehen –?« fiel Johannes ein. »Ihr meint, der müsse sitzen, um schön zu
sein, müsse seine Füße verstecken, wie der Pfau oder der Schwan oder die Liebe,
wenn sie aus dem Herzen in die Sinne gleitet – Ihr mögt recht haben! Also ihr
denkt doch schon auf die Gruppe?«

»Ich will sie den Fuggern empfehlen!« sagte sie.

»Und wenn die Fugger nicht Wort halten, so erwarte ich, daß ihr euch meines
Namens erinnert! Laßt ihn euch von meinem jungen Freunde nennen und öfters
wiederholen! Mein Vater will bauen. Wir haben zwar keine so stolzen Paläste,
Höfe und Gärten wie die Fugger, aber doch Raum und würdige Umgebung genug, um
irgendeine Arbeit von eurer Hand so aufzustellen, daß unsere Nachkommen, als
die deren Hüter, von eurer Unsterblichkeit für sich selbst Gewinn ziehen.«

»Daß ihr ein Verwandter der so reichen und großmütigen Fugger seid,« erwiderte
Vittoria, »habe ich bereits gehört. Ich zweifle nicht, daß ihr auch die Mittel
besitzt, meine eigenen bescheidenen Wünsche zu befriedigen. Aber mein eigenes
Schicksal habe ich mit dem meiner Gefährten verbinden müssen. Finden diese
keine Beschäftigung, so muß ich ihnen solche suchen helfen und mit ihnen
weiterreisen.«

»Das verhüte der Himmel!« fiel Johannes ebenso verbindlich wie aufrichtig
besorgt ein. »Augsburg ist eine große Stadt. In drei bis vier Tagen kann sich's
noch nicht entschieden haben, ob ihr bei uns bleibt! Bis dahin bin ich wieder
zurück und werde für euch alle eine Fessel finden, die euch halten soll. Darauf
gebe ich euch meine Hand und küsse euere schönen, weichen – zarten –«

»Die Finger meiner Hand –?« fiel Vittoria lachend ein und entzog ihm ihre Hand,
die er ergriffen hatte, um sie an seine Lippen zu drücken. »Meine Hand ist, wie
ihr seht, so unförmlich wie die einer Magd!« fuhr sie fort. »Eine feine Kunst
mag es euch scheinen, sich eine schöne Gestalt auszudenken, die man Gottes
Werken an die Seite zu stellen wagt, aber eine herzlich grobe ist's, diese von
früh bis abends mit dem Schlägel und dem Stemmeisen in der Hand ins Leben
rufen!«

»In der Tat,« sagte Johannes errötend, »diese Hand hat die Muskelkraft des
Willens! Könige treiben Domherrenarbeit, Götter tragen Schweiß an der Stirn.
Oder glaubt ihr, daß Minerva den Gordischen Knoten durchhauen hätte, wie
Alexander tat, der den Sinn des Orakels mit Gewalt treffen wollte? Nein!
Minerva würde Band auf Band an dem schwierigen Werke gelöst haben, wie
bewundere ich eine Künstlerin! So sein ganzes Leben und Denken in eine einzige
große Mühe versenken!«

»Eine schöne und erhebende – doch nicht auch immer belohnende!« sagte Vittoria
anfangs freudig, dann mit Trauer.

Johannes war im Begriff, von den Ringen zu sprechen, deren mehrere an Vittorias
Fingern glänzten. Er kannte die Geschichte ihres Verlobungsrings nach
Ottheinrichs Erzählung, seinen Versuch, den Ring, der dem armen ermordeten
Tiroler gehört hatte, mit jenem zu vergleichen, den ihr ein Verräter
hinterlassen, ohne ihn am Altar einzulösen, unterbrach ein ihnen zur Seite
schnarrend hingeworfenes, trotziges Salute, Signora!

Es kam von Luigi Costa, der sich in die kleine Gruppe – auch Ottheinrich war
hinzugetreten – drängte und zugleich seine rechte Hand mit unheimlicher Gebärde
unter einem kurzen, von seiner linken Hand krampfhaft angezogenen Mantel
verborgen hielt.

Diese Bewegung galt einem Dolche.

»Geht!« wandte sich Vittoria in unwilliger Entrüstung ab.

Mit verdoppelter Regsamkeit ging es an das Besteigen der Rosse.

»Warum nur erschrakt ihr gestern so vor mir?« fragte noch zuletzt Johannes,
indem er noch einmal Vittoria, die ebenfalls einsteigen wollte, zurückhielt.

Sie betrachtete ihn mit prüfendem Blick, maß ihn von Kopf bis zu Fuß, lächelte
und wollte nichts erwidern.

»Schärft euch meine Züge ein!« fuhr Johannes fort. »Ich lasse euch nicht! Ich
werde euch dienen und wolltet ihr vor mir bis an die Säulen des Herkules
entfliehen. Oder wollt ihr verschworen haben, je wieder an eines Mannes Treue
zu glauben?«

Über diese Frage, die nun erst recht unbeantwortet blieb, wurde Vittoria von
ihren Brüdern in ihren Karren gedrängt. Die Eile ersparte ihr die Erörterung
einer Frage, die in ihrem Gemüt schmerzliche Saiten berührte.

Ottheinrich hob ihr den Knaben in den Karren nach.

Mit Ingrimm stand Luigi Costa an seinem mageren Klepper, sah und belauschte
alles.

»Ich werde also mit meinem Hofnarren jetzt auf Füssen reiten müssen!« sagte
Johannes zu Ottheinrich. »Fiele uns unterwegs ein hungriger Ritter an, ich
würde wie einer, der Tod und Verderben sucht, um mich hauen –«

»Sorgt, daß alles gut werde!« entgegnete Ottheinrich.

»Grüßt die Ahne – und Gundula!« sagte Johannes, jetzt plötzlich lächelnd. Er
half Ottheinrich aufsitzen und sah es noch, wie dieser errötete.

Bald hatte Ottheinrich den Zug der Italiener eingeholt.

Wieder mußte er erstaunen, plötzlich zu hören, daß der kleine
Prämonstratenserflüchtling von den Italienern Moritz genannt wurde. Vittoria
hatte ihm wenigstens das Geständnis seines Vornamens entlockt.

Es war schon zehn Uhr. Die Reisenden hatten einmal bereits gefüttert, hatten
auch ihren mitgenommenen Vorräten an Eßwaren zugesprochen und mit Stroh
umflochtene, wunderlich geformte Krüge im Kreise umgehen lassen. Moritz wurde
veranlaßt, aus seinem Versteck hervorzukommen. Er verstand nicht, was
Ottheinrich wiederholt über ihn mit den Italienern verhandelte. Ottheinrich
unterstützte die Ansprüche, die er auf den Knaben machte, dadurch, daß er den
Fremdlingen die

255 Mißlichkeiten vorstellte, die für sie eintreten könnten, wenn sich etwa
eine Nachfrage nach dem Flüchtling einstellen sollte und sie den Schein
gewinnen könnten, die Entweichung aus einem Kloster gefördert zu haben.
Daraufhin machten sie abwehrende und dem Knaben abwinkende Mienen, worüber sich
dieser aufs neue ängstigte.

Ottheinrich erklärte ihm, wovon die Rede war.

»Du wirst dich, wenn mir die Italiener zu langsam reisen, in Buchloe auf mein
Roß setzen!« sagte er. »Wir kommen dann schneller zum Ziel!«

Als man hierauf wieder in Bewegung gekommen war, holte man eine Reihe von zwölf
Lastwagen ein, die vor überschwere der Ladung auf dem zuweilen mitten durch die
Sümpfe führenden Wege öfters stecken blieben und erst durch die äußerste
Anstrengung der Fuhrleute wieder in Bewegung gebracht werden konnten.

Diese Wagen hatten sämtlich Kupfererz, Kupferschiefer und Kupferkies geladen.

Sie kamen aus Tirol, wo in Kitzbühl, Fiorozzo, Anzbach, Schwatz Fuggersche
Kupferbergwerke lagen. Noch hatte man in Tirol keine guten »Seigerhütten«. Man
konnte somit im Lande selbst das rohe, edle Kupfer, auch Silbermasse
enthaltende Gestein nicht ausschmelzen. So mußte letzteres an Orte geführt
werden, wo sich die zur ausscheidenden Schmelzung notwendigen Erze und Salze
vorfanden. Von Ungarn, wo die Fugger ihr Kupfer in Neusohl gewannen, mußte das
kupferhaltige Erz nach Krakau oder Schlesien geführt werden, wo unter
Pochhämmern und in Schmelzhütten das reine Metall in Drahtfäden oder
Rollplatten zutage gefördert wurde.

Dieser umständliche, höchst kostspielige Betrieb ging auf Fuggersche Rechnung
und erforderte nächst den technischen Arbeitskräften ein vielverzweigtes
Beamten- und Schreiberpersonal, an dessen Spitze Georg Hörmann zu Guttenberg
stand.

»Diese Fugger sind die Könige der Welt!« rief Luzio de Spart. »Was ist ihnen
gegenüber noch der Kaiser! Ihr Untertan! Wunder über Wunder! Diese Kaufleute 
können mit einem Federstrich Throne erheben und umstürzen, Kriege befehlen und
Kriege untersagen! Alles steht bei ihrem Willen!«

»Evviva la Fuccaria!« riefen alle und grüßten die Bergleute mit geschwungenen
Hüten und Mützen.

Auch Vittoria lehnte sich bewunderungsvoll aus ihrem Karren und zeigte dem
Knaben die blinkenden Metalle, die dieser mit deutschen Namen bezeichnete.

»Es sind die Fugger nicht allein die Kronenträger der Erde!« sprach
Ottheinrich. »Wir Kaufleute sind es allesamt. Es mögen die Fugger für einen so
hohen Ruhm den ersten Namen haben, aber im Grunde ist es die gesamte
Kaufmannschaft, der diese Ehre gebührt. Denn wir alle sind die Wohltäter und
Erhalter der Staaten, die Beglücker christlicher und nunmehr auch schon
heidnischer Nationen. Die Fugger wissen das gar wohl und haben trotz ihrer
Grafenkrone Übermut zur Stunde von sich ferngehalten. Nur den nenne ich einen
fürstlichen Kaufherrn, der sich zu dem Geringsten seiner Gilde leutselig
herabzulassen vermag und sein Königreich nicht in seinem Reichtum erblickt,
sondern in den Untertanen seines Königreichs, in den ihm mitverbundenen übrigen
Kaufmännern. O, wir wissen allzumal sehr wohl, wie zerbrechlich unser Glück ist
und wie im Grunde der Segen, den wir der Welt bringen, nur im Wecken ehrsamen
Fleißes und mutiger Beharrlichkeit liegen kann. Und wolltet ihr auch lachen,
ich sage euch, die Tapferkeit eines guten Kaufherrn nimmt es mit der Tapferkeit
aller Kriegshelden auf! Denn scheint es wohl auch, als hockten wir meist wie
die Hutzelmännlein hinter unsern Schreibtischen und wagten uns nicht von
unseren Geldtruhen hervor, so haben wir doch in unserm Gemüt einen Mut, wie
euerer geharnischten Kapitani nur irgendeiner.«

Ein alter Bergmann mit weißem, langem Barte, der auf einem der Wagen saß und
offenbar eine bevorzugte Stellung von den übrigen teils fahrenden, teils zu Fuß
gehenden Begleitern des Bergwerksegens einnahm, grüßte die Sprecher, deren
italienisch geführte Rede ihm nicht unverständlich geblieben schienen. Er
lächelte klug und sagte zu Ottheinrich in deutscher Sprache:

»Sah es doch gleich! Ihr seid ein Deutscher! Spracht da von den Fuggern. Seid
ihnen doch nicht angehörig?«

Ottheinrich verneinte und forschte nach des Alten Herkunft.

»Ich bin aus dem Mährenlande, Herr,« lautete der Bescheid, »und habe schon
vieler Herren Länder gesehen. Ob aber in Thüringen oder in Franken oder in
Schlesien, Ungarn oder Welschtirol, wo ich gewesen bin, immer hab' ich sogleich
den deutschen Landsmann erkannt!«

»So weit wandert ihr Bergleute?« fragte Ottheinrich erstaunt.

»Denkt ihr, wir hockten nur immer unter der Erde? Auch uns schleudert der Wind,
wie er uns eben faßt! Ich bin ein Obersteiger und soviel gereist wegen meiner
siebzig Jahre. Schon in meinen jungen Jahren wurde ich verschickt. Ich habe
dreißig Jahre dem Grafen Alexis Thurzo von Bethlenvalva gedient, dem, wie ihr
wohl wisset, die Bergwerke zu Neusohl und in der Zips gehören. Er hat sie nur
an die Fugger, seine Schwäger, in Afterlehen gegeben. Ich heiße Matthias
Grenitzer, Herr! Welsch hab' ich ein wenig im Ungarland gelernt!«

Inzwischen bewegten sich die Italiener schneller vorwärts als die schweren
Lastwagen, so blieb Ottheinrich eine Strecke Zurück. Auch aus Vittorias Wagen
plauderte der Knabe mit den Bergleuten und rief, als er von Ungarn hörte: »En
Magyar wagyök«!

»Ein Ungarkind?« lachte der Alte, als Vittorias Karren an seinem Wagen vorüber
war.

Ottheinrich fragte nach dem Sinn der von Moritz gesprochenen Worte.

»Ich bin ein Ungar!« erklärte der Alte.

Auf die Ausforschung des Knaben zurückzukommen, war fürs erste keine
Gelegenheit. Daß hier ein Zufall so schon wieder den unheimlichen Findling aus
dem Rückhalt, den er beobachten wollte, herauslockte, ergriff Ottheinrich mit
nicht geringem Erstaunen. Wieder umstrahlte ihn jener Lichtglanz unmittelbarer
Gottesnähe, an die ihn die stündliche Erfahrung zu glauben lehrte.

Ottheinrich sah soeben wieder Moritz den Kopf zum Karren herausstrecken und
nach einigen Stücken des blinkenden Gesteins langen. Die Fuhrleute hatten ihm
die schönsten Stücke des blauroten, wie mit Goldfäden durchzogenen Minerals
ausgesucht.

»Kanntet ihr da auch diejenigen Fuggerschen Amtleute,« fragte Ottheinrich, den
Knaben aus der Ferne beobachtend, »die in der Fuggerei zu Ofen und daselbst in
der Münze angestellt waren? Ich meine die Steinschneider. Oder, um es offen zu
sagen, kanntet ihr daselbst einen Venetianer namens Pisani?«

»Messer Pisani sollte ich nicht gekannt haben!« erwiderte Matthias Grenitzer.
»Der arbeitete ja für unsere Münze –!«

»Dann habt ihr sicher auch dessen Tochter gekannt, die so ausnehmend schön war
–«

Der Alte besann sich...

Ottheinrich wandte sich Vittorias Wagen zu, der über den Aufenthalt, den Moritz
verursacht hatte, wieder erreicht war. Er hätte sie jetzt um ihre Brustnadel
bitten mögen und das darauf befindliche Bild dem Alten mit der Frage vorhalten:
Habt ihr nicht auch die gekannt, der vielleicht diese Züge angehörten? Doch
setzte sich Vittorias Wagen eben wieder in schnellere Bewegung.

»Ja, Herr,« fuhr Matthias Grenitzer fort, »ich besinne mich! Beim Emmerich habe
ich sie gesehen –«

Ottheinrich hatte nichts von den Schilderungen über Ungarn vergessen, die ihm
sein Prinzipal an jenem Tage gegeben hatte, als er von ihm Abschied nahm und
die vertrauten Aufträge für Venedig erhielt. Leicht sich zurechtfindend
lauschte er der Erzählung des Alten.

»Das Regiment im Lande führte, als König Lajos halbwegs noch ein unbärtiger
Knabe war – doch schon taufen ließ – ihr scheint's zu wissen! – ein Volk von 
Raben und Geiern! Im übrigen regierte das gesamte Ungarland, wie es Matthias
Corvinus, der große Held, seinem Enkel hinterlassen hatte, ein Jude. Emmerich
hieß er, seit er getauft; sonst war sein Name Salomon. Glückseliger Emmerich!
hieß er. Imre Sczerenszes nannten ihn die Ungarn, als er getauft war. Ja, Imre
war lange Zeit der Glückselige! Ein Meister in der Kunst, Geld aus nichts zu
machen! Alles hungerte, Imre hatte Geld. Mit dem Steuereintreiber zog er durchs
Land, hinter ihm her der Henker mit Wagen voll Stricke. Auch die Böhmen
schindete der Jude, bis Gott die Christen in Ungarn und Böhmen auch noch durch
den Soliman heimsuchte. Ja, ja! Kein stattlicher Weib auf Erden – entsinne mich
– als die Tochter des Münzwardeins der Fugger. Aber schöner noch war Lea Hecht!
Das war eine Jüdin aus Siebenbürgen, so der Jude durch Kuppler herausgefunden
hatte. Führte sie erst dem jungen Lajos zu nach der Pisani und vor der Maria.
Herr, da wurde gewirtschaftet! Ich sage – sie beteten den Bel zu Babel an,
nicht Gott! Aber des Kaisers Geschwister – die, wo jetzt in Augsburg –! hei,
die machte da Kehraus, vorher schon war des Pisani Tochter verschwunden um der
Lea willen. Und die Lea heiratete rasch dann der Emmerich selbst. Diese beiden
und Stephan Bathory waren die Schatzmeister von Ungarn und Böhmen. Ihnen mußten
die Fugger dienen, auch Graf Thurzo, auch König Lajos, anfangs auch Königin
Maria. Emmerich war König von Ungarn und Böhmen. Zu Ofen in seinem Hause nahmen
Spiel und Tanz kein Ende. Das hab' ich aber auch erlebt, Herr, als es hieß: Der
Türke kommt! So zieht ein Gewitter herauf, so kommt eine Sonnenfinsternis! Um
Mittag war's, alles aber dachte: Nun wird's Abend! Wie die Vögel flog jedes zum
Nest. Aber die Bäume schüttelte der Sturm, und die Nester fielen zur Erde –
Herr, damals hat's Menschen gegeben, die an sich selbst Hand legten – nur aus
Furcht vor dem, was noch gar nicht da war –!«

Die Wagen und Ottheinrichs Roß hielten an. Die Führer des Wagens, auf denen der
alte Steiger saß, vergaßen vor Schrecken noch jetzt die Lenkung ihrer Tiere.

»Ihr floht in die Bergstädte?« fagte Ottheinrich, als der Steiger die Fuhrleute
bedeutete, des schnelleren Fortkommens zu gedenken.

»Etliche, Herr –!« nahm Matthias Grenitzer seine Erzählung wieder auf. »Über
uns Fuggersche und über den Juden brachen schon zuvor die Zornschalen Gottes
aus! Das Volk wollte in seiner Angst ein Opfer haben. Ein großer Reichstag, den
die Ungarn in Hatwan gehalten hatten, war wie die Plage von Heuschrecken
gewesen. Zu Roß, zu Wagen kamen die Edelleute und ihre Advokaten und von Hatwan
ging's auf Ofen. Auf dem Reichstag hatte der Jude die Dreistigkeit gehabt, zu
sagen, sie sollten sich nur an die Bergstädte, an die Fugger halten, die Gold
und Silber genug in ihren Kellern liegen hätten. Drob zürnte der König und die
Königin dem Juden selbst. Sie ließen ihn – andere sagen, um ihn zu schützen –
in einen Turm werfen, so man die Czonka nennt, wo ihn vierzehn Tage lang in
einer unverdachten Kammer der freie Himmel beschien. Drauf gaben sie ihn frei.
Bei den Ungarn schnob aber die Rache, was Adlige und Advokaten waren, alles,
was noch vom Reichstag dageblieben, brach mit Husaren und Heiducken in des
Juden Haus. Glückseliger Emmerich! Sie zerbrachen dir deine Türen, schlugen dir
die Fenster ein, Tische und Stühle entzwei, zertrümmerten deine Spiegel,
köstlichen Gefäße, Leuchter, raubten Geld und Geldeswert – sie hätten den Imre
mit all seinen Gästen, mit seiner schönen Lea, allen vornehmen Freunden und
Freundinnen, die sie geladen, aufgehängt, hätten die sich nicht in den Garten
an Stricken hinuntergelassen und wären über die Stadtmauer entkommen. Ihren Weg
bezeichnete eine Blutspur; denn von den gedrehten Tauen bluteten ihnen die
Hände. Herr! Damals hatten die Ungarischen zum erstenmal Wut auf ihre schönen
Kleider. Sonst halten sie nichts höher als ihre Stiefel, ihre engen Hosen und
ihre Freiheiten. Nun hätten sie gern die Taschen wie sacke so weit gehabt, um
nur das Geld unterzubringen. Ein Haufe raubte den andern aus. Auf einmal hieß
es: Jetzt auf die Fuggerschen! wir wohnten dazumal in Ofen Allerheiligengassen.
Grad' war ich von Neusohl zur Abrechnung gekommen. Anfangs sahen wir dem Wesen
ruhig zu. Dachten wir doch: Bis in die Rächt und den halben Tag hinaus werden
bei dem glückseligen Emmerich die Weinfässer geleert – sie gössen den Wein in
Kübel, die durch die Straßen getragen wurden – das wird ihnen genugtun und dann
dem Ding durch schlaf ein Ende machen, so vermeinten wir. Aber die Spielleute
pfiffen anders. Ein Haufe frischer Husaren und Heiducken kommt wie eine bunte
Schlange angeschlichen. Hui! Die Losung: Nun wird der Fugger Haus dem Erdboden
gleichgemacht! Wucherer! Partierer! Leutverderber! schrieen sie die Faktorei
an, zerbrachen die Türen, drangen in die Kontore, zuletzt in unsere Kassa. Mein
Heiland! lagen Gelder da, die den Fuggern gar nicht gehörten! Gehörten zum
einen Teil dem König Lajos und zum andern dem König von Polen! Gerade waren wir
in der Arbeit, abzuschätzen, wie wir sechzigtausend Dukaten – der Papst hatte
sie geschickt, daß sie wider die Türken und die Ketzer verbraucht werden
sollten – in kleinere Münze schlügen und das Vierfache herausbrächten. Von den
sechzigtausend Dukaten haben wir nichts wiedergesehen. Kein Schutz, keine Wehr!
Dazu dann – der Türke im Anzuge –! Gott im Himmel – ich floh auf Wien zu.
Damals war's das Ende der Fugger in Ungarn. Ein gottlos abgekartet Spiel, woran
nicht bloß der Zapolya beteiligt war, der damals die Hand nach der
Stephanskrone ausgestreckt hatte, die ihm dann auch die Türken gegeben haben,
auch andere und sogar – gute Freunde staken dahinter. Ihr habt recht –«

»Wer noch anders stak dahinter?« fragte Ottheinrich.

»Wer anders als der König selbst und die fromme Königin Maria!« fagte der alte
Bergmann. »Auch sie haßten die Fugger und hatten sogar noch lieber den Juden!
Ja, ja! Der leichtsinnige junge Fürst hat es dann gebüßt! In einem Morast ist
er bei Mohacz elend umgekommen! Sein ganzes Land war ein Sumpf. Gewiß, junger
Mann, auch die Königin steckte dahinter. Sie war jung, stolz und – fuchsklug!
Seltsam, nun soll die Königin doch wieder, wie ich höre, in Augsburg bei den
Fuggern wohnen, sie muß klein beigegeben haben! Das vermögen sie in Wien und
Brüssel, wenn sie in der Not stecken!«

»Emmerich aber, der Glückselige?« fragte Ottheinrich, »und Lea und Beatrice
Pisani, die man eine Gräfin Ilajos nannte –?«

»Emmerich starb nach der Schlacht bei Mohacz an jähem Schreck. Sah die ersten
großen Wolken, in die verhüllt die Türken heraufziehen, fiel um und war tot.
Lea ist nach Wien entkommen, wo sie wie eine Fürstin gelebt hat und eine neue
Hochzeit halten wollte. Hatte sich da ein Bürger in sie vergafft. Getauft – das
war sie ja schon. Aber am Hochzeitstag brach in Wien ein Aufstand drüber aus.
Die verwandten des Bürgers machten die Hochzeit zunichte und ganz Wien überlief
den Rat, die Feier nicht zu dulden. Wurde ihr dann auch untersagt und sie der
Stadt verwiesen. Ihr Bräutigam führte sie nach Preßburg, wo sie in einen neuen
Handel verstrickt wurde, der ihren Mann ums Leben brachte. Ein Ritter von
Puchstein, kaiserlicher Amtmann, erstach ihn aus Liebestollheit. Jetzt ist sie
bei den Türken in Ofen. Ich weiß nichts mehr von ihr ... Und – nach des
Stempelschneiders Tochter fragtet ihr –? Die Bergleute dazumal wurden nach
Tirol verführt. Mich setzte man nach Rattenberg. Der Steinschneider soll nach
Venedig entkommen sein und seine Tochter mit ihm. »Gräfin« Ilajos? Kann sein!
König Lajos konnte ihr kein Geld geben. Da gab er Titel. In der Zips hätte sie
wohl manchmal lieber ein Stück Brot als eine Grafenkrone gehabt.«

»Hatte sie nicht einen Sohn von König Lajos?« forschte Ottheinrich.

»Von der Bank ist damals manches gefallen!« erwiderte der Alte, zog jedoch die
Achseln zum Zeichen, daß ihm diese Dinge nicht näher bekannt waren.

War nun auch aus diesen Erzählungen über Ungarn für Ottheinrich nichts
wesentlich Neues hervorgegangen, so schien der freundliche welterfahrene Greis
nun doch die andere große Zeit teilnehmend durchlebt zu haben, die der Tiroler
Bauernerhebung – vielleicht war er imstande, nach dieser Richtung hin manches,
was Ottheinrich dunkel geblieben, aufzuhellen. Schon jetzt würde er ihn nach
Michael Gaismayr und dessen Weib gefragt haben, wenn er nicht bemerkt hätte,
daß die Italiener auf ihn warteten. Sie hatten innegehalten und winkten ihm, er
sollte sein Nachkommen beschleunigen.

»Haltet ihr in Buchloe?« fragte er den Alten.

»Wir übernachten dort! Unsere Gäule sind mitgenommen und müssen noch bis
Thüringen aushalten!«

Der Plan, mit diesem braven Alten nach Bamberg für die Eltern und für Argula
einige seiner aus Venedig mitgebrachten kleinen Andenken mitzugeben, war
Ottheinrich schon lange durch den Kopf gegangen.

»Ich spreche euch noch in Buchloe,« sagte er, »jedenfalls in Augsburg!«

Er nickte dankend und gab seinem Roß die Sporen, um die Gefährten einzuholen,
die um eine ansehnliche Strecke voraus waren.

Das Wetter hatte sich freundlicher gestaltet. Hell strahlte die Sonne auf die
Spitzen der uralten Kirche eines Örtchens, wohin des kaiserlichen Rates Freund
und Gevatter Konrad Peutinger öfters Ausflüge machte. Es war Buchloe,
berüchtigt durch seine »schöne Liesel« und einen Scharfrichter, der oft weither
aus Bayern, aus der Markgrafschaft Burgau Aufträge zu Exekutionen erhielt,
berühmt aber auch durch die herrlichste Ausbeute, die sich hier für römische
Altertümer ergab.

Bei Vittorias Wagen angelangt sah Ottheinrich, daß Moritz noch ganz in die Erze
verloren schien und sich mit den Italienern über die ihm geschenkte Probe durch
allerlei Zeichen und Winke zu verständigen suchte. Die Italiener schienen diese
kleinen Stücke schon für ein wertvolles Geschenk zu halten.

Ottheinrich sagte dies dem Knaben. »Sie halten deine Steine für pures Gold!«

»Das sind sie auch,« antwortete Moritz, »wenn wir nur den ›roten Löwen‹
hätten.«

Ottheinrich kannte diesen Ausdruck, der der Alchimie angehörte.

»Der ›weiße Löwe‹ macht nur Silber, der ›rote‹ macht Gold!« fuhr Moritz fort.

»Verstehst du dich auf die Gesteine?«

Ottheinrich ergänzte seine Frage mit dem Gedanken: Sollten die Kenntnisse, die
der Junge da von Steinen verrät, von den Mönchen in Steingaden herrühren oder
vom Bergmannsleben selbst, dem er vielleicht ursprünglich angehörte und die
Bekanntschaft mit der ungarischen Sprache verdankte?

Ohne hierauf eine Antwort zu geben, weidete sich der Knabe am Glitzern des
Erzes, das er gegen die Sonne hielt.

Ottheinrich sah, daß Moritz auch den goldenen Trauring des in Padua Ermordeten
von Vittorias Finger abgezogen hatte und ihn selbst am Daumen trug.

»Kannst du die Buchstaben deuten, die in dem Ring stehen?« fragte er.

Moritz zog den Ring vom Finger, betrachtete ihn, warf aber einen Blick auf den
in der Nähe dem Gespräch lauschenden Luigi Costa und verschwand im Innern des
Karrens.

Jetzt halten zu lassen und das Ergebnis der Entzifferung jener ziemlich
verwischten Schrift abzuwarten, war für den Augenblick nicht tunlich.

»Von Buchloe aus,« rief Ottheinrich Moritz in den Karren nach, »weißt du,
geht's mit uns tapferer vorwärts!«

Den Italienern sich wieder anschließend, hörte er, daß sie die Ermüdung ihrer
Tiere, die schlechten Wege, die weiten Entfernungen, vor allem die Anwesenheit
der Königin Maria in Augsburg beklagten und wieder mutlos geworden waren.

In Buchloe sorgte Ottheinrich dafür, daß sie für alles, dessen sie und die
Tiere bedürftig waren, Preise erhielten, deren Billigkeit wenigstens ihm in
Italien nicht vorgekommen war.

Inzwischen trafen auch die Fuggerschen Wagen ein. Diese wurden zu einer
übernächtigen Rast ausgespannt. Sie waren schon um vier Uhr in der Frühe von
Oberndorf aufgebrochen.

Der Führer des Kupfertransportes, der alte Steiger, hatte mit dem Bedienen des
Fuhrwerks nichts zu tun. Er scherzte mit Vittoria, von deren Sprache er einige
Worte verstand, tauschte auch mit dem Knaben ungarische Wendungen aus. Es
zeigte sich bald, daß des letzteren stolze Erklärung: »Ich bin ein Magyar!«
nicht durch eine besonders große Kenntnis des Ungarischen unterstützt wurde.

Ottheinrich bat jetzt Vittoria, ihm die schöne Nestel, den geschnittenen Kopf,
den sie auch heute auf ihrer Brust trug, für einen Augenblick zu lassen.

Als er den Schmuck in der Hand hielt, führte er damit den Greis beiseite und
fragte ihn, ob er das von dem Elfenbein wiedergegebene Antlitz wohl im Leben
schon gesehen hätte?

Matthias Grenitzer nahm das kleine Kunstwerk in die Hand, betrachtete es und
sagte nach einer Weile:

»Habe im Leben viele junge, schöne Frauen gesehen, kann mich aber auf diese
Züge nicht besinnen. Das aber weiß ich, Pisani, unser Münzwardein in Ofen, hat
solche Kunstwerke geschnitten!«

»Ist es nicht Beatrice Pisani, die Gräfin Ilajos, seine Tochter selbst?« fragte
Ottheinrich. »Wir sprachen von ihr –«

»Sollte sie's gewesen sein?« sagte der Steiger und betrachtete das Bild darauf
wiederholt. »Als ich euch von ihrer Schönheit gesprochen, meinte ich vielleicht
nicht viel mehr als ihren Glanz, ihre kurze Herrlichkeit! Zum letztenmal habe
ich sie in Neusohl gesehen. Da war sie freilich das nicht mehr! Sie lebte von
der Gnade der Fürstin von Teschen und hatte Kummer. Anfangs durch die Lea, dann
durch die Königin. Daß sie nicht ganz verkam, dankte sie der Schwester des
Markgrafen Georg, des Brandenburgers, der Herzogin von Teschen – und – ich
besinne mich – auch dem weiland Ofenheizer der Herzogin –«

»Martinuzzi – dem jetzigen Bischof von Großwardein–!«

»Dessen Mutter war eine Venedigerin!« nickte der Alte. »Ja, das ist jetzt der
erste Mann in Ungarn!«

»Habt ihr Michael Gaismeyer gekannt –?« fragte Ottheinrich.

»Sein Weib habe ich gekannt –!« lautete die überraschende Antwort.

»Walpurga Gaismayr? Lebt sie noch?« fragte er in erregter Spannung.

»Gott gebe der armen Seele Ruhe –!«

»Wisset ihr das für gewiß? Sie ist tot –?«

»Habt ihr dessen ein Anliegen –?«

Wenn Ottheinrich auf diese Frage des Erstaunens schwieg, so versagte ihm nur
die Stimme um den einen Gedanken: Wäre denn also dies Leben auch schon
ausgelöscht! Auch diese Leiden, auch diese Leidenschaften verstummt –!...

»Die Neupertin, so hieß sie früher,« fuhr der Steiger fort »kannte ich schon
von den Bergstädten in Ungarn her, ehe ihre Eltern nach Tirol gingen, wie wir
damals alle. Ihre Mutter war eine Ungarin. Es war ein groß, wild, beherzt Weib!
Brennend sozusagen vor Trockenheit, wie ein Salamander, dem sein Wasser das
Feuer ist. Sie diente eine Weile in der Münze zu Ofen, woher sie die Pisani
gekannt haben mag. In Tirol diente sie bei dem Statthaltereivogt Herrn
Freiherrn von Völs.«

»In Venedig hat sie die Pisani wiedergesehen und ihr Kind gepflegt –«

»Das kann wohl sein! Bin dessen unwissend. In dieses Herrn von Völs Hause sah
sie den gefangenen Gaismayr, so oft er zum Verhör geführt wurde, sie stellte
sich mit ihm ins Einvernehmen. Als ihm die erzherzogliche Kammer nicht Wort
hielt, brach er mit Beistand der Walpurga aus. Sie haben ihn ermordet, das weiß
ich, als sie mit ihm in Venedig war.«

»Saht ihr nach dem traurigen Ende ihres Mannes die Gaismayrin noch einmal
wieder?« fragte Ottheinrich, dem diese Verhältnisse in ihrem wahren Sachverhalt
geläufiger waren.

»Einmal, Herr!« erwiderte der Steiger zu Ottheinrichs größter Überraschung.
»Ich sah sie! Doch –« er blickte um sich und spähte, ob jemand ihrem Gespräch
lauschte, »wie ein verscheucht Wild kam sie nach dem Mord zu uns Bergleuten und
versteckte sich bei einem im Walde wohnenden Steiger. Hätte sie dieser auch aus
alter Freundschaft – die noch von Ungarn herstammte – längere Zeit bei sich
behalten wollen, er konnte nicht – es war im Land die Pest – erst starb sein
Weib», dann er selbst. Hausner hieß dieser Bergmann – war ein geschickter
Arbeiter aus Halle in Thüringen, vor Jahren von dem Fuggerschen Faktor, unserm
Herrn Hörmann, nach Ungarn, dann nach Tirol berufen. Hatte einen Buben – diesen
nahm die Gaismayrin an sich, einen anschlägigen Burschen. Den hat sie lange
Jahre mit sich in den Bergen hinter der Martinswand herumgeführt. Kam dann auch
wohl ab und zu heimlich wieder zu uns. Man ließ sie gehen, viele haben sie für
verrückt gehalten –«

»Und ihr –?« fragte Ottheinrich, den Atem anhaltend, seitdem er von einem
Knaben gehört hatte, der mit der ehemaligen Pflegerin des Grafen Ilajos in
Verbindung genannt wurde.

»Sie war,« fiel Grenitzer ein, der seine Frage nicht gehört hatte, »ein
Enakskind an Leibeslänge und Kraft! Gott hatte sie wie uns alle nach seinem
Bilde geschaffen, bei ihr gab Beelzebub die Zutat. Die Rache hätte sie dem
überlassen sollen, der gesagt: Die Rache ist mein –! Erst in Trient, dann in
Brixen wollte sie auf den Schlössern der Bischöfe Feuer anlegen. Darüber
verstört, verjagt, verfolgt – einmal schon in die Eisen gekommen, riß sie sich
wieder los und erschlug mit der Kette einen der Sergeanten – kam sie zu uns.
Wir selbst saßen dazumal in Not und Trübsal genug und gaben ihren hetzenden
Worten kein Gehör. Um eine Ruhestätte und Freunde zu gewinnen, die sie
wenigstens verheimlichten, versuchte sie's mit Tränken und Künsten, die sie in
Ungarn von den Zigeunern gelernt haben mochte. Manches auch von geheimer Kräfte
Macht in Stein und Erz wissen wir Bergleute. Da wollte sie denn bald den roten,
bald den weißen Löwen in ihrem Verschluß haben –«

Der Alte hätte über den Ausdruck des Erstaunens, der sich über seine Worte in
den Gesichtszügen des jungen Mannes ausbreitete, befremdet sein müssen, wären
die Bergleute nicht allzeit gewohnt gewesen, ob ihrer geheimen Künste
Verwunderung zu verbreiten.

»Wisset ihr also auch von diesen höllischen Bestien, dem roten und weißen
Löwen?« sagte er, indem er sich mit dem Zeichen des Kreuzes segnete. »Das ist
der Satan, der, wenn er umgeht und sucht, wen er verschlinge, allerlei Gestalt
annimmt. Gar nicht ohne, daß die Gaismayrin dieses höllischen Tiers richtige
Spur um Mitternacht auf Kreuzwegen und unterm Galgen gefunden haben mochte. Den
kranken Hausner und sein Weib wollte sie freilich auch kurieren; die starben
ihr dahin –«

»Ihr besuchtet die Hütte des Hausner – kanntet sein Weib, sein Kind –?«

»Als Obersteiger mußte ich auf die Gaismayrin fahnden lassen. Drückte aber die
Augen zu und meldete nur nach Innsbruck und Brixen, daß die Frau da und dorten
sich sehen lasse, nicht aber gut zu betreffen sei. Nun kamen die Reisigen des
Salamanca und suchten sie. Hausners, die weit von ihrer Zeche im dichten
Tännicht ob dem Zillertal wohnten, waren begraben. Sie, die ich hatte verwarnen
lassen, war mit dem Kind verschwunden. Ich sollte meinen, daß der Bube Moritz
hieß.« »Welchen Namen nanntet Ihr?« rief Ottheinrich in höchster Erregung.

Der Alte staunte über den Anteil für eines Bergmanns hinterlassenes, ohne
Zweifel verkommenes Kind und schüttelte ungläubig den Kopf, als ihn der junge
Mann mit verfärbtem Antlitz auf den Knaben, ihren Begleiter, von dem er jetzt
frei und offen das gestrige Abenteuer mit seiner, wahrscheinlich aus einem
Kloster erfolgten Flucht erzählte.

An dem Umstände, daß es sich hier um einen entlaufenen Klosterzögling,
vielleicht immerhin auch um den zurückgebliebenen Sohn des Bergmanns Hausner
aus Halle in Thüringen, der ein paar ungarische Worte aufgegriffen hatte,
handelte, konnte der alte Steiger an sich noch nichts Auffallendes finden. Ihm
fehlte die Kenntnis der näheren Beziehungen, in denen Walpurga Gaismayr, die
ohne Zweifel dem Knaben eine Pflegemutter geworden, zu Beatrice Pisani
gestanden hatte. Er erzählte, daß die unheimliche Frau, soviel er erfahren,
durch einen Sturz in den hohen Alpen umgekommen war, nachdem sie sich, wie ein
von allen Seiten gehetztes Wild, bald auf bayrischem, bald erzherzoglich oder
bischöflich tirolischem Grund und Boden zu halten versucht hätte. »Alles das
habe ich erfahren,« schloß er, »als ich vor einiger Zeit die Burgen von
Hohenschwangau besuchte.«

Immer näher rückten die Mitteilungen dem Ahnen Ottheinrich's, der in Schweigen
verfiel und den Alten reden ließ.

»Die Marmorbrüche hinter den Schwangauer Burgen,« fuhr dieser fort, »geben
einen guten Gips zum Bauen! Vom Innsbrucker Kammeramt wurde ich entsendet,
darüber eines Sachverständigen Urteil zu sagen. Da ging ich ins Schwangauer
Land und sah nicht minder, daß es nicht wenig kosten würde, sollte der dortige
Segen in Fluß kommen. Doch, wovon ich reden wollte, liegt da oben, wie ich
dazumal gesehen, nicht weitab von dem Kalkgestein und einem wilden Wasser, so
man die Pöllat heißt, eine lustige grüne Alpe, das Ilgenmösle genannt. Geht
darüber hinaus, hoch in die Luft, ein spitzer Schroffen, der an seinem Fuß mit
einer mächtigen Höhle anhebt. Da hört' ich, daß die Gaismayrin, als von allen
Zeiten aus, von Innsbruck, Brixen, Füssen auf sie Jagd gemacht wurde, alldort
mit dem Knaben Sommer und Winter gehaust hat, in diesem Grüble – Grüble, so
nennen sie die Felsenmulde. Baute sich drüber ein Dach von Tannenzweigen, einen
Herd, einen Stall. Dann hat sie ringsum Kräuter aufgelesen und ist den Sennern
und Gamsschützen eine Heilandin gewesen, wider allerlei Gebresten und insonders
hat sie Bergleuten und salzsiedern, die oft um ihretwillen von weither gekommen
sind, törichte Anschläge gemacht mit Künsten, die sie über berg- und Hüttenbau
von ihrem Vater und anderen ererbt haben wollte. Hat dann wohl einmal aus der
höllischen Flaschen, die sie mit ihrem Gebräu gefüllt, einen Schluck zu tief
getan – ist da jählings von einem Grat gefallen. Brach das Genick. Was aus dem
Knaben geworden, erfuhr ich nicht oder habe es vergessen. Im Grüble suchten die
Leute nach ihren Schätzen, sie soll Geld gehabt haben – auch Freunde, die ihr
schickten. Heute noch, jetzt sind's fünf Jahre her, sagen sie in
Hohenschwangau, es läge da hinter den Schlössern ein unermeßlicher Schatz. Ich
denke, wessen Probiernadel Christus unser Herr heißt, der suchet sein Heil an
anderer Stätte.«

Ohne diesen Glauben in Abrede zu stellen, fragte Ottheinrich:

»Wie dünkt euch aber, wenn jener Knabe, der aus dem Kloster entflohen, Moritz
Hausner wäre? Würdet ihr ihn darauf noch wiedererkennen?«

»Nehmen wir ihn ins Verhör!« entgegnete der Alte, lächelte aber ungläubig.

Das Umschauen nach dem Knaben und das Anrufen wurde durch einen Streit
gehindert.

Die Italiener zankten mit einigen bischöflichen Reitern, die sich ihnen im
Wirtshaus zugesellt hatten. Man rief Ottheinrich, den Streit zu schlichten.

Er hörte, die bischöflichen Gesetze schrieben vor, daß Reisende, die mit
Fuhrwerk und in einer größeren Zahl des Weges auf Augsburg zogen, bischöflich
Geleit annehmen mußten. Teils der Sicherheit, teils der Geldabgabe wegen schien
diese Anordnung getroffen zu sein.

Die Italiener waren außer sich über die ihnen zugemutete Geldausgabe. Sie
weigerten sich, die drei Reisige, die bald in vollem Aufzug zu ihrem Schutz,
möglicherweise auch zu ihrer Überwachung aufritten, anzunehmen und zu bezahlen.

Ottheinrich erklärte sich bereit, wenn sie ihren Rossen zumuten wollten, noch
heute bis nach Augsburg auszudauern, für seinen Teil die Steuer in einem
Betrage mitzuentrichten, der zur Zahl der Köpfe in keinem Verhältnis stand.

Die Künstler traten zusammen, sprachen aufs lebhafteste einige Zeit
untereinander und fügten sich dann in etwas, das nicht zu ändern war.

Diese Erörterungen lenkten Ottheinrich von der Fortsetzung seines Gespräches
mit dem alten Bergsteiger ab. So mußte er denn alles, was er noch auf dem
Herzen hatte, bis auf ihr Wiedersehen in Augsburg lassen.

»Lebt wohl, Vater Grenitzer!« sagte er zu dem Alten, ihm die Hand schüttelnd.
»Für alles, dessen ihr mich unterrichtet habt, sage ich euch meinen Dank! Aber
in Augsburg sprechen wir noch weiter von diesen Dingen! Das Erzgestein, das ich
von eurem Gedächtnis, von eurer Freundlichkeit, eurem gottvertrauenden Verstand
mir aufgeladen, muß wohl noch auf manche Seigerhütte! Ihr sollt aber von allem
und – Wunders hören –!«

Der Alte sah ihm kopfschüttelnd nach.

Mit seltsamen Ahnungen über einen Fund, der die Ergebnisse seiner Reise für die
Wünsche des kaiserlichen Rats zu krönen schien, schwang sich Ottheinrich in den
Sattel und schloß sich den Reisenden an, die sofort Anstalten machten, das
Geld, das sie nun doch einmal bezahlen mußten, durch schnelle Benutzung des
sicheren Geleits und Vermeidung eines längeren kostspieligen Verweilens in der
Herberge wieder einzubringen.

Gegen fünf Uhr abends hatte man zum letzten Male in einem im Walde gelegenen
Wirtshause, hinter dem Dorf Bobing, unfern der Wertach, gerastet.

Ottheinrich, durch die Spannung gehoben, endlich in Augsburg zu sein, erregt,
so noch kurz vor seinem Einritt hinter den wahrscheinlichen Zusammenhang eines
Frevels gekommen zu sein, den man gegen Ferdinand von Ungarn und Königin Maria
im Schilde führte, war ebenfalls in Schweigen versunken. Der Waldfriede um ihn
her stimmte zu allem, was er in sich zurechtzulegen hatte, beruhigend. Das
Wetter war schön geblieben. Die Abendsonne blinkte mit rotem Herbstglanz durch
die bald dicht, bald durchsichtiger bewachsene Waldung.

Vittoria stieg in Bobing der Erholung wegen während der kurzen Rast aus ihrem
Karren und wandelte am Saum eines mächtigen Tannenwaldes, der sich zum Lechfeld
hinüberzog, leise sogar trällernd, auf und nieder. Der Knabe hatte ihr helfen
wollen, Blumen pflücken. Hier und da blühte auf dem trocknen Moose ein
bescheiden Kraut. An den feuchten Wiesenrändern der Fahrstraße fand sich der
Herold des nahenden Winters, die Herbstzeitlose.

Als man weiter wollte, konnte Moritz nicht sogleich gefunden werden.

Man rief ihn. Keine Antwort erfolgte. Man suchte und suchte und fand ihn nicht.
Darüber trat ein Zeitverlust ein, der unbequem wurde. Die Reiter des Bischofs
hatten eine bestimmte Stunde genannt, bis zu der sie an den Toren Augsburgs
eintreffen mußten, widrigenfalls sie in einer der Herbergen vor den Wällen der
Stadt zu übernachten hatten.

Die Italiener lärmten, fluchten und verwünschten den Knaben, der sich nicht
finden ließ.

Ottheinrich geriet in Bestürzung. Kurz vor dem erreichten Ziel sollte ihm eine
solche Erfahrung zuteil werden –? Mit lauter stimme rief er in die Waldwildnis 
Schelt- und freundliche Lockworte hinaus. Die Mägde und Knechte des Gehöftes,
wo sie gehalten hatten, halfen suchen. Sie deuteten auf einige Wege, die sich
in die dichteren Tannenreihen, dann in Laubwaldungen verliefen. Nirgends war
vom Flüchtling eine Spur zu finden.

Ottheinrich bekämpfte sein Gelüst, offen den Architekturmaler als den Anstifter
der Flucht des Knaben zu bezeichnen – ein Wortwechsel darüber, der ohnehin bei
dem Charakter des tückischen jungen Italieners leicht in Tätlichkeiten hätte
ausarten können, würde nichts geholfen haben. So nahm er von seinen ungeduldig
gewordenen Gefährten, die nicht länger warten wollten, Abschied, bezahlte
seinen Anteil am Geleitsgeld und erklärte, nicht eher ruhen zu wollen, bis er
nicht den undankbaren Burschen wieder aufgetrieben hätte. Die Künstler verwies
er in die Herberge Zur Traube.

Vittoria sah dem Beginnen des jungen Mannes voll Besorgnis zu. Ihre Augen
ruhten ängstlich forschend auf dem halb und halb noch entschlußlosen und ganz
seiner selbst vergessenden Gefährten. Eine trauliche Gewöhnung, vielleicht auch
die Hoffnung auf seinen Rat und Beistand beim Gewirr des ersten Eintritts in
die große Stadt, ließen sie mit ersichtlichem Schmerz eine Wendung wahrnehmen,
die sie nicht erwartet hatte bei ihrer sorgsamen Pflege für den Flüchtling, dem
ihre Gefährten, als einem Undankbaren, eine Reihe von Verwünschungen in den
Wald nachriefen. Es kam heraus, daß der Knabe auch den Ring, mit dem er
gespielt, behalten hatte.

Den Geleitreitern schienen die Fremden selbst verdächtig zu werden, warum
entfloh ihnen ein so sorgfältig gehütetes Kind? Woher stammte der Flüchtling?
Wenn sie auch für die Unterkunft der Reisenden Mitsorge tragen wollten, so
betrieben sie doch jetzt mit Strenge die Abfahrt.

Voll Zorn und vollkommen vergessend, welchen Gefahren er sein Leben und die
Schätze, die er bei sich trug, preisgab, lenkte er sein Roß in die wie ein
großer Mastenwald aufragenden Tannen, nicht achtend, ob ihm da oder dort die
Bezeichnungen des Wildbannes, Wildtafeln, Rehklauen, die an den Bäumen
aufgehängt waren, den Weg verboten. In den Wipfeln glühte das letzte Rot der
Abendsonne.

»Moritz Hausner! Moritz!« rief er, bei sich unschlüssig, ob er voraussetzen
sollte: Vertrieb den Knaben die ihm durch das Rufen dieses Namens gegebene
Andeutung der Bekanntschaft mit seinem Ursprung oder lockte sie ihn herbei?
Konnte er auch überhaupt den Ruf vernehmen?

Auf hundert Schritte und weiterhin noch konnte sich dem Auge des Suchenden
nichts verbergen. Eichkätzchen entdeckte er um sich her, sonst kein lebendes
Wesen.

Es wurde dunkler und dunkler. Ottheinrich fühlte sich von unheimlichen Schauern
ergriffen. Rings diese Waldeinsamkeit, die unerwartete neue Flucht des Knaben,
seine wahrscheinliche Verbindung mit einer Frau, die ohne Zweifel den Mächten
der Unterwelt näher stand als den lichten Geistern – alles das weckte ihm die
Vorstellung, hier den Fürsten der Hölle gegenwärtiger zu haben als die guten
Engel, die nach Ottheinrichs Glauben Gott nicht minder in die Welt sendet, um
den bösen, wo es nottut, den Widerpart zu halten. Jeder Vogel, der vor seinem
rasch dahintrabenden Roß aufstob, war ihm ein Unhold.

Mit Zagen sah er, daß der Weg durch die Tannen allmählich aufhörte. An einem
grünen, von Erlen umstandenen, sumpfigen Platz stieg er von seinem müden Gaul
und führte ihm am Zügel weiter, indem er unausgesetzt nach dem Knaben rief.

Der Gedanke, daß es Torheit war, hier ins Ungewisse in den Wald hinauszurufen
und im Leeren und Dunklen einen Flüchtling zu suchen, der nicht gefunden sein
wollte, entwich, als er glaubte von fern her Rufe ertönen, stimmen lachen,
Pferde wiehern zu hören. Da jedoch niemand sichtbar wurde, der Lärm auch wieder
aufhörte und vielleicht überhaupt nur eine Sinnentäuschungen gewesen war, so
überfiel ihn ein gesteigertes Grauen. wußte er doch, daß der Wald der Frau
Holle und dem wilden Jäger gehört. Das »wilde Gejaid« nahm auf seine feurigen
Rosse Menschen mit, die im Walde Tannenzapfen und Holzreiser suchten.
Köhlerbuben verschwanden und wurden nicht wiedergesehen. Das wilde Heer sind
ruhelose Seelen, Grafen, die ihre Untertanen drückten, Jäger mit Morden auf dem
Gewissen, Hexen, die den übeltäterischen Waffen einen immer treffenden
Zaubersegen verleihen. Hunde hat das wilde Heer zahllose mit feurigen Jungen;
die Rosse sind Schimmel, helleuchtend wie Mondlicht. Der Jagdzug kommt wie
pfeifender Sturm, ein andermal geht er mit gespenstiger Stille ....

Bei alledem mochte der Verirrte auf derselben Fährte nicht wieder den Rückweg
antreten. Mochte es auch Nacht werden, er wollte nun so weit durch den Wald
hindurch, bis er vielleicht auf Haunstetten herauskam und dort die Landstraße
gewann. Der Richtung, wohin der Abend lag, glaubte er gewiß zu sein.

Endlich sah er in der Tat Gestalten, die auf ihn zukamen. Am Ausgang eines
Weges, den er, sein Roß am Zügel führend, auf Geratewohl eingeschlagen hatte,
sah er drei Männer ihm entgegenkommen, schwarzberußt, Stangen in der Hand, an
deren oberen Enden Spitzen von geschärftem Eisen blinkten, sie hielten zu
gleicher Zeit zwei mächtige Hunde an Stricken zurück. Diese erhoben, als sie
still stehen mußten, ein wildes Gebell und drohten gegen den Wanderer und sein
Roß anzuspringen.

Verwundert zwar über die Begegnung, doch friedlich und die Hunde zurückreißend,
grüßten die Männer und fragten, ob sich wohl der Junker von der Jagd der
Königin verirrt hätte und diese gar schon für die Nacht im Anzuge wäre?

Sie hielten den jungen Mann für einen Angehörigen des Gefolges der Königin
Maria.

Darüber gewann Ottheinrich Zuversicht.

»Habt ihr nicht einen Knaben gesehen,« fragte er, »ein Kind, das sich von der
Landstraße in den Wald verirrt hat?«

Die Männer – es waren Kohlenbrenner – konnten keine Auskunft geben, sie sagten
aus, daß sie sich, laut Verkündigung durch den kaiserlichen Wildmeister, der
zwischen Haunstetten und dem Lech wohnte, einem großen Jagdtreiben
anzuschließen hätten, das zu Ehren der Königin von Ungarn abgehalten werden
sollte.

Er erfuhr, daß er einen Weg eingeschlagen hatte, der dem richtigen gerade
entgegengesetzt war, und sich ohne diese Begegnung vollends hätte verirren
müssen, sich jetzt zu denken, daß sich der entlaufene Knabe allein, ohne
Lebensmittel, in dieser Waldnacht befand, mußte ihn mit Mitleid erfüllen.

Der Weg besserte sich. Er konnte wieder sein Roß besteigen. Glücklich gelangte
er am Haunstetter Jagdamt an. Auch hier gab er dem Jagdpersonal des
kaiserlichen Wildmeisters, das er versammelt fand, zu erkennen, daß eine
Entdeckung des verirrten und vielleicht auf die Länge verschmachtenden Kindes
des Finders schaden nicht sein sollte.

Ohnehin mußte die auf morgen erwartete große Jagd das gesamte Waldrevier bis
zum Lech in Aufruhr bringen und jeden Schlupfwinkel lichten, wo ein Flüchtling
feinen Versteck suchen konnte.

Ottheinrich ritt getrosten Mutes, in scharfem Trabe, soweit es die ermüdeten
Kräfte des Tieres zuließen, auf der mit Obstbäumen besetzten Straße weiter.
Jedenfalls waren die Italiener schon in Augsburg angekommen. In Gefahren, deren
Ausgang man ratlos übersieht, dehnen sich Raum und Stunde. Für ihn selbst war
an einen Einlaß heute in Augsburg nicht mehr zu denken. Die Torsperre war
eingetreten. Er mußte im Ziegelstadel übernachten.

Im Ziegelstadel ging es lebhaft her. Wirt und Wirtin hatten Mühe, ihn
unterzubringen. Die Feststimmung, die in Augsburg waltete, ließ sich bis in
diese Vorwerksherberge verspüren. In der Zechstube wurde gesungen und 
getrunken. Im Hofe, in den Ställen ging es bunt durcheinander. Fuhrleute,
Jäger, Reisige, abenteuernde Vaganten warteten auf den morgenden Einlaß in
Augsburg. Der Neuangekommene hatte Mühe, für sein Roß einen Platz zu finden,
der ihm sicher schien. Eine Nachforschung nach dem Knaben war auch hier seine
erste Aufgabe, doch ebenfalls ohne Erfolg.

Im Begriff, seinen ermüdeten Klepper abzuzäumen, hörte er einen dumpfen
Kanonenschlag. Ihm folgte ein zweiter. Alles lief ins Freie auf den Platz vor
dem Wirtshause, von Augsburgs Wällen ertönte ein Freudenschießen.

Inzwischen vernahm man in der Nähe Pferdegetrab, das von der Stadt zu kommen
schien. Auch ein greller Feuerschein lohte auf. Man konnte an eine Feuersbrunst
denken.

Bald kam Beruhigung. Es waren Fackeln.

»Die Jäger der Königin sind's!« hieß es.

Die Rosseshufe kamen näher. Endlich unterschied man eine Anzahl bewaffneter
Reiter. Von ihnen kam der Feuerschein. Einige, die dem Zug vorausritten,
schwangen über allen Häuptern mächtige Fackeln.

Jetzt war der Troß bereits dicht in der Nähe des Ziegelstadels und einer der
Reiter schwenkte zum Wirtshaus ab mit dem lauten Rufe:

»Habt ihr nicht einen verlorenen Knaben aufgefunden? Oder ist ein junger Mann
zugeritten, der einen verlorenen Knaben sucht?«

Ehe noch dem Fragenden eine Antwort gegeben werden konnte, wurde dieser schon
von Ottheinrich erkannt. Es war ein junger Besserer aus Ulm, ein Freiwilliger
auf dem Paumgartnerschen Kontor.

Alles sah und verwies inzwischen auf den jungen, eben mit seinem Roß
beschäftigten Reiter.

Und ehe sich dieser noch in die Ursache so lebhafter Nachforschung und die von
den Reitern schon in Erfahrung gebrachte Flucht des Kindes hatte finden können,
dann aus dem Dunkel hervorgetreten war und sich zu erkennen gegeben hatte,
erblickte er zu seiner noch größeren Überraschung auf einem der abwärts am Wege
stampfenden und im Staube, den die feuchte Nachtfrische niederhielt, ungeduldig
scharrenden Rosse eine weibliche Gestalt – Gundula Paumgartner.

Kaum war auch seiner die kühne Reiterin ansichtig geworden, als sie ausrief:

»Da ist er ja! Er ist gefunden! Helft mir doch aus dem Sattel!«

Gundula, in den wenigen Monaten auffallend gereift, saß auf einem vom scharfen
Ritt dampfenden und schnaubenden Zelter im Kreise derselben jungen Männer, die
ihr vor drei Monaten spottend gesagt hatten, daß sie ihren Bruder, wenn er von
Padua zurückkommen würde, zu Roß empfangen könnte, wenn sie bis dahin reiten
gelernt hätte. Das war auf drei Jahre gemeint gewesen. Sie hatte die Einholung
auf drei Monate verstanden. Im engen, bis zum Halse geschlossenen, dort von
einer mächtigen weißen Krause, in der sich der kleine Kopf fast verlor,
abgeschlossenen hellfarbenen Reitkleid saß sie auf dem üblichen Halbquersattel
der Frauen.

Der junge Besserer, der ebenfalls abgestiegen war, klärte ihn auf, so gut es in
dem Durcheinander gehen wollte. Ottheinrich hörte von dem Eintritt der
Italiener sprechen, vom Gasthaus Zur Traube, vom Bericht der bischöflichen
Geleitsreiter.

Alles aber, was zu seiner Aufklärung über die unerwartete Einholung in sein Ohr
dringen sollte, unterbrach Gundula. Hätte sie nicht an ihrer Schleppe zu tragen
gehabt, durch die sie im Gehen den Fuß verwickelte und sich das Ausschreiten
verhinderte, sie würde ihn vor allen Zeugen umarmt haben.

»Da haben wir euch ja!« rief sie wiederholt, »von Räubern und Mördern
freigekommen! Was fällt euch nur ein, in die Wälder zu irren, um einen losen
Buben heimzuholen? Habt ihr ihn wieder? Der Vater hat meinen Ausritt
zugelassen, denkt euch! Gott sei Dank, hättet ja im Walde verkommen können!
Kommt aber jetzt!

279 Alle, Alle! Der Stadtvogt hält uns so lange nicht den »Einlaß« offen!«

Der junge Bessere nannte ihm die ihm unbekannten Personen, deren größere Zahl
sich inzwischen im Wirtshaus erfrischte, von den reichen Söhnen der Augsburger
Patrizier war ein Imhof zugegen und des alten Peutinger jüngster Sohn. Einige,
die in wunderlichem Aufzug erschienen und sich zu allem wie stumm verhielten,
schienen Flamen oder Spanier zu sein, sie gehörten zu dem Gefolge der Königin.

Die Sache war also die, daß heute, wie seit einigen Tagen allabendlich, beim
kaiserlichen Rat ein großer Verkehr war. ... Die Zahl der Fremden, die nach
Augsburg strömten, um der Schwester des Kaisers die Aufwartung zu machen, nahm
stündlich zu. Die königliche Wittib von Ungarn lebte zwar selbst nach der ihr
eigenen Weise still und zurückgezogen in dem neuen Hause der Fugger am
Weinmarkt – außer der Jagd, die ihre Leidenschaft war, liebte sie nur zu lesen,
zu schreiben und ein mit kundigen Männern anregend geführtes Gespräch – aber
ihr Gefolge schickte sie, besonders ihren Verehrer, den Andächtigen von Brixen,
zu den reichen Kaufleuten, vor allem in die Sankt-Annengasse zu Hans
Paumgartner, dem treuen Freund ihres kaiserlichen Bruders. Dorthin nun war,
mitten in die stolze Pracht des Hauses hinein, durch Marquard von Stein, den
wohlgenährten Domherrn, durch Heinrich von Schwangau, den Marschall des jede
Stunde erwarteten Bischofs, die Kunde gebracht worden, daß soeben des Bischofs
Reisige aus Buchloe einen Trupp Italiener eingeleitet hätten, denen ein Knabe
entlaufen wäre, dem wiederum ein Diener des kaiserlichen Rats, Ottheinrich
Stauff, der sich den Italienern angeschlossen hätte, in den Wald nachgeritten,
um ihn zu suchen, und hierauf spurlos verschwunden wäre. Daraufhin und als der
kaiserliche Rat noch gehört hatte, sein Diener hätte auf diesen Knaben, der aus
Ungarland stammen sollte, einen besonderen Wert gelegt, wäre der kaiserliche
Rat in hohem Grade unruhig geworden. Der Rat, durch die Erwähnung der
paduanischen Künstler, durch das Interesse, das Ottheinrich auf die Italiener
und den für einen Ungarn ausgegebenen Knaben gelegt zu haben schien, immer
nachdenklicher geworden, gab dem Plan der vom Wein erhitzten Männer, und
Jünglinge seine Zustimmung, ließ die Wiener für die Herbeischaffung von Rossen
und eine Gewähr des Einlasses, in dem einzigen, für Nachtankömmlinge geöffneten
»Einlaßtor« sorgen, ja, widersprach nicht einmal, als Gundula anfangs heimlich,
dann offen Anstalten machte, an dem Ausflug teilzunehmen.

Als man unter dem Donner der Kanonen, unter dem Läuten der Glocken wieder in
die Sättel stieg, nahm man die kühne junge Reiterin, anfangs auch Ottheinrich,
in die Mitte. Bald aber bedingte die Müdigkeit seines Gauls sein Zurückbleiben
hinter dem Zuge. Der arme Klepper hinkte mit losen Eisen über die Brücke am
Einlaßtor allen andern nach. Gundula, unablässig plaudernd, jubelnd, blieb bei
ihm zurück.

»Er wollte nicht dich, sondern seine Juwelen retten, und erwartet – den
falschen Prinzen von Ungarn!« sagte sich Ottheinrich, als es ihm zu schwer aufs
Gewissen fiel, wie sehr es durch Gundulas Verirrung den Anschein gewann, als
sollte auch er bestimmt werden, die Schwierigkeiten zu mehren, die ein
geistvoller, reicher, ehrgeiziger Kaufmann, der dem Adel angehören wollte, für
seine Pläne bei seiner eigenen Familie und deren nicht zu berechnenden
Charakteren fand.

XIV.

Das Unerwartete war geschehen. Königin Maria hatte die mit den größten
Vorkehrungen eingeleitete Jagd absagen lassen.

Wahrscheinlich hatte der Freudenlärm der vergangenen Nacht ihre Ruhe gestört.
Das übrige taten die Sorgen. Schon in erster Frühe hatte sie Botschaften
vorgefunden, deren Erledigung sie den ganzen Tag über in Anspruch nahm. So
wünschte sie, daß der Troß ihrer Hofherren, die Überzahl an Adligen, die ihr zu
huldigen gekommen waren, Äbte der Umgegend, die vornehmen Bürger Augsburgs
selbst, die stündlich zu ihrer Aufwartung bereit standen, heute ihre Person
nicht belästigten. Ihrer Umgebung befahl sie, die Jagd, die nun einmal angesagt
und durch die Treiber vorbereitet war, auch ohne sie abzuhalten.

Vor dem Fuggerhause umstand eine gaffende Volksmenge, von speerbewaffneten
Stadtknechten zurückgehalten, den Jagdtroß. Um die Königin den hohen weißen
Zelter, der, an roten Zügeln gehalten, ihrer harrte, besteigen zu sehen, waren
alle Fenster mit Menschen besetzt. Hunderte hielten sich bereit, in dem
Augenblick, wo die Erwartete erschien, mit Tüchern zu wehen. Kränze und Fahnen
schmückten die Häusergiebel, ausgelegte Teppiche die Erker.

Der Bischof brachte dem harrenden Gefolge den königlichen Bescheid, der mit
Bedauern und mit sehnsüchtig nach den Fenstern und Erkern des Hauses
gerichteten Liebesblicken entgegengenommen wurde. An einem der mit hundert
kleinen runden Glasscheiben die Zimmer erhellenden Fenster erschien einen
Augenblick die Königin, nickte dem kaiserlichen Jagdmeister freundlich zu,
überflog die Reihe der Ritter und Herren, verneigte sich und verschwand.

Ein Jubelruf bezeugte ihr, wie sehr sie, wie überall in deutschen Landen, so
auch in Augsburg verehrt wurde. Ihr trauriges Geschick in Ungarn hatte alle
Herzen gerührt. Ihr Wirken in den Niederlanden brachte sie mit dem Leben
Deutschlands fortwährend in Verbindung.

Maria hatte den schlanken, mageren Wuchs Karls V., dem sie auch im scharfen
Umriß ihrer Gesichtszüge ähnlich sah. Die starke Habsburgische Unterlippe
fehlte nicht, doch war sie gemildert. Ihr Haar war fast rot. Nase und Stirn
gingen in eins. Die Oberlippe war, ein Zeichen starken Selbstbewußtseins, lang.
Die blauen Augen standen scheinbar unbeweglich und starr, konnten aber
niederschmetternd wirken, wenn sie leidenschaftliches Leben gewannen. Sie war
einunddreißig Jahre alt, hatte nur Sinn für die großen Händel der Welt, für
Jagd und gute Bücher.

Der unglückliche Feldzug Karls, die Weigerung der Niederländer, Kriegssteuern
zu zahlen, die offene Empörung der Stadt Gent, hatten ihr Flügel gegeben, hier
in der reichstreuen Stadt Hilfe zu suchen. So wollte sie fröhlich erscheinen.
Sie schwebte leicht und behend und in ihren Kleidern lichter Farbe über die
schweren persischen Teppiche der Zimmer, unter dem kunstvoll geformten,
schwervergoldeten Deckengetäfel dahin. Wie waren diese Wände so kostbar mit
golddurchwirkten flandrischen Seidentapeten geschmückt! Wo man hinsah,
erblickte man die Kunst im Dienste des Behagens. Auf dem englischen Blei sogar,
das die kleinen runden Fensterscheiben einrahmte, hatte die Ätznadel berühmter
Künstler sinnreiche Arabesken eingegraben. Der Kamin des Zimmers war von
mehrfarbigem Marmor. In jeder Zimmerecke erhob sich ein Tabernakel von
Holzschnitzarbeit, hier mit Gold, Silber, Elfenbein ausgelegt, dort mit Figuren
aus musivisch verbundenen Steinen, an anderen Stellen mit wertvollen goldenen
und silbernen Schaumünzen. Auf der Höhe dieser Pyramiden standen ausgestopfte
Paradiesvögel oder Pfauen. In den einzelnen Fachwerken befanden sich
Schachzabelspiele von Elfenbein und Silber, Becher zum Auswerfen von Würfeln,
an anderen Stellen kostbare Gefäße von Metall oder Glas.

Die Königin hatte ihre Andacht in der Hauskapelle verrichtet. Sie warf ein
leichtes, mit Goldagraffen und Troddeln besetztes Halbmäntelchen von grünem
Samt, das ihre Schultern bedeckte, und einen Federhut von gleicher Farbe und
gleichem Stoffe, von sich.

Ihr Oberkleid, das nach vorn zu offen stand und unbeweglich starre, geradlinige
Falten warf, war von silbergrauem Damast, reich mit Silberfäden durchzogen. Die
zu diesem Rock gehörenden, geschlitzten Ärmel standen an vielen Stellen
ebenfalls offen. Sie ließen die feinsten Brabanter Spitzen sehen, die aus den
Öffnungen herausquollen, durch silberne Schnüre quer abgeteilt. Unter den
aufschlagenden Flügeln des Rockes waren ebenfalls nur die Spitzenbesätze des
weißen Unterkleides sichtbar, das sich nach oben hin bis unters Kinn in eine
mächtige Halskrause verlor, die den Kopf einrahmte. Auf der Brust und über dem
Oberkleid lag eine breite goldene Kette mit einem rosettenförmigen, reich mit
Edelsteinen und mit drei großen herabhängenden Perlen verzierten Gehänge. Eben
ein solch Gehänge, figuriert und mit Brillanten geschmückt, gehörte zu einer
schmäleren goldenen Doppelkette, die unter dem Oberrock über dem weißen
Unterkleide sichtbar wurde und dicht auf den Hüften lag.

Das mit Anton Fugger abgeschlossene Geldgeschäft war zwar noch nicht erledigt,
stockte aber auch nicht. Ein Konsortium, gebildet durch die Fugger, Welfer und
Paumgartner, kam für die mißlichen Aussichten auf Wiedererstattung ziemlich
rasch zustande. Die Königin entlieh auf Unterpfand der ihr noch in Ungarn
gehörenden Güter 50 000 Gulden. Jene Güter hatte sie teilweise vor Jahren Georg
dem Brandenburger abgekauft. Leider waren es Landstriche, die unter Zapolyas
Herrschaft geraten waren.

Der neue Graf von Kirchberg und Weißenhorn, als der Anton Fugger auf der
schwäbischen Grafenbank saß, war ein Vierziger, und eine hohe, schlanke
Gestalt. Schon der Trauer um seinen Bruder wegen trug er sich schwarz, halb in
Seide, halb in Samt. Die Brust bedeckte die kaiserliche Ratskette. In der Hand
hielt er ein geschlitztes, reich mit Perlen besetztes schwarzes Samtbarett. Er
hätte, wie fast alle Glieder seiner Familie, vollkommen für einen Spanier
gelten können. Diese weiland so einfachen Einwanderer vom Land aus dem
Wertachgebiet um Augsburg, durch Geschlechter hindurch ihres Zeichens Weber,
konnten von der Neigung einer Parze zu einem Sterblichen herstammen; denn ihre
edelgeformten Gesichtszüge trugen einen so feierlichen Ernst zur Schau, als
hätten ihre Ahnen am Verhängnis der Welt und Menschen mitgesponnen. Die
länglichovale Kopfform verriet in den Erhöhungen des Scheitels Ernst und
Andacht. Der Verehrungssinn, eine maßvolle Betrachtung aller Lebensverhältnisse
schien dem Geschlecht der Fugger angeboren zu sein. Mit so ehrerbietig
auftretenden, dem spanischen Wesen verwandten Männern zu verkehren, mußte dem
Kaiser ein besonderer Genuß sein, auch wenn sich die Fugger nicht immer geneigt
fanden, kaiserliche Schuldverschreibungen am Zimtfeuer im Kamin zu verbrennen.
Jetzt mehrte den Ernst Anton Fuggers die so außerordentlich trübe Lage sowohl
des Kaisers wie seiner Vaterstadt.

Männer aber, deren Augensterne selten einmal verlegen hin- und herirrten,
Kaufleute, die gewohnt waren, unerschütterlich auf die erfaßten großartigen
Ziele gerichtet zu bleiben, konnte keine solche Zaghaftigkeit befallen, wie sie
etwa Peutinger oder die gleichgesinnten Freunde der mittleren Partei über die
Richtung beherrschte, die der öffentliche Geist in Augsburg genommen hatte. Mit
ruhigem Vertrauen auf die Lösung aller schwebenden Verwirrungen versprach jetzt
Anton Fugger bestimmt, daß die Zahlung der 50 000 Gulden in Antwerpen erfolgen
sollte. Die Ausfertigungen darüber würden in den nächsten Tagen vollzogen. Er
bat die Königin, bis dahin noch einige Geduld zu haben, sich's in der Stadt, in
seinem Hause gefallen, sich in nichts durch ihre Trauer stören zu lassen. Die
Königin lehnte größere Gesellschaften ab. Damit sie jedoch durch ihr Erscheinen
in größerem Kreise wenigstens einmal auch die Frauen Augsburgs beglückte, bat
Anton Fugger sie dringend, der Absicht der Stadt, ihr ein Bankett auf dem
Tanzhause zu geben, gnädigst willfahren zu wollen.

Der vertraute Rat der Königin, Wolfgang Haller von Hallerstein, war gemeldet
worden und nahm sich die ihm gestattete Freiheit, seiner Meldung sogleich auf
dem Fuße zu folgen. Die rote Mappe in seiner Hand gab jedem den Wink, ihn nicht
aufzuhalten, jetzt auch Anton Fugger die Andeutung, den Ankömmling mit der
Königin allein zu lassen.

Mit tiefer Verneigung schickte sich der Hausherr an zu gehen. Noch sprach er:

»Königliche Majestät wollte mich mit einiger Antwort beglücken –«

Die Königin besann sich und erwiderte:

»Ich weiß, – ich weiß – das Bankett! Laßt mir dazu noch einige Zeit der
Besinnung –!«

Damit begleitete sie den reichsten Mann Europas auf einige Schritte gegen die
Tür.

»Bei unserer lieben Frau von Brügge! Wir wollen seine Gestrengen nicht
erzürnen!« sprach sie hinter ihm her. »Nehmen wir doch das Bankett an, das uns
die Stadt, ohne Zweifel auf sein Anstiften, auf dem Tanzhause anbietet. Sieht
doch auch eure Mappe rot wie die Freude aus und enthält gewiß wiederum genug,
was eher schwarz zu nennen wäre –!«

Damit ergriff sie das Portefeuille ihres Rats, öffnete es selbst, durchflog den
Inhalt und nahm Platz auf dem Sessel unter dem Doppeladler.

Haller legte inzwischen seinen Hut beiseite, zog seine Handschuhe aus, löste
einige Knöpfe seines Wamses und erwartete, welche Anmerkungen die Königin zu
ihrer Lektüre oder zu den Unterschriften machen würde, die sie soeben, die
Feder eintauchend, nachdenklich vollzog.

Rat Haller, ein geborener Nürnberger, hatte am Brüsseler Hof die spanische
Weise angenommen. Sein Antlitz verzog keine Miene. Seine Haltung gestattete
sich keine Bewegung, die etwa die Vorgänge seines Innern erraten ließ. Er
lächelte nicht, als die Königin die von ihm verfaßte Danksagung an den Rat der
Stadt unterschrieb und für die dargereichten üblichen Geschenke, die aus Wein
und Fischen bestanden; er runzelte nicht die Stirn als sie sprach:

»Und mein neuer Rat? Herr Johannes Paumgartner? Ist er noch nicht wieder zurück
von Füssen, von wo er seine Braut holen sollte? Bischof Christoph, sagte mir
der Andächtige, wird jede Stunde zurückerwartet – der Bayernherzog« – es konnte
nur von Wilhelm die Rede sein – »liegt krank in Regensburg –! Ich halte mich um
niemanden auf – und will auch niemanden sehen! In acht Tagen müssen wir in
Frankfurt, in vierzehn wieder in Brüssel sein –«

Die Antwort Hallers wurde durch die Königin selbst abgeschnitten. Auf die
Festlichkeit im Tanzhause zurückkommend, sagte sie:

»Es ärgert die Großen, wenn man ihnen das Fallen ihres Schattens behindert–!
Wir haben Ursache, unseren so stolzen, so großgewordenen Wirt zu ehren. Die
Fugger sind treue und gehorsame Diener des Kaisers. Zu weisen und
wohlberechneten Anschlägen der Politik aber fehlt ihnen der erleuchtete,
weltkundige – witzige Verstand – wie – solcher – allerdings –«

Sie stockte im Lesen.

Haller räusperte sich und hätte den Vergleich, den die Königin anstellen
wollte, gern zu gunsten seines vieljährigen Freundes Hans Paumgartner gewendet.

Die Königin erriet ihn auch darauf und sagte ihm zu Gefallen:

»Wie euer Freund in der Annengasse –! Obschon auch der –«

Der Rat horchte auf.

»Obschon – ja, ja, ich gestehe,« fuhr die Königin fort, »daß eures Freundes
Lächeln mir manchmal allzu klug erscheint. Ei, das könnte ein Kardinal im
Konklave geworden sein! Bei alledem soll er der Freiherr von Hohenschwangau
werden! Dies ist wohl die Schrift, die ich dem Kaiser auf euren Wunsch schicken
soll –?«

Rat Haller bejahte und fügte hinzu:

»Paumgartner wird dem Kaiser noch Großes leisten! Er hat es übernommen, alles
anzuwenden, um die Verstärkung des Schmalkaldischen Bündnisses in hiesigen und
benachbarten Landen zu hintertreiben –«

»Das wäre dankenswert!« sagte die Königin, vom Lesen aufblickend, und fuhr nach
einer Weile fort: »Wen will Paumgartner dem Bunde abwendig machen?«

»Zunächst den aus der Provence zurückerwarteten Schertlin –«

»Trotz seiner Besoldung von Hessen? Das wird Geld kosten!« fiel die Königin
ein, anspielend auf die bekannte Liebe des sonst so braven Augsburger
Stadthauptmanns zu irdischen Gütern.

»Eben deshalb wird es gelingen!« fuhr der Rat fort. »Schertlin steht mit dem
Paumgartnerschen Hause in Verrechnungen, die ihm möglicherweise wichtiger
erscheinen dürften als der Jahressold des Landgrafen von Hessen –«

»Auf wen rechnet euer Freund noch sonst –?«

»Auf die Herzoge von Bayern –«

»Auch das wird Geld kosten! Leonhard von Eck, ihr Kanzler, tut nichts umsonst.
Er hat von dem französischen Judasgeld für sich allein 5000 Sonnentaler
behalten –«

»Sein Sohn vergeudet sie in einer Fastnacht und macht in Augsburg noch Schulden
dazu, so der Vater nicht länger bezahlen mag –!«

»Und wodurch will er den Brandenburger gewinnen?« sagte die Königin, auf die
schon früher deshalb gegebenen Versprechungen zurückkommend.

»In Onolzbach braucht er nur den Schein anzunehmen, daß er alle Welt gewinnen
wollte und nur am Markgrafen vorüberzöge –«

»Da kommt der von selbst?« rief die Königin lachend. Aber plötzlich runzelte
sich ihre Stirn. Es kam ihr die Erinnerung an ihre alte ungarische leidenvolle
Zeit.

»Lest mir den Brief des Erasmus vor!« sagte sie ablenkend, legte die Schrift
aus der Hand, begab sich auf das weichgepolsterte Ruhebett und streckte sich
ihrer ganzen Länge nach auf den zusammengetürmten Kissen aus.

Rat Haller fügte zu den Leistungen, zu denen sich sein Freund erboten hatte,
noch hinzu:

»Tritt England zu den Schmalkaldnern, so kündigt mein Freund 10000 Kronen, die
ihm König Heinz der Wilde schuldet – vorausgesetzt, daß das Embargo auf
englisches Gut in Antwerpen eure Unterstützung findet.«

»Davon sprechen wir –! Gut, gut –! Vortrefflich –! Doch jetzt leset –!«

»Erasmus schrieb diesen Brief,« nahm Haller, indem er sich ebenfalls auf einen
Sessel setzte, das Wort und deutete auf die kleine Schrift, die er vorlesen
sollte, »vor drei Jahren an den spanischen Theologen Vergara. Vergara teilte
den Inhalt dem Erzbischof von Toledo mit, dieser wieder Granvella. Ob der
Kaiser in der Überfülle der auf ihn andrängenden Geschäfte von dem Brief Notiz
genommen hat, möchte ich bezweifeln –«

»Jetzt soll es geschehen – und das sofort –« sagte die Königin, ihres
Einflusses auf den Bruder sich bewußt. »Doch muß ich selbst erst den Inhalt
kennen –«

»Die Einleitung überschlage ich,« begann der Rat. »Dann heißt es: »So manchen
Freund hat mir auch Augsburg gegeben! Der Zeit und dem Wohlwollen nach ist der
erste unter ihnen Bischof Christoph von Stadion, ein Mann, der sich sowohl
durch den Glanz seiner Ahnen wie durch Klugheit und Frömmigkeit auszeichnet und
im Wohltun von niemand übertroffen wird –«

»Wir erwarten ihn heute!« schaltete die Königin ein. »Ich freue mich, ihn
wiederzusehen, und bin begierig, seine Nichte kennen zu lernen. Auf dem
Geschlechtertanz hoffe ich ihr zu begegnen –! Nicht wahr, man sagte, daß sie
mit dem Sohn eures Freundes, dem jüngsten meiner Räte, verlobt sei –?«

Rat Haller, wohl vertraut mit den besonderen Sorgen seines Freundes in der
Sankt-Annengasse, zuckte ein wenig die Achseln.

Die Königin verweilte nicht bei seinem Bedenken, sondern winkte ihm,
fortzufahren.

»Diesem schließt sich Anton Fugger an,« fuhr Rat Haller zu lesen fort, »ein
Mann, weniger durch den Glanz seines Geschlechts, als durch seine Geistesgaben
ausgezeichnet –«

»Durch sein Geld ausgezeichnet!« verbesserte die Königin. Sie war gespannt, was
der große Humanist von Hans Paumgartner sagen würde.

»Dann kommt,« fuhr der Rat mit erhöhter Stimme zu lesen fort, »ein Mann alten
Adels, von lauteren Sitten, Johann Paumgartner von Paumgarten und Erbach. Ist
dieser der Zeit nach der letzte meiner Augsburger Freunde, so steht er doch
gegen keinen zurück an immer gefälliger Zuvorkommenheit wie gegen mich so gegen
alle, die sich durch den Ruf der Wissenschaften und der Bildung empfehlen.
Ulrich Zasius, die Zierde unserer Zeit, besitzt seine Freundschaft schon viele
Jahre hindurch, daß auch ich diese Freundschaft teile. Der Name der Fugger
dürfte auch in Spanien bekannt sein –«

»Ob er in Spanien bekannt ist!« rief die Königin, lachend über die Naivität
dieses Übergangs. Dann fuhr sie fort: »was hat die Welt an Erasmus verloren!
Desiderius war ein Kopf, in dem Prometheus das Feuer unmittelbar übertragen zu
haben scheint, das er den Göttern gestohlen! Ich sehe ihn vor mir, den
Unvergeßlichen, meinen Landsmann! Daß ein solches Leben nun ausgelöscht sein
muß, solche Augen, wie sie auch nur Erasmus besaß, sich für ewig haben
schließen können –!«

»Aber von Johannes Paumgartner,« fuhr der Rat, mit gedämpfter Stimme die Trauer
der Königin ehrend fort, »hat man wohl schwerlich etwas gehört. Ich will dir
diesen Mann kurz beschreiben, denn ich weiß, daß du wie an meinem Leid, so auch
an meiner Freude Anteil nimmst –«

Die Königin streckte sich mit immer größerem Behagen auf ihrem Ruhebett und
hörte gespannt, schon um der Darstellung willen.

»Daß Paumgartner reich ist, hat er in Augsburg mit anderen gemein. Das ist aber
sein Verdienst, daß seine Reichtümer er besitzt, nicht sie ihn. Sein Geld dient
ihm, nicht er seinem Gelde.«

Die Königin stützte das Haupt auf. Sie träumte von Ungarn, vom Sturm auf die
Fuggerei, von dem vielen Nachdenken, das ihr bis auf den heutigen Tag schon die
leidige Existenz des Geldes auf Erden gekostet hatte.

»Paumgartner besitzt diese Geschenke des Glücks wie ein Philosoph. Das, was zum
Guten und zum Bösen zu gleicher Zeit dienen kann, erscheint ihm nicht als das
wahre Gut. Reichtum entbehren können, das ist sein Schmuck, wer zu Reichtümern
nicht einen von Gewinn und Eitelkeit rein gebliebenen Sinn bringt, den nenne
ich verächtlich; denn er sollte bedenken, daß Geld und Gut uns von Gott nur zur
richtigen Verwendung verliehen wurden. Das versteht die Ermahnung des Herrn,
daß wir uns beim ungerechten Mammon die Freunde erwerben sollen, die uns
aufnehmen in die ewigen Hütten –«

»O, nur zu wahr!« sprach die Königin, der Demütigungen gedenkend, denen sie
sich schon ihr ganzes Leben hindurch um des Geldes willen aussetzen mußte.

»Paumgartner handelt noch besser,« fuhr der Rat, ermutigt durch diese
Zustimmung, zu lesen fort, »indem er sein Pfund anlegt, um die Bedürftigen zu
erquicken, was so viel als Christo selbst gut tun heißt. Nach den Stoikern ist
reich sein kein Glück. Meiner Meinung nach allerdings ein Teil des Glücks, so
war Abraham in seinem Reichtum Gott wohlgefällig als Lehrer und Beispiel der
Gastlichkeit. Bei Paumgartner kommt zu seiner hohen Stellung noch das Alter
seiner Familie hinzu. Es gibt Urkunden, die beweisen, daß diese Familie schon
vor vielen Jahrhunderten angesehen gewesen, sie stammt aus dem westlichen Teil
des Frankenlandes. Dort hatten einst ihre Vorfahren Besitzungen. Auch befindet
sich in jener Gegend ein Kloster, das sie äußerlich ebenso reich ausgestattet
haben, wie sie es mit Einnahmen für sein inneres Gedeihen versahen. Um mich
jedoch nicht zu verlieren, will ich nur von Johannes' Vater sagen, daß dieser
wegen seiner ausgezeichneten Eigenschaften, wegen seiner Charakterreinheit,
Verständigkeit, geschäftlichen Zuverlässigkeit, Vaterlandsliebe in höchster
Gnade und Ansehen stand bei den ersten Monarchen der Zeit, bei Matthias von
Ungarn, der ein scharfes Urteil besaß, bei Kaiser Friedrich, dessen Name sich
selbst lobt, und bei dessen Sohn Maximilian. Allen diesen hat der alte
Paumgartner in Krieg und Frieden treu gedient und ruhmvoll. Fürsten zu
gefallen, sagt Horaz, ist kein geringes Lob, namentlich aber solchen, welche
die Welt gerühmt hat und wohlverstanden um Rühmenswertes gerühmt hat. Aber auch
beim Adel und beim Volk war der Alte gern gesehen um seiner Leutseligkeit
willen und seiner bereiten Neigung, andern zu helfen, wie es dann aber wohl zu
geschehen pflegt, obschon die Mittel dieser Familie außerordentlich waren, so
verringerten sie sich doch teils infolge der Kriegsläufte, teils der sehr
reichen Ausstattungen, welche die Töchter erhielten, wodurch sie einen großen
Teil des Vermögens in andere Familien brachten. Obschon es nun beim wahren Adel
wenig auf Reichtum ankommt, so wollte sich doch Johann Paumgartner, der Sohn,
diesen Glanz der Mittel nicht entgehen lassen. Er füllte nun durch kluge
Wachsamkeit jene Lücken wieder aus, so daß keine Spur verminderten Vermögens
zurückgeblieben ist. Auch in der Gunst der Fürsten blieb und bleibt der Sohn
hinter dem Vater nicht zurück, steht vielmehr bei ihnen im höchsten Ansehen
durch seine Klugheit, Geschäftserfahrung und ein Entgegenkommen gegen
jedermann, so daß man ihn wahrlich eine Zierde seines Vaterlandes nennen kann.
Im Türkenkrieg leistete er dem Kaiser nicht bloß Beistand durch seinen klugen
Rat, sondern auch durch die Tat. Alle Gefahren teilend, hatte er zweiunddreißig
Reisige prächtig ausgerüstet, eine treffliche Mannschaft, wenn nicht der Zahl
doch dem Werte nach; einige von ihnen hätten selbst gute Heerführer vorstellen
können –«

Die Königin nickte bei allen diesen Worten. sie fand die Art, wie Erasmus die
Neigung des Kaisers, besonders die Fürsprache seiner spanischen Räte, vor allem
des Klerus, für den ehrgeizigen Augsburger Patrizier zu gewinnen gestrebt
hatte, durchaus zutreffend und wohlberechnet. Haller fuhr zu lesen fort:

»Wie Paumgartner sich früher ganz dem Kaiser widmete, so jetzt auch dessen
Bruder Ferdinand, dem er um seiner seltenen Gaben willen nicht minder wert ist
–«

Ihr Fürsten, wie werdet ihr doch betrogen! hätte die Königin einschalten
sollen, eingedenk des Umstandes, daß es eben doch ihr Bruder Ferdinand war, der
so sicher auf die Belehnung mit den Schwangauer Burgen rechnete. Hatte sich
dieser doch schon vor elf Jahren im Bauernkriege auf dem Füssener Schloß die
Erbhuldigung für Oberschwaben geben lassen zum Schrecken Christoph Stadions und
der Herzoge von Bayern. Jetzt aber hatte die Königin lediglich die
Schwierigkeit im Auge, die Belehnung auf einen Augsburger Kaufmann, einen
Rivalen der Fugger, zu übertragen, und fand auch da den Vorbau gegen ihren
Bruder Ferdinand ganz in erasmischer Art wohlbedacht und höchst weise.

»so viel von unseres Mannes wert für Vaterland und Kaiser« – las der Rat ohne
die Miene zu verziehen – »Jetzt seine Häuslichkeit. Er hat vier Söhne und eine
Tochter, alle von den glücklichsten Anlagen. Du sagst vielleicht, ich spräche
nur immer vom Glück und vom Geist dieses Mannes, nicht von seinem Herzen. Aber
er läßt seine Kinder mit solcher Sorgfalt erziehen, daß man ihn nicht bloß
ihren leiblichen, sondern den geistigen Vater nennen muß. Keinen von ihnen
bestimmte er für die Kaufmannschaft oder gar einen geringeren Beruf. Er ließ
sie alle für die Wissenschaften und die Staatsgeschäfte erziehen, für die sich
eben solche, die unter Büchern grau geworden, doch auch nicht eignen. so hat
sich denn auch der Älteste, Johannes seines Namens, wie sein Vater, erst in
Frankreich, dann in Italien nicht ohne Erfolg mit den Wissenschaften
beschäftigt. Der zweite Sohn – er heißt Georg –«

Hier unterbrach sich der vorlesende selbst mit den Worten: »Da irrte sich der
weise Mann! Georg ist der dritte –«

»Der zweite ist für die Jurisprudenz bestimmt und hat sowohl in den allgemeinen
Wissenschaften wie im Rechte selbst bereits gute Kenntnisse erworben. Der
dritte, Antonius, lebt in Venedig, wo er sich gleichsam auf dem glänzendsten
Schauplatz des ganzen Italien befindet. Er ist mehrerer Sprachen kundig und
überhaupt an jeder Beziehung vom feinsten Weltschliff –«

Noch schien es in der Tat Rat Haller nicht zu wissen, wie wenig dieser Bericht
der Wahrheit entsprach.

»David, der Jüngste, wird noch daheim erzogen. Mit seinem seltenen Scharfblick
sieht der Vater ein, daß zum künftigen Glück eines Menschen die Erziehung und
Bildung auf einem angeborenen Hang beruhen muß. von reichen und berühmten
Eltern abstammen, ist ein Glück; über alles Glück aber geht ein Vater, wie
Johannes Paumgartner seinen Rindern ist. was soll ich hier erwähnen, mit welch'
treuer und wachsamer Sorge er sein Töchterlein erzieht, mit welcher
Zärtlichkeit er seine Gattin liebt –«

»Die Schwester Anton Fuggers! Sie lebt nicht mehr,« schaltete die Königin
ergriffen ein.

»Und wie der Rat das Greisenalter seiner Mutter ehrt!« fuhr Haller fort. »Man
möchte versucht sein zu sagen, der Treffliche wäre nur für das Gute geboren,
denn er unterläßt nichts von seinen Pflichten. Gibt es in diesem Leben ein
Glück, wer kann glücklicher sein als Paumgartner! Hier trifft alles zusammen,
ehrenvolle Abstammung, Mittel, dem Glanz der Ahnen entsprechend, eine Frau,
gewählt nach dem Herzen und selbst von edler Abkunft, Kinder, die hinter den
Vorzügen des Vaters nicht zurückbleiben werden. Er selbst an Körper gesund, 
noch im frischen, rüstigen Alter, so heitern, so mit trefflichen Eigenschaften
ausgestatteten Geistes, daß zu seinem Glück Reichtum und Stand am wenigsten
beitragen. Er besitzt zwei Güter, eins mit Namen Paumgarten, das er von seinen
Vorfahren vernachlässigt überkommen hat, es aber dann mit ganz neuen
Gebäulichkeiten versah. Das andere heißt Ehrenbach, gewöhnlich Erbach genannt,
und liegt an der Donau, oberhalb Ulm, in gefälliger, fruchtbarer Lage.
Glückliche Untertanen eines solchen Herrn, unter dessen Herrschaft alles
blühender wird! Wohl gehört Talent dazu, aus einem kleinen Ort einen großen,
aus einem unbekannten einen berühmten schaffen! Deutschland hat viele große und
ausgezeichnete Männer; hätte es nur noch mehr solcher Paumgartner! Dazu kommt,
daß, wenn Tugend und Glück sonst beneidet zu werden pflegen, Paumgartner von
niemand beneidet wird. So groß ist seines Geistes Milde, seines Herzens
Lauterkeit, so groß seine Freundlichkeit gegen jedermann, was die Nation an
diesem Manne besitzt, einen treuen Rat des Kaisers in den Angelegenheiten des
Friedens, einen tapferen und streitbaren Helden im Kriege, einen nützlichen
Bürger seiner Vaterstadt, einen treuen Verwalter seines eigenen Hauses, einen
Mäcen der Wissenschaften, einen fröhlichen Gesellschafter in Freundeskreisen,
einen Pfleger der Armen, einen treuen Vater der Seinigen – muß man nicht
Deutschland zu einem solchen Besitz Glück wünschen? Ich wenigstens bin
glücklich im Besitz eines solchen Freundes, mit dem ich alles gemein habe. Denn
was Paumgartner besitzt, das ist auch mein, solches folgt nicht aus den
Gesetzen der bürgerlichen Ordnung, sondern aus dem Gesetz der Musen und
Grazien. Nicht daß mir einfiele, mich seines Besitzes bedienen zu wollen, wozu
mich nichts, am wenigsten mein Bedürfnis, antreiben würde. Beruhigend aber
bleibt das Gefühl, sagen zu können: was dem Freunde gehört, das ist auch dein!
Niemals kann ich mir, wo mir solche Freunde noch zu Gebote stehen,
hilfsbedürftig oder verlassen erscheinen. »Ein wahrer Freund wiegt alles auf –
tröstet auch ›beim höhnenden Geschrei der Frösche‹. Dennoch muß man auch
hierin, wie in allem, dem Rat des Apostels folgen, der da sagt, daß wir
besitzen sollen, als besäßen wir nicht. Veränderlich ist der Sinn der Menschen
und vor dem Tod ist niemand glücklich zu preisen. Alles das über Paumgartner –
unberufen!«

Der Vorlesende war zu Ende.

Die Königin hatte sich erhoben, sie war in einem solchen Grade von diesem Bilde
einer schönen idealen Natur, einer idealen Weltordnung ergriffen, daß ihr
zuletzt die Stelle über die Gütergemeinschaft unter Freunden Tränen entlockte.
Die Fülle des Lobes, die beredte, begeisterte Schilderung, die Erasmus – der
Paumgartner nicht einmal persönlich kannte und zu seinem Brief nur durch Ulrich
Zasius' Bürgschaft, also wiederum durch ein Opfer der Freundschaft, veranlaßt
worden war – nur vom Hörensagen geschrieben hatte, bewältigte die Königin
dermaßen, daß sie erklärte:

»Ja! Dieser Mann ist eine Zierde Augsburgs! Ich bereue jede Anwandlung von
Furcht, die mich schon in seiner Nähe befallen hat! Ich erkenne es, euer edler
Freund, der solchen Kern in irdischer Schale birgt, verdient, aus dem Schatten
herauszutreten, in den ihn diese Fugger und die Mauern seiner Vaterstadt
gedrängt haben! Hat der Kaiser diesen Brief noch nicht gelesen, jetzt liest er
ihn und – die Sache – ist nun die –:«

Sie hielt einen Augenblick inne und gab hierauf kurz und bestimmt eine
Entscheidung, die jeden andern überrascht hätte, die jedoch für Haller von
Hallerstein in jeder Beziehung erklärlich, weil in ihrer Natur begründet war.
Nie ließ sie sich von einer Erregung ihrer Gefühle fortreißen. Jetzt, wo sie
sich so ganz auf der Höhe der bereitwilligsten Zustimmung zu den Wünschen
Paumgartners und seines Freundes zu besinnen schien, trat darum doch die
Rücksicht auf ihren Bruder Ferdinand und die Fugger schnell und mit
gebieterischer Macht in ihre Erwägungen ein. sie entschied:

»Mir dienen, heißt dem Kaiser dienen! Zehn Jahre habt ihr euch redlich als mein
Rat bewährt! Es ist ein schweres Amt, Haller, das euch zuteil geworden, so, wie
Moses aus den Steinen Wasser schlug, für uns Fürsten aus dem Trotz der Stände
Geld zu schlagen, und dann müsset ihr gar dies Wunder auch noch, außer in den
Niederlanden, in diesen deutschen Gauen verrichten, wo ich euch beklage, wenn
ihr von Stadt zu Stadt zu reisen habt, um die Türkensteuer einzutreiben –! Aber
ich darf meinen Bruder, König Ferdinand, nicht kränken, darf auch die Fugger
nicht reizen, wenn ich dem Kaiser sage, daß Hohenschwangau verkäuflich sei und
– daß ihr es gekauft habt, so wird sich nirgendwo auch nur der leiseste
Widerspruch gegen Kauf und Belehnung regen, weder die Fugger noch mein Bruder
Ferdinand werden Einspruch tun oder sich durch eure Erhöhung gedrückt fühlen.
Also sei es denn beschlossen! vertragt euch im Geheimen mit dem kaiserlichen
Rat Hans Paumgartner, daß ihr, Ritter Haller von Hallerstein, Syndikus der
Krone Spaniens, oberster Schatzmeister des Kaisers und mein vertrauter Rat, die
Freiherrnkrone von Hohenschwangau zu Lehen empfanget! Nach wenig Monden schon
tretet ihr sie dann eurem Freunde ab! Diese Übertragung der Lehen von euch auf
letzteren wird leichter von statten gehen, als die von den Schwangauern
unmittelbar auf euren Freund, den Rat!«

Haller von Hallerstein machte eine Miene, in der sich die höchste Bestürzung,
Verlegenheit, auch die Zustimmung mühten, einen einheitlichen Ausdruck zu
gewinnen.

Lächelnd setzte die Königin ihrer Erklärung hinzu:

»Vergrößert es die Kosten der Erwerbung für euren Freund, so mag ihn das schöne
Wort des Erasmus über die zwischen Freunden herrschende Gemeinschaft der Güter
trösten –!«

Sie wollte damit sagen, Haller könnte sich auf diese Art selbst ein gut Stück
Geld verdienen. Dies war die damalige Form, wie die Großen ihre Diener
besoldeten, sie wiesen sie auf Nebenverdienste und geradezu auf Bestechungen
an.

Der Gegenstand war für die rasch handelnde Königin jetzt abgetan. Haller wußte
dies, erhob auch keinen Widerspruch, nahm ruhig sein Portefeuille und verbeugte
sich, um sich eilends zu seinem Freunde zu begeben, der ihn erwartete, um
diesem die halb angenehme, halb verdrießliche Nachricht zu überbringen.

Die Königin behielt den Brief des Erasmus zurück, legte ihn zu den Papieren,
die sie gewohnt war sogleich zu erledigen – hier durch einen vertrauten Brief
an den Kaiser, der noch heute abgehen sollte – wollte jetzt Audienzen geben und
klingelte.

Als Haller im Begriff war zu gehen, rief sie ihm noch nach: »Aber hört doch
noch Eins! von meinen Kammerzofen, wißt ihr, hat sich die beste in Brüssel
verehelicht. Ich muß eine neue nehmen. Mir ist ganz Niederland verhaßt! Ich mag
die Sprache der falschen Genter nicht mehr hören. Deshalb bat ich gestern die
Äbtissin von Sankt Katharinen, mir eine junge Magd von Augsburg zu dingen, die
ich mit nach Brüssel nehmen will, Stick- und Nähnadel müssen ihr geläufig sein.
Frömmigkeit und unbescholtene Sitte verstehen sich von selbst, seltsam, daß man
in Augsburg so lange zu suchen hat, bis man ein Mädchen findet, das solche
Bedingungen erfüllt, sprecht davon noch mit des Rates Mutter! Ihr Enkel, mein
junger Rat in partibus, könnte mit Besorgung dieser Sache – und um einen
Jagdhund hab' ich meine Räte schon öfters mehr in Bewegung gesetzt – sein
Patent verdienen, womit ich nicht gesagt haben will, daß ich nicht auf die
Edelsteine sehr, sehr begierig wäre, die mir sein Vater – zur Ansicht und
Auswahl angeboten hat. Sind sie noch immer nicht von Venedig angekommen?«

»Sie sind angekommen!« berichtete Haller, »seit gestern abend, wie ich höre –«

»Also gut denn,« antwortete die Königin, »ich kaufe davon –«

Auch jetzt lächelte Haller noch nicht und er wußte doch, daß die Königin mit
Hans Paumgartner ganz ebenso – Freundschaft zu schließen gesonnen war, wie
Erasmus mit ihm getan und wie sie ihrem Rat soeben selbst empfohlen hatte, zu
tun.

Er verbeugte sich mit der immer gleich zuwartenden Miene des Hofmannes und traf
die Anordnung, daß die im Vorsaal zur Audienz harrenden Grafen und Herren,
Prälaten und Ratsverwandte nunmehr einer nach dem andern vorgelassen wurde.

Er selbst eilte zu Hans Paumgartner.

XV.

Ottheinrich hatte seinem Prinzipal am gestrigen Abend erst die wichtigsten
Ergebnisse seiner Reise mitteilen können. Die ausführlichere Berichterstattung
mußte für den folgenden Morgen bleiben.

Die baldige Ankunft des Schwangauer Ritterpaares war dem Rat bereits bekannt,
verdrießlich nahm er die Begegnung mit seinem Sohn in Kaufbeuren auf, die
Ottheinrich nicht verschwiegen hatte. Der Vater wollte daraus die
Nachlässigkeit ersehen, mit der sein Sohn den ihm erteilten und ungern
übernommenen Auftrag ausführte, Regina fern zu halten und Anna von Stadion
mitzubringen. Über Ottheinrichs Erklärung, daß sich jedenfalls die erstere
Aufgabe als unausführbar erweisen würde, zogen sich die dunklen Augenbrauen des
Rats nicht wenig zusammen. Vorwürfe jedoch für Ottheinrich entschlüpften seinen
Lippen nicht, im Gegenteil pries er alles, was der treue Diener getan hatte,
vollends, was dieser in den vorzugsweise geheimen Aufträgen, die ihm erteilt
waren, zustande gebracht. Lediglich die Möglichkeit, daß der dem Kloster
entsprungene rätselhafte Knabe doch wieder abhanden kommen konnte, nannte er
die Folge einer Unvorsichtigkeit.

Die Begrüßung Ottheinrichs durch Mutter Felicitas war den Umständen nach
freundlich. Die Ahne verhinderte jedoch sofort ein weiteres Zusammensein mit
Gundula, die auch ihrerseits, um Vorwürfen zu entgehen, lieber sich in ihr
Schlafgemach begab.

Es war schon spät, als Ottheinrich endlich seine eigene Herberge aufsuchen
konnte. Die brennenden Tonnen auf dem Weinmarkt verbreiteten schon lange mehr
Qualm als Licht. Zur »Traube« sah er hinauf, wohin er die Italiener empfohlen
hatte. Noch ging es in dem stattlichen Wirtshause, das im Schatten des
Tanzhauses lag, eines winkelreichen und mit nach außen angebrachten Treppen und
Umgängen versehenen großen Gebäudes, ziemlich lebhaft zu. Ein paumgartnerscher
Knecht, der sein Taxissches Roß einstweilen im Stall des kaiserlichen Rats
untergebracht hatte, begleitete ihn und trug auf kräftigen Schultern sein
Gepäck.

Meister Haysermann wohnte in der Nähe der jetzigen Jakobspfründe, die damals
das leerstehende Kloster entwichener Barfüßermönche war.

Daß in des fleißigen jungen Meisters Werkstatt noch bis in die Nacht gearbeitet
wurde, konnte Ottheinrich nicht überraschen.

Überraschen mußte ihn aber, daß auch Martina und ihre Mutter Praxede noch nicht
zu Bett gegangen waren. An den lichten Fenstern sah er hinter weißen Vorhängen
die Schatten beider Frauen auf- und niederschweben.

Einige heftige Schläge an die Pforte brachten das Haus in Bewegung.

Doch nur eines Blickes aus einem geöffneten Fenster bedurfte es und alles
wußte: Ottheinrich Stauff ist heimgekommen –!

Seltsam jedoch – hatte Ottheinrich sonst im Auftrag des Geschäfts kleinere
Ausflüge nach Friedberg, Donauwörth, Lauingen gemacht, so war der Empfang des 
Heimkehrenden jubelnder als heute gewesen. Die Begrüßung entsprach dem
gedrückten Gewissen, mit dem er selbst heimkehrte. Denn von Gundulas kühner Tat
und ihrem Wiedersehen war allerdings noch sein ganzes Gemüt erfüllt.

Alle zwar umarmten ihn. Auch Martina entzog ihm ihre Wange nicht. Doch fehlte
der frühere Jubel. Die Erinnerung an den so innigen Abschied beim Ziegelstadel
war wie verklungen.

Bald kam auch heraus, welch schwerer Druck auf dem Hause lastete. Die
wichtigste Person der Familie, die Schwester des verstorbenen Meisters Schenck,
in dessen Verlassenschaft Meister Haysermann eingeheiratet hatte, war bereits
zweimal heute im Hause gewesen und hatte über Martinas, ihrer Nichte, künftiges
Schicksal eine Erklärung abgegeben, die, so verhängnisvoll diese war, einen
unbedingten Gehorsam voraussetzte. Jungfer Magdalena Schenckin war jene
Laienschwester des Sankt Katharinenstifts, in deren kunstvollem, selbst für
Fürstentafeln maßgebenden Kochwesen in jüngeren Jahren Apollonia Katzmayrin
gedient und kochen gelernt hatte. In gewissen Fragen stand Base Madgalena im
Katharinenstift gleich hinter der Äbtissin, sagte diese letztere: Ei, die
Königin von Ungarn, des Kaisers erlauchtes Geschwister, begehrt ein fromm,
sittig, des Nähen wohlkundiges, jedenfalls auch, wie Hofsitte verlangt, schönes
Mädchen von unserer seinen Stadt Augsburg mit sich an ihren Hof nach Brüssel zu
nehmen, wisset ihr nicht eine solche, mit deren Empfehlung man Ehre einlegt?
und hatte da Schwester Madgalena wie mit Inspiration erwidert: Jesus! eine
solche kenne ich wohl, ehrwürdige Mutter –! So war nach Auffassung der Muhme an
einen Widerspruch gegen die sofortige Verfügung über die Freiheit ihrer Nichte
und ohnehin gegen ein Los, das ja geradezu einem Geschenk des Himmels
gleichkam, einem Glückslos, wie auf der Dult aus dem Rad gezogen, unter
keinerlei Umständen zu denken. Und das letztere wurde auch hier »hinter den
Barfüßern« vollständig eingeräumt. Alle waren gebunden, die Mutter, Martina und
Haysermann. Seitdem Frau Praxede Schenckin sich zum zweitenmal verheiratet
hatte, mußte sie die Schwägerin schon um des Andenkens an ihren seligen willen
in allem zu versöhnen suchen. Denn Haysermann war ein Jüngling gegenüber dem
verstorbenen – war dessen ehemaliger Gesell gewesen – das war schon allein in
den Augen der im Andenken an ihren Bruder empfindlichen Stiftsköchin ein Makel,
zumal wenn man bedachte, daß alles, was Frau Praxede dem jungen Meister
zugebracht hatte, durch den seligen Meister Schenck schon in seinem ledigen
stand erworben war. Martina gehörte seitdem der Schwester des verklärten
Schenck. Das war selbstverständlich; denn die Muhme galt für außerordentlich
reich und Martina war ihre alleinige Erbin. Der Muhme in irgendetwas
widersprechen, hieß die Fülle von Mißmut gegen Mutter Praxede, hieß die
Vorstellung, daß sie durch ihre zweite Verheiratung ihren Ersten im Grabe
gekränkt hätte, zum vollen Ausbruch bringen und außerdem noch die Hunderte von
Goldgulden, die Muhme Lene nicht etwa tot in ihrer Truhe liegen, sondern bei
Kaufleuten zinstragend ausstehen hatte, dem Stift der heiligen Katharine
vermachen. Alles das war Ottheinrich bekannt, wurde jetzt mit schweren Seufzern
wiederholt und nur das Eine, das ihm vom Familienleid verschwiegen blieb, war,
außer einem Tiefgeheimen, welches im Lauf des Sommers der Mutter schon manche
Träne gekostet hatte – Martina hatte Aussicht, Geschwister zu bekommen – der
nebenbei befolgte Zweck, Martina vom Luthertum abzubringen und von dem
Einwohner des Hauses, dem jungen Stauff, ihrem Seelenverderber, zu entfernen.

Eine wahre Angst des Herzens befiel Ottheinrich. Ratlos sah er sich im Kreise
der ihn Begrüßenden um. Es war ein Unnennbares, ein Seelenleid, das alle
drückte, Seine Kraft war dahin, wehmütig betrachtete er Martina. Ihre
Erscheinung hätte ihn blenden sollen, sie hatte sich während seiner Abwesenheit
noch anziehender entwickelt und stand mit dem vollen Eindruck vor ihm, der sie
gestern noch in Kaufbeuren sogar für eine so verwöhnte Phantasie, wie die des
Doktors Johannes Paumgartner, zum begehrenswerten Preise gemacht hatte. Und
dies reine, unverdorbene Mädchen sollte in die Gefahren der großen Welt geraten
–»! Sollte an einem Hofe unter sittenlosen Dienern verkümmern –! War es auch
der Hof der Königin Maria, an dem Martina dienen sollte, so lag doch für diesen
Fall darin keine Beruhigung. Da ergriff ihn denn wohl mit Bangigkeit die
Vorstellung, ob ihm nicht Gott auf die Art nahe legen wollte, daß er durch sein
eigenes Dazwischentreten, durch die mutvolle, entschlossene Erklärung seiner
Liebe diese Seele rettete. – Aber wie konnte er einen solchen schritt wagen bei
seiner Jugend, seiner Mittellosigkeit, seiner noch so abhängigen Stellung in
der Welt –! Oder sollte er sich dem Rat entdecken, diesen um seinen Beistand,
um eine besser bezahlte Tätigkeit bitten –? Da – ertappte er sich auf einem
Bruch in seinem Gemüt. Gundula trat Martina gegenüber –! Und hinter Gundula
stand der Versucher. Diesen sah er vollkommen vor sich, ganz in der Gestalt,
wie ihn Luther zu sehen pflegte – mit Hörnern und Kuhschweif. Nicht sein
Abendgebet beruhigte ihn heute, sondern erst die Ermüdung und der Schlummer,
der sich glücklicherweise bald einstellte.

Am Morgen brachte ihm nicht Martina, nicht Praxede die erste Labung. Die
Lehrburschen bedienten ihn. Er erfuhr, daß schon in aller Frühe Mutter und
Tochter ins Katharinenkloster zur Äbtissin gegangen waren.

Das fast Unglaubliche war also entschieden.

Um einigermaßen die peinliche Stimmung, die ihm das Wort im Munde stocken ließ,
zu mildern, holte er die Geschenke hervor, die er für die Hausgenossen
mitgebracht hatte und breitete sie in seinem Zimmer über Bett und Tisch aus,
legte auf jeden einzelnen Gegenstand einen Zettel mit dem Namen dessen, der die
Gabe empfangen sollte, und schickte sich zum Ausgehen an.

Auf der oberen Stiege begegnete ihm der Altgesell, der in die Bügelstube gehen
wollte, um den Kleidern des Jungen Rats die letzte Politur zu geben. Er
flüsterte Ottheinrich ein Wort zu, das diesen in die größte Aufregung
versetzte.

»Stopft doch eurem Freunde Beichling den Mund!« sagte der Altgesell. »Er hat
uns hier wieder heimgesucht! Er erzählte, daß ihr begehrtet, des kaiserlichen
Rates Eidam zu werden –!«

Nun begriff Ottheinrich die Art, wie ihn gestern die Hausgenossen empfangen
hatten –

Sollte er dem Zorn, der ihn ergriff, Luft machen –?

Ehe er ins Kontor ging, um den Führer der Prokura, einen Herrn Rudolf, die
ersten Buchhalter und seine Mit-Diener zu begrüßen, drängte es ihn bei den
Italienern vorzusprechen. Er zitterte vor dem Gedanken, auf dem Kontor Laux
Beichling zu begegnen. Dieser konnte im Geschäft ebenso wie bei seinen
Wirtsleuten gegen ihn gesprochen haben. Früher hatte der Neidische selbst sein
Wohnzimmer bei Haysermanns innegehabt, das ihm von Frau Praxede unter einem
Vorwand gekündigt wurde. Der wahre Grund, warum man seine Entfernung aus dem
Hause wünschte, war seine Zudringlichkeit gegen Martina. Als dann Ottheinrich
dieselbe Wohnung bezog, legte der Ausgewiesene es offenbar darauf an, sich an
der Familie zu rächen. Immer zwar noch ließ er in ihrer Werkstatt arbeiten.
Anfangs erschien ihm der Stauffer für seine Stellung in der Annengasse zu
unbedeutend, als daß er seine Rache auch gegen diesen hätte richten sollen. Als
sich aber »der Bamberger« immer mehr zu einer für ihn gefährlichen
Mitbewerberschaft um die Gunst des Prinzipals erhob, fing er an, nach Anlässen
zu suchen, auch dem neuen Einwohner des Haysermannschen Hauses Schaden
zuzufügen, während der Abwesenheit Ottheinrichs in Italien besuchte er die
Haysermannsche Familie und träufelte in Martinas Ohr das Gift der Verleumdung.

Die Italiener kamen Ottheinrich schon in der Einfahrt des Wirtshauses, in das
er sie verwiesen hatte, mit Ausbrüchen des größten Unmuts entgegen. Der Brief
des göttlichen Tiziano hatte auf der Schreibstube der Fugger, in die sie
zunächst verwiesen wurden, lange nicht die Wirkung hervorgebracht, die sie
voraussetzten, weder waren Anton Fugger noch seine Neffen außer sich vor Freude
gestürzt gekommen und hatten sie sämtlich zur Tafel geladen – auch nicht ein
einziger Kontorsessel schien um ihretwillen verrückt worden zu sein!

Als Ottheinrich nach Vittoria fragte, erfuhr er, daß sie von den jungen
Männern, die gestern gekommen waren, um sich nach ihm zu erkundigen, nicht
wenig belästigt wurde. Heute sogar schon in erster Frühe hätte man sie zu
sprechen begehrt. Der Keckste darunter schien Oswald von Eck, der Sohn des
Münchener Kanzlers, zu sein, dem, wie Ottheinrich wußte, eine verschwenderische
Prachtliebe und eine seine Mittel übersteigende Begünstigung der schönen Künste
nachgesagt wurde.

Einige der Italiener hatten sich mit dem Sohn des Münchener Kanzlers besser
zurechtgefunden. Er hatte ihnen Wein vorsetzen lassen und die reichste
Beschäftigung in München versprochen.

Vittoria kam Ottheinrich mit einer Freude entgegen, die ersichtlich auch den
Kummer ausdrückte, der auf ihrem Herzen lag. Den treuen Begleiter
wiederzusehen, das war ihr wie eine Erlösung von allem Leid, das heranzudrängen
drohte. Nach der Unbefangenheit damaliger Sitte drückte sie ihre Lippen auf
seine Stirn, streichelte ihm sein Angesicht mit den Händen.

Als er gehen wollte, kam Vittoria noch einmal auf den Tod der Walpurga
Gaismayrin zurück, zeigte ihm den deutschen Psalter, der auf dem Tische lag und
sprach:

»Gestern, in der letzten Stadt, wo wir einkehrten, habt ihr vergessen, mir die
goldene Nestel zurückzugeben, die ich euch gereicht hatte!«

Ottheinrich errötete über den Vorwurf, dessen Berechtigung er sogleich
zugestehen mußte, wie über die Gewißheit, daß er die Nadel mit der schönen
Gemme nicht mehr besaß.

»Behielt ich diese – als ich sie dem alten Bergmann gezeigt hatte –?« fragte er
sich selbst erstaunt und suchte nach dem Schmuck in seinen Kleidern.

»Was tut es!« antwortete Vittoria. »Nehmt auch noch das Buch da, lieber Freund!
Denn ist die Frau tot, der ich diese Andenken überbringen soll – und es scheint
doch, als ob die Erkundigungen, die ihr eingezogen habt, verlässig sind – so
kann ich das Gelübde ohnehin nicht mehr vollziehen helfen. Übernehmt vielmehr
ihr es selbst! Ihr könnt es mehr als wir alle, wenn ihr wirklich glaubt, daß
die unglückliche und in ihrem Schmerz so verwilderte Frau die Pflegemutter
unseres Findlings gewesen ist! Lebt noch der Knabe mit Gottes und der Heiligen
Hilfe, so werdet ihr ihn früher wiedersehen als wir und ihn zum Erben aller
dieser Dinge machen können!«

Ottheinrichs Gedanken schweiften auf und ab, wo er die fehlende Nadel gelassen
haben könnte. Es fiel ihm der Augenblick ein, wo er sich gestern in dem
Kleiderzimmer des kaiserlichen Rats, des Kleinodienwamses wegen entkleidet
hatte. Daß er bei dieser Gelegenheit einen Gegenstand hatte fallen hören, den
er im Dunkel des Zimmers nicht weiter beachtete, wurde ihm erinnerlich. Er
hatte nicht danach gesucht, weil er nichts beim raschen Anziehen vermißte.

»Ja, ja, nehmt auch noch den Psalter da mit!« riefen alle und Luzio di Spari
fügte hinzu: »Ich bin der Vater der Familie, welche wir bilden, und muß in
jedem Betracht für deren Wohl besorgt sein! Schon seit lange will mir
erscheinen, daß alles, was an diesem Knaben und die Reliquien erinnert, voll
bösen Zaubers ist!«

»Incantato!« wiederholten alle einstimmig.

Wenn auch Ottheinrich am wenigsten geneigt war, ersichtliche Werke des Satans
in Verbindung mit dem unheimlichen Knaben in Abrede zu stellen, so nahm er doch
das Buch, das den Italienern einen ketzerischen Geruch zu verbreiten schien an
sich.

Nachdem Ottheinrich den Italienern den Weg zum Gögginger Tor gezeigt hatte, wo
in diesem Augenblick am lebhaftesten unter Leitung des vom Landgrafen von
Hessen geschickten Ingenieurs Hans von Buttstädt gearbeitet wurde, schlug er
den Weg zur nahen Wohnung seines Prinzipals ein, der Verleumdung Beichlings und
– der Begegnung mit Gundula gedenkend.

Der kaiserliche Rat erwartete ihn. Für jetzt, hieß es, hätte er Besuch. Die
Großmutter war nicht zugegen, auch Gundula war ausgegangen – wie er hörte, aufs
Kontor, wo sie ihn ohne Zweifel anwesend glaubte.

Von je ungehindert in seinen Bewegungen innerhalb der Räume des Hauses, kam er
auf den Gedanken, ob er sich nicht selbst nach dem verlorenen Kleinod umsehen
sollte. Hinter dem Arbeitszimmer des Rates lief ein dunkler Gang, an dessen
äußerstem Ende sich ein Zimmer befand, wo Beichling zu arbeiten pflegte, vorher
führten Türen in die Bücher- und Kleiderkammern des Rats. In einer der
letzteren, dicht am Arbeitszimmer des Rats, hatte er sich gestern des
Kleinodienwamses entledigt.

Gerüstet auf eine Begegnung mit Beichling, vor Zorn die Faust ballend, als
müßte es, wenn er den Verleumder zu Gesicht bekäme, zum Kampfe kommen, betrat
er den dunklen Gang im zweiten Stock, öffnete eine unverschlossene Tür, trat in
die unter sich zusammenhängenden Bücher- und Garderobenzimmer und fing nach der
verlorenen Spange zu suchen an.

Nicht wenig erschrak er, als er nebenan den lebhaftesten Wortwechsel vernahm.
Der kaiserliche Rat schien sich mit seinem Besuch überworfen zu haben. Er hörte
Zornausbrüche, wie sie ihm aus dem Munde des zwar leidenschaftlichen, in der
Regel sich aber beherrschenden Mannes noch nicht vorgekommen waren. Nun bereute
er, unten nicht gefragt zu haben, wer beim Rat zum Besuch zugegen war.
Besonnene Überlegung hätte ihm sagen sollen, daß er besser tun würde, sich
nicht allzulange zum Zeugen eines so aufgeregten Gesprächs zu machen.

Aber die Nestel lag ihm am Herzen. Er suchte wiederholt danach. Darüber glaubte
er die Stimme des einen der Sprecher zu erkennen; es war die des alten Hans 
Honold. Bald auch erinnerte er sich, die dritte der streitenden stimmen schon
auf dem Kontor gehört zu haben. Er hätte für gewiß annehmen mögen, daß Jakob
Hörbrot, der reiche Kürschnermeister, zugegen war. Nur noch eines kurzen
Aufhorchens bedurfte es, um seine Vermutungen bestätigt zu erhalten. Aus dem
Streit kam heraus, daß Honold wegen seiner Tochter Regina erschienen war.
Hörbrot war vor Jahren beim Verlöbnis mit Anton Paumgartner von seiten der
Braut ein Verspruchszeuge gewesen. In dieser Eigenschaft hatte er Reginas Vater
begleitet.

Sollte etwa Hans Pfister die Flucht Reginas verbreitet, sie ihrem Vater erzählt
haben –? von Ottheinrichs Lippen war gegen niemand eine Andeutung dieser
mißlichen Dinge gekommen. Dann aber besann er sich, daß von Venedig selbst aus
schon Mitteilungen über Reginas verschwinden eingetroffen sein konnten. Diese
mochten den alten Honold bestimmt haben, am Wertachbrucker Tor auf dem Postamt
Erkundigungen einzuziehen, die ihm dann von dem Taxisschen Personal mochten
bestätigt worden sein. Hans Pfister selbst war schon wieder nach Italien
zurückgereist.

Ottheinrich sah im Geist die nebenan spielende Szene vor sich, sah Hans Honold,
den langen, hagern Mann mit den ernsten Gesichtszügen, Jakob Hörbrot, den
behenden, immer lächelnden, in den gewandtesten Umgangsformen heimischen
Rivalen der alten Geschlechter. Plötzlich vernahm er, daß er selbst genannt
wurde, daß Honold und Hörbrot seinem Meister Haysermann soeben in der
Zunftstube begegnet wären und diesen nach seinem Mieter, dem jungen Begleiter
Reginas, befragt hätten, den sie geradezu beschuldigen wollten, der Flucht
Reginas Vorschub geleistet zu haben.

Darüber mußte sich wohl der Reiz mehren, daß der Horcher sich nicht entfernte.
Ls wurde ihm aber die Genugtuung zuteil, zu vernehmen, daß ihn sein Prinzipal
von dem gegen ihn erhobenen Verdacht eines Einverständnisses mit Regina
freisprach. Der kaiserliche Rat stellte überhaupt eine heimliche Entfernung
seiner Schwiegertochter aus Venedig, eine Flucht in Abrede. Er erklärte, daß in
wenig Tagen auch sein Sohn Antoni in Augsburg eintreffen würde, vielleicht käme
sogar das Ehepaar zu gleicher Zeit an.

»Denkt ihr, daß ich euren Worten Glauben schenke?« rief Hans Honold. »Meint
ihr, daß ich nicht wüßte, wie ihr, der Ehrbarkeit wegen, imstande sein könntet,
sie beide unter ein Joch zu zwingen, wie Rind und Maultier? Mein Kind hat mich
gekränkt, weil es auf die Wege der Finsternis und des Aberglaubens umgekehrt
ist, die es zu wandeln bei mir verlernte. Aber wehe jedem, der ihm nur ein
Härchen krümmt! Euer Sohn ist ein Bube, wie solches ganz Venedig weiß –«

»Mäßigt euch! Mäßigt euch!« lauteten die eingeworfenen Worte Hörbrots.

Der Rat antwortete nicht. Ottheinrich hörte nur am Knarren der Schuhe, wie sein
Prinzipal, aufs leidenschaftlichste erregt, auf- und niederging. Endlich brach
der Rat in die Worte aus:

»Ich sehe, ich kann unter euch nicht mehr leben –!«

»Herr Hans! Herr Hans! Sprechet doch nicht also!« fiel Hörbrot ein. »Seit ihr
den Steuereid versagt habt und deshalb zu dem großherzigen Opfer gedrungen
wurdet, zahlen zu wollen in die Steuer, was die Fugger zahlen, ist die Gemeinde
euch mehr zugetan denn je zuvor! Mein kaiserlicher Herr Rat! Was sollte daraus
werden, wenn Männer eures Namens die Stadt verlassen wollten, offene Sache mit
unsern Widerwärtigern machten, uns unsere Drangsale allein zu überwinden
überließen! Nimmermehr! Ich sage euch vielmehr offen, den gemeinen Mann
ängstigt es, die Herren weichen zu sehen, die so viele Jahre hindurch in Glanz
und Würde ihm Vorangeleuchtet haben! Glaubt es mir doch, so sehr auch die
Verleumdung mein ehrlich Bekenntnis Lügen strafen wollte, ich sage euch,
wahrlich es ist nicht gut getan, wenn man uns zwingt, die Ämter der Stadt an
den gemeinen Mann zu bringen. Ich hasse die Rottierer, die es euch verübeln,
daß ihr euch in der Gunst der Fürsten sonnt, euer Haus dem Adel und den
Höflingen öffnet. Unsere Stadt lebt nur vom Verkehr der großen Welt. Und, daß
ich es euch nochmals versichere, der dumme Haufe wird zaghaft, steckt die
Besseren mit seiner Furcht an, wenn vom Abzug eurer Reichtümer, vom Verstummen
eurer Weisheit und hohen Geltung vor Kaiser und Reich zu gunsten Augsburgs
gesprochen wird. Da heißt's dann: Seht, daran sind nur die schuld, so sich
unsere Freunde zu nennen so eifrig waren – als zu wissen Unsereins! Werden uns
nun auf sotane Art die Leute zaghaft, so bleiben wir in allem stecken! Ich lege
euch, wie ihr hört, ganz offne Rechnung, Hans Paumgartner! Haltet aus, ich
beschwöre euch, und auch ihr, Honold, vertragt euch mit eurem Schwieger –!«

Ottheinrich hörte die kluge, gewandte, glatte Rede, in der Hörbrot Meister war.
Im Honoldschen Wappen stand das Bild des Luchses. Weit eher hätte der Luchs für
Hörbrot gepaßt und nicht bloß in Rücksicht auf seine Kürschnerei – den
Kürschnermeister vergaß man ohnehin über seine Bildung; wie einst in Athen der
Demagog Kleon die ergiebige Quelle seines Reichtums, den goldenen Boden seines
Handwerks, eine Gerberei, von seinen Vätern ererbt hatte und im übrigen ein
Mann von Bildung war, so auch Hörbrot, dessen Pelzhandel so tief unter ihm
stand, wie unter den Fuggern deren Webstühle.

Aber Ottheinrichs Prinzipal lachte wild auf und rief:

»Zeigt ihr da einmal euer wahres Angesicht? den herben Grund eurer zuckersüßen
Liebe? Die gemeine Furcht eures wankelmütigen Pöbels?«

»Was wir durch euren und euresgleichen Abzug an zeitlichen Gütern verlieren
würden, das werden wir an ewigen wiedergewinnen, sage ich –!« fiel Honold ein.

Ottheinrich würde sich jedenfalls, wenn nicht die eigentümliche Aufbewahrung
der Kleider an langen Ständern, die in dem engen Raum kleine Gassen bildeten,
ihn gezwungen hätte, sein Suchen weitläufiger auszudehnen, jetzt entfernt
haben. Aber beim Suchen mußte er die mehreren Reihen der Kleiderständer
durchwandern und hörte demzufolge wider Willen.

Paumgartner schien um das Austragen seines auf Hohenschwangau gerichteten
Geheimnisses besorgt zu sein. Nur mit gedämpfter Stimme fuhr er fort:

»Die Stadt zu verlassen ist nicht mein Wille! Was aber meine Kinder anbelangt,
so muß ich sie nehmen, wie sie mir Gott gegeben hat –!«

Der Widerspruch der Wahrheit mit dem Brief des Erasmus, der soeben der Königin
vorgelesen worden war und die ihm bereits von Haller von Hallerstein gemeldeten
Entscheidungen wegen des Scheinankaufs und der Scheinbelehnung zur Folge gehabt
hatte, war so auffallend grell, daß er auch ihm aufs Herz fallen und seine
Stimme erzittern lassen mußte.

Hörbrot gewann die Oberhand.

Er fuhr fort:

»Man weiß es, die Königin Maria ist zunächst hier um des leidigen Mammons
willen! Sie wird aber auch die Gelegenheit benutzen, soviel sie kann, unsere
Teilnahme vom Schmalkaldener Bunde abzuziehen. Paumgartner! Wandelt nicht mit
den Fuggern! Verwirrt uns die Welser, die Langenmantel, die Imhof nicht – nicht
die Besserer und Furtenbach in Ulm! Haltet, wenn nicht am Evangelium, doch an
der Freiheit deutscher Nation, die diesen Spaniern ein Dorn im Auge ist! Die
Habsburger haben in Burgund und Spanien ihre deutsche Natur ausgezogen. Deutsch
sind sie nach Brüssel gegangen, spanisch sind ihre Kinder von dort
wiedergekehrt. Und noch eins! wenn sich König Heinz von England zu unserm Bunde
schlagen will, warum wehret ihr ihm? Ihr, ihr, Hans Paumgartner, ihr tut
solches! Durch Peutingers Sohn – er brachte es von Frankfurt heim – wissen wir,
daß ihr durch eure Faktorei in Antwerpen um eine englische Schuld des Königs,
der nicht einmal ein langsamer Zahler ist, sämtliches Londoner Gut in Beschlag
legen lassen wollt und dadurch auf den gestrengen Herrn zu Windsor einen Druck
ausübt, der dahin führen muß, daß ihn sein eigen Land bitten wird, ja von uns
abzufallen –«

»Der blutige König schuldet mir zehntausend Kronen–« fuhr der Rat auf und
verriet seinen Grimm über die Bekanntschaft Hörbrots mit einer Tatsache, die
nur im stillen von ihm vorbereitet war und noch nicht einmal die Unterstützung
der Königin gefunden hatte.

»Diese Schuld kündigt ihr nur, seit sich König Heinrich mit Luther ausgesöhnt
hat und es den Unserigen, mit dem Evangelium, mit der wahrhaften Krone eurer
Vaterstadt halten will!« fiel Honold ein.

»So aufsässig seid ihr dem Kaiser!« rief der Rat mit Hohnlachen. »Ihr, Herr
Jakob Hörbrot, der ihr doch, wie ich vernommen, in euern berühmten Gärten, so
mir leider noch immer zu besuchen versagt war, einen Tempel errichtet habt, an
dessen Wänden die Bildnisse sämtlicher Kaiser abkonterfeit sein sollen? Ehrt
ihr so die toten Majestäten in deutschen Landen, so schließet auch mit den
lebenden Frieden –! Es könnte sonst die Stunde kommen –«

»Drohet nicht!« unterbrach Honold heftig.

»Wir sind auf jede Stunde gerüstet –!« warf Hörbrot dem Rat entgegen, der
seinerseits vorzog, zu schweigen.

»Und das,« nahm Honold die strittige Frage noch einmal wieder auf, »das
vernehmt in Gegenwart des weiland Verspruchzeugen meiner Tochter! Kommt Regina
zu mir und ist sie willens, den Lügenwerken des Satans nicht ergebener zu sein
als dem Geist Gottes und der heiligen Wahrheit seiner Apostel, so werde ich
dafür sorgen, daß ihr die Erlösung zukomme, sich von einem Manne, den sie
verachten muß, vor aller Welt und für immer zu scheiden –! Unser neu Ehegericht
liefert in solchen Fällen jetzt kurze Arbeit –!«

Der Rat brach in eine Flut von Verwünschungen gegen die Neuerung der
Ehelösungen, gegen das städtische Ehegericht und in Drohungen gegen Regina aus.
Ottheinrich konnte nicht allem folgen, was er sagte, denn in diesem Augenblicke
hatte er die verlorene Spange entdeckt. Unwillkürlich würde er seine Freude mit
einem lauten Ausruf zu erkennen gegeben haben – der immer heftiger werdende
Wortwechsel im Nebenzimmer hätte ein solches Selbstgespräch gefahrlos gestattet
– wenn er nicht, von der Erde sich erhebend, wo die Spange, dicht am
Türpfosten, gelegen hatte, bemerkt hätte, daß sich eben die Tür, die auf den
dunkeln Gang führte, leise bewegte.

Schnell drückte er sich an die Kleiderreihen, die bergend über ihn
hinwegfielen.

Immer mehr öffnete sich die Tür und Laux Beichling schlich herein. Auf den
Zehen leise vorwärts schreitend, den Kopf mit seinem dünnen, rotblonden,
gelockten Haar vorbeugend, über und über, vielleicht vom schnellen Laufen,
erhitzt, ab und zu sich die Stirn trocknend und seine kirschroten, grell
abstehenden Ohren an die Tür haltend, die das Zimmer vom Kabinett des
kaiserlichen Rats trennte, schien er über seine Sicherheit in völliger
Sorglosigkeit zu sein.

Drinnen hatte der Streit der Männer die Höhe der Erbitterung erreicht.

Beichlings Gebärden drückten das Behagen aus, jetzt vielleicht hinter die
Geheimnisse zu kommen, deren Mitwisser ihm der so bevorzugte Ottheinrich Stauff
geworden zu sein schien.

Der Rat lachte wieder hell auf. Sein Unmut über das Bekanntwerden der
regellosen Führung seines zweiten Sohnes, sein Widerspruch gegen jede Maßnahme,
die der Welt hätte ein Aufsehen geben müssen, lag ihm allein am Herzen. Aufs
Neue setzte er die Notwendigkeit auseinander, daß sich Regina und Antoni um
jeden Preis versöhnen müßten.

Als er nun Pläne andeutete, die er gezwungen wäre, auf die Einigkeit seines
Hauses zu begründen, da war für Ottheinrich die Gefahr, in welche die
Geheimnisse des Hauses durch den Lauscher gerieten, so erwiesen, daß er nicht
einen Augenblick länger ungewiß blieb, was er hier zu tun hatte. Leise schritt
er vor, rief mit unterdrückter Stimme: »Spitzbube, horchst und verleumdest du?«
schüttelte den zum Tode Erschrockenen ein paarmal kräftig und warf ihn, ohne
daß das Geschehene nebenan hörbar werden konnte, auf den dunkeln Gang hinaus,
an dessen äußerstem Ende des Schreibers Zimmer lag.

Er selbst aber begab sich, die Spange in seiner Brusttasche über dem stürmisch
klopfenden Kerzen bergend, in die unteren Geschosse des Hauses.

Noch seiner Sinne nicht mächtig, hörte er ein Lachen hinter sich her, das ihn
aufhielt. Er wandte sich um.

Aus den Zimmern des ersten Stockwerks trat ihm Mutter Felicitas entgegen und
sprach, als er eben die Stiege hinuntergehen wollte, in einem Ton, der ihm
durchs Herz schnitt:

»Ei, ei, Staufferle! Lieb Staufferle! Was muß ich denn von euch hören –?!«

Atemlos noch und beinahe unvermögend, zusammenhängend zu sprechen, sah er die
Matrone verwundert an.

»Tretet doch näher,« sagte die Großmutter, »daß euch auch Kunigunde Glück
wünsche –!«

Mit gemachter Höflichkeit, immer knixend, lud sie ihn ein, den Saal zu
betreten. Aus diesem glänzendsten der Prunkgemächer des Hauses war sie soeben
gekommen. Hier, in der Fülle des Reichtums, unter Gold, Silber, Kristall, Seide
und Samt, über dem schwersten persischen Teppich, in dessen Muster die Jagd der
Diana eingewirkt war, stand er selbst wie Aktäon verwandelt. Denn Gundula, in
köstlichen Gewändern, wie um Kopfeslänge gewachsen, stand vor ihm, sah ihn von
oben bis unten mit dem Ausdruck unaussprechlicher Verachtung an und ließ auf
ihm die dunkeln Augen zornflammend ruhen. Hierauf ging sie, spöttisch die Nase
rümpfend und aufs neue in krampfhaftes Lachen ausbrechend, an ihm vorüber. Die
Tür des Nebenzimmers, wo sie verschwand, schlug sie ebenso heftig hinter sich
zu, wie vorhin, als sie in den Saal gekommen war.

»Ja, aber um Jesu willen,« fragte Ottheinrich, »was hat es denn wegen meiner?« 
Jetzt vernahm man von draußen, daß sich der Besuch, der beim Rat gewesen,
verabschiedete und die Stiegen hinunterschritt.

Rasch legte Frau Felicitas die zum Vorplatz führende Saaltür an und gab
Ottheinrich, der wie vom Donner gerührt stand, in kurzen abgerissenen Sätzen
die Erklärung:

»Ei, das muß wahr sein! schon die lieben Küchlein, die soeben aus dem Ei
gekrochen, gackern in so geschwinden Zeiten schon von Liebe! Wird denn auch die
Hochzeit auf Kaufmannsstuben oder Zunftstuben – ich meine der Schneider –
ausgerichtet werden?«

»Aber wie sprecht ihr, ehrwürdige Frau?« fragte Ottheinrich mit bebenden
Lippen, nunmehr schon ahnend, worauf die Anschuldigung gehen sollte –

»Alles Heil wünsche ich euch!« fuhr die Ahne fort. »Hier aber segn' ich denn
doch den Einfall der weiland Königin von Ungarn, daß sie mir die Mahnung um
eine Kammerzofe auftrug, die ihr die Äbtissin von Sankt-Katharinen eine zu
stellen versprochen hatte! Haha! Ja, ja! Die Mägdlein gehen jetzund lieber in
die Kirchen als in die Küchen, sitzen lieber am Tischwinkel hinterm
Hochzeitsreis mit Weinbeerl'n und Zimmet drauf als am Waschtrog!«

Während Ottheinrich noch wie träumend stand, klopfte der alte Schneehuhn an die
Tür, blickte herein und meldete, daß der Stauffer vom kaiserlichen Rat zu
sprechen begehrt würde.

»Gehet, gehet!« sagte die Matrone bitter lachend. »Lasset euch von meinem Sohn
sein Einstandsrecht heimzahlen, daß er euch ganz freigebe, euch auch nicht
wieder auf Reisen verschicke mit zween unschuldigen Knäblein, während ihr,
schon ein gemacht Männchen, obwohl auch erst mit zween Flaumfedern ob der
Lippen, bereits an die Aufbringung der Hochzeitssteuer denket –!« Sie nickte
dem horchenden Schneehuhn zu, in dessen Beisein sich Ottheinrich über den
Jammer dieser ungerechten Anschuldigung nicht auszusprechen wagte, und
entfernte sich.

Ach, mit wie anderen Empfindungen stieg Ottheinrich jetzt die Stiege hinauf zur
Zwiesprache mit seinem Herrn und Meister, als vor drei Monden, da ihm Gundula
so liebevoll ihre Teilnahme verraten, Beichlings Neid ihn noch nicht so bis auf
den Tod verwundet hatte –! Bewußtlos war er auch damals gewesen. Aber jetzt hob
sich ihm die Brust nicht vor Wonne, sondern vor bitterstem Schmerz.

Auf des nach Selbstbeherrschung ringenden Rates sich zur Freundlichkeit
zwingende Frage, er sähe bleich aus, ob er sich in der gestrigen Abendluft
erkältet hätte, hauchte er, den zum Sitzen dargebotenen Sessel festhaltend und
sich langsam niederlassend, nur ein leises: »Es wird vorübergehen!« und
versuchte hierauf die vollständigere Berichterstattung über die Ergebnisse
seiner Reise, als solche gestern zu geben möglich gewesen.

XVI.

Cyriax Mäusle war zeitiger zurück, als man erwartete.

Er kam in stattlicher Gesellschaft. Regina, Anna von Stadion, Ritter Burkard
von Kaltenthal und eine Anzahl Reisige waren Johannes und ihm auf dem halben
Wege nach Füssen begegnet, sofort kehrten beide mit ihnen um. sie mußten sich
eilen auf Kaufbeuren zu kommen, wo von Kempten her der Bischof erwartet wurde.
Als sie in Kaufbeuren eintrafen, harrte dieser schon mit stattlichem Gefolge
auf seine Nichte. Nach einem Nachtlager, das teils in der Schwäbischen
Sturmfahne, teils in dem nonnenleer gewordenen Kloster Meyerhof gehalten wurde,
ging es am Morgen mit Eile weiter. Gegen Abend traf der ganze, von zahlreichen
Bewaffneten geleitete Troß, Johannes ausgenommen, in der bischöflichen Pfalz
ein.

Johannes hatte in Buchloe behauptet, Geschäfte zu haben, und blieb dort zurück,
um einen Abstecher nach dem nahe gelegenen Türkheim zu machen, einem Hauptort
der bayerischen Grafschaft Schwabeck, die fünfundzwanzig Jahre lang der Stadt
Augsburg und seinem eigenen elterlichen Hause, schon von seinem Großvater her,
verpfändet gewesen. Jetzt gehörte seinem Vater noch das Dorf »Weiler Berg«.
Allerdings gab es da manche Streitigkeit mit dem bayerischen Pfleger der
Grafschaft, Herrn Wolf Dietrich von Knöringen, der auf Friedberg hauste.
Johannes hatte den Bischof gebeten, ihn bei Königin Maria entschuldigt zu
halten. Für die ihm widerfahrene Ehre würde er kaum anders, als schriftlich,
danken können.

Im Laufe des Tages kam die Schwangauer Herrschaft an. Der Rat brachte die
Nachricht schon aus dem Fuggerhause mit. Als der Rat von der Mutter Reginas
Ankunft erfahren hatte, lag es in seiner Art, daß er, trotz des Ärgers, den ihm
diese Nachricht verursachte, Befehl gab, am folgenden Tag ein festliches
Mittagsmahl abzuhalten und nach allen Seiten hin Einladungen ergehen zu lassen.
Da mochten denn die, so von Regina Honolds Eintreffen in Augsburg wie von einer
Flucht sprechen wollten, im Gegenteil sehen, wie »die frohe Ankunft« der
Schwiegertochter des Rats gefeiert wurde. Zunächst galt das Mahl als eine
fortgesetzte Huldigung für die Begleiter der Königin. Da das Ausbleiben seines
ältesten Sohnes den Rat genug verstimmte, hütete sich die Matrone wohl, ihm
noch das Lächeln zu erklären, womit sie den Bescheid ihres Sohnes aufnahm, daß
man zu den ersten Buchhaltern des Geschäfts, die selbstverständlich geladen
waren, Dankes halber auch Ottheinrich Stauff zu Tisch entbieten könnte.

An diesen letzteren hatte Cyriax im Auftrage Reginas sofort deren glückliche
Ankunft vermelden sollen.

Er suchte ihn auf. Da die Kontorstunden bereits vorüber waren, ging er »hinter
den Barfüßern«. Hier, »bei den Lappendieben«, hieß es, der Stauffer wäre noch
den ganzen Tag seit seinem Morgenausgang nicht wieder heimgekommen. Hierüber
erstaunte Cyriax weit weniger, als über die Beobachtung, daß bei den sonst so
fröhlichen Haysermannschen alle Tränenschleusen geöffnet schienen. »Ja, man
meint ja, hier sei der rote Wasserturm mit seinen einundsiebzig Röhrlein leck
geworden –!« sagte er. Als es dann hieß, Martina wäre entschlossen auf Reisen
zu gehen – und wohin erst –! rief er: »Ich werde ohnkräftig!« und mußte sich
gegen die »Allmacht«, die ihn befiel, einen Stuhl erbitten. Hofstaatszofe einer
Königin! Wäsch- und Bettmeisterin am Hofe zu Brüssel! Bei alledem entging ihm
die kleinlaute Aufnahme nicht, welche im Bereich der gesamten Werkstatt mit
ersichtlicher Deutlichkeit diese durch die Verbindung mit dem Katharinenkloster
ihm bald verständliche hohe Ehre gefunden hatte. Sie entlockte auch ihm mit der
Zeit, nachdem er sich orientiert hatte, ein elegisches und vieldeutig betontes:
»O je!« – eine Ausrufung, die mit dem noch nicht nach Hause gekommenen
Ottheinrich in Verbindung zu bringen jedem freistand. Zum Glück konnte Cyriax
seine Verlegenheit, die sich sonst »bei derlei Kalenderbescherungen« hinter
Scherzen zu verbergen verstand, hier hinter eine plötzlich vor Jungfrau Martina
Schenckin nie noch so verspürten »Ehrfurcht« verbergen, »wie die Katze vom
Taubenschlag« machte er sich davon und atmete erst wieder auf, als er an die
Zugluft der Lechgräben kam, wo ihm – diesmal in ganz willkommener Weise – der
nasse Staub der Mühlräder sein heißes Angesicht »ein wenig erfrischte«.

Hierauf begab er sich zu den Italienern, deren Herberge er schon in der
Annengasse in Erfahrung gebracht hatte und sprach bei ihnen noch kräftigeren
Erfrischungen zu, deren er benötigt zu sein erklärte. Mehrere der heimgekehrten
Jagdgenossen unteren Ranges hatten sich in der Trinkstube mit dem geringeren
Teil der welschen Kunstfahrer zu schaffen gemacht; die vornehmeren waren oben
auf Vittorias Zimmer, von wo herab kräftiger Gesang zur Laute erscholl. Es
hieß, Oswald von Eck wäre der Spielmann. Unter solche Herren zu treten,
»entwegte« sich Cyriax nicht, so sehr man ihm als dem Diener des jungen, so
sehnlichst erwarteten Gönners von Kaufbeuren auch entgegenkam. »Ei, ei, der
spröde Begeyne!« sagte er und dachte sich nun auch von Vittoria »sein Teil«.

Mit Hilfe seines »notdürftig fürs Kontor ausreichenden Talliänisch« und durch
den Beistand einiger in der welschen Sprache beschlageneren Wirtshausgäste kam
es heraus, daß sich sein von allen geschätzter Freund Ottheinrich Stauff hier
noch vor einer Stunde in der nämlichen Zechstube befunden hatte, anfangs, wie
es geschienen, in Mißmut und gar betrübt über Dinge, welche sich Cyriax nach
dem hinter den Barfüßern Vernommenen »verdollmetschen« konnte, dann aber – so
erzählte man –wäre sein Freund aufgesprungen in lebhaftester Erregung und wie
von der Tarantel gestochen davongerannt. Letzteres war um eine Nachricht
geschehen, die allerdings auch Cyriax erfreuen durfte. Die von der Jagd
Heimkehrenden hatten berichtet, daß man heute beinahe im dichtesten Walde ein
Kind erschossen hätte, das sich beim Durchbruch der Meute mit eichkatzartiger
Geschwindigkeit auf einen Baum geflüchtet hätte. Nur die Drohung, man würde den
auffallend und höchst seltsam gekleideten Waldbewohner vom Baum
herunterschießen, hätte diesen aus den Wipfeln herabgebracht. Unter den
inzwischen hinzugekommenen übrigen Genossen der Jagd hätten sich einige
gefunden, die bereits von dem Knaben wußten. Es war der entlaufene Moritz, sein
unter den zerrissenen Tüchern Vittorias zum Vorschein gekommenes Klosterkleid
gab Veranlassung, ihn mit Strenge zu behandeln. Man hatte ihn am roten Tor der
Wache übergeben, die ihn mit den Köhlern, die auf ein Trinkgeld rechnen
durften, in die Sankt-Annengasse begleitete, von dort sollte er soeben zum Vogt
»und in die Eisen« gebracht worden sein.

Auch Cyriax eilte nun zum Eisenmeister. Dort war Ottheinrich, der vergeblich
gesucht hatte, den Knaben zu sprechen, eben gewesen. Der Einlaß zu dem
Gefangenen wurde Cyriax ebenso wenig gewährt wie jenem. Die Hoffnung,
Ottheinrich heute noch aufzufinden, mußte er nun wohl aufgeben. Es war ihm
somit versagt, eine Seele zu finden, in welche er seine eindrucksreichen
jüngsten Erlebnisse ausschütten und eine ihm durch Apollonias wiedersehen
geweckte, die Wechselfälle des Leben in ernste Erwägung ziehende Stimmung
versenken konnte. »Das Appele« hatte in seiner Begleitung in Kaufbeuren ihre
Verwandtschaft besucht und ihn bei dieser Gelegenheit in ihre Ersparnisse
Blicke tun lassen, welche die ernsten Betrachtungen, die ihn einmal schon bei
einer mit ihr vor Jahren gepflogenen Nachtzwiesprache am Klinkertor auf der
Blauen Kappe wie frische Luft aus Osten angeweht hatten, neu anregten und
Entschlüsse zeitigten, so der Brust eines über die Dreißig hinausgerückten
Junggesellen eine mächtige Spannkraft verleihen können.

Auch auf der Bischofspfalz hatten sich inzwischen die schon von Kindesbeinen an
durch langjährige Freundschaft eng verbundenen Frauen in ihrem Kreise
zurechtgefunden. Eines Bischofs Wohnung ist ein Kloster und schließt an sich
die Aufnahme von Frauen aus. Die Führung des Haushalts und die
Verwandtschaftsliebe gestatten jedoch Ausnahmen. Die Nichte des Bischofs sorgte
für des Oheims Bequemlichkeit und Regina wieder war ein geduldeter Gast der
Geduldeten. Der unglückliche Venediger Flüchtling mochte weder schon beim Vater
noch beim Schwiegervater Einlaß begehren. Aus den Erklärungen des Schwagers
Johannes war Regina des Empfangs, der ihrer beim letzteren harrte, mit Zittern
und Zagen inne geworden.

Anna von Stadion konnte keinen Anspruch auf Schönheit machen. Sie gehörte zu
den weiblichen Erscheinungen, bei denen man die Äußerlichkeit überhaupt
vergißt. Die immer gleiche Lebendigkeit ihres Geistes, ihr munterer Witz, ihre
gesunde Lebensauffassung umgaben sie mit einer Anmut, die in den Formen, womit
die Natur sie ausgestattet hatte, zunächst nicht lag. Sie war mittelgroß,
behend und leicht gebaut. In der Regel waren ihre Wangen gerötet, wie Äpfel im
Herbst. Geriet sie in Aufregung, so wurden ihre Wangen weiß. In dieser
seltsamen Verfärbung hatte sie vor acht Tagen die Stadt verlassen, mit
denselben weißen Rosen ritt sie in Augsburg wieder ein.

Der Bischof wußte, daß sich Regina Paumgartner vom Glauben ihres Vaters
getrennt hatte. Nach dem Geist seiner Güte und Milde ermahnte er sie, sich mit
dem Vater zu versöhnen. Aber ebenso unterstützte er auch die Auffassung ihres
ihm innig befreundeten Schwiegervaters. Auch er riet ihr die Wiederanknüpfung
ihres Ehebundes an. Anna, seine Nichte, tat es ohnehin. Bei ihr entschied der
Glaube, es könnte eben nichts, was den Namen Paumgartner trüge, der Liebe
unwert sein.

»Ehrgefühl,« hatte der Bischof schon in Kaufbeuren zu Regina gesagt, »ist bei
den Paumgartnern die erste ihrer Leidenschaften! Vor zwei so großen Städten wie
Augsburg und Venedig sich beschämt zu sehen, wird auch bei Antoni gute Früchte
tragen.«

Regina dachte an ein Wort des jungen Mannes, der ihr so viel Treue und Güte auf
der Reise bewiesen hatte: »Was für uns vor Gott zeugen soll, muß aus dem
Glauben, aus der Liebe und der Furcht Gottes geboren sein!« Nun war sie in
Augsburg –! wie oft hatte sie dem jungen Begleiter ihre Sehnsucht, dort zu
sein, ausgesprochen –! Jetzt, wo ihr einfiel, wie sie oft nachts in Venedig
beim Läuten der Kirchenglocken schlaflos zu sich gesagt hatte: Lägst du
wenigstens in Augsburg und könntest unterscheiden: Das ist die Glocke vom
Sankt-Ulrich, das die vom Dom –! jetzt dachte sie dennoch: wenn sie lieber alle
schwiegen –!

Vom alten Paumgartnerschen Diener Hans Schneehuhn, der mit dem Auftrag kam, die
Schwiegertochter des Hauses zu begrüßen, erfolgte eine Einladung zum
Mittagsmahl beim Rat, die zugleich an den Bischof erging, an Anna, an die
Schwangauer und mehrere Domherren. Regina ersah das gewaltsame Aussöhnenwollen,
das Verbinden feindlicher Herzen bei köstlichen Gelagen, das Anstoßen
überschäumender Pokale auf Gesundheiten, die im Begriff waren zu versiegen.
Ihrerseits zögerte sie zuzusagen. Doch es erschien der Bischof und verlangte,
daß sie zuvor ihren Vater, dann den Schwiegervater besuchte und die Einladung
zum Mahl annahm.

Regina versprach zu gehorchen.

Als sie dem Bischof, seinen Akoluthen und Meßnern mit Anna in den Dom zu folgen
im Begriff war, kam mit einem förmlichen Aufzug noch Cyriax Mäusle daher. Vier
Träger brachten unter seiner Obhut zwei mächtige Körbe voll Wäsche für die
Schwiegertochter, eine Aufmerksamkeit seitens der Großmutter. Frau Felicitas
wollte ihre Enkelin mit den Bequemlichkeiten versehen, die sie wohl noch nicht
mitgebracht hatte.

Noch immer hatte Cyriax die Meldung an Ottheinrich Stauff nicht ausrichten
können. Schon am frühen Morgen hatte man den Berichterstatter in die Annengasse
berufen. Auch er war zu dem köstlichen Mahl entboten worden, als Mitaufseher
der Bedienung. Handlungsprinzipalen dienten ihre Kontorkräfte damals in manchen
Dingen noch wie Leibeigene.

Deutlich ersah man, daß allen diesen Anordnungen ein gemessener Befehl Hans
Paumgartners zu Grunde lag, wie das Erscheinen seiner Schwiegertochter in
Augsburg wenigstens von seiten der Familie aufgefaßt sein sollte.

Wie im herbstlichen Walde der Ton eines einzigen Vogels, der versäumt hat, sich
dem Wanderzug seiner Genossen anzuschließen, ebenso einsam, trauernd und
verlassen erscholl der Gesang der wenigen Chorknaben, die noch in Augsburg zur
Verwendung bei der Messe aufgetrieben werden konnten, in dem mächtigen Raume,
der sich eine Chronik der Jahrhunderte nennen durfte – denn von der Römer
Zeiten an, wo hier auf dieser Stätte eine Basilika gestanden hatte und von
Marmorstühlen, die noch vorhanden sind, Prokonsuln Recht sprachen, bis auf alle
folgenden Zeiten finden sich in den Steinmassen und den mächtigen Wölbungen des
Augsburger Doms die Spuren seines allmählichen Entstehens, Anwachsens,
Umbauens, Verfallens und wieder neuen Erblühens.

Wehmutsvoll schritt Regina über den geräumigen Domplatz. Die uralten ehernen
Bilder an der südlichen Pforte der Kathedrale erschienen ihr heute
geheimnisvoller denn je. Sollte sie nicht in diesen Bildern die menschlichen
Leidenschaften wiederfinden, die im Heidentum vergebens ihre Zähmung gesucht
hatten, bis die Zähmung durch das Christentum kam? Aber auch von diesem nur mit
Anknüpfungen an die Ahnungen der Erlösung, die sich schon im Heidentum
vorfanden –? Das Heidnische in diesen alten Bildern sieht christlich, das
Christliche heidnisch aus.

Die Frauen traten in den Dom, wo Regina so oft gekniet, so oft in kindlicher
Zerstreuung an den uralten bunten Fenstern die Geschichten, die sie
darstellten, herauszulesen versucht hatte. Sie begrüßte die alten Kapellen, wo
noch hier und dort dieselben Lichtlein brannten, von denen sie annehmen konnte,
es seien die, die in ihrer Jugend die dunkeln Heiligenbilder, die gebräunten,
ja sogar schwarz wie Negerinnen gemalten Madonnen so treu bewacht hatten.

Im Rundwege um den großen, von den Domherren besetzten Chor war die Zahl der
Beter gering.

Vor einer der Kapellen, wo Regina eine Madonna wiedersah, die in ihren
Mädchentagen sie oft getröstet hatte, beugte sie sich.

Als sie gebetet, aber im Grunde nur in einer Reihe von Bildern die Schrecken
der erzwungenen Wiedervereinigung mit dem verhaßten Gemahl an sich hatte
vorübergehen lassen, erhob sie sich.

Sie war allein. Bereits waren Anna und Apollonia vorausgegangen. Sie schienen
die Stufen, die nach innen in den Kreis des Hochaltars führten, betreten zu
haben. Langsam folgte sie ihnen.

Als nun auch sie aus dem Rundkreis der Kapellen, die sich um den Hochaltar
ziehen, abbiegen wollte, trat ihr Anna in einer seit ihrem Wiedersehen an der
Freundin nicht bemerkten Erregung entgegen. Ihre Augen zeigten keine Tränen,
doch schienen diese zum Hervorbrechen nahe zu sein.

»Du sahst ihn nicht?« fragte Anna mit beinahe tonloser Stimme.

»Wen?« entgegnete Regina.

Wen anders als Johannes? Aber auch das nur zu sagen, war für Anna schon zu
viel. Sie schwieg. Wie gebannt stand sie und biß sich auf die Unterlippe, um
Kraft und Fassung zu behalten.

Regina erkannte es wohl. Ihr Schwager Johannes, der junge Rat, war gemeint.

»So ist er zurück?« fragte sie.

Als Anna noch immer schwieg, blickte Regina in der Kirche sich um und forschte,
was wohl außerdem noch die Freundin so erregen konnte. Da fiel ihr an den
Stufen, die zum Hochaltar führten – der Bischof war im Zelebrieren der Messe
begriffen – eine in schwarz gekleidete schöne Frauengestalt auf, hinter der ein
junger Mann kniete, den sie als ihren Schwager aus seinen langen Haaren
erkennen mochte. Um beide geschart kniete eine Anzahl fremdartig gekleideter
Männer. Sie erinnerte sich, daß in Kaufbeuren und auf der Rückreise öfters über
Italiener gesprochen wurde, die Ottheinrich und Johannes in den Weg gekommen
sein sollten. Und auch dessen entsann sie sich, daß der Name Vittoria
Ferrabosco, anfangs mit Scherzen, zuletzt doch zum Verdruß der in ihrer Liebe
so wenig glücklichen Freundin genannt worden war.

Noch immer mit beinahe tonloser Stimme sprach sich Anna dahin aus, daß die
Verschleierte, hinter deren Rücken sie Johannes Paumgartner knien sahen, sicher
die Italienerin wäre.

Als sich die Messe ihren jetzt dem Zeitgeist so verfänglich gewordenen
Höhepunkten, den Mysterien der Verwandlung, genähert hatte, erhob sich Johannes
und entfernte sich.

Die Italienerin, falls es diese war und ohne Zweifel dann von ihren Landsleuten
umgeben, hörte die Messe bis zu Ende.

Auch Regina, Anna und Apollonia blieben noch in einiger Entfernung auf den
Knien.

Hierauf ging die schlank gewachsene Fremde an ihnen vorüber. Tief war sie
verhüllt. Ihre Kleider glänzten in einem schwarzen, faltenwerfenden Stoff. Auf
ihrem rotblonden Haar lag ein schwarzer Schleier. Schon in Kaufbeuren war Anna
bekannt geworden, daß Vittorias Haar jene bei Italienerinnen sonst seltene
Farbe trug. Die Fremde warf ihren Schleier zurück. Die Fülle von Licht, die von
den hochgelegenen bunten Fenstern fiel, bestrahlte ihre Züge, die sich in
diesem Augenblick von der vorteilhaftesten Seite zeigten. Der magische
Lichteffekt der Kirche und die innere Erregung, letztere vielleicht nicht durch
den Gottesdienst allein, gaben ihr etwas Bezauberndes.

Eine Anzahl vornehmer Herren trat der Italienerin aus den dunkeln Schatten der
Säulen entgegen. Anna erkannte den jungen Eck, den Ritter Welden, einige
Patriziersöhne. Die Frauen sahen, daß sie den dargebotenen Arm des jungen Eck
ablehnte. Sie ergriff den Arm eines Greises. Dies mochte der Baumeister Luzio
die Spari sein, von dem sie gehört hatten. So schritt die Fremde dahin, unter
ihren Landsleuten und den Verehrern, die sie hier gefunden, wie eine Fürstin.
Johannes wurde nicht wieder gesehen.

Anna hatte sich nicht sobald, was sonst ihrer Natur gemäßer gewesen wäre,
wieder fassen können. Sie hatte kein Anrecht auf Johannes; kein Verlöbnis
verband sie mit ihm. Aber sowohl er wie alle Welt wußten, daß sie ihn liebte.
Keine Freybergerin, Langenmantelin, Fuggerin hätte sie eifersüchtig machen
können – die Südländerin, eine Künstlerin, brachte ihr Blut in Wallung. Wußte
sie doch, daß Johannes zu sagen pflegte, er lebte im Geist nur in Avignon.

»Da siehst du, wie diese Paumgartner sind!« begann Regina, als sie sich aus dem
Dom auf den Platz begeben hatten – über sich selbst erschreckend, denn – sie
hatte vergessen, ihre Hand in die Weihwasserschale an der Pforte zu tauchen und
sich, wie seit Jahren gewohnt, mit dem Kreuz zu segnen –!

Sie nahm nur am Leid ihrer Freundin teil.

»Da siehst du, was deiner harrt! Schlage dir diese Liebe aus dem Sinn! Kannst
du ihn jetzt nicht fesseln, wie wirst du es künftig können! Oder es müßte denn
sein, daß du an seinem Krankenbett säßest –! Er ist leidend, wie ich –«

Als Anna diese trübe Ahnung mit einer Bewegung abwehren wollte, fügte Regina
hinzu:

»Ich verstehe mich auf die, die verbergen wollen, daß sie krank sind!«

Zwei Trabanten des Bischofs kamen den Frauen entgegen. Sie sollten sie zu
Reginas Vater begleiten. Kurze Spieße, Schwerter, eiserne Sturmhauben, das
bischöfliche Wappen auf der Brust bezeichneten sie als Leibwächter des
Bischofs, die dem Volk schon seit lange ein Dorn im Auge waren. Auch schritten
sie den Angehörigen der Bischofspfalz lange nicht mehr mit ihrem alten
Selbstvertrauen voraus.

In den Straßen ging es wirr durcheinander. Um den Perlach, am Beckenhaus, an
den Metzgerbänken standen rechts und links Buden und Karren, auf denen
Lebensmittel und ländliche Erträgnisse aller Art verkauft wurden. Lastwagen,
von mächtigen Rossen gezogen, verengten die Wege. Bewaffnete Reiter sprengten
daher.

In Augsburg war das Regiment des Volksgeistes zwischen Webern und Metzgern
geteilt. Jene, ihrem Gewerbe nach stubenhockende Kellerbewohner, unter dem
Einfluß der Fugger stehend, hielten am längsten am römischen Wesen fest; diese,
in freier Luft lebend, wilden, gefahrvollen Gewerbes, geschworene Gegner der
Fleischabstinenzgebote, hätten am liebsten mit ihren blanken Äxten alle Altäre
und Bilder sofort zerschlagen und das Zeichen zum stündlich erwarteten
»Pfaffenkehraus« gegeben.

Mit Schrecken sahen die Frauen, daß die Stimmung gegen sie, je mehr sie beim
Metzger- und Rathause ins Gedränge kamen, feindselig wurde. Nur die Achtung vor
ihrem Geschlecht hinderte den Ausbruch des Unwillens, den die noch so offen zur
Schau getragenen bischöflichen Wappen und Farben erregten. Am Perlach gab es
einen Aufenthalt, der bedrohend zu werden anfing. Zufällig hatte einer der
Diener die eingestemmten Arme eines Metzgergesellen berührt, sogleich faßte
dieser, ein kräftiger Bursche, den Diener am Nacken und schüttelte ihn trotz
seines Speers.

Jetzt kam der zweite Trabant und wollte die Ungebühr nicht dulden.

Das Zeichen eines ungleichen Kampfes war gegeben.

Metzger-, Bäckergesellen, wilderregte Marktweiber schrieen durcheinander,
trotzdem, daß die Trabanten Widerstand leisteten und der Mutigere von beiden
rief:

»Kennt ihr nicht die Nichte des hochwürdigsten Bischofs –?«

Doch die Erwähnung des geistlichen Oberhirten, der ohne weibliche Beziehungen
leben sollte, dagegen der Anblick der schönen und prächtig gekleideten Frauen
erhöhte erst recht die Erregung der immer mehr anwachsenden Menge.

»Schlagt die Pfaffendirnen tot!« hörte man aus dem entfernteren Teil des
dichten Gedränges.

»Laßt sie brennen, wie die Unsrigen in München und Straubing gebrannt werden!«

So gingen die Drohungen durcheinander, nicht eben ernst gemeint gegen die
Frauen, nachdrücklicher gegen die bischöflichen Diener, die mit den immer
zahlreicher herbeispringenden Knechten ins Raufen geraten waren und sich kaum
selbst noch schützen konnten, geschweige die Frauen.

In dieser bei alledem bedenklichen Lage, die bei dem Mut der Frauen und der
Zaghaftigkeit der bischöflichen Diener kein gutes Ende verhieß, kam den
Bedrängten ein entschlossener hilfreicher Beistand.

Ein junger Mann drängte sich durch die Massen, stieß rechts und links die
Schreienden oder nur schadenfroh Gaffenden auseinander und gelangte zu dem
angstvoll sich umschauenden Häuflein mit den im Volkston ausgerufenen Worten:

»Ei, so hört doch! Ei, soll man euch den Kitzel büßen? schaut doch –
vermaledeite Hockler! Paßt auf! Ich will's euch zahlen!«

Regina und Apollonia hätten an dieser Sprechweise ihren jungen Reisebegleiter
Ottheinrich Stauff am wenigsten wiedererkannt. Und dennoch war er es. Mutig den
unbewehrten Arm wie zum Boxerkampf ausstreckend machte er sich Bahn zu den
Frauen, die namentlich von einer Anzahl weiblicher Schreier bedroht wurden,
während die Trabanten mit den Männern zu tun hatten.

»Schaut!« rief eines der wütendsten Weiber, auf die Kleider der Frauen deutend,
»der Pelz und Arras ist ihrem Pfaffen gestohlen! Ihre Hemden sind zertrennte
Chorröcke! Ihre Brusttücher sind Kappenzipfel, so die Pfaffen beim Besuch ihrer
Stuben vergessen haben!«

Mit heller mutiger Stimme fuhr Ottheinrich unter die Lachenden:

»Ist das jetzt Brauch in Augsburg, so mit edlem Frauenzimmer zu verkehren?
Wisset ihr nicht, daß die eine dieser Frauen hier, so ihr schier auf den Tod
erschreckt, die Tochter eures edelsten Bürgers, des ehrenfesten Hans Honold
ist; zugleich die Schwiegertochter des kaiserlichen Rats und meines Herrn, dem
ich diene, Herrn Hans Paumgartner? Und ob ihr auch in diesen unschuldigen
Dienern des Bischofs die Werkzeuge des Satans erblicken möget, so habt ihr doch
um diese Stunde in jeder Augsburger Kirche Gelegenheit, die Worte der Schrift
zu vernehmen: Freuet euch nicht des Falles eurer Feinde! Haltet mir die Hände
zurück, rate ich euch, von diesen wehrhaften Männern! Wie könnt ihr ihnen
verdenken, daß sie durch eure vermaledeite Hocklerei, euer bäuerisch Gedränge
den schwachen Frauen den Weg bahnen wollen? Habt Bescheid! Bin ein Diener des
genannten kaiserlichen Rats und setze ein paar frische Knochen dran, ihnen den
Weg freizugeben, falls ihr es nicht tut –! Wo ist der Marktmeister –«
unterbrach sich der mutige Sprecher, »daß uns sein Besen die Gasse kehre –!«

Der Marktmeister kam auch schon eilends und in Schrecken daher. Er kannte Anna
von Stadion und gehörte zu den Dienern des Bischofs. Auch die Marktpolizei war
bischöfliche Gerechtsame.

Jetzt hieb der wild gewordene Marktmeister blindlings in den Haufen hinein. Die
Metzgerknechte zogen sich zurück und die Frauen gewannen Durchgang.

Der entschlossene Mut Ottheinrichs fand seine erheiternde Belohnung.

»Staufferle! Staufferle!« brach Apollonia zuerst aus dem Zustande sprachloser
Erstarrung, der die Frauen befallen hatte, hervor, als sie am Rathaus waren
und, vorüber »am Stüle« (dem Pranger), wieder die breite Straße gewonnen
hatten. »Das sollen euch alle Engel und Schutzheiligen im Himmel lohnen!«

»Ja,« fiel Anna von Stadion ein, die sich auf den jungen Mann besann, den sie
öfters schon im Paumgartnerschen Hause gesehen hatte, »gebt lieber Frau Regina
den Arm! Die Leute wissen's doch schon, daß sie nur um euretwillen mit euch in
die weite Welt gereist ist –!«

Ottheinrich sah, daß sein Beistand für die halb Ohnmächtige nötig war.

»Ich werde es nicht laut genug bezeugen können, was ihr mir schon alles in den
Beschwerden meiner Reise gewesen seid!« bestätigte Regina zitternd die Scherze
ihrer Freundin. »Nun schon wieder danke ich euch die schnelle Hilfe und den
tapferen Beistand!«

Regina bedurfte Kraft und Sammlung. Von dem Erlebnis auf dem Markt noch an
allen Gliedern zitternd, hielt sie sich an Ottheinrichs Arm und bat ihn, sie
auf dem schweren Gang zu ihrem Vater nicht verlassen zu wollen.

Ottheinrich gedachte der Szene, die er gestern hatte in der Annengasse
belauschen dürfen. Haysermann hatte ihm heute früh erzählt, daß in der Tat der
alte Honold und Hörbrot den jungen Zwölfer seinetwegen auf der Zunftstube der
Schneider angesprochen, sich nach ihm erkundigt und nicht unvorteilhaft von ihm
geurteilt hätten nach dem, was über ihn Haysermann aussagte. Das Übrige zu
seiner richtigen Beurteilung hatten die Versicherungen seines Prinzipals getan.
Ermutigung, sorglos sein Haupt zu erheben, durfte ihm auch noch der auffallende
Umstand gewähren, daß weder die Mutter des Rats noch Gundula dem Rat eine
Mitteilung über Beichlings Verleumdungen gemacht zu haben schienen. Auch er
war, trotz des gestern Vorgefallenen, der Ehre gewürdigt worden, zum heute
angesetzten Mahl entboten zu werden und keineswegs, wie Cyriax, nur als
Beaufsichtiger der Bedienung und deren Mitgehilfe, sondern als tischsässiger,
teilnehmender Gast, der, wenn auch nur am untersten Ende der Tafel und mit den
Buchhaltern des Kontors zusammen, doch seinen Fuß mit Grafen und Herren unter
eine Decke strecken durfte.

Mit bangem Herzen hatte sich Regina dem Vaterhause genähert. Die Trabanten
klopften mit ihren Spießen an den metallenen Ring, der an den Haustüren die
Klingel vertrat.

Der alte Honold kam seinem Kinde nicht entgegen, ein Zeichen seines Unmuts über
das Betragen seiner Tochter. Auch die drei Schwestern, die noch allein in
Augsburg verweilten, empfingen Regina nicht mit freudigem Entgegenkommen. Die
verheiratete unter ihnen war Susanna Rehlinger, die unverheirateten hießen
Barbara und Philippine; letztere war unter den acht Schwestern die jüngste.

Mit klopfendem Herzen stand Regina an der Tür, die zu einem Erkerzimmer führte,
wo sie in ihren Kindheitstagen unter Blumen ihren Träumen nachgehangen hatte.

Anna von Stadion war über den kalten Empfang in Zorn geraten, sie duldete
nicht, daß Regina anpochte. Sie selbst riß die Tür auf und rief den in
feierlicher Aufstellung im Zimmer Harrenden, dem Vater und den drei
Geschwistern, zu:

»Nun, da habt ihr sie! Um eins hätte man uns soeben auf dem Markt alle
totgeschlagen!«

Der Schrecken über diese Mitteilung gab eine mildere Form der ersten
Anknüpfung. Der ungeheuchelte Ausdruck der Natur über das eine konnte das Eis
über das andere hinwegschmelzen helfen.

Frau Rehlinger stürzte auf die mit Tränen im Auge an der Schwelle harrende
Schwester zu, Philippine gleichfalls – diese, die noch nach Kinderart alles
Neue, das im Leben sich ereignet, als eine Mehrung der berechtigten Ansprüche
alles Menschentums nur auf Glück und Freude betrachtete. Barbara, eine
verblühte, die keinen Gatten gefunden hatte, hielt sich zur Seite und begrüßte
die Schwester erst dann, als sie sich vom Hals des sie schweigend anstarrenden
Vaters losgerissen hatte.

Die Erzählung des auf dem Markt erlebten Unfalls und der wiederum wahrhaft
wunderbar von Ottheinrich Stauff geleisteten Hilfe löste die Peinlichkeit, die
durch die Anwesenheit der Nichte des Bischofs und die unten harrenden Trabanten
desselben anfangs gemehrt wurde. Zum Glück kannten alle den unbefangenen Sinn
Anna von Stadions.

»Du siehst krank aus!« begann der Vater. »Kein Wunder, wenn man solche Reisen
unternimmt! Hoffen wir, daß der Unfall am Markt kein schlimmes Vorzeichen sei.
Sirach sagt: Ein Weib, das seinen Mann verläßt, das wird man aus der Gemeinde
stoßen –!«

»Sirach hat nicht glimpflicher,« fiel Anna von Stadion ein, »von schlechten
Männern gesprochen, die ihre Frauen kränken –«

Honold winkte seinem Gesinde, es sollte das Zimmer verlassen.

Regina ließ sich auf einen Sessel nieder und übersah das Zimmer mit Tränen im
Auge. Es war noch alles wie ehedem. Nur einige neue Bilder an den Wänden –
Bildnisse der Reformatoren. Ihre Schwester Philippine hatte Regina als Kind
verlassen. Sie war anmutig geworden.

»Wer acht Söhne hat,« sprach Hans Honold im Zimmer auf- und niederschreitend,
»führt uns, geht's Glück gut, acht Töchter heim! Selten dann, daß es Söhne, und
ob sie noch soviel eigenen Willen, noch so trotzigen und verkehrten Sinn haben,
dulden werden, daß sie eitle und hoffärtige Weiber ihren Eltern abwendig
machen. Acht Mädchen aber bringen uns – im besten oder soll ich sagen im
schlimmsten Fall –? acht Männer heim, jeden mit seinem eigenen Trotz, mit
seiner eigenen Torheit! schlimm genug, wenn dann die Frauen der Torheit ihrer
Männer folgen und die Eltern Söhne und Töchter zugleich verlieren! Du hast dich
uns so lange abgewendet, Regine, daß du nicht klagen darfst, wenn wir dir
zeigen, wie viel wir – im voraus um dich geweint haben!«

Nun erleichterten nebensächliche Dinge, die zufällige Begegnung mit Anna von
Stadion in Füssen, vor allem die auch an Honold und seine Töchter für heute
ergangene Einladung zum Mahl in der Sankt-Annengasse den Druck der peinlichen
Stimmung.

»Hast gutes Wetter auf der Reise gehabt?« begann der Vater mit größter Milde.
»Kannst von Glück sagen, daß dir eine so treue Obacht zur Seite gestanden, wie
du in dem jungen Blut, dem Stauffer, gefunden zu haben scheinst, obschon auch
darüber die Leute reden sollen... Was war das also auf dem Markt soeben?«
lenkte er ein.

Regina suchte die milde Stimmung des Vaters festzuhalten, indem sie von dem
Abenteuer auf dem Markt erzählte zum Schrecken und zugleich zu großer
Befriedigung der Ihrigen. Denn nicht nur, daß bei dieser Gelegenheit die Szene
zur Sprache kommen konnte, die vor einigen Monaten am Wirtshaus »Zum Pyr«
stattgefunden hatte und nach ihren näheren Umständen erst seit heute Hans
Honold bekannt geworden war, auch die den bischöflichen Angehörigen gezeigte
Volksgesinnung tat dem Vater in so hohem Grade wohl, daß sie sogar seinen
ernsten Zügen ein mehrmaliges Lächeln abnötigte.

Barbara, die daraufhin den jungen Mann, dem die Familie so sehr verpflichtet
sein mußte, unten aufgesucht hatte, kam mit dem Bescheid zurück, daß den treuen
Helfer die Zurüstungen zu dem Frühmahl, die er bemerkt hatte, inzwischen
bestimmt hatten, sich zu entfernen.

»Der junge Stauff,« warf Honold beiläufig ein, »gibt einen trefflichen
Kaufmann. Aber ich meine fast, Gott hätte ihn noch zu anderem berufen! Für gute
Dinge kommt ein Anfang nie zu spät. Man sollte ihm raten, ein Gottesmann zu
werden!«

»Ja, in ein Kloster zu gehen!« fiel Anna von Stadion ein, wohl wissend, wie sie
mit solcher Anwendung seines Vorschlags Honold nur reizen konnte. »Ganz recht!
Ein Pfaff, ein Mönch! Ei, das kann er sogleich werden! Ich rede mit dem Bischof
und mache ihn mit der Zeit zum Prälaten. Nur zu den Karthäusern darf er nicht
gehen. Möchte ihn immer hören, wenn er so spricht, wie heute auf unserm Markte
und damals wohl auch am Pyr –!«

Das Frühstück machte, daß die gütige Mutter Natur, die sich so oft als die
Siegerin über die Vorurteile, die Leidenschaften, die mißglückten geistigen
Schöpfungen der Menschen bewährt, auch hier die nächste Sorge vergessen ließ.

Der strenge Ausdruck der Züge des Vaters milderte sich. Hätte sich jetzt Regina
an seine Brust geworfen und sich zu dem Glauben bekannt, der ihm seines Lebens
einziger Inhalt geworden, es wäre nicht nur eine durchgreifende Aussöhnung
zustande gekommen, der Vater hätte auch sofort in zärtlichster Weise für das
äußere Wohl seiner Tochter Sorge getragen. So aber sagte er nur, da sie, ihr
Haupt aufstützend, in Schweigen verharrte:

»Du wirst zum alten Hans, zum Rat, ziehen müssen! Das ist nicht anders! Fast
flehentlich hat er mich gebeten, ihn vor Aufsehen zu bewahren! Weiß nicht,
warum er in Augsburg nicht auch zu denen gehören will, die mißratene Kinder
haben. Begegnen sie dir aber ungebührlich, so sei versichert, daß auch der
Honoldsche Luchs wild werden kann! Kommt es zum Äußersten, so ist die Ehe für
uns jetzt kein Sakrament mehr. Wo an ihr die Seele Schaden leidet, da löst sie
Paulus. Wir haben in der Stadt zu den vielen guten Neuerungen jetzt ein ehelich
Rügengericht, das über Zucht und Ehrbarkeit im Familienleben zu wachen hat. Die
Papisten spotten drüber und nennen's das »Blau-Himmel-Amt«! Ei, die Männer, so
es bilden, haben schon manche trübe Wolke verjagt und wieder blauen Himmel
gemacht. Sie sollen uns nicht beschuldigen, als wollten wir, wenn wir auch die
Ehe kein Sakrament mehr sein lassen und sie lösen, in Augsburg Sodom und
Gomorrha haben. Wir können zeigen, daß der Harnisch Gottes, den wir tragen
sollen (Epheser 6), bei uns lautern Goldes und heller als eure Wappen und
gleißenden Ehrenschilde sein muß! Vielleicht, daß von diesem unsern Gericht der
Entscheid auf Trennung wird, wenn ihn die Paumgartner verweigern.«

»Die Paumgartner werden Regina nicht verunehren lassen!« fiel Anna ein. »Darauf
verlasset euch!«

Anna erhob sich und Regina tat ein Gleiches mit halb weinenden, halb über den
Anteil des Vaters freudestrahlenden Augen.

»Geh' jetzt zu deinem Schwiegervater!« sprach Frau Rehlinger ebenfalls
begütigend. »Höre, wann Antoni eintrifft und verlaß – das wäre meine Meinung
Vater –! verlaß die Wohnung des Fräuleins nicht eher, als bis alles in Ordnung.
Bei uns darfst du nicht wohnen! Das sähe schon wie Scheidung aus.«

Der Vater schwieg zu dem Vorschlag. Er drängte nur, daß man sich rüstete,
Regina bei ihrem Eintritt in des Schwiegervaters Haus schützendes Geleit zu
geben.

Die Schwestern holten ihre Mäntel, die man, bei dem herbstlichen Winde, der
draußen wehte, schon mit warmer Fütterung brauchen konnte.

Regina hatte allmählich Mut gefaßt. Sie sprach freundliche Worte mit den
Schwestern, deren Kleidergeschmack und Aussehen sie lobte.

Anna zögerte, ob sie die Freundin bis ans Haus ihres Schwiegervaters begleiten
sollte. Wenn Johannes ihr begegnete – sie wohl gar mit einer Unwahrheit
begrüßte – seine Anwesenheit im Dom, sein Knieen hinter der Bildhauerin ganz in
Abrede stellte –!

Darüber unentschlossen grübelnd kam sie aber doch bis dicht ans Haustor. Hier
hatte sie keinen freien Willen mehr. Die kleinen Hauspoltergeister Philippine
Welser und Jakobine Jung, die ihnen schon über die Straße entgegengesprungen
gekommen waren, zogen sämtliche Ankömmlinge mit Gewalt die Stiege hinauf. Hier
kam ihnen Gundula als noch bestrickendere Fessel entgegen. Gundula erschien so
erblüht, so gereift, daß selbst Anna, die sie seit längerer Zeit nicht gesehen
hatte, darüber erstaunte, von den holden Kindern war die Welserin die schönste;
die anziehendste durch glutvolle dunkle Augen die Tochter des berühmten Arztes.
Kunigunde hatte den Paumgartnerschen Zug des Spottes, der Regina unheimlich
war. Beklommen ließ sie sich an Gundulas Hand zu Mutter Felicitas geleiten, die
ihnen auf der Stiege entgegentrat.

Die würdige Matrone war bereits im Feststaat. Gold und Edelsteine funkelten an
ihren Kleidern, an ihrem Gürtel, ihrem Kopfputz.

Gundula verriet nichts von jener Erregung des Zorns und der Eifersucht, der sie
gestern einen für Ottheinrich so grausamen Ausdruck gegeben hatte. Durch die
Genugtuung, die sie sich persönlich verschafft hatte, schien sie befriedigt zu
sein. Die Strafe, die sie Ottheinrich für seine vermeintliche, Martina
dargebrachte Huldigung verhängt sehen wollte, war ohnehin eine vollständige
geworden durch die bereits von ihr in Erfahrung gebrachte Tatsache, daß sich
die schöne Schneidermeisterstochter anschickte, der Königin nach Brüssel zu
folgen. Das übrige sollte heute noch die Nichtbeachtung tun, die sie
Ottheinrich bei Tische beweisen wollte. Gerade um deswillen freute sie sich
über die vom Vater auch an »den Bamberger« ergangene Einladung. Die Ahne
verhinderte ein zu langes Verweilen bei dem neuen Dank, zu dem ihres Sohnes
Schwiegertochter dem jungen Stauff für den Vorfall auf dem Markt verpflichtet
war – eine Szene, die die Schwestern Reginas mit Lebhaftigkeit wiedererzählten.

Anna von Stadion hatte auch hier vernommen, daß Johannes keineswegs aus
Türkheim und Weiler Berg schon zurück sei. Hatte sie nun demnach ein Blendwerk
gesehen oder wollte Johannes nur für die Italiener anwesend sein –? Sie kämpfte
mit sich, was sie denken sollte, behielt aber die Begegnung im Dom, an der sie
nicht anders als festhalten konnte, für sich, entschuldigte sich um ihre
Nichtteilnahme am Mahl, schützte die Sorge um ihren Oheim vor, der, wie sie
erfuhr, gleichfalls hier, wie bei den Fuggern für die Tafel der Königin, hatte
absagen lassen, und wollte sich eben entfernen, als der Rat eintrat.

Dieser kam mit dem ihm eigenen sardonischen Lächeln, in glänzender spanischer
Hofkleidung, eine mächtige goldene Kette mit dem goldenen Bilde des Kaisers auf
der Brust. Er umarmte Regina auf die ihm in solchen Fällen eigene französische
Art, die Wange hinhaltend, die sie küssen mußte.

Mit seiner von Ringen starrenden Hand führte er die Schwiegertochter in die
geschmückten, mit Teppichen belegten Staatsräume des Hauses. Ihre Begleitung
berücksichtigte er erst, als er diesen Dienst der Galanterie verrichtet hatte.
Er neckte sich mit Anna, die ihm die Hände küßte und einen seiner Ringe
behalten wollte. Dann lächelte er den drei Schwestern Reginas, die er scherzend
nach ihren Männern fragte, worüber diese nicht wenig erröteten.

Die Frauen wurden aufgefordert, in den Garten zu gehen, wo ihnen Magister
Rupilius neue Pflanzen zeigen wollte, die bald mit Glas bedeckt werden mußten,
da der Herbst hereinbrach.

Als auch Regina mit in den Garten gehen wollte, winkte ihr der Rat, sich den
andern nicht anzuschließen, sondern mit ihm zu einer besonderen Zwiesprache in
den oberen Stock zu gehen.

Anna warf der Freundin einen Blick zu, der ihr sagen sollte, sie möchte mutig
folgen.

»Ich liebe,« sprach der Rat im Gehen, während Regina wie eine ihren
Urteilsspruch Erwartende hinter ihm her schritt, »klare Rechnung, wie wir
Kaufleute sagen. Das hat mein Vater so gehalten und in der Regel ist's auch
meine Art. Laß uns das Nötige sofort beseitigen –!«

Mit einem Herzen, dessen Wehkrampf ihr den Atem benahm, folgte Regina dem Mann,
der in der Kundgebung seines Willens eine tyrannische Kraft besaß. Daß sie nur
zu allem, was der gefürchtete Mann, der überall zu siegen gewohnt war, von ihr
begehren würde, Ja! würde sagen können, glaubte sie bereits für gewiß.

Dennoch, als sie in seinem stillen, nur zum Schein eine Welt der ruhigen
Sammlung und des friedlichen Nachdenkens darstellenden Zimmer Platz genommen,
als der Rat ihre zitternde kalte Hand ergriffen hatte mit den Worten: »Mein
Kind! Meinen ersten Unwillen über deine Flucht hat dir schon Johannes
ausgedrückt! Daran mag es vorläufig genug sein! Nur Toren pflegen sich bei
Dingen, die nicht zu ändern, aufzuhalten –« kam dem gedrückten Herzen mit einem
Atemzug, der ihr endlich wieder mit vollerer Freiheit möglich geworden war, ein
Anflug der alten Kraft und Entschlossenheit. Sie rüstete sich wenigstens,
scharf aufzuhorchen.

»Nur darauf kommt es an,« fuhr der Rat fort, »daß wir das Neue in den gewohnten
Lauf des Alten hinüberzulenken verstehen. Dafür laß uns zunächst sorgen! Ich
habe Ursache mein Haus zu bestellen. Deshalb hab' ich euch alle zu einem großen
Familienrat versammeln wollen! Erleichtere mir mein Vorhaben und ich hoffe
dann, auch deine Wünsche werden zur vollen Befriedigung gelangen.«

Regina suchte sich, indem sie ihre Augen niederschlug, in den dunkeln Worten
des Schwiegervaters zurechtzufinden.

»Von dem leider zu früh verstorbenen Vater des Knaben, der dich mit unserm
David in Venedig besuchte,« fuhr der Rat fort – »ich lasse den Sohn des
Freundes in Padua studieren – hab' ich ein Familienstatut aufsetzen lassen. Um
ihm seine volle Geltung zu verschaffen, bedarf es der Zustimmung aller Glieder
meiner Familie, soweit diese mündig sind. Es ist nicht unmöglich, daß Antoni
und selbst Johannes mit meinen Anordnungen unzufrieden sind. Indessen – ich
habe alles reiflich erwogen und hoffe mit meinen Absichten durchzudringen. Dein
Beistand kann mir dabei nützlich sein, meine Tochter. Jedenfalls möcht' ich
nicht, daß du auf Scheidung klagtest –!«

Regina sah den Schwiegervater groß an.

»Denn in diesem Fall,« fuhr der Rat fort, »würden für dich Anwälte deines zu
wahrenden Vorteils erstehen, und, wie wir Juristen eben sind, an Hemmungen und
Störungen meiner Absichten würde es dann nicht fehlen –«

Nur darum? wollte Regina sprechen. Nur um dein Familienstatut –? Die Stimme
versagte ihr.

»Du bist leidend, liebe Tochter!« führ der Rat, nachdem er sie nicht ohne
Teilnahme längere Zeit betrachtet hatte, fort. »Doch wirst du dich erholen.
Deine Schwestern, sowie die berühmten Arzte unserer Stadt werden das Ihrige
dazu tun. Unser altes Paumgarten an der Donau, Erbach ihm gegenüber oder Weiler
Berg bei Türkheim sind stille wohnliche Plätze, wo du, willst du nicht in
Augsburg weilen, die Ruhe finden kannst, deren du zu bedürfen scheinst –«

»Wollt ihr mich aus Augsburg verbannen?« fragte Regina lächelnd.

»Kind!« entgegnete der Rat. »Du wirst bald selbst nicht mehr bleiben wollen!
Bald wird hier die Kriegsfurie toben! Belagerung, Sturm, innerer Aufruhr – das
werden wir erleben! Nächtlich werden schon jetzt die Wachen verdoppelt, Runden
durchstreifen die Straßen, alle Verdächtigen, worunter man auch die treuen
Freunde des Kaisers versteht, werden eingekerkert oder ausgewiesen. Venedig,
das wäre der rechte Ort für dein Übel gewesen! Doch davon sei nun nicht mehr
die Rede. In einigen Tagen wird Antonius hier sein. Er kommt über Salzburg und
München –«

Wie von einem bösen Geist bedroht erhob sich Regina, blickte um sich und sagte
fieberhaft schnell:

»Dann muß ich fort! Ja, ja! Ich muß Augsburg lassen! Auf immer –!«

»Erst nachdem ich hier Friede geschlossen!« fiel der Rat mit Entschiedenheit
ein. »Zu einer Scheidung,« fuhr er fort, »läßt es, denk' ich, auch dein Glaube
nicht kommen –«

»Welcher Glaube –?« fragte Regina.

»Den du Gott und seinen Heiligen zu erhalten so weise gewesen bist –«

»Lobt mich nicht um etwas –« sprach Regina zögernd und mit unheimlichem Blick,
»das vielleicht –«

»Wie? Du könntest die Bahnen deines Vaters einschlagen wollen –? Das würde ich
dir verbieten und mit aller Macht verhindern. Innerhalb meiner Familie darf der
Geist der Ketzerei sich nicht um eines Fußes Breite zeigen –«

Der Rat stand vor Regina mit drohender Gebärde.

Es war ein seltsamer Geist, der Regina ergriff. Die entscheidenden Einflüsse
der Menschen haben selten ihre Geburtsstunde unter den Wehen der Betrachtung
und der Bedenken, wie man die Vorteile und Gefahren des zu Befolgenden abwägen
solle.

Für Regina lag diese allmähliche Vorbereitung der Gesinnung, die sie plötzlich
zeigte, in der Reise, die sie mit Ottheinrich gemacht hatte, im Wiedersehen des
verlassenen Doms, in der Rührung über den Anblick des Vaters. Den Ausschlag gab
die so selbstgenügsam und bei allem Schein der Milde tyrannisch auftretende
Haltung ihres Schwiegervaters.

»Ihr irrt!« sprach sie bestimmt und fest. »Ich bin evangelisch –!«

»Wie?« fuhr der Rat entrüstet auf.

»Mich treibt das Verlangen, Miterbe am wahren Leibe und Blute Christi zu sein
–! Am nächsten Sonntag werde ich in die Kirche zum heiligen Kreuz gehen und im
Abendmahl zum Brot des Lebens auch den Kelch nehmen!«

Mit diesen Worten erhob sich Regina.

Die Adern auf der Stirn des Rates schwollen an. Die Augen traten aus ihren
Höhlen. Sein Mund öffnete sich und schloß sich wieder. Seine Lippen vermochten
keinen Laut hervorzubringen. Blitzschnell sich gestaltende Gedanken,
Schlußfolgerungen, Berechnungen sogar, ob sich nicht die gegen seinen Sohn zu
erhebende Anklage mildern ließe durch die Verbreitung des Scheins, als wenn die
Religion ein Anlaß der Trennung zwischen beiden gewesen wäre – dann wieder die
Besorgnis vor Denunziationen, die an den Kaiser gelangen und die Geneigtheit
seiner Räte, ihm die Hohenschwangauer Lehen zu geben, stören konnten – alles
das schoß zu gleicher Zeit durch sein Hirn. Die mächtigste unter diesen
schnellen Gedankenbildungen war die: Das wieder eine Bekehrung, die dieser
Stauffer hervorgebracht hat –! Darüber schlug er, in Erinnerung an die
Sankt-Ulrichsmönche, ein höhnisches Lachen an.

Regina entsetzte sich vor dem Mann, sie flüchtete aus dem Zimmer, ohne weiter
ein Wort zu sprechen, sie eilte unter die Zurüstungen zum Mahl; an denen sie
sogar geschäftig teilnahm, nur um ihre Aufregung zu verbergen.

Die Großmutter lächelte darüber, so machte ja die Tochter die Welt an den
Gerüchten irre, die sich über die Ursachen ihres überraschenden Besuchs
verbreitet hatten. Wenn sie hätte ahnen können, daß Regina nur auf den
Augenblick harrte, wo unter die geladenen Gäste Ottheinrich Stauff treten
würde, dem sie, und wär's nur mit dem Glanz ihrer Augen gewesen, hätte zurufen
mögen: Weißt du noch in dem stillen Tal – damals auf dem grünen Hügel beim
Kloster Stams? Seit jener Sonntagsweihe bin ich überwunden – –!

XVII.

Ottheinrich hatte am gestrigen Tage vergebens gesucht, sich zu beruhigen.

Die Macht der Verleumdung, ihr siegreicher Erfolg hatte ihn zu Boden
geschmettert.

Wie sollte er sich helfen! Wie der Wahrheit die ihr allein gebührende Ehre
geben!

Nachdem er sein Mittagsmahl in einem Wirtshause verzehrt hatte, hielt er sich
den Rest des Tages bis zum Abend an die Arbeiten, die seiner auf dem Jüdenberg
im Kontor harrten. Nach den herzlichen Begrüßungen der ersten Buchhalter und
seiner Mitdiener, nach einer geheimen Berichterstattung über die Venediger
Faktorei des Hauses an die ersten Kräfte des Kontors, versank er in eine
Zerstreuung und Abwesenheit, die allen auffallen mußte. Träumerisch blickte er
durch die mit Eisenstäben vergitterten Fenster auf die nur einige Schritte
breite düstere Gasse. Die Feder ruhte in seiner Hand. Nur das schöne Italien,
nur die Alpen sah er vor sich – dann plötzlich nur die Verleumder seiner Ehre,
Laux Beichlings Todesschreck, als er diesen am Kragen schüttelte, die
höhnischen Gebärden Kunigundes und der Matrone ... Er hatte Sorge zu tragen,
nicht in ein zu auffallendes Brüten zu verfallen. Deshalb benutzte er die ihm
noch nicht wieder wie ehemals zugewiesene reichliche Arbeit, um die Briefe
aufzusetzen, die er dem alten Obersteiger nach Bamberg und zur Besorgung von
dort nach Zeitlitzheim hatte mitgeben wollen, Begleiter der kleinen Geschenke,
die für den Besuch, den er zu dem Ende heute oder morgen den Fuggerschen
Speichern und Ställen abzustatten gedachte, schon in Bereitschaft lagen.

Immer noch unvermögend, sich mit der alten Unbefangenheit zu seinen Wirtsleuten
an den gemeinschaftlichen Tisch zu setzen, wollte Ottheinrich nach Ablauf der
Kontorstunden seinen Abendimbiß bei den Italienern in der »Traube« nehmen.

Hier fand er alles in Bewegung und die Künstler in besonders froher Anregung
durch Oswald von Eck und dessen Genossen. Der Ritter Adam von Stein, der mit
einer Fugger verheiratet war, hatte Beschäftigung die Hülle und Fülle
versprochen. Der junge Paumgartner schien bei den Italienern wie ausgestochen
zu sein. Und am liebsten, das vernahm er, hätte der junge Eck sie alle sogleich
mit sich nach München genommen. Oben in ihrem Zimmer schien Vittoria von den
Gästen dermaßen in Anspruch genommen, daß sich Ottheinrich nicht hinaufbegeben
mochte. Darüber noch unschlüssig, erfuhr er die Gefangennehmung des Knaben und
dessen Abführung ins Stadtgefängnis. Nun eilte er, selbst die Begegnung mit
Laux Beichling, Frau Felicitas oder Gundula nicht scheuend, geradezu in die
Annengasse und von da aufs Rathaus, seiner Erkundigung beim Eisenmeister wurde
wenigstens der Trost zuteil, daß er erfuhr, es sollte dem unheimlichen jungen
Gesellen für seine Verpflegung nichts abgehen.

Es war schon spät, als Ottheinrich sich endlich in seine Wohnung verfügte. Die
Mutter und Martina arbeiteten an der Reiseausstattung, der Meister und seine
Gesellen an den Bestellungen für die der Königin zugedachte Huldigung im
Tanzhause.

Seine Geschenke lagen noch unberührt. Er schwieg; aufdrängen mochte er nicht,
was man nicht freudig entgegennahm.

Ottheinrich erfuhr, daß in der Frühe Mutter und Tochter von Muhme Magdalene mit
Ungeduld im Kloster erwartet worden waren. Dann war die Äbtissin gekommen und
hatte Martina eingeladen, sogleich mit ihr zur Königin zu fahren. Martina hatte
sich der Königin nahen dürfen –! Die hohe Frau hatte sie gnädig aufgenommen,
sie flüchtig gemustert, sie um einiges befragt, dann an einige mit der Obhut
ihres durchlauchtigsten Leibwesens betraute Frauen und Männer verwiesen. Mit
der Ermahnung, Gott und seine Heiligen vor Augen zu behalten, und sich in
fremden Landen keine Versuchung anfechten zu lassen, hatte die Äbtissin sie
wieder in einem stattlichen Wagen aus dem Fuggerhaus und zum Kloster
zurückgenommen.

»Römischer Lug und Trug wird euch umstricken!« fiel Ottheinrich mit Schmerz
ein. »Abfallen werdet ihr von dem ewigen Gott, den euch hier die reinere
Erkenntnis ohne Götzendienst anbeten gelehrt hatte! Unter Spaniern, grausamen
Kriegern, heuchlerischen Pfaffen werdet ihr verkümmern! Daß mein Gebet vor Gott
die Kraft besäße, eure Wege behüten zu helfen –!«

»Sie wird zeigen,« unterbrach ihn Frau Praxede nicht ohne Bitterkeit, »daß sie
unter christlichen Vermahnungen erzogen ist! Ihren Gott, der sie so lange
geführt hat, wird sie auch in Zukunft nicht lassen! Und von der Königin, ihrer
hohen Frau, sagt man auch nicht, daß sie Werken und Worten des Satans ergeben
sei. Manche hat Honigseim auf den Lippen und stellt sich als einen Liebhaber
des Heilands und rennt in alle Kirchen, um vom lauteren Wort Gottes ja kein
Tröpflein zu verlieren, und dennoch ist sein Herz falsch und ermangelt des
Ruhmes, den es vor Gott haben sollte –!«

Ist es so um uns bestellt –? dachte Ottheinrich und ergriff, um sich zu
rechtfertigen diejenige Form, die ihm am wenigsten verfänglich erschien.

»Setze ich auch,« sprach er, »wie ganz Deutschland, auf die hohe Einsicht der
königlichen Frau meine Hoffnung, so kann sie doch der Herzen ihrer Diener und
Schranzen nicht ebenso mächtig sein. Wie sich um die Großen und Reichen
Menschen einnisten, die Gottes Ebenbild nur schänden, erfahre ich ja an mir
selbst genug. Jener Elende, der früher unter eurem Dach gewohnt hat, in den
nämlichen vier Wänden, so mir anfangen durch sein Andenken unheimlich zu
werden, ist ein solcher, von dem David gesagt: Sie haben Bubenstücke über mich
beschlossen und treten mich unter die Füße! Ich hoffe aber zu Gott, daß mein
Feind über mich nicht jauchzen werde und daß ihm die Lügen, so er über mich
verbreitet, am Gaumen kleben! Noch nimmer habe ich mein Auge dorthin gerichtet,
wohin mir zu sehen niemals geziemen würde!«

Mit dieser Erklärung verließ Ottheinrich das gemeinschaftliche Wohnzimmer und
begab sich die Stiege höher in das seine, nahm die unberührt gebliebenen
Geschenke mit den Zetteln, auf denen die Bestimmung geschrieben gestanden
hatte, legte alles beiseite und begab sich zur Ruhe.

Am folgenden Morgen sah er im Hause freundlichere Mienen. Mutter Praxede
brachte ihm die Morgensuppe und regte die Geschenke an, auf die sie gestern
nicht hätte so ohne weiteres zugreifen wollen. Nun nahm sie das ihr Bestimmte
mit Bewunderung entgegen, verteilte das übrige bei den Hausgenossen und die
herzlichsten Danksagungen begrüßten ihn dafür, als er in die Wohnstube und die
Werkstatt kam. Für Martina hatte er Korallenschnüre und Filigrannadeln zur
Ausschmückung ihres Haares, für die Mutter eine kostbare Samthaube, für den
Stiefvater Martinas bunte türkische Lederstreifen, die sich zu Mützen, Gürteln,
Schuhen zusammensetzen ließen. Ähnliches kam auch an Onuphrius Pfefferkorn,
sogar an die Gesellen und die Lehrburschen.

Martina mußte ihr Haar mit den schönen Geschenken schmücken, die Mutter die
Haube aufsetzen, eine Tauf- und erste Kirchgangshaube, wie sie Pfefferkorn
nannte, alles zum Lachen reizend – nur Martina verscheuchend, weil auf
Hoffnungen angespielt wurde, die sie erröten ließen.

Für heute versprach Ottheinrich zum Mahl zu kommen. Die Einladung zur Tafel des
Rats war noch nicht an ihn ergangen.

Er fand sie, als er nach einem Besuch in den Fuggerschen Lagerhäusern einen
Augenblick auf dem Jüdenberg vorgesprochen und sich dort einen Urlaub erbeten
hatte, um, wie sich gebührte, der, wie ebenfalls vernommen, am gestrigen Abend
angekommenen Schwiegertochter des Hauses in der Bischofspfalz seine Begrüßung
darzubringen.

Sein Herz pochte ob der Möglichkeit, mit Kunigunde und Frau Felicitas an einem
Tisch, wenn auch am alleruntersten Ende zu sitzen.

Mit dem Glockenschlag eins erschien Ottheinrich in der Annengasse. Weder an der
»Traube« noch am Rathaus hatte er verweilen, weder nach den Italienern noch
nach dem gefangenen Knaben sich erkundigen und damit die Fülle seiner Sorgen
nur noch mehren wollen. Die Aufforderung für eine Prüfung seiner ganzen Kraft
war schon allein durch das Mahl gebieterisch an ihn herangetreten.

Die Räume des Hauses waren mit bedienenden Personen, Mägden und Dienern in
Livree überfüllt. Auf der linken Brust war jedem das Paumgartnersche Wappen
eingestickt; ein kunstvoll geordneter und bevölkerter Baumgarten, wo weiße
Lilien blühen und sich auf den Zweigen der Bäume bunte Vögel, Sittiche,
schaukeln.

Zu dem einfachen Helm über dem bisherigen Wappen sollte sich nun die stolze
Freiherrnkrone gesellen, zur Zierde des Paumgartens auch noch der langgehalste
Schwan der stolzen Hohenstaufenburg –! Der Umweg, um bis zu diesem Ziel zu
gelangen, war gestern durch den Zwischenverkauf an Haller von Hallerstein
allerdings als lästige Verzögerung erkannt worden, aber um so sicherer schien
nun auch der ganze Plan zum ersehnten Ziele führen zu sollen. Es fehlte nur
noch das eine, daß die Familie keinen Makel gab, Söhne und Schwiegertöchter
sich rittermäßig hielten, unzugänglich übler Nachrede beim Kaiser, bei dessen
Bruder und deren Räten.

Ritter Georg von Schwangau und seine Ehehälfte, die schon von Frühmorgen mit
Rat Haller von Hallerstein in der bischöflichen Pfalz, wo sie wohnten, paktiert
und gerechnet hatten, waren beim Mahl zugegen. Mit ihnen kam der bischöfliche
Marschall Heinrich von Schwangau, der an den beiden Ärmeln seines rot und
weißen Waffenrockes die vergoldeten Brote trug, die bei jeder Inthronisation
eines neuen Augsburger Bischofs der Stiftsmarschall seinem Dienstherrn
voranzutragen hatte.

Ottheinrich stand in dem Gedränge der Tischgäste am Eingang eines der
Empfangszimmer bescheiden an die Wand gelehnt, in seinen besten Kleidern, die
er vor einigen Tagen zum Besuch der Schwangauer Herrschaften getragen hatte.
Jede Persönlichkeit, die jetzt eintrat, schien von dem hohen Wert ihrer
Lebensstellung allein erfüllt. Niemand beachtete ihn. Nur Regina grüßte ihn
voll Innigkeit und führte ihn ihrem Vater zu. Der alte Honold, bereits vertraut
mit dem Vorhaben seiner Tochter, drückte ihm lächelnd die Hand. Weder Gundula,
noch die Ahne kamen mit Ottheinrich in Berührung. Laux Beichling geberdete sich
als der Tischmeister. Er wies die Plätze an.

Anfangs war das Zeremoniell steif und umständlich. Die schweren Stoffe der
Männer wie der Frauen hinderten schon an sich die herzliche Begrüßung. Goldenes
und silbernes Schnurwerk verzierte die kurzen Mäntel, mit denen jeder der Gäste
den für ihn bestimmten, vom Tischordner ihm angewiesenen Platz belegte. Die
Frauen trugen Kopftücher, die mit Perlen und Edelsteinen besetzt waren. Die den
Geschlechtern angehörigen männlichen Gäste hatten teilweise an den Knien ihrer
bunten Beinkleider Turnierhelm und Wappen gestickt. Andere trieben die
Stutzerei, an den Knien eine Nürnberger Uhr zu tragen. In den buntscheckigsten
Mustern waren die um die Hüften gehenden Wattierungen gehalten und so
durchbrochen, so durchschnitten, daß man aus einer Farbe immer wieder eine
andere hervorquellen sah. In gleicher Weise durchschnitten waren die Schuhe, so
daß man durchs Leder hindurch die halb roten, halb blauen oder sonst wie
gefärbten Strümpfe sah. Auch der Luxus der Halskrausen fing damals an. Statt
einer Krause legte man über Brust und Nacken deren ein halbes Dutzend. Silberne
Drähte hielten sie fest. So standen sie dermaßen unbeweglich, daß sie kaum noch
einen freundlichen, mit Kopfnicken begleiteten Gruß gestatteten. Einige der
Frauen hatten förmliche Männertracht angenommen. Die von ihren Kleidern
herabhängenden Ärmel, aus denen der volle Arm, dieser wiederum in Seide oder
feines, mannigfach gebauschtes und gepufftes Linnen verhüllt, hervorsah, waren
so umfangreich wie kleine Mäntel. Frau von Dienheim, die Schwester der
Schwangauerin, eine kleine Gestalt, hätte, wie der Kurator ihres Vermögens, der
alte gichtbrüchige Lukas Rem, der mit seinem Krückstock unter den Gästen
humpelte, sagte, dreimal in ihren Kleidern Platz gehabt.

Ottheinrich hörte, sah und staunte. Ein neben dem Speisesaal befindliches
Kabinett, das weit geöffnet stand, war wie die Schaubude eines Silberarbeiters
oder Glaswarenhändlers. Es starrte an Silber und Kristall. Aus dieser
Schatzkammer wurden die Schüsseln, Pokale, silbernen und vergoldeten
Gerätschaften für die einzelnen Gänge am Tisch entnommen. Von den
Trinkgeschirren hatten die meisten eine künstlerische Form. Bald stellten sie
Drachen dar, bald Bäume, bald Felsen. Manche bildeten ein belebtes Gruppenbild,
dem Krieg oder der Jagd entnommen. Auf dem Tisch waren die Löffel von Elfenbein
und in den geschnitzten Griffen ebenfalls Kunstwerke. Die Messer waren von
Silber. Die Gabeln, deren man sich nur erst in gewählter Gesellschaft bediente,
waren teils einzinkige kleine Spieße von Silber, teils dreigezackte
Nachahmungen der Waffe des Neptun. Das große Schaugericht eines ausgestopften
Pfauen mit langausgestrecktem Gefieder konnte in der Mitte der Tafel nicht
fehlen. Hinzugekommen waren noch zwei mächtige Pasteten aus einem geklärten
durchsichtigen Gallert, in dessen Innerem goldene und silberne Fischlein, der
Natur treu nachgeahmt, mit Augen von ächten Rubinen erglänzten.

Ottheinrich verdankte es vorzugsweise Regina, die sich seltsam angeregt,
beinahe heiter gab, daß man ihn endlich aus dem bescheidenen Eckchen, wohin ihn
die Unruhe des Eintretens und Bewillkommnens gedrängt hatte, erlöste. In dieser
stillen Ecke, wo bei solcher Gelegenheit Kunigunde sonst mit ihm zu flüstern
und sich zu necken geliebt hatte, schoß sie, in prächtiger Kleidung, weiß und
schwarz der Trauer um ihre Muhme Fugger wegen, zuweilen an ihm vorüber, ohne
ihn eines Blickes zu würdigen. Auch die Ahne entdeckte ihn und knixte ihm mit
gemachter Freundlichkeit mehrmals, gleichsam als hätte sie's vergessen, daß sie
es schon getan. Regina sah die seltsamen Geberden und deutete sie als Spott
wegen seines Anteils an ihrer Flucht. Sie kam und drückte ihm die Hand, als
sollte er den Schlag ihres Herzens, das Atmen ihrer Seele fühlen. Wer bei dem
Geflüster und Lächeln und Fragen über ihre Reise, über Venedig, ihren Gatten
und dessen erwartete Ankunft, seltsame Gedanken über ihren jungen
Reisebegleiter hegen wollte, konnte durch ihre Haltung irregeführt werden.

Für die größere Gesellschaft wurde Ottheinrich erst durch die Schwangauerin
entdeckt. »Ja, seid ihr's denn, jung Blut? Willkommen am Perlach –! Jörg, Jörg!
« rief sie ihren Mann. »Unser Junkerle von der Reise!«

Ottheinrich verbeugte sich vor dem alten Ritter, der festlich gekleidet im
sinnenden Gespräch mit seinem Bruder stand. Letzterer war hagerer und schlanker
als Georg von Schwangau, sah jedoch nicht minder vergrämt und gebrechlich aus
als dieser.

Die Gedanken, die durch des Marschalls und seines Bruders Kopf gehen mochten,
waren sicher wenig geeignet, ihn mit einem jungen Diener des kaiserlichen Rats
anders als zerstreut reden zu lassen, und seine Schwägerin tat nichts, die
Vermittlung zu befördern. Überall erblickte sie Bekannte ihrer Jugendzeit und
genoß in vollen Zügen das Glück, sich hier als Stadtkind zu wissen.

Haller von Hallerstein, einige niederländische Räte und die Bürgermeister
bildeten den Mittelpunkt der Tafel.

Regina hatte in Ottheinrichs Nähe sitzen wollen. Sie mußte sich jedoch zwischen
ihren Vater und den kaiserlichen Rat setzen. Letzterer zeigte nicht eine
einzige Wolke auf seiner Stirn – und wie viel Ärger rang doch in seinem Herzen
nach Beschwichtigung! Nun auch wieder über die Scheinerwerbung Hohenschwangaus
durch einen andern –! Ihm zur Rechten saß dieser allerdings treue und
vollständig ergebene Freund, der ihn erst zum erhofften Ziele führen konnte.
Peutinger saß beiden gegenüber. Zur Linken hatte dieser die Rittersfrau von
Schwangau und den Ritter von Stein zur Rechten. Der junge Eck war auf einen
Kreis unvermählter Imhofs, Ilsungs und die Honolds angewiesen.

Das sogenannte »Zutrinken« war durch die strengsten Gesetze verboten. Man
befolgte sie aber nicht, obschon die Bürgermeister und die »Geheimen« vom Rat
zugegen waren. Der Charakter der Zeit war eben in allem maßlos. Niemand setzte
sich zu einem Gelag mit Sicherung seines freien Willens. Es war die
Unterhaltung, sich einander unter den Tisch zu bringen. Förmlich mit List wurde
dabei zu Werke gegangen. Schlau und gleichsam aus Höflichkeit wurde man
genötigt Bescheid zu geben. Ablehnung, halbe Erwiderung, wo man ganze
erwartete, galt für Mangel an Sitte. Erst zuletzt ließ man rundum jeden
einzelnen der Gäste leben. Da war dann vollends geboten, daß jedem einzelnen
Bescheid gegeben werden mußte.

Ottheinrich war von einigen der ersten und ältesten Dienern des Kontors, den
Plagegeistern des Geschäfts, umgeben. Herr Wolfgang Rudolf führte unter ihnen
den Vorsitz. Ottheinrichs Anwesenheit durfte nicht auffallen. Er war einigen
Gästen als der Begleiter der Schwiegertochter des Rats vorgestellt worden, dem
man Dank schuldig war für deren Hut in mannigfacher Gefahr. Rat Haller lobte
ihn laut dafür. Nur durch Honolds Dank für den heute wiederholt auf dem Markt
geleisteten neuen Beistand wurde er unliebsam unterbrochen; denn über den Haß
gegen die Pfalzbewohner gab es nun allerlei Peinlichkeit und Geflüster.

Der Bergwerksknabe, der glücklicherweise wieder eingefangene Steingadener
Flüchtling wurde erwähnt. Der kaiserliche Rat besorgt, die Schwangauer
Rittersfrau würde sich über denselben zu umständlich verbreiten, brachte andere
Gegenstände zur Sprache. Die Rittersfrau ließ sich nicht nehmen, zu
Ottheinrichs Überraschung alles zu bestätigen, was ihm der alte Obersteiger,
über Moritz Hausner erzählt hatte. Oberhalb ihrer Burgen auf dem Ilgenmösle, im
sogenannten Grüble, hätte sich die ergrimmte Frau eingehaust, in den Bergen
Kräuter gesammelt und wäre den Sennen und »Gamsjägern«, den Gipssteinbrechern
und Bergleuten eine Freundin und Ratgeberin gewesen. Ihr Kind, erzählte sie,
hätte die Gaismayrin nicht für ihr eigenes ausgegeben, im Gegenteil dem Knaben
einen hohen Ursprung beigelegt. Des Winters hätte sie sich in einer anderen
Höhe dicht am westlichen Uferrand des Alpsees versteckt. Da sie aber voll
Anschläge gewesen, viel erlebt und gewußt, auch für Krankheiten an Vieh und
Menschen Mittel gehabt hätte, die schon Wunder gewirkt, so hätte der Ritter,
dem ihre Behandlung seiner Gicht mehr genutzt als die Ratschläge der weisesten
Doktoren von Augsburg, so habe man sie mit ihrem Knaben in der verfallensten
ihrer vier Burgen, im Frauenstein, ruhig hausen lassen, worauf ihr nachts dann
einmal das Unglück mit einem Sturz in die Tiefe begegnet wäre. Den Knaben
hätten sie, weil er ihnen von ungewöhnlichen Geistesgaben, freilich zuweilen
auch wie nicht recht bei Sinnen geschienen hätte, zu den geistlichen Herren in
Steingaden zur christlichen Erziehung gegeben. Dort hat der Junge wenig gut
getan. Lügen und Stehlen wie ein Meister getrieben und oft zu entkommen
versucht, bis man ihn zuletzt, da er wieder aus seiner Strafzelle ausgebrochen,
seiner Wege ziehen ließ.

»Doch der Schatz, der Schatz,« fragte der Rat, »der Schatz, den seine
Pflegemutter in den Bergen hinterlassen haben soll –?«

»Wisset ihr auch schon – von diesen Possen –?« antwortete die Freifrau nicht
ohne einige Verlegenheit und auf ihren Eheherrn blickend.

»Ein Schatz? Auf Hohenschwangau –?« fragten Haller von Hallerstein und alle,
die in der Nähe saßen. »Ja, ihr Herren!« erwiderte die Rittersfrau. »Ein
Schatz, von dem es heißt: Suchet, so werdet ihr finden! Hat eins die Beine
dazu, so findet er auch den Goldklumpen, der dorten liegt, wo ein Regenbogen
das Erdreich berührt! Lasset euch von dem Buben sagen, wo die Alte ihre
ungarischen Dukaten hingetan hat! In Steingaden soll er ausgesagt haben, jetzt
hätten den Schatz die unterirdischen Zwerglein nach Thüringen verführt, wo zu
Land seine Muhme – er meinte des Teufels Großmutter – um Gotha und Erfurt hause
–! Stellt ihm einen Spiegel oder eine Kugel von Kristall vor, daraus weiß er zu
weissagen!«

Unheimlich überlief es Ottheinrich und viele der Tischgäste, als sie solche
Worte vernahmen.

Die ungarischen Dukaten, die Erwähnung der hohen Abkunft des Knaben veranlaßten
den Rat, bedeutsame Blicke auf Ottheinrich zu werfen.

Dieser mühte sich, dem weiteren Gespräch folgen zu können. Doch fiel die
Freifrau von dem Gegenstand ab. Sie tat sich zu gütlich an den Reizen einer
Geselligkeit, die sie auf ihren Felsennestern so lange hatte entbehren müssen,
wie klirrten die kristallnen und silbernen Pokale! wie folgte sich Schüssel auf
Schüssel mit den schmackhaftest zubereiteten Speisen! Kapaunen, Auerhähnen,
Hirsch- und Rehziemer verbreiteten die köstlichsten Düfte. Bei einem jeden
solcher Augsburger Gastmähler verstand sich eine an die Stadt zu entrichtende
Strafe von neun Gulden von selbst. Denn in Augsburg durfte, nach Ratsbeschluß,
eine Mahlzeit nur vier »Trachten« zählen.

Auch der Rittersfrau wurde »zugetrunken« und jetzt vom Ritter vom Stein
förmlich ihre Gesundheit ausgebracht. Die Becher klangen zu Ehren der
Hohenschwangauerin.

Die Burgfrau schien allmählich die Tafel beherrschen zu wollen. Sie nahm die
Glückwünsche zu ihrem Glück und Reichtum entgegen, als hätte sie nie daran
gedacht, eine Veränderung in ihrer Lage eintreten zu lassen. Sie sagte, sie
müßte zwar alles loben und herrlich finden, was sie hier auf den Schusseln zu
sehen und zu genießen bekäme – denn so geläuterte Sitten, wie heute, wo man
ißt, als äße man nicht, trinkt, als wäre Rebenblut erfrischend Wasser, kannte
die Ehrlichkeit jener Zeit noch nicht – »aber«, fuhr sie fort, »was denket ihr
wohl, ein jung, wohlschmeckend Kalb kostet auf dem Füssener Markt sechzehn
Batzen, ein Pfund Butter vom Gebirg sieben Kreuzer, die Maß Rahm zwölf Pfennig,
die Maß Milch drei Pfennig, um einen Kreuzer hab' ich drei Eier, eine Henne um
fünfzehn Kreuzer, eine Gans um zwanzig, ein Spanferkel um dreißig, ein Häslein
um fünfzehn Kreuzer – ein Reh, vom Kopf bis zur Klauen, kostet in Füssen zwei
Gulden, hundert Apfel hab' ich um fünfzehn Kreuzer –!«

»Da ersieht man,« unterbrach Wolf Rehlinger, »wie wenig eure Gegend geeignet
ist, den teuren Preis von Grund und Boden durch seine Erträgnisse wieder
herauszuschlagen!« Der Bürgermeister schien über den Zweck der Anwesenheit des
älteren Ritters Schwangau in Augsburg eine Witterung zu haben.

Auf dies Wort aber, das zwischen dem Rat und seinem Freunde Haller ein Wechseln
bedeutsamer Blicke hervorbrachte, war die Schleuse aufgezogen und wie mit
Donnerstrom stürzten die gehemmten Wasser. Hohenschwangau stieg zum Eldorado.
Die unterirdischen Schätze, die Gips- und die Kalkbrüche, die Wälder, »die
nimmer eine Axt gesehen«, alles das hätte kein Ende gefunden, wenn nicht die
schwarzen Augenbrauen des Wirts fast auf die Wurzel seiner kleinen stumpfen
Nase gefallen wären und ein Tritt des bischöflichen Marschalls auf den
gichtigen Fuß des Bruders und von diesem weitergegeben auf einen der spitzen
Schnabelschuhe der Burgfrau, diese an die Einhaltung des Gelöbnisses strengster
Verschwiegenheit über die Hohenschwangauer Pläne gemahnt hätte.

»Ha!« sagte sie, die Fährte etwaiger Neugier jetzt ablenkend, »Österreich will
unsere Burgen haben von wegen – dem Schatz! Ei, ei, wo solcher liegen mag, die
Gaismayrin hat's aus dem Grüble – mit in die ewige Gruben genommen. Der Junge
sagte, nachts müßte nur eins schauen, wo die sieben blauen Flämmlein über dem
Erdreich tanzeten. Leider –! sagte der Teufelsjunge, wäre er selbst kein
Sonntagskind, um sie zu sehen!«

Das überlaute Gespräch, das allmählich alle anderen Unterhaltungen übertönte,
kam von einer Gruppe von Tischgästen, deren Mittelpunkt Ärzte bildeten. Es
wurde erzählt, daß Markgraf Georg, trotz der Trauer um seinen Bruder, seine
Nichte, die Prinzessin Maria, Schwester des jungen Prinzen Albrecht, mit einem
Vetter des Reichsverwesers, einem Pfalzgrafen – er residierte auf dem Hundsrück
in dem Städtlein Simmern – vermählt hätte. Die Hochzeit wäre zu Crailsheim an
der Jaxt, vier Meilen von Onolzbach, gefeiert worden. Bei dieser Gelegenheit
hätte sich des Prinzen Albrecht Lehrer, ein Magister Beck, durch stetes
Bescheidgebenmüssen beim Zutrinken den jähen Tod geholt. Ebenfalls, teils vom
Trinken, teils vom übermäßigen Tanzen, wären der Amtmann Hans von Knöringen,
außerdem ein Kammersekretarius und ein Hoftrompeter, tot auf dem Platze
geblieben. Auch der gegenwärtig vierzehn Jahre alte Prinz Albrecht hätte
vierzehn Tage hindurch vollständig bewußtlos gelegen und wäre noch jetzt so
krank, daß sowohl seine Verlobung mit einer polnischen Prinzessin wie seine
Übergabe in die ausschließliche Erziehung eines angesehenen fränkischen
Adligen, Wilhelm von Grumbach, fürs erste hätte aufgegeben werden müssen.

Ernstere Männer blickten befremdet herüber. So Hans Honold, der nach diesem
leidigen Bericht den Markgrafen Georg immer mehr von den Voraussetzungen, die
die evangelische Welt auf ihn gebaut hatte, abirren sah.

Für Ottheinrich lag in der Nennung des Namens Grumbach ein Anlaß zum Vergleich
zwischen einem Leben, das Gott wohlgefällig, und einem, das Gottes Langmut
herausforderte. Er verfiel darüber und ohnehin im Vermeiden der Zeichensprache
Gundulas dermaßen in eine Abwesenheit seiner Gedanken, daß er nicht bemerkte,
wie die älteren Buchhalter etwas mit ihm im Schilde zu führen schienen, etwa
eine List, die ihm annähernd das Schicksal des armen Magisters Beck in
Crailsheim hätte bereiten können. Sie tranken ihm unausgesetzt zu. Und eine
Weile tat ihnen auch Ottheinrich Bescheid, ja es mehrte sich seine Abwesenheit
noch, als man auf Anlaß der Nennung des Ritters und markgräflichen Oberamtmanns
Grumbach erzählte, daß zu Würzburg, wohin die Lehnspflichtigkeit des Genannten
gehörte, soeben ein schrecklicher Mord geschehen war, der einen traurigen
Einblick in das damalige Leben der geistlichen Herren gestattete.

»Durch unseren Herrn Georg Frölich, derzeit trefflichen Ratsschreiber allhier,«
erzählte Wolf Rehlinger, der erste Bürgermeister, jetzt selbst, »erfuhren wir
gar Jammervolles über Würzburg! Ist von Frölichs Schwager, Herren Georg Vogler,
von Windsheim, allwo letzterer hauset, ein Brief hereinkommen mit trauriger
Mär. Zween Freunde, von Kindesbeinen an verbunden durch gleiches Alter,
gleichen Beruf, Liebe zu gleichen Gewohnheiten, gleiche Wohnung sogar, die
beiden jungen Domherren Kilian von Fuchs und Wolf Dietrich von Schaumburg,
haben sich erzürnen wollen um – ein Roß, sage um ein Roß –! das sie vor einiger
Zeit, auf Besuch beim Ritter von Grumbach in Cadolzburg verweilend, zu Nürnberg
erstanden hatten. Kilian ergreift sein Schwert, fällt gegen seinen besten
Freund aus und sticht dermaßen auf ihn ein, daß Wolf Dietrich für tot
zusammensinkt –«

War an sich schon diese Mitteilung schreckenerregend, so steigerte sich der
unheimliche Eindruck durch Angabe der näheren Umstände, die auf die von allen
Seiten sich erhebende Frage, wie man sich um ein Pferd so erzürnen könnte, der
alte Peutinger – dem zu Liebe Herr Georg Frölich am Tische fehlte – in der Lage
war hinzufügen zu können. Peutinger erzählte aus seinem lebhaften Briefwechsel
und tat dies sogar, da der Vorfall gewissermaßen Georg Frölich selbst berührte,
mit einigem Behagen: »wie mir heute gemeldet wurde, war dieses selbigen alten
Kanzlers Vogler Tochter, Jutta geheißen, schuld an dem traurigen Handel, den
der ruchlose Frevler Hintennach, wie Judas seinen Verrat, mit heißen Tränen
bereut haben soll. Denn vor einiger Zeit ritt der Herr von Grumbach über
Windsheim auf Cadolzburg. Erst bei diesem Anlaß sind ihm der Altkanzler Vogler
und sein Kind bekannt geworden. War aber nicht allein der gestrenge Graf Hans
von Thurzo, so jetzt in den markgräflichen Landen seine Kurzweil, wo nicht
schlimmeres, sucht, beim Ritter Grumbach zugegen, sondern noch viel andere
Junker, Herren vom fränkischen Adel, Domicellaren auch von Wirzeburg,
begleiteten ihn. Als sie nun wieder heimkehrten, nahmen sie, wie halbwegs vorab
versprochen, des Kanzlers Kind, eine schöne, wohlverständige und wie es scheint
mehr als billig gefallsame Jungfrau, so Junkern und Domherren baß die Köpfe
verrückt machen muß, auf diesem frommen Klepper mit sich, den eben – vielleicht
schon zu solchen Behuf – Kilian Fuchs und der Schaumburger in Nürnberg auf
gemeinsamen Einschuß erkauft hatten. Da sie zu Wirzeburg in einem Hofe
beisammen wohnten, eines Stalles für ihre Rosse gewärtig waren, so blieb es
einstweilen unbesprochen, wer sich sollte des frommen Schimmels künftiger Herr
nennen dürfen. Reiten sie nun alle mit dem Grumbacher über Windsheim zurück und
nehmen des Kanzlers Töchterlein, das schon lange der Hausfrau des Grumbachers
auf seinem fürstlichen Schloß zu Rimpar einen Besuch versprochen hatte,
selbdreizehn oder vierzehn mit sich über den Main gen Wirzeburg. Dorten
angekommen, begab sich das Gemeldete, das man wohl in den verlaufenen alten
Tagen der Minnesinger, so von Frankreich aus die Sitte weitergetragen, aus
denen Schuhen, die eine Maid getragen, Wein zutrinken oder auf der Herzgruben
ihr Handschüchlein zu verbergen und der hehren Frau Venus andere possige Dinge
als Opfer darzubringen, auch in deutschen Landen nachgeäffet hat. Aber jetzund!
In unseren vernunftschaffenen Zeiten! seltsam! Die beiden liebestollen
Pfäfflein zankten sich anfangs nur über den Sattel, auf welchem die holde Maid
die Reise über geruhet hatte, dann über den Zaum und Zügel, den sie gelenkt,
zuletzt über den Gaul selbsten, wer dessen künftiger Herr sein und ihn hinfüro
allein reiten sollte. Der Ausgang war wie erzählt. Irre ich aber nicht, Herr
Marquard von Stein, ihr, der ihr, wie zu Augsburg, auch Dechant zu Bamberg
seid, werdet's wohl wissen, der Mörder ist erst in die Freyung des Kaulenberger
Hofes zu Wirzeburg, dann in die seines Bamberger Lehnsherrn entflohen? Denn die
Fuchs, so in Zeilitzheim und Bimbach unter Wirzeburg hausen, haben jenseits des
Steigerwalds Lehen auch von Seiner Andacht zu Bamberg –«

Marquard von Stein hatte über die letztere Frage keine Nachricht. Er setzte
aber um so weniger Zweifel in die Flucht des Kilian Fuchs nach Bamberg, als sie
auch, wie seine, an sich von diesem Gespräch wenig erbaute Erwiderung lautete,
jener Graf Christoph, der Henneberger, der vor Jahren den Würzburger
Scharwächter erstochen hatte, seit einiger Zeit unangefochten in Bamberg
verweilte.

Bei der Erwähnung des Ortes Zeilitzheim geriet Ottheinrich vollends in
träumerische Abwesenheit. Dem Gespräch sich einzumischen würde sich für seine
Stellung nicht geziemt haben. Dennoch sann er über eine an seine nächste
Umgebung über die Tat des Hennebergers zu richtende Frage nach und wollte sie
eben aussprechen, als er zu bemerken glaubte, daß ihm die Personen und
Gegenstände rundum nicht mehr recht festzustehen schienen. Und in der Tat – es
konnte ja keine Trunkenheit sein – die Stühle schwankten wirklich –! Kunigunde,
die anfangs der Stühle drei oder vier von ihm entfernt gesessen hatte, richtete
jetzt durch die Schaugerichte, durch die Blumen, die Trinkgeräte, die dicht vor
ihm standen, ihre Augen auf ihn; ja noch mehr, unter dem Tisch zog er wie
elektrisch getroffen den Fuß zurück, seine Zehen waren von den langen weichen
Schnäbeln der Schuhe Kunigundes berührt worden. Sie saß auf dem Stuhl ihm
unmittelbar gegenüber.

Indem trank ihm Herr Wolfgang Rudolf, der Prokurist des Hauses zu. Da mußte er
schon wieder Bescheid geben. Und wie er nun noch, seiner sinne kaum mächtig,
seinen Becher an den Mund setzte, stutzte er des Geschmacks. Er trank Wasser! –
Aufblickend erkannte er, wie ihm Kunigunde, die, durch ein äußeres Vorgeben
entschuldigt, ihren Platz mit seinem bisherigen Gegenüber gewechselt hatte,
schlau zublinzelte und wieder dann auf den Becher blinzelte. Er erkannte, daß
sie heimlich seinen Becher mit Wasser gefüllt hatte. Darauf hin trank er ihn
bis zum Grunde aus. Das Lächeln seiner Freunde über die Aussöhnung mit Gundula,
deren listigen Beistand niemand beobachtete, gab seinen Gesichtszügen einen
Ausdruck der Verklärung, der sowohl Herrn Rudolf wie seine nächsten Umgebungen
zum schadenfrohesten Grüßen und Zunicken und teilweise zu lautem Lachen bewog.
Denn er schien ihnen die Linie dessen passiert zu haben, was er vertragen
konnte.

Ottheinrich sammelte sich. Er erkannte, Gundula hatte so lange mit dem Magister
und dessen Nachbarn über die Gründe, weshalb sie mit ihren Plätzen wechseln
wollte, verhandelt und gestritten, bis sie Ottheinrich gegenübersaß, ihm in
aller Stille dunkle, undurchsichtige Trinkgefäße zuschob, einen leeren
Weinkrug, den sie zu dem Ende, scheinbar für sich selbst, mit Wasser hatte
füllen lassen, zum Einschenken benutzte und ihrem Liebling zu Hilfe kam, als
die Gefahr für ihn aufs höchste gestiegen war.

Das war ein Liebeswerk von so bestrickender Art, führte durch die
geheimnisvolle Rolle, die von beiden dabei gespielt werden mußte, so zur
innigsten Vertraulichkeit, daß die Großmutter wie ein Falke aus weiter Ferne
die Augen aufriß und all die Gesundheiten überhörte, die in ihrer nächsten Nähe
gebracht wurden auf ihren Liebling Johannes, auf David in Padua und Hansjürge
zu Bourges in Frankreich, und beinahe ihre eigene. Da schien ja, wie sie sah,
alle Wirkung der Beichlingschen Berichterstattung bei den jungen Leuten
verflogen zu sein und die Amoretten flatterten so schalkhaft hin und her, daß
man hätte vermeinen können, die Flügel der kleinen heidnischen Teufel selbst
rauschen zu hören.

Schon lange lag, wie Rupilius sich ausdrückte, »der efeuumwundene Stab des
Dionysos« schwer auf der Mehrzahl der Gäste, von einigen Familiengliedern,
ehrbaren Kaufleuten, saßen bereits einige so stumm und starr, wie jene
indianischen Götzen, von denen sie soeben noch, nach ihren neuesten
Handlungsbriefen aus Venezuela, soviel Unterhaltendes zu berichten gewußt
hatten. Leise hatte sich mancher entfernt. Regina als allererste. Dann ging
Honold. Hinter ihnen wurden die Stühle fortgenommen, die Bleibenden rückten
zusammen, so daß man die Lücken am Tisch nicht bemerkte. Die Domherren
brauchten Raum, um sich auszudehnen –! Marquard von Stein, der die Freuden der
Tafel liebte, trank nicht nur auf den Untergang Augsburgs, sondern den der
ganzen Welt. »In alle Burgen,« rief er, »sollen die Wiedertäufer einziehen! Die
Schneider sollen die Kronen der Erde tragen! König Salomo, der bis dahin für
den Ausbund der Weisheit gegolten, weil er Gott gefürchtet, soll den Ruhm nur
deshalb verdient haben, weil er auf seine alten Tage zu den Medianitern hielt
–! Ja, die Türken müssen Deutschland in Schick bringen –! Da sie keinen Wein
trinken dürfen, können wir uns ihre Herrschaft schon gefallen lassen.«

Oswald von Eck fiel mit Jubeln und mit Trommeln auf den Tisch ein.

Aber horch –! Auch Trommeln draußen auf der Straße antworteten –! Alles blickte
auf. Kriegerische Hornrufe ertönten. Ein Schuh vom Gögginger Tor ließ Gläser
und Teller auf den Tische erzittern. Was ist? rief man und sprang auf.

Wunderbar war die Kunst gewesen, wie seither der kaiserliche Rat alles Übermaß
in die Bahn des Anstandes, in die Form einer würdigen Erholung gelenkt hatte.
Und seine Selbstbeherrschung wurde ihm wahrlich schwer. Er hätte seine
Stuhllehne zerdrücken können, nur um sich zu mäßigen; denn man hatte ihm
gesagt, Johannes, sein Sohn, wäre längst in Augsburg anwesend. Er verneinte es
lächelnd, hätte aber, weil er es doch glaubte, vor Zorn vom Tisch aufspringen
mögen.

Nun durfte er es. Die Bewegung auf den Straßen hatte sogleich die beiden
Bürgermeister entführt. Noch ein zweiter Alarmschuß war gefallen. Die Domherren
erblaßten trotz des übermäßig genossenen Malvasiers und Cyperweins. Gab es
Unordnungen in der Stadt, an wem anders, als an ihnen würde sich die Rache des
Volkes gekühlt haben –?

Laux Beichling brachte die Mitteilung, daß es sich um Söldnerhaufen handelte,
die soeben vor den Toren angelangt wären. Sie hatten unter Pfalzgraf Philipp,
einem anderen Bruder des Reichsverwesers, dem Kaiser nach Italien zu Hilfe
ziehen wollen, aber schon in der Schweiz waren sie wieder umgekehrt, da des
Kaisers Sache gegen Frankreich verloren erklärt wurde, sie begehrten Dienste
bei Schertlin zu nehmen und wollten in die Stadt gelassen sein. Paumgartner
merkte sogleich und flüsterte es Haller zu, daß es Söldner waren, die von
Augsburger Agenten, Sendboten der »Geheimen«, bereits Handgeld bekommen hatten.
Man erfuhr, daß die eigene städtische Miliz an die Tore und die Wälle rückte,
um die immerhin unheimlichen neuen Gäste vorläufig noch zu entwaffnen und in
den Pilgerherbergen und leerstehenden Klöstern unterzubringen.

Diener harrten draußen genug, um diejenigen Gäste, die ihres Fußes nicht mehr
mächtig waren, nach Hause zu begleiten. Auch Sänften gab es, wohlgezäumte Rosse
und etliche »Gutzschen«. Menschen standen und begafften sie, eine neue Mode,
goldgefirniste mächtige Kasten mit allerhand bemalten Schnitzereien, Mohren und
Drachen. Auch der »Triumphwagen von Bologna« fehlte nicht, der mit vier Rossen
die Burgfrau und die Bewohner der Pfalz unter großem Aufsehen zum Perlach und
Dom hinaufzog, nachdem noch im Speisesaal auf dem »Antritt«, einer
Fensterbrüstung, zwischen Rat Haller und den Schwangauern einiges heimliche,
inhaltschwere Geflüster über die auf morgen festgesetzten näheren Abmachungen
gewechselt wurden.

Die Ahne, die sich überzeugt hatte, wie schnell sich ihre Enkelin mit ihrem
Liebling wieder ausgesöhnt, würdigte Ottheinrich keines Blickes mehr. Gundula
bekam Befehl, bei den Verabschiedungen der Herren und Frauen an ihre Seite zu
treten.

Das anmutige Mädchen half die Honneurs machen, ganz noch erfüllt von dem
glücklichen Erfolg ihres Scherzes, den sie bei Tisch getrieben. Ihr junges
Gemüt schien sich in die von ihr ausgeführte List ausschließlich verloren zu
haben. Wenn sie auf Beichlings Veranlassung geglaubt hatte, Ottheinrich wäre
der Anbeter seiner Wirtstochter, so war die darüber empfundene Eifersucht durch
die Schadenfreude über deren Abreise in eine weite, für Ottheinrich
unerreichbare Ferne für sie erledigt. Aber auch die Dankesblicke, die er
wiederholt auf sie zu richten sich von Herzen gedrungen fühlen mußte, konnten
ihr für Zeichen eines magischen Bannes gelten, dem sich keines von beiden mehr
zu entwinden vermochte.

Der kaiserliche Rat hatte hinter Ottheinrich gestanden. Mit zusammengekniffenen
blinzelnden Äuglein winkte er ihm näher zu treten.

Der Rat führte Ottheinrich, der glücklicherweise noch fest auftreten konnte,
durch den sich leerenden Saal in jene Ecke, wo er selbst vorhin gesessen hatte
und sprach:

»Es wird nun wohl so kommen, daß ihr um den Buben zu einem Verhör beim
Stadtgericht entboten werdet! Sagt dort ohne Scheu aus, was ihr von dem
Gaukelknaben in Erfahrung gebracht habt! Nur enthaltet euch, dessen zu
erwähnen, was zu meinen besonderen Aufträgen für Venedig gehört hatte. Ihr habt
alles das – versteht ihr wohl –? nur durch Zufall gefunden und braucht euch bei
solchem Vorwand dann der übrigen Wahrheit nicht zu enthalten.«

Ottheinrich versprach, sein Zeugnis dieser Weisung gemäß einzurichten.

»Man hat den Buben aufs Klinkertor gesetzt!« fuhr der Rat fort und verriet in
seinen Mienen zu Ottheinrichs Befremden nicht mehr die Freundlichkeit, die ihm
seither bei Erörterung seiner Reiseergebnisse eigen gewesen. »Wie es scheint,
ist an dem Treiben und Herkommen des Buben ein gaunerisch Volk beteiligt. Die
Schwangauerin versichert, daß zu jener Frau, die oberhalb ihrer Burgen gehaust,
Boten gekommen seien und ihr in Wahrheit, wie ich euch versichert, aus
deutschen Landen Hilfe gebracht haben. Vor etwa zehn Jahren, als Königin Maria
nach dem Tode ihres Gemahls in Ungarn die Regentschaft statt ihres Bruders, des
rechtmäßigen Erben der Stephanskrone, führte, drängten sich zwei Abenteurer an
sie, Bergverständige, unter denen es an Schwindlern nie Mangel gelitten hat.
Bock und Böhme hießen sie. Haben diese eine Zeitlang die Fugger ausstechen
wollen, endeten mit Spott und Schande und wurden in Ungarn des Hofes und des
Landes verwiesen. Darob schnoben sie Rache, drängten sich zuvörderst zu
Innsbruck an Salamanca und suchten den Fuggern in Tirol zu schaden. War aber
auch da ihres Bleibens nicht. Später gerieten sie in die Hand des Zapolya, der
eben damals in deutschen Landen seine Praktiken gegen Österreich durch einen
gewissen Fuchssteiner besorgen ließ, von welchem sich mancherlei sagen ließe.
Dann ist alles, was die Schelme, mit ihnen Martinuzzi, Lascy, der vor Jahren
persönlich beim Landgrafen Philipp von Hessen in Kassel gewesen, Hans Thurzo in
Jägerndorf und Onolzbach, dazu der Fuchssteiner und Böhme und Bock an Ränken
und zum Nachteil König Ferdinands in Ungarn ersonnen hatten, zu Schanden worden
oder wenigstens ins Stocken geraten, seit vor drei Jahren Herzog Ulrich, der
Württemberger, wieder sein Land eingenommen hat. Denn da hat einer von denen,
so ihn solches, zumeist mit Franzosen-, Ungarn- und Türkengeld, wiedergewinnen
ließen, an ihm selbst seinen Meister gefunden. Diesen Fuchssteiner eben ließ
der Herzog in einen Turm werfen, von wo er bis jetzt noch nicht entkommen sein
mag. Hierüber wurde es um euern Buben still. Kein Geld mehr, kein Note kam
heraus zu ihm und die Pflegmutter starb. so ist denn von dem Spuk, der die
kaiserliche Hofburg so beunruhigte, nichts überblieben, als das abgefeimt
Bürschlein, dem es gut tun wird, für einige Zeit hinter Schloß und Riegel zu
verweilen und seine bösen Possen und Narreteien durch tüchtig eingeschärfte
Gottes- und Menschenfurcht zu verlernen.«

Ottheinrich staunte über den Zusammenhang dieser Mitteilungen mit dem, was ihm
der alte Obersteiger erzählt hatte.

Der Rat schien noch etwas auf dem Herzen zu haben. Atemlos wartete Ottheinrich,
was hinter dem düsteren Ausdruck in den Mienen seines Prinzipals für ihn
verborgen liegen, einem mehrfachen Räuspern der vom vielen sprechen heiser
gewordenen Stimme folgen sollte.

Hans Paumgartner kämpfte mit sich, ob er den jungen Mann über die Gesinnung,
die ihm heute vor Tisch Regina zu erkennen gegeben hatte, verantwortlich machen
sollte. Kaum war es noch Wohlwollen und nur noch stolz, der ihn davon zu reden
verhinderte.

»Bleibt!« sprach er mit auffallender Strenge, als Ottheinrich Miene machte sich
zurückziehen. »Habt auch ihr unseren Doktor Johannes in der Stadt gesehen?«
fragte er. »Es sagen ja die Leute, daß er schon in Augsburg sei –«

Ottheinrich, der heute in der Frühe gleiches von Anna von Stadion vernommen
hatte, konnte versichern, daß er des königlichen Rats nicht ansichtig geworden
war –

Mit der damals üblichen Ausdrucksweise für ledige Frauenzimmer fuhr der Rat
unfreundlich fort:

»Die Italienerin in der »Trauben« soll ja ein schönes Weib sein–?«

Ottheinrichs Erröten konnte für eine bejahende Antwort genommen werden.

»Die Italiener, höre ich, werden nach München ziehen –«

Ottheinrich sagte, er glaubte kaum, daß das fest beschlössen sei.

»Doch! doch! Morgen in der Frühe verreist Oswald von Eck und nimmt bereits eine
Anzahl dieser Leute mit sich – Ich wollte, Johannes kehrte heim,« fuhr der Rat
mit Ungeduld fort. »Er soll der Königin aufwarten – und, wie ich mir gedacht
hatte, in eurer Begleitung –«

Ottheinrich staunte auf.

»Lasset euch auf meine Kosten an guten Kleidern fertigen, was ihr begehrt!
Nehmt eures Meisters Werkstatt zu Hilfe – oder borgt Kleider von anderen, falls
sie euch stehen. Ihr sollt die Edelsteine, so ihr mitgebracht habt, der Königin
darreichen, sie wird davon auswählen. Bei Edelsteinen gestattet die Sitte, sie
selbst vor Kaisern und Königen nicht aus den Augen zu lassen. Da sollt ihr
denn, euer Knie beugend, so lange zuwarten, bis die hohe Frau sich genommen
hat, was sie begehrt. Eine große Ehre das für euch! Sorget aber« – setzte der
Rat lächelnd und an seines Dieners Verlegenheit sich werdend hinzu, »daß sie
euch nicht zu eures Hauswirts Töchterlein mitnehme, das sie ja, wie ich
vernommen, in ihre Dienste stellen wird. Hättet doch nicht schier Lust – der
schönen Maid zu folgen –?«

»Herr, mir ist nur lieb, euch zu dienen –« sagte Ottheinrich. Er hatte an der
Unbefangenheit der Frage, an einem gewissen faunischen Ausdruck, der dem Rat
bei grellem Lachen eigen war, gesehen, daß sich die Verleumdung seines
Mitdieners noch nicht bis an seinen Prinzipal gewagt hatte.

Der Lärm auf den Straßen unterbrach die Unterredung. Der Rat entließ seinen
Diener mit kurzer Wiederholung des ihm in Aussicht gestellten Dienstes im
Fuggerhause, der denn allerdings eine so schwindelnde Höhe der für Ottheinrichs
persönliche Erscheinung vorausgesetzten Bewährung ausdrückte, daß dieser aus
den noch immer geräuschvoll belebten Sälen fast bewußtlos verschwand, weder
nach links noch nach rechts auf irgendetwas achtend, das noch länger seine
Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen könnte.

XVIII.

Auch ich soll der Königin mein Knie beugen! vielleicht gar mit ihr reden! Reden
mit derselben Frau, von der jetzt im Gewühl des Weinmarkts, wo singend die
Landsknechte an ihren Fenstern vorüberziehen, Tausende einen Blick zu erhaschen
suchen –! Schaut nur hinauf! Liebäugelt mit ihren Fenstern! Sie wird sich
hüten, sich den Fahnenflüchtlingen zu zeigen, die ihres Bruders Sache verlassen
haben und zum Banner des Evangeliums, zu Luther übergehen wollen! Und ich, ich
soll ihr nahen dürfen –!«

So sprach Ottheinrich vor sich hin, als er die von den Handlaternen der sich
entfernenden Gäste erleuchtete Annengasse verlieh

»Gebt acht! Sie hat etwas vor! Mit den Pfaffen hält sie's doch! Wache muß
gehalten werden die ganze Nacht über –!« Das vernahm er um sich her.

Sein Mund hätte sich zu gunsten der Königin öffnen mögen. Ihm stand der Moment
vor Augen, wo er mit seinem Kästchen vor die Königin treten würde. Der
festliche Anzug, den er sich zurechtlegen sollte, machte ihm keine Sorge. Zu
jeder Zeit waren durch seinen Hauswirt Anzüge, wie sie der Rat voraussetzte,
funkelnagelneu zu haben, warum kam ihm nur immer das Wort der Schrift in den
Sinn: Viele sind berufen, wenige auserwählt –!? Hätte nicht Luthers Lehre vom
Abendmahl in den Überzeugungen seines Gemüts die Oberhand behauptet, die Lehre
von der Gnadenwahl, Calvins Prädestination, hätte ihn für die schweizerischen
Reformatoren empfänglich machen können, wie oft hatte er sich schon gesagt:
Wenn nur einer einmal ein mutig Wort mit Königin Maria sprechen könnte –!

Der Gedanke, daß er sich eine solche Dreistigkeit herausnehmen könnte, gebot
seiner Freude Halt und lenkte seine Betrachtung in ruhigere Bahnen.

Die Herbstabende senkten sich schon auf die Straßen mit zeitigem Dunkel. Es war
in der Stadt ruhiger geworden. Ottheinrich wollte zu den Italienern gehen und
sich erkundigen, ob sich wirklich bei ihnen bereits Doktor Johannes, der junge
Paumgartner, hatte erblicken lassen.

Auf dem Estrich des Wirtshauses fand er die Gebrüder Zorzo und hörte sie ihren
Verdruß aussprechen über eine Vorladung, die sie für morgen aufs Stadtamt
erhalten hätten. Teils sollten sie Ausweise über sich selbst, teils über den
Knaben, geben, den, so lautete die Anklage, sie selbst einem Kloster entführt
haben sollten.

»Wie wird man uns glauben,« rief der ältere der Brüder, »da man unsere Sprache
nicht versteht!«

»Es wird auf dem Stadtamt an Dolmetschern kein Mangel sein,« beruhigte sie
Ottheinrich. »Auch gehöre ich ohne Zweifel selbst zu den Geladenen, wie ich
wohl in meiner Wohnung erfahren werde, und werde euch frei sprechen von aller
Schuld!«

Daß einer von den Brüdern Vittorias morgen in der Frühe mit Oswald von Eck nach
München reisen wollte, wurde ihm von den Brüdern Zorzo bestätigt.

Richtig stellte sich auch die Anwesenheit des Doktors Johannes, des Freundes
und Gönners von Kaufbeuren, heraus. In diesem Augenblick befand er sich oben
bei Vittoria.

So erkannte denn Ottheinrich wohl, wie berechtigt seines Prinzipals üble Laune
gewesen. Einem so bedeutungsvollen Mahl hatte sich der älteste Sohn des Hauses 
entziehen können –! Die Königin, die Ankunft der Schwangauer, alles war
zusammengekommen, die Anwesenheit des Doktors dringend wünschenswert zu machen.
Dennoch hatte er fehlen können –

Ottheinrich entfernte sich. Er wollte die geheimen Wege des Doktors nicht
durchkreuzen, sich auch nicht vor seinem Prinzipal zum Vertrauten eines
Geheimnisses machen, das diesen aufs äußerste zu reizen schien.

Der Gedanke an Gundula, ihre liebenswürdige Schalkheit, ihre neckische
Aussöhnung mit ihm lockte ihn verführerisch wieder zurück in die eben
verlassene Gegend. Er mußte sich sammeln zu alledem, was er noch heute
vorhatte. Er gedachte seines Geschäfts beim alten Obersteiger, dann drängte ein
Besuch beim Wächter des Klinkerturms. Sein Blut war noch in zu mächtiger
Wallung. Frische Luft nach dem reichlich genossenen Mahl war ihm Bedürfnis.
Eine Unsitte der Zeit würzte und pfefferte auch noch die Weine –!

Unwiderstehlich zog es ihn in die Annengasse.

Er schlug seitwärts vom ehemaligen Kloster einen einsamen Weg ein, der dicht
unterhalb der hohen Stadtmauer entlang führte.

Die Straßen Augsburgs waren mit Untergang der Sonne in der Obhut von
Scharwächtern, die mit Spießen und Stangen zu jeder Stunde durch die dunkelsten
Viertel zogen. Heute zumal hatte man den Tag über eine Zunahme der
Sicherheitsmaßregeln bemerkt. Man hörte von Verhaftungen, von Aufpassern, die
sich in die Wirtshäuser schlichen und verdächtige Sprecher beobachteten.
Äußerlich feierte man die Königin, im Geheimen überwachte man ihre Umgebung, ja
das eigene Tun und Lassen des hohen Besuchs. In diesem allerdings nur wenig
Schritte breiten, einsamen Gäßchen schien es keine Gefahr zu geben. Zur Linken
erhob sich die feuchte, in den Ritzen mit Moos und Gräsern bewachsene Wallmauer
von wohlgefugten Steinen, zur Rechten lagen die Gärten des vereinsamten
Klosters, des alten Peutinger und die seines eigenen Prinzipals. Wie oft hatte
ihn Frau Felicitas in jenes kleine dunkle Häuschen dort gerufen, ihn
aufgefordert, dem Magister, der diese Räume bewohnte, behilflich zu sein bei
seiner Gartenpflege –!

Heute sah Ottheinrich mehr Acht bei dem Alten als gewöhnlich. Obschon auch der
Magister die Tafel in einem Zustand verlassen hatte, der ihn sofort auf sein
Lager hätte verwerfen fallen, so flackerte doch noch seine Studierlampe bald an
diesem, bald an jenem Fenster; ein zweites Licht ging hin und her im
Erdgeschoß.

In dem dunkeln, einsamen Gang führte aus dem Hause des Magisters eine Tür.
Diese war von außen und innen mit eisernen Stangen verwahrt. Der kaiserliche
Rat verbot ihren Gebrauch; seine Söhne hatten schon in jungen Jahren diese Tür
zu Nachtschwärmereien benutzt, Johannes, der sich früh, wie er zu sagen
pflegte, seinen eigenen Kalender schrieb, Tag zu Nacht und Nacht zum Tage
machte; Antoni, der in gleicher Unregelmäßigkeit, nur mit minderer Geistigkeit
lebte. Alles, was zum Leben des Hauses gehörte, sollte Aus- und Eingang zur
Annengasse suchen.

Dennoch vernahm jetzt Ottheinrich das mächtige Geräusch der zurückgezogenen und
gelösten Eisenstangen. Ein Schlüssel drehte sich im Schlosse.

Der Schimmer einer Lampe fiel auf die feuchte, dunkle Wallmauer gegenüber. Zwei
Männer, der eine im Mantel und den Hut tief über die Stirn gedrückt, der andere
mit der Lampe in der Hand, leicht erkennbar als der alte Magister selbst,
nahmen von einander Abschied. Ottheinrich stand zu weit ab, um die ohnehin nur
leise geführte, doch lebhafte Unterhaltung zu vernehmen.

Der Alte schien weder mit dem Besuch noch mit dessen Wünschen einverstanden zu
sein. Er hob die eine Hand, die er frei hatte, drohend in die Höhe. Bald
glaubte Ottheinrich, der sich an einen ebenfalls nur selten aufgeschlossenen
Torweg, der zum Garten führte, anlehnte, zu vernehmen, daß der verhüllte von
seiner baldigen Zurückkunft sprach und jemand mitbringen zu wollen erklärte,
gegen dessen Erscheinen in dem Häuschen Rupilius seine Einwendungen steigerte.

Endlich zweifelte der Lauscher nicht mehr, daß der andere der junge Rat, Doktor
Johannes, war.

Als Rupilius die Tür geschlossen hatte und Johannes in mächtiger Eile dem
Einlaßtorgäßchen zuschritt, folgte ihm Ottheinrich in gemessener Entfernung. Er
kämpfte mit sich, ob er seinen Schritt beschleunigen sollte, um den Ankömmling
erreichen und bewillkommnen zu können. Aus Besorgnis jedoch, durch die
liebenswürdige Beredsamkeit des Doktors zum Teilnehmer an irgendeinem Vorhaben
zu werden, beschloß er, zurückzubleiben. Johannes war in solchem Grade in
Gedanken vertieft, daß er den Schritt eines ihm Folgenden nicht bemerkte. Er
war es gewiß. Das bestätigte sein jeweiliges Hüsteln, auf dessen Anfälle er das
Trällern einer Melodie folgen ließ, gleichsam, als wollte er die Mahnungen
seiner zerrütteten Gesundheit nicht verstehen. Je weiter Johannes in Straßen
kam, die belebt waren, desto höher zog er den Mantel, desto tiefer drückte er
den Hut ins Gesicht. Ottheinrich sah, daß er wieder zu Vittoria ging. Er folgte
ihm nicht.

Es schien ihm nun durchaus zweifelhaft, ob sich der junge Sohn des Hauses
überhaupt bei seinem Vater anmelden ließe, solange die Königin anwesend war.
Wie sollte es da mit der Überreichung der Edelsteine werden? Konnte es möglich
sein, daß er auch ohne einen Führer beauftragt wurde, sein Knie der Königin zu
beugen –? Um so mehr mußte sich seine bangfrohe Erwartung steigern.

In der Nähe befand sich das Klinkertor, ein viereckiger, aus mehreren, mit
Fenstern versehenen Stockwerken bestehender Turm. Im Klinkerturm saßen die
leichten Verbrecher, Händelsucher, Schuldenmacher, Bankrottierer, Marktdiebe,
Juden, die ohne Geleitschein betroffen wurden, fahrende Weiber, denen man, nach
einer der grausamen Polizeiverordnungen jener Zeit, wenn sie sich außer dem
einen Wochentage, an dem sie sich in der Stadt umhertreiben und ihrem Gewerbe
leben durften, in Augsburg betreffen ließen, vom Henker die Nase abschneiden
ließ. Der Henker selbst wohnte am Klinkerturm.

An dessen Häuschen mit vergitterten Fenstern, dicht zur Seite des Turms,
klopfte Ottheinrich mit pochendem Herzen. Eine große breitschultrige Gestalt
erschien. Es war der blutige »Freimann« selbst. Von Ottheinrich um den
eingebrachten Knaben angeredet, gab der Henker zu, einen solchen zu
beherbergen. Vom Stadtgericht war er ihm zur strengsten Obhut empfohlen worden.

»Laßt mich zu ihm!« sagte Ottheinrich, das Beben seines Herzens über den
unheimlichen Mann, mit dem er sprach, bekämpfend. »Ich kenne den Knaben und bin
erbötig, dem Gericht über ihn eine so zureichende Auskunft zu geben, daß sie
ihm die Freiheit verschaffen soll –!«

»So meldet euch beim Amt, daß man euch drob vernehme!« sagte der Henker kurz.
Er war in seinem Nachtmahl gestört. Gar köstlich duftete es aus seiner Küche.
Ein Blick auf die Tafel zeigte Wohlhabenheit, sogar ein vornehmer Gast saß am
Tisch, ein Ritter mit Federhut und langem Schwert an der Seite.

Vom Einlaß also in die Zelle des Knaben konnte keine Rede sein. Die zu dem
Gespräch hinzugetretene Frau des Henkers, ein anmutiges Weib, gab die
Versicherung, daß es dem Knaben an nichts gebräche.

»Wie benimmt sich Moritz Hausner?« fragte Ottheinrich und forschte mit
blinzelnden Augen durch die Küche in die jenseit gelegene, mit Schränken und
kostbaren Gerätschaften aller Art, sogar mit Büchern geschmückte Wohnstube.

Die Frau des Henkers erzählte, daß der Knabe anfangs gejammert hätte, aus
Besorgnis, man wollte ihm ans Leben gehen. Jetzt, seitdem man ihn beruhigt,
blicke er über die Dächer der großen Stadt hinweg und ließe sich dies und das
zum Spiel kommen, Papier, unter anderm kleine Holzstäbchen. Letztere ließe er
an einem Lichtstumpfen verkohlen, um damit zu zeichnen und zu schreiben.

»Meint ihr nicht,« sagte der Henker sich bekreuzigend, »daß den Jungen der
Teufel behext hat? Er sang in der Nacht Lieder, die ich von Armsündern gehört
habe, die ohne Beichte sterben wollten. Anfangs hätt' ich schier vermeinen
mögen, daß er einen Verstand wie ein Gelehrter hätte; dann gab er sich wieder
in anderen Dingen dumm wie ein Kalb –«

Inzwischen hatte der Henker das vergitterte Fenster des dritten Stocks, das,
wie Ottheinrich von ihm gezeigt bekommen hatte, zu einem Vorgemach der Zelle
des Knaben gehörte, längere Zeit im Auge behalten. Das Fenster erschien heller
als irgendeins der andern im Turm.

»Hast du die erste Tür nicht verschlossen und dem Buben die Lampe gelassen?«
fragte der Henker seine Frau.

Diese bejahte und sah am Fenster den überhellen Schein.

»Zigeunerblut!« polterte der Mann. »Er wird uns noch den Turm anstecken!«

Die Frau eilte in den Turm zurück.

Nicht lange währte es und das Licht erlosch oben.

Nach einer Weile kam die Frau die schmale, in die innere Torwölbung führende
Stiege wieder herab, stieß heftig mit dem Fuß die eisenbeschlagene Treppentür
auf und trug in der einen Hand einen Lichtstumpfen und die Lampe herbei, in der
andern einen dampfenden Gegenstand, der einer Mulde von Eisenblech gleichkam.

»Sehet da,« rief sie, »was ich in des Buben Hand gefunden habe! Ein Stück
Blech, das er draußen vorm Fenster aus der Regenrinne ausgerissen und mit einem
höllischen Gebräu gefüllt hat! Schaut! Riecht es nicht wie die Pest! Wo hat er
das alles her? Und was hat er damit gewollt?«

Der Henker betrachtete unwillig das noch heiße Eisenblech, dem die ausgehöhlt
gebogene Form erst durch den Knaben gegeben sein konnte, roch an den Inhalt,
der aus Unschlitt, Speiseresten, Knochen, Kalk und ähnlichem zu bestehen
schien, und sagte: »Wir wollen es drinnen dem Meister zeigen! Der versteht sich
auf solche Kochkunst.

Morgen wird des Buben Kammer vom Fußboden bis zur Decke untersucht. Ich wette
meinen Bart, junger Mann, daß ihr so wenig von dem Kind, wie von den Italienern
das richtige wisset! Wahrt eure Haut und eure Seele! Solcher bübischen
Praktiken, die unsereins kennen zu lernen am Galgen die Gelegenheit hat, sind
ehrliche Menschenkinder nicht mächtig. Sollte mir leid sein um euch, wenn ihr
von solcher Berührung Schaden trüget.«

Die Frau des Henkers war in die hellerleuchtete Wohnstube zu dem ganz in
Scharlach gekleideten Ritter, der sich inzwischen im Leeren eines silbernen
Bechers, der vor ihm stand, nicht hatte stören lassen, eingetreten, um diesem
die Mulde und deren noch immer dampfenden Inhalt zu zeigen.

Ottheinrich verabschiedete sich mit Grauen von der herzbeengenden Stätte, ließ
aber noch die Bitte an den Henker zurück, dem Knaben anzeigen zu wollen, daß
sich ein Fremder – er nannte seinen Namen – nach ihm erkundigt und versprochen
hätte, für sein Bestes wirken zu wollen. Eine Gabe, die noch Ottheinrich dem
düsteren Meister des Hochgerichts und der Folterkammer anbot, um dem Gefangenen
eine bessere Verpflegung zu sichern, wurde abgelehnt. Unerwähnt ließ
Ottheinrich den Trauring, den der Knabe wohl versteckt hatte.

Jetzt war die Stunde da, wo Cyriax Mäusle seinen Mitdiener in der »Finstern
Stube« erwartete. Seine geringe Neigung, dem geckischen Kollegen Wort zu
halten, erhielt durch Zufall einen Zwang, der ihn bestimmte, es dennoch zu tun.
Dem alten Obersteiger hatte er sich noch zu einem Besuch in den Ställen der
Fugger ansagen lassen. Dorthin begab er sich, erfuhr aber, daß sich der Alte
entschuldigen ließ, wenn er ihn in einer öffentlichen Herberge erwartete. Dies
war dann gerade in der »Finstern Stube« dicht in der Nähe des Rathauses.

Am Perlachberg, in einem Gewinkel von Gassen und Häusern, die sich einander den
Wind abfangen, dicht im Schatten der alten Peterskirche führt noch jetzt ein
Torweg in den Hof eines Eckhauses, der zu jener Zeit im Sommer mit Bänken
besetzt war. Im Winter und bei kühleren Tagesstunden setzte man sich in die
sich rundumziehenden niedriggewölbten Räume, die nur mäßig durch kleine
vergitterte Halbbogenfenster erhellt wurden. Hier wurde Wein geschenkt,
scharfgesalzenes, zum Trinken reizendes Schwarzbrot, mit Beimischung des in
Augsburg seit Jahrhunderten beliebten Anisgewürzes, und Würstel von
vorzüglicher Berühmtheit verabreicht.

Das war hier abends ein Sausen und Brausen, wenn man eintrat und sich ein
Plätzchen suchen wollte, im Winter nicht zu weit vom Ofen ab oder, wenn
fliegende Blätter, neue Lieder, neue satirische Holzschnitte umliefen, nicht zu
weit von den mächtigen brennenden Kienspänen, die zu einigen Lampen und
Unschlichtlichtern hinzu als Beleuchtung dienten.

Heute waren die Räume überfüllt. Neuangekommene Landsknechte, die Begleiter der
vielen hohen Herrschaften, die der Königin zu huldigen nach Augsburg gekommen
waren, vermehrten die gewöhnliche Gesellschaft sowohl hier wie nebenan in dem
nicht minder beliebten Wirtshaus zu den »Sieben Hansen«. Nur die Hauptkemenate,
die »Finstere Stube« selbst, die allerdings am Tage die allerdunkelste, jedoch
um deswillen auch die beliebteste war, bot noch eine Anzahl nicht besetzter
Bänke, die jedoch sorgsam gehütet wurden für erwartete Gäste. Hier fand
Ottheinrich zwar nicht seinen Freund Cyriax, der noch nicht anwesend war, doch
seinen alten Obersteiger, der ihn herzlich begrüßte und neben ihm Platz zu
nehmen ersuchte.

Ungestört ging die erste Verständigung des Greises und des Jünglings von
statten über die bereits für den ersteren abgegebenen Aufträge an Briefen und
Geschenken, über das Geschick des vor einigen Tagen zwischen beiden so viel
besprochenen Knaben. Ottheinrich war in die Mitteilungen dermaßen vertieft, daß
er nicht um sich sah und nicht daran dachte, die Neuangekommenen zu mustern.

Um so mehr mußte ihn überraschen, als die allgemeine Aufmerksamkeit vom
Erscheinen der Männer in Anspruch genommen wurde, denen hier in dem innersten
Heiligtum des Wirtshauses die Sitze aufbewahrt geblieben schienen. Umgeben von
mehreren, an scheuer Ehrfurcht sich haltenden Männern trat eine freundlich nach
allen Seiten grüßende Gestalt ein, kahlköpfig hinunter bis zum Nacken, wo ein
Kranz ergrauter Locken auf den Kragen und die Auslagen des Hemdes fiel, das
Antlitz völlig bartlos, mit scharfen, durchdringenden Augen, die sich forschend
im Zwielicht der gewölbten Räume zurechtzufinden suchten, ein mächtig breites
Schwert mit gewaltigem Griff an der Seite, Wams und die darüber gezogene
Schaube von scharlachrotem Tuch, der Hut mit wallender Feder – kurzum, derselbe
vornehme Gast des Henkers am Klinkertor, der dort soeben beim Nachrichter sein
Mahl beendigt zu haben schien.

Der Ankömmling hatte sich im Kreise seines Gefolges niedergesetzt. Schon hatte
er mit einer scharfen, an den Schweizerdialekt erinnernden Sprechweise eine
Kritik des gestern hier an derselben Stelle genossenen Weins begonnen und mit
dem »Trinkherrn« verhandelt, als der alte Obersteiger Ottheinrich zuflüsterte,
daß man in dem Scharlachroten niemand anders, als den berühmten Arzt vor sich
hätte, den eine spätere Zeit, nicht er sich selbst, Aureolus Theophrastus
Paracelsus Bombastus von Hohenheim genannt hat.

»Beim Scharfrichter träfet ihr ihn? Wohl, da macht er in jeder Stadt, wohin er
kommt, zuerst Bekanntschaft. Hierauf geht er zu den Hebammen. Dann zu den alten
Weibern, so Kröpfe beschwören. Hernach erst zu den Kollegen. Von allen Gewerben
sind ihm die »Appendeker« die widerwärtigsten. Wir Bergleute sind ihm die
liebsten –«

Der Doktor schien ein fein Gehör zu haben. Er horchte nach dem Sprecher hin.
Der Blick, den er dabei auf den alten Bergmann warf, war ein wunderbar
scharfer, langanhaltender Blick ärztlicher Diagnose, die ihm mit bezaubernder
Kraft zu Gebote stand. Die Unterlippe seines Angesichts trat scharf hervor, wie
der ganze Unterkiefer. Wangen und Kinn waren vollständig bartlos und dies, wie
es schien, von Natur. Eine seltsame Meinung von dem vielbesprochenen Mann
behauptete, er könne Menschen auf chemischem Wege (mit Hilfe tierisch warmen
Kuhmistes) hervorbringen – seinen berühmten Homunculus. Den meisten jedoch
glaublicher versicherte man von ihm selbst, daß er keinem Geschlecht, weder dem
männlichen noch dem weiblichen angehörte – eine Meinung, die Theophrast weder
bestritt noch bestätigte, verehelicht war er niemals. Darum sah er aber doch
männlich und zuweilen herausfordernd ernst aus. Das mächtige Schwert, das er
zwischen den Knien hielt, war nach dem Glauben des Volkes ein
Scharfrichterschwert mit einer in die Klinge eingelegten Welle von Quecksilber,
durch deren rollende Bewegung beim Köpfen dem Hieb der sichere Schwung gegeben
wird. Quecksilber, Schwefel und Salz waren nach seinem System die Grundstoffe
alles Erschaffenen. Die Flamme, lehrte er, ist der Prozeß des Lebens. Das
Feuer, das brennende, ist der Schwefel; der Rauch, der verfliegende und
niederschlagende, das Quecksilber; die Asche, die zurückbleibt, das Salz. Der
alte Obersteiger schien sich auf sein System zu verstehen und beobachtete ihn
aus seinem dunklen Winkel mit wahrer Andacht.

»Stubenmeisterle!« rief, kaum eingetreten, einer der Begleiter den Wirt an,
»schreibts von jetzt ab auf, was der Doktor bei euch trinken wird –»

»Uffschryba?« fiel der Doktor im Schweizerdialekt ein. »Nix uffschryba,
Kollega! Theophrastus zahlt älls, was er sim Archäo zu verduna gibt!«

»Ihr habt mich nicht ausreden lassen, Doktor!« fuhr der als Kollege Bezeichnete
fort. »Nicht von dem schnöden Mammon, der zu berichtigen hat, was ihr euerem
Archäus an Wein zu verdauen geben werdet, ist die Rede – sondern –«

»Nein, höre es, Israel,« unterbrach ihn Theophrast mit erhobener Stimme »und
kündige es den Völkern vom Aufgang bis zum Niedergang! Noch nie hat ein alt
Weib, so ich um ein paar Rüben im Feld angesprochen habe, beim ewigen Koch der
Höllen, Sadramelech, hinter mir her einen Schwur getan, etwa, es sollten mir
die Rüben, weil ich sie nicht bezahlt hätte, im Leib verbrennen –! oder: noch
nie hab' ich einen Trunk, ein Hemdli oder ein Nachtquartier oder ein Paar
geflickte Hosen oder ein alt Buch – heißet Biblia, das einzig Buch, so sich zu
kaufen lohnt – auf Borg und Jüngsten-Tags-Stundung entnommen! Ich zahle –! Ich
zahle bar. Ich zahle, abschon ich der Medicus der Armen bin und nur um
Gotteslohn heile und um keinen andern Dank, als daß mein Rat anschlagen und
helfen solle und mir die armen Tröpfe, wenn sie von mir gehen und nichts zu
geben vermögen, wenigstens den Gefallen tun, dreimal hinter sich auszuspeien –
der Beschreiung wegen! Umsonst ist der Tod. Etwas muß der Medicus als Miete
han! Aber – uffschryba?! Gott sige Dank! Das sollte nit recht zugan!«

So pflegte Theophrast Paracelsus in den Schenken, die er vorzugsweise als
Aufenthalt liebte, zu verkehren. Nach diesem Bilde hatte man ihn auch heute am
paumgartnerschen Tisch geschildert. Nach dieser Art zu geben, hatten ihn seine
Gegner, die »galenischen« Ärzte, wie er sie nannte, als Prahler,
Wirtshaushelden, Händelsucher, ja Säufer bis ins Übertriebene an die Wand
gemalt.

Theophrast senkte den Kopf auf den Tisch, schwieg längere Zeit, erhob ihn dann
wieder und entgegnete:

»Und euer Uffschryben? Stubenmeister, was hat's damit bedüten sollen?«

Statt des Wirtes, der nur geschäftig und lächelnd auf- und abhantierte,
antwortete der vorhin als Kollega Bezeichnete, der somit endlich zum Fortführen
seiner vorhin unterbrochenen Rede gelangte:

»Daß es genau verrechnet werde, wieviel ihr dem Archäo zugemutet habt, wenn ihr
abends, nachdem ihr in der »Finstern Stuben« gewesen, eurem Verleger da,
Mayster Oporino, noch eure unsterblichen Opera diktiert. Ein Ohm Bacharacher
hat er schon in Augsburg vertilgt! hat Doktor Adolf Occo neulich bei den
Fuggern von euch versichert. Und erst heute wollte, wie mir erzählt worden,
Ambrosius Jung, nach Witz haschend, bei Hans Paumgartner auf einer großen
Gasterei versichern, ihr tränket jeden Abend eure sieben Maß und ein Achtel und
seiet ein Landläufer, nur um die Folgen euer verunglückten Kuren nicht sehen zu
dürfen. Da meine ich denn, es sei besser, wenn wir mit diesen lateinischen
Doktoren in förmliche welsche Buchhaltung treten und lieber alles genau
aufschreiben lassen, was ihr wenigstens zu Augsburg in Wahrheit getrunken habt!
«

»Lasset diese galenischen Tröpfe!« antwortete Theophrast mit Feierlichkeit,
rückte den Weinkrug, den er schon zur Hälfte geleert hatte, etwas unsanft von
sich ab, stemmte beide Ellenbogen auf den Tisch und fuhr fort: »Ihr Wissen ist
doch nur Feuer auf der feuchten See! Sie haben Perlen in der Hand und machen
daraus Kieselsteine! Ihr akademischer Doktorhut ist aus dem Filz des
Fortunahütleins geschnitten, so nur immer Geld und nichts als Geld einbringen
soll! Lasset sie mich verketzern! Lasset sie meiner spotten! Etwan auch, wie
ich höre, meiner Armut? Bacharacher?! Haha! Ein feiner Wein, der freilich ihnen
täglich durch die Gurgel läuft! Ich aber tausche drum nicht mit ihnen. Ich
hüte, wie einstens die Arimaspen, dasjenige, so die Greifen mir so gern –
abgreifen möchten, das lebendige All-Einssein der drei Urelementa, das ewig
Vierte, verbunden durch die Essentia quinta – die Welt nennet das
bemitleidenswerte glänzende Elend des gebundenen All-Einsseins Gold –. Das
besitze ich und behüte es in Klumpen! Aber nur die Fugger und die Paumgartner
sind dran schuld, daß ich noch nicht die Magnalia Gottes in gemeine landläufige
Münze umsetze. Die haben noch das Privileg des Münzschlagens von Kaiser und
Reich, sie und die Fürsten und einige Städtlein, um Dukaten zu kippen und zu
wippen. Ich aber hinterlasse, was ich habe, kommenden Geschlechtern –
unausgemünzt und im großen werden sie's erben, Landfahrer?! Ich sei ein
Landläufer?! Hinaus, sage ich, Theophrastus von Hohenheim, hinaus muß der Arzt
in alle Lande! Muß die Welt schauen! wenige Krankheiten kommen zu uns, zumeist
müssen wir zu den Krankheiten gehen! wo sah euer Occo beim Herrn Fugger, seinem
Patienten, schon das Bleifieber, von dessen Gift in Ungarn und Tirol ich
hundert Fuggersche, die ihm das Gold, Neujahrs seinen Doktor zu bezahlen,
suchen müssen, befreit habe? Ei, schickt doch, Herr Paumgartner, euern Ambrost
Jung, euern Gereon Sailer, den Gasser, den Dieffenbach in eure salzburgischen
Steinbrüche und lasset euch eure Steinhauer kurieren von ihrer Lungenkrankheit
und dem ewigen Katzenjammer, genannt Steinbrecherkrankheit! Kennen's nicht,
verstehen's nicht, haben's nie gesehen. Ein Arzt muß und soll ein gut Schuhwerk
haben. Soll auch nicht die Professoren, sondern alte Weiber befragen, die
Köhler im Walde, den Jäger auf der Pirsch – und, wenn's not tut, selbst den
Mann im roten Mantel unterm Dreibein!«

Zunächst brachte ein Schauder alles zum schweigen. Ottheinrich sah, er hatte
sich in der Person, die soeben am Klinkerturm zu Nacht gespeist, nicht geirrt.
Dennoch vermochte er nicht, mit einer Frage nach dem Inhalt der Mulde, die des
Henkers Frau dem Doktor überbracht hatte, hervorzutreten. Er nahm überhaupt
Anstand, sich unter so gelehrten Männern bemerklich zu machen.

»Wozu trag' ich ein Schwert?« fuhr Theophrast, auf dem eisernen Korb seines
Schwertes die Hände zusammenfaltend, fort. »Um mich zu ???»vertädigen«? Dazu
tragen wir Doktoren das Schwert nicht. Hab's ja auch in Basel getragen, wenn
ich ins Kolleg ging und dozierte. Das Schwert –« er zog die halbe Länge der
Klinge heraus und ließ sie wieder klirrend in die Scheide fallen – »hat mir
genützt, wenn ich auf meinen Reisen in die Hände der Diebe und Mörder gekommen
war, in Pohland und in der Walachei. Bin auch der Bombaste von Hohnheim letzter
Sproß, ein Ritterbürtiger, vom schwäbischen Adel, könnte um deshalb ein Schwert
tragen, obschon bereits mein Vater selig statt eines Straßenplackers, was des
Adels Tugend jetzung geworden ist, ein Pflasterschmierer war zur Wohlfahrt der
Menschheit und ich sein erster Geselle, bald hernach, als ich geboren wurde –
nicht auf hohen Burgen und in Prunkgemächern, sondern unter frischem
Tannenholz, an dem nichts glänzet als das Harz, so wir aus ihm sammeln. Die
Hirten von Einsiedeln zu Schwyz im Eidgenossenland waren meine ersten Meister,
ein Spital war meine hohe Schule, meine Apotheker waren die Ziegen, die mich
gelehrt, welche Pflänzlein Salz enthalten und welche nicht. Meine Mutter selig,
sie war im Spital die Wartfrau, lehrte mich, was am Krankenbette der
menschliche warme Odem der Pflege sei, der Geist der Liebe und wie eine Wunde,
so guten Eiter treibt, ein Balsambüchslein zu nennen sei, so von Gottes
Allgegenwart mehr enthält als die Monstranz, wenigstens eine solche, in welcher
aus dem heiligen Brot Würmer auskommen. Aber nein! um das alles trag ich nicht
das Schwert. Das Schwert hier – das soll tragen jeder Arzt zum Zeichen, daß
seines Berufes sein müsse Tapferkeit und hoher Mut. Ein Arzt ohne Mut, das ist
die Rose ohne Duft, der Honig ohne Süße. Ein Arzt, der nicht einen Mut hat wie
Daniel in der Löwengrube, kann dem Gott mit der Schlangen um den Stab nimmer
dienen. Saget doch schon Hippokrates: »Ein Arzt sieht das Furchtbare!« Drum
soll sich aber just der Arzt nit fürchten. Er soll nit scheuen den Kampf mit
der Natur, wenn sotane Megära wild wird, mit dem Gebresten einreitet wie ein
unbekannter Ritter, mit niedergelassenem Visier, eisernem Harnisch und einer
Lanzen dreimalmanneslang auf hohem Roß, schwarze Todesfedern am Helm und
verkünden lassend in die Schranken des Turneys? Heran da! Wer wagt's! Ein
Gspiel mit mir –! Da sage ich: Nun komm du nur an mit deiner Dreckapotheken,
Jung oder Occo, auf welche du selbst kein Vertrauen hast, komm mit deinen
ellenlangen Latwergenzetteln, deiner abgestandenen Zweitausendjahresweisheit
von Sankt-Aristoteles an bis zu dem letzten hochweisen Kathederdoktor, so dir
die ersten Würmer aus der Nase gezogen und die Dukaten aus dem Sack für deinen
Doktorgradus! Wirst bald das Hasenpanier ergreifen, nichts wagen, nichts aufs
Spiel setzen –! Das sei ferne von mir –! Ein Arzt muß sein ein freier Mann, wie
auf meinem Sigill zu lesen steht: »Wer seines zu sein weiß, der sei keines
Andern!« Der Glaube eines Medici an Gott, als welcher sich im Arcanum
offenbart, muß sein, fest, sicher wie wandelnd auf dem Meer, nicht aber der
Glaube an Galen und Avicenna und Talmud. »Paulus schlenkerte die Otter ins
Feuer und ihm widerfuhr nichts Übles.« Heißet: Sei tapfer in deinen
Medikamenten! Eure Occo und Jung dahier hätten die Otter, so an Pauli Hand
hängen blieben und ihm schon das tödlich Gift ins Blut einließ, erst lange
beschworen mit Abrafax, heiliger Hippokrates Abrafax, heiliger Galenus! Dann am
dritten mit Abrafax, heiliger Celsus! Paracelsus sagt: Schlenkre sie von dir!
Drum trägt er ein Schwert und – seinen Doktorhut nur wenn's regnet.«

Die humorale Ideenassoziation, mit der die Rede des Doktors geschlossen hatte,
bestimmte ihn, sich mit dem vollen Rest des Bechers die vom Sprechen trocken
gewordenen Lippen anzufrischen.

Es wiederholte sich jetzt die Szene, die seit einiger Zeit in der »Finstern
Stube« allabendlich stattfand. Wenige der Gäste behielten noch ihre Plätze.
Alles drängte in die enge Stube, die vom Qualm der Lampen, von den
Ausdünstungen der Menschen, der Speisen und Getränke, welche sie zu sich
nahmen, eine Luft zum Ersticken verbreitete. Man stand voll Bewunderung, die
Scherze zwar belächelnd und doch gewonnen und gläubig! Ab und zu trug einer
einen Schaden vor, für dessen Heilung Theophrast entweder sofort eine Antwort
oder den Bescheid erteilte, man sollte sich zu näherer Untersuchung in seiner
Behausung einfinden.

»Ich wohne,« sagte er »wie ich nicht durch einen Hanswursten an eurem Perlach
brauche ausrufen zu lassen, – die zornigen Hähne, meine Kollegen (Dank der
Ehre!) krähen's schon überall aus – ich wohne bei meinem würdigen Freunde hier,
dem Bekenner meiner Lehre, Herrn Doktor Wolfgang Thalhausen. Wisset ihr, warum
der gottesfürchtige Heide Sokrates, als ihm die Einwohner von Athen, die
undankbaren blinden Heiden, gezwungen, den Giftbecher zu trinken, Befehl
gegeben, dem Äsculapio, als der denen Heiden ihr medizinischer Götze gewesen,
einen Hahn zu opfern? Zum Zeichen der Genesung! sprach der würdige Mann. Daß
dies Leben hier auf Erden eine Krankheit, erst der Tod die ewige Gesundheit
sei, hat auch oft genug unser allerheiligster Herr und Erlöser gepredigt und
selbsten sein hochheilig Haupt nur um deswillen zum Sterben auf seine Schulter
geneiget, um in himmlischer Auferstehung, mit verklärtem Leibe, wo gleichsam
die Luft selbste ein Gewand antun wird seiner denn Seiden, fortzuleben bis zum
jüngsten Tage, wo wir ihn erschauen werden in seiner Herrlichkeit. Einen Hahnen
aber ließ Sokrates denen Ärzten deshalb opfern, weil der Hahn, wie der
Franzosen, so der Ärzte Spottzeichen ist. Schau doch einer einen solchen
Tyrannen des Hühnerhofes an, wie er da so pluderhosig und breitbeinig unter
seinen Hennelein schreitet! Rot ist sein Kamm, hat Sporen an den Füßen, blähet
sich auf, leidet nimmer, daß ein Körnlein auch einmal an ein ander Hühnlein
komme, als an das, so er gerade jetzund seiner Gnaden würdiget. Das ist der
Franzosen Art, weshalb sie auch Gallier, d. h. Hähne, Streit-, Zank-,
Kollerhähne genennet wurden schon zu der Römer Zeiten. Und eben, solch
anmaßlich, herrschsüchtig, sporenbeinig, aufgeplustert, kollrig, hochnäsig
Federvolk sind die galenischen Doktores und lateinischen Medicaster, die
patentierten Versorger der Friedhöfe, die guten Gevattern der
Leichenwaschweiber, die Seelhausfuhrwerker mit der langen schwarzen Peitschen
des Todes. Drum sagte Ehrn Sokrates: Opfert Äsculapio einen Hahn! Heißet:
Opfert ihm für meine Genesung einen graduierten hippokratischen, in Ferrara
oder Salerno mit dem achtfach gebrochenen Hut versehenen Doktor, am liebsten
einen fürstlichen Leibmedicum! O, ihr Männer von Augsburg, ich sage euch,
kümmert euch nicht um die scharfen Krallen dieser Hähne Occo, Jung, Sailer,
Gasser und Dieffenbach! Kommt zu mir und lasset mich eure Gebresten erschauen!
Das hab' ich schon gesehen, auch ganz besondere Augsburger Übel gibts, die nur
hier zu Land wuchern. Denn jed' Land hat seine eignen Krankheiten. Jed' Land
hat auch seine eigne Heilart, was in Engelland hilft, hilft nicht in Pohland.
Aber um eins muß ich doch bitten: Lasset uns jetzt etwas von frischer Luft
zukommen, ihr Leute! Frische Luft ist der Limbus aller geschaffenen Dinge, der
Samenbehälter Sanitatis, auch der fröhlichen Unterhaltung! Jagt jetzt einmal
auf euren Fährten und lasset uns die unsrigen, wenn wir euch auch feierlich
versprechen, nicht miteinander Latein reden zu wollen!«

Die Gäste gingen an ihre Plätze zurück, wußten sie doch, daß es nicht lange
währen würde, bis wieder eine laute Rede des Doktors ihre Aufmerksamkeit auf
sich ziehen würde und wohl auch – ziehen sollte. Theophrast hatte das
Bedürfnis, einen Kranz von Hörern um sich zu haben.

Schon lange hatte Cyriax, der nun endlich gekommen war, seinem Kollegen gewinkt
und ihn am Ärmel gezupft, er sollte aus der Gelehrtenstube hinaus in den
Weberschaumeisterwinkel kommen; dort ging es ehrbarer zu. Ottheinrich hatte ihn
zu schweigen bedeutet, denn eben brande sich Theophrast an Matthias Grenitzer.

»Alter,« begann der Arzt, »ihr habt es hundert Lachter tief unter der Erde
gesehen, die Welt ist noch nicht fertig geschaffen. Alle Tage wird sie neu
geboren, ergänzt und verjüngt. Feuer brennt und Wasser siedet im inneren
Erdkessel zu jeder Stunde, wer weiß, was da noch alles kommen wird. Aber mehr
braucht's auch im Laborantenturm nicht, um das so heißersehnte Gold zu machen.
Macht nur die Mischung wie die Natur und ihr habt's. Was kann der Mensch nicht
noch zustande bringen –! Da denk' ich immer – es ist ein Beispiel nur – nehmt
ein Hühnerei, legt's euch unterm Arm in die warme Achselhöhle, wachet und
schlafet damit und in dreißig Tagen habt ihr ein Küchlein zur Welt gebracht. Es
ist ein Beispiel für der Engel Geduld. So muß der Naturkundige forschen, so
subtil und leise gehen und Gottes Atemzüge belauschen wollen. Ein Ruck – und er
zerbricht's Ei. Dreißig Tage aber Demut und das Küchlein ist da. Das Eierbrüten
unterm Arm – das ist der Anfang aller Erfindung. Der Mensch, der da lebt, als
trüg' er ein Ei unterm Arm, wird sittsam, still, frumm, andächtig, grad' so
geschickt, wie wer ein groß Staatsgeheimnis abzuwarten hat. Euer junger Freund
da vom Hohenschwangauer Land – das scheint mir einer, der so ein Ei unterm Arm
brütet –! Wo seid ihr her?«

»Von Bamberg –!« antwortete Ottheinrich hocherrötend. »Eures Zeichens –?«

»Kaufmann –«

»Goldmacher also! Und – gesund wie ein Fisch?«

»Gott sei Preis und Dank!«

»Sorgt dann nur immer für den Archäus, dann werdet ihr's auch bleiben,« nickte
Theophrast, »und werdet nie nicht in die Hände der galenischen Papisten kommen
oder in die der noch lateinischeren Apotheker – lateinisch sag' ich, wenn sie
auch manchmal die Rezepte nicht lesen können! Der Archäus muß dem Menschen
allzeit sagen: wer weiß, Gott macht einmal eine Ausnahme von der Regel und
lasset dich nicht sterben, wie er den Schuster von Jerusalem damals, den
Ahasver, nicht hat sterben lassen! Der Archäus, zu wissen, ist der Vizeregent
im Menschen, thronet nicht zu Häupten, sondern im Magen, von welchem aus unser
gesamt Gebäu seinen Halt hat. Alles gehorchet ihm, jeder Atemzug, jed
Bluttröpfli ist dem Archäo Untertan. Könnte Archäus herfürtreten, so wäre er
bei denen Gesunden ein schöner herrlicher Jüngling, anzuschauen schier wie ein
Engel, ernst und milde zugleich, wie Sankt Michael und ohne sein Schwert. Ist
aber der Mensch krank, wehe, dann leidet Archäus –! Da aber Archäus ein
Vize-Roi für Gott und fast stark ist, so streitet er, ringt wie ein
Kunstfechter, legt sich aus und stößt mit seinem »Dussek« nach rechts und
links, hat auch, wie die Krankheit, einen Decksal vorm Antlitz, irret und
necket den Arzt und den Kranken ebenso wie die Krankheit – Archäus kann in
Wahrheit kein Sklave oder Bettler oder Überwundener werden, stirbt der Mensch,
so entfleucht Archäus wie ein klein Vöglein, zwitschert noch lieblich ein
Sterbelied auf den erblassenden Lippen des Menschen, in dem er seither
gethronet, und steigt empor zu unser aller himmlischem Vater!«

In seltsamer Übereinstimmung mit dem Eindruck, den die letzten Worte des
Doktors hervorgebracht hatten, fand sich noch trotz nunmehr schon ziemlich
vorgerückter Stunde ein Gast ein, der ein Bild des soeben geschilderten Todes
zu sein schien. Alle entsetzten sich vor einem Anblick, der in der Tat den
Archäus wie auf den Lippen eines Sterbenden erblicken ließ, schon am Eingang in
die überheiß gewordenen qualmigen Räume hatte man dem späten Ankömmling, aus
Schrecken über sein Aussehen, Platz gemacht. Niemand kannte ihn. Er fand sich
in der Örtlichkeit von selbst zurecht. Ohne weiteres schlug er den Weg in die
hintere Kammer ein, wo er in dem Augenblick eintrat, als sich die ringsum
stehenden, den Gesprächen neugierig Zuhorchenden zurückzuziehen im Begriff
waren, gerührt von dem eben vorgeführten Bilde des Todes, das sogar Rhodomantis
fürs erste nicht zu verzerren wagte.

Der Ankömmling sah ärmlich aus. Eine Pelzkappe bedeckte den langen, hagern, von
der Gicht krumm gezogenen Körper. Unwillkürlich mußte man vor ihm ausweichen,
entsetzt über das Elend eines solchen Befindens. Die Augen des Kranken, der an
Jahren noch keineswegs ein Greis zu sein schien, funkelten unheimlich umirrend
in tiefliegenden schwarzen Höhlen. Auf den Knochen seines Körpers schien nur
noch wenig dürres Fleisch zu haften, während die Hände von Gichtknoten
entstellt waren. Graue, hier und da geflickte Kleider hingen über dem Skelet,
dessen Erscheinen um so unheimlicher wirkte, als nicht ein einziger Laut über
die Lippen des knochigen Antlitzes kam, während sich die Grauengestalt ziemlich
sicher und entschlossen bewegte.

Nur ein schmal Plätzchen noch fand sich auf derselben Bank, wo Ottheinrich
neben dem alten Obersteiger saß. Mit der ihm eigenen Freundlichkeit rückte
Ottheinrich sofort zur Seite. Obschon er selbst sich kaum vor Beengung noch
rühren konnte, gewährte er doch dem Ankömmling einen Platz, den dieser auch
sofort ohne ein Wort des Dankes angenommen hatte. Ein Ausstrecken seiner dürren
Hand und ein heftiges Aufklopfen mit seiner Krücke sollte den Wunsch um die
Anschaffung eines erquickenden Trunkes bedeuten.

Als man diesen gebracht hatte, schlürfte der Gichtbrüchige nur gleichsam den
Duft des Weines ein, verschnaufte allmählich von seinem anstrengenden Gang und
ließ erst dann unter den langen weißen Wimpern seiner Augen unheimlich
forschende Blicke im Kreise umgehen.

»Ihr suchet wohl den berühmten Arzt Theophrastus?« begann Doktor Wolfgang
Thalhausen. »Habt ihr die Gicht, so wird er euch bald sagen, ob sie euch nach
außen dringe oder eher geneigt sei, auf die inneren Teile zu schlagen!«

Der Angeredete erwiderte nichts, sondern betrachtete nur den ihm gerade
gegenübersitzenden Rhodomantis, der ihm äußerlich am meisten aufzufallen
schien.

»Die Gesunden bedürfen nicht des Arztes, nur die Kranken!« sagte Theophrast
ironisch. Seine mit dem Tatbestand in grellem Widerspruch stehenden Worte, die
Lachen erregen mußten, straften die Nichtachtung, welche ihm der Leidende zu
schenken schien.

Indem rechnete der Wirt mit dem Unbekannten, der schon bezahlen zu wollen
schien. Es fehlte seinem Beutel nicht an Füllung. Dies zu zeigen schien seine
nächste Absicht zu sein.

Cyriax, der sich mit denen, die dem Unbekannten gefolgt waren, wieder an
Ottheinrichs Seite gestellt hatte, flüsterte letzterem zu:

»Wüßt' ich nicht, daß wir schon ein Jahrtausend und ein halbes über die
Offenbarung Johannis hinaus und nicht mehr im Neuen Testament stäken, so möcht'
ich glauben, das müßte der Lazarus sein, just, wie er von den Toten auferwecket
worden. Spürt's denn ihr nicht auch? Oder ist's nur meiner Nasen so, als ginge
ein seltsamer Geruch daher und nicht eben nach Spezereien und Narden. Lasset
doch endlich, ich bitt' euch, die Weisen Griechenlands und kommt zu den
Weberschaumeistern! Sie erzählen vom Tanzhaus –! Alle Zünfte will Königin Maria
sehen und die Schneider zumal –! Um einen guten Platz zum Zuschauen könnte uns
ihre neue Majestät die Martina eine Gnade verwilligen –«

»Lasset mich den Tod sein, junger Bursche, ja, den lebendigen,« unterbrach ihn
der Unbekannte, der Cyriax' Rede erlauscht hatte. »Meine Fiedel hat hellen
Klang! Konnte einst Königin und Kaisern zum Tanz aufspielen! Daß ich da in die
»Finstre Stuben« gekommen bin, ist meine Gewöhnung ans Dunkel schuld! O wohl!
wohl! Sieben Schuhe tief im Erdreich hab' ich schon gelegen. Aber ich komme
noch um zween andere Gründe. Will wissen, wie der Wind in der Welt bläst. Das
erlausch' ich wohl hier. Item möcht' ich den Mann sehen, der das Kraut für den
Tod gefunden hat. Seid ihr der Hohenheimer? Nun, Doktor, macht mir hier die
Hand wieder gelenk, den Fuß geschmeidig, biegt mir den Rücken gerade!«

Damit hatte er endlich Theophrast angeredet, war aufgestanden und hatte sogar
den Beutel dazu gezogen.

Theophrast winkte ihm, näher zu kommen. Aus den Umgebungen des Doktors sprangen
einige hinzu und führten den Kranken. Theophrast streckte die Hand aus,
betastete die vornehmsten Körperteile des Gebrechlichen, fühlte seinen Puls und
sah ihm einige Zeit ins Auge.

»Seid trocknen Humoris!« begann er, während alles gespannt aufhorchte, »Schier
das ein Wunder –! Denn eure Krankheit geht gemeiniglich ins Wasser. Dessen
dürft ihr froh sein. Aber der Tartarus, wo selbiger nicht im Wasser den Abzug
hat, ist leider um so höllischer in der Pein. Tartarus sag' ich aus Kunst. Es
soll niemanden drum bestimmen, zu glauben, der Mann hier käme aus der Höllen,
Tartaro. Luther und der Papst, beide, also vernehme ich, sind an gleicher
Krankheit siech, beide haben tartarische Krankheiten, brennende, sengende,
feuerverwandte. Nun, so höret! Da ist euch gut, Mann, daß ihr reiset in ein Bad
–! Nicht das Bad zu Pfäffers, wohin ich, wie die Doktoren hier sagen, meine
Patienten schicke, weil mir der Abt von Pfäffers Gutes getan habe –! Nein,
Mann, ihr müsset nach Sankt Moritzen im Engadin. Dorten findet ihr euern Teich
Bethesdam! Aber nur Mense Augusto. Hört ihr – zu sankt Moritz im Engadin –
mense Augusto –!?«

Der Kranke lachte bitter auf.

»Was lacht ihr –?« fragte Theophrast.

»An euerm Teich zu Sankt Moritz hab' ich mein Lebtag oft schon gesessen und
dorten den besten Valtelliner getrunken und soll nun dorten das höllische
Wasser saufen –?«

»Kennt also schon den Ort? Um so besser,« sprach Theophrast. »Daß ihr aber bis
dahin überhaupt noch am Leben seid und Kraft genug behaltet, die harte Reise zu
machen, so geb' ich euch zur Stunde zwei Dinge – ein »ewig Rezept« und hier
noch pillulas tres –«

Oporin riß bereits aus seinem Schreibbüchlein, das er unentwegt neben sich
liegen hatte, um auffallende Äußerungen des Doktors aufzuschreiben, ein
Blättlein, reichte Theophrast eine Metallfeder – damals schon gab es solche –
die dieser nach einem laut gesprochenen Recipe (der größte Teil der Umstehenden
hielt das lateinische Wort für eine Beschwörungsformel) ansetzte, um eine
Arznei aufzuschreiben, die sich der Kranke so oft sollte machen lassen, als er
für sein Befinden die Notwendigkeit einer Erleichterung verspüren würde. Dann
zog er aus einer an seinem Schwertgehänge befestigten Tasche ein Büchslein,
öffnete solches und entnahm ihm einige Pillen, die er in einen Streifen Papier
wickelte.

»Sofort aber nehmet hier die drei Körner –!« sagte er. »Davon genießet heute
abend eines, übermorgen – am Abend – wieder eines und abends den nächsten
fünften Tag das letzte. Archäus darf aber nicht unhold sein. Will sagen: Müßt
vorher leidlich gegessen han!«

Der Gichtbrüchige nickte und nahm Pillen und Rezept. Dann zog er wiederholt
seinen Geldbeutel.

»Das lasset nur!« bedeutete ihm Theophrast. »Die Reise nach Sankt Moritzen
kostet drei Batzen und noch einige Heller darüber. Zahlet – mit eurer Person!
Schenkt uns die Ehre, zu vernehmen, von wannen ihr seid und von welchem Turm
ihr vorhin gesprochen habt –! Es gibt viel Türme und nicht in jedem möcht' ich
zu Keller wohnen.«

Als sich der Unbekannte auf seinen Sitz zurückbegeben hatte (Ottheinrich hörte
den alten Steiger flüstern: »Es war sein berufen Laudanum – schon in Tirol tat
er damit Wunder –!«) begann er:

»Habt ihr mir wirklich geholfen, Doktor, so sollt ihr Professor werden an einer
der Universitäten, so ich noch einst in deutschen Landen zu stiften vorhabe!
Wasserbeschauer der Fürsten und Minister, will sagen ihrer Ingenien, muß es
geben! Lehrer des Rechts der heiligen Volksfeme sollen noch kommen! Juristen
müssen uns werden, so einen Prozeß, der am Reichskammergericht alt geworden wie
schimmelig Brot, in einer einzigen Mondnacht erledigen – alle drei Instanzen,
vom Schwur auf den Totenkopf bis zum Hängen am nächsten grünen Lindenbaum,
abgemacht von Mitternacht bis zum Hahnenschrei! Lehrer sollten wir gewinnen für
die Bauern, um baß die Pflugschar zu schärfen, da der Acker denn doch jetzt der
Tyrannei dreimal zehnten soll! Aber schaffet dann auch eine neue Welt in allem,
bessere Erziehung, bessere Schulen, Ordnung und Polizei auf dem Lande. Zum
mindesten bauet Straßen, wo kleine Kindlein ihres Vaters Kram mit einem
Ziegenbock von Nürnberg auf die Frankfurter Messen fahren können, nicht mehr
nötig haben, für jeden Pfeffersack von Stadt zu Stadt drei Geharnischte zum
Geleit zu nehmen oder solche zu zahlen. Das kann nur kommen, wenn auch in die
Menschen ein neu Saatkorn gelegt wird, auf hohen Schulen der Boden umgeackert,
solche Schulen der Weisheit und Vernunft sollten unsere Fürsten stiften. Tun es
aber die nicht, so muß es der Bürger tun –! Vor elf Jahren haben's die Bauern
wollen. Wie's da ergangen, wissen wir ja wohl alle –!«

Düster war der Ton, mit dem der Fremde den Namen der Bauern ausgesprochen hatte
und über den Rücken manches der Hörer lief ein eiskalter Schrecken, vor elf
Jahren hatte man ebenso in Deutschland gesprochen und Galgen und Rad hatten die
Antwort gegeben.

Während dieser Reden hatte sich des alten Obersteigers eine Unruhe bemächtigt.
Er blickte ab und zu und immer erregter auf den Eingang der engeren Kemenate.
So sehr sich die Zuhörer bemühten, an den Stellen, wo sie einmal standen, ihren
Platz zu behaupten, so trieb sie doch zuweilen die bewegliche Geschäftigkeit
des Wirts und der bedienenden Zapfjungen auseinander.

Als Theophrast, der zu den jetzt entsponnenen Unterhaltungen nachdenklich
geschwiegen hatte, wieder zu reden begann und anfing, in seiner weise, allen
Dingen auf den Grund gehend, Ursprung und Teilung der Weltläufte in gesunde und
kranke zu schildern, letzteres mit der von ihm ausdrücklich hervorgehobenen
Einschränkung, daß es ihm nicht beikommen könnte, hier die Geheimnisse, die
sein Geist auch nach dieser Richtung hin im Haupte bewahrte, wie die Perlen vor
die Säue zu werfen – je mehr er trank, desto mehr schien sich die Höhe seines
Selbstbewußtseins zu steigern – flüsterte Matthias Grenitzer:

»Seht die Gesichter dort –! Den kleinen Kerl mit dem Kehlmarder an der Kappen,
das Spitzbäuchle – hinter ihm den andern, den Langen –!«

Und ehe nun noch Ottheinrich der Aufforderung des Alten gefolgt war und sich
auf die Worte, die ihn überraschen mußten: »Bock und Böhme, die Kammergrafen
find's –!« nach den bezeichneten Männern, um sie sich aus dem Durcheinander
herauszusuchen, umgewandt hatte, vernahm man am Eingang vom Haustor her eine
mächtige und nachdrücklich befehlende Stimme, die den Ruf erschallen ließ:

»Kehraus für heute, ihr Herren! Feierabend sei's! Aber harrt noch eine Weile!
Niemand gehe aus noch ein! Uns aber lasset den weg frei –«

Man hörte das mächtige Aufstoßen von Partisanen. Mit dröhnendem Schritt
näherten sich Bewaffnete. Der laute Sprecher konnte nur Stoffel Sorge sein, der
Führer der Stadtwache.

Die letzte Wirtshausstunde, die ohne Strafe gestattet wurde, war vorüber. Man
nahm es sonst mit der Befolgung der gesetzlichen Vorschriften in diesem Punkte
nicht allzu genau, seit einigen Tagen jedoch befolgte man die Vorschriften mit
größerer Strenge.

Da aber doch der Polizeischluß hier in der »Finstern Stube« seit lange heute
zum ersten Male wieder vorkam, so glaubten anfangs die Freunde des Paracelsus
an einen dem Doktor von seinen Gegnern gestellten Hinterhalt, vielleicht sollte
es vor Deutschland den Namen haben, daß man den Mann, der ein Reformator der
Arzneikunst sein wollte, zu Augsburg in einer Schenke verhaftet und für eine
Nacht ins »Narrenhäusle«, die gewöhnliche Unterkunft nächtlicher Augsburger
Ruhestörer, versetzt hätte.

Daraufhin sprang Thalhausen entschlossen vor, Oporin zog seinen Degen. Man
versperrte den Eingang zum Kämmerchen.

Inzwischen riefen die beiden vom alten Obersteiger erkannten Abenteurer, auf
den Gichtbrüchigen deutend und die Umstehenden anredend:

»Lasset! Lasset! Das ist er, den wir suchen! Den nur lasset vor!«

Der Gichtbrüchige hatte sich erhoben. Mit gekrümmten Händen hielt er sich an
seinem Krückstock und einer Tischecke fest, unentschlossen, was ihm hier die
gänzliche Nichtbeherrschung seines Körpers anraten, was er in seiner Ohnmacht
wagen und beginnen sollte, seine Augen funkelten wie die einer gehetzten Katze,
die keinen Ausweg finden kann und nur mit gekrümmtem Rücken, mit borstig
aufstrebendem Haar ihren Gegner anstarrt.

»Flieht in die Freiung von Sankt Ulrich!« riefen dem Gichtbrüchigen, dem
Verhaftung zu drohen schien, einige zu.

Beim Anblick der beiden Angeber verlor der Kranke, dem sich so viel Mitleid und
Teilnahme zugewandt hatte, alle Besinnung. Er starrte die frechen Männer mit
aufgerissenen Augen an, ballte die ins Zittern geratenen Hände und hob seinen
Stock mit solcher Wut gegen die Helfershelfer der Häscher auf, daß ihm Cyriax
und Ottheinrich in die Arme fielen.

Die von ihm Bedrohten griffen nach langen Messern, die in ihren Gürteln staken.

Inzwischen hatte sich Stoffel Sorge Bahn gebrochen und die Hand nach dem Mann
ausgestreckt, den er in der Tat gefangen zu nehmen gekommen war.

Noch einmal sammelte der Gichtbrüchige seine letzte Kraft, um wenigstens reden
zu können. In heftigen, unartikulierten Tönen, in unverbundenen Sätzen stieß er
Verwünschungen über seine Angeber aus, die inzwischen vor einem höhnischen Grüß
Gott hiezuland –! des alten Obersteigers verlegen zurückgewichen waren.

»Ihr Buben,« rief der Kranke, »lebt ihr auch noch in dieser schlechten Welt?
Liegt nicht schon längst in einem höllischen Schacht vergraben? Hängt nicht
verfault an einem guten Galgen, zur Freude der Raben und Hunde?«

Seine Verwünschungen verhallten in den vorderen Räumen, wohin ihn mit leichter
Mühe die Bewaffneten gezerrt hatten. In den Hof wurde er hinausgeführt, dort
umringt und sofort in die nahe gelegenen »Eisen« gebracht.

Die Angeber waren sofort verschwunden.

»Diese Gauner hier in Augsburg!« sagte der Obersteiger erstaunt. »Hat sie die
Nähe der Königin angelockt, deren ergrimmteste Feinde sie gewesen! Haben sie
sich ihr ausgesöhnt? Wem dienen sie? Dem Rat der Stadt! Das mag ich zur Ehre
Augsburgs nicht glauben. Lasset uns gehen! wo solche Buben stecken, in der Luft
kann einem nicht mehr wohl werden –«

Niemand wußte Auskunft zu geben, wer der Verhaftete war.

Die Gäste hatten sich verzogen.

Ottheinrich war von dem Kreise, in dem er mit einer mächtigen Anregung für
seinen so lebhaften Bildungseifer verweilt hatte, durch den Tumult abgekommen
und suchte nach Cyriax. Als er diesen nicht fand, hielt er sich an den alten
Bergmann, der den Empfindungen, die ihm das wiedersehen der so übelberufenen
und in alle Händel verwickelten Abenteurer verursachte, den lebhaftesten
Ausdruck gab. Die Fragen, die Ottheinrich gern noch dem Doktor vorgelegt hätte
über den Wächter des Klinkerturms, den Inhalt der Blechmulde, die des Henkers
Frau ihrem Gast vorgezeigt hatte, konnten nun nicht mehr, wie beabsichtigt, von
ihm gestellt und von Theophrast erledigt werden.

Wenn hierauf der Alte mehrfach die Äußerung wiederholte, daß überall, wo jene,
nur durch ihre gleiche Schlechtigkeit freundschaftlich verbundenen Männer, Bock
und Böhme, auftauchten, Unglück und Verderben hereinbrächen, so schien sich die
Prophezeiung schon zu erfüllen. Denn kaum hatten er und Ottheinrich begonnen,
sich über die Aufträge zu verständigen, die der alte Obersteiger auf die morgen
in der Frühe anberaumte Weiterreise in den Fuggerschen Ställen vorfinden würde,
als sie zu bemerken glaubten, daß sich die bereits nachtstill gewordenen
Straßen zu beleben anfingen. Nicht lange währte es, da erscholl vom Perlachturm
die Sturmglocke. In ängstlicher Eile antworteten kleinere Glocken von den
Stadttoren. Die Fenster der Häuser öffneten sich, Burschen rannten vorüber. Ein
heller Schein blitzte am dunkeln Himmel auf.

Es war eine Feuersbrunst ausgebrochen.

Jetzt sprengte der Stadtvogt Herr Ludwig Spinner in voller Rüstung an ihnen
vorüber, von Reisigen begleitet. Alle Häuser wurden lebendig. Eine wohlbedachte
Feuerordnung bot zum Löschen die Mithilfe der ganzen Stadt auf; jeder Bürger
mußte sich am Kampf gegen die Verheerungen des Elements persönlich beteiligen.

Als der Feuerschein immer röter, die Gefahr durch einen heftig wehenden Wind
bedenklicher zu werden begann, nahm Ottheinrich von dem Alten herzlichen
Abschied, umarmte ihn mit dem Versprechen, daß er oft für ihn beten und Gott um
ein frohes Wiedersehen anflehen würde, und wandte sich der Gegend zu, wohin die
Menschen in stürmischer Eile drängten, als inzwischen bekannt geworden war, daß
es am Klinkertor brannte.

Besinnungslos schlug Ottheinrich den Weg zum Dom ein. Hier war die Straße breit
genug, um ihm in dem Menschengewühl zur schnellsten Beschleunigung seiner
Schritte Platz zu lassen.

Doch am inneren Tor zu Unserer Lieben Frauen stopfte sich die Menge wieder. Nur
noch mit Mühe konnte Ottheinrich durch die nächste Straße hindurch bis zum Eck
der langen Gasse gelangen, von wo, an der Heuwage vorüber, auf die schon zu
aller Entsetzen die Funken flogen, der Klinkerturm selbst in lichtem Brand
gesehen werden konnte.

Ottheinrich stand anfangs wie erstarrt vor Schrecken. Dann riß er sich auf und
wollte hindurch. Bewaffnete Bürger bildeten eine Kette, die jeden zurückhielt,
der nicht am Löschen beteiligt war. Der Heumarkt, der Katzenstadel, das
Zeughaus, das ganze Stadtviertel sah der größten Gefahr entgegen.

Ottheinrich erblickte den Turm, wo heute in der Dämmerung schon allein der
Schimmer einer Lampe den Henker in die größte Unruhe versetzt hatte, in hellen
Flammen. Das Gefängnis Moritz Hausners ging nach den Wällen und zur Zugbrücke
hinaus. Mit bebenden Lippen fragte er wiederholt nach den Gefangenen und
schärfte sein Auge, um irgend etwas zu entdecken. Die einen wollten das
Schreien der Gefangenen gehört haben, andere solches aber hören; wieder andere
versicherten, sie wären sämtlich beim ersten Lärm unter Bewachung in den Turm
zum Luginsland abgeführt worden.

Wie war das Feuer ausgebrochen? Sollte Ottheinrich annehmen, daß den Knaben
selbst die Schuld der Brandstiftung traf –?

Totenstill blickte die Menge. Der Ruf einzelner Lenker der Löschanstalten
scholl mit grauenhafter Bestimmtheit und jeden an die Stelle bannend, wo er
stand, durch die Straßen hin- und herüber.

»Laßt mich hindurch!« rief Ottheinrich. »Ich habe Freunde im Turm –!«

Da sah ihn alles mit Befremden an. Freunde im Turm? Unter den Gaunern und
Abenteurern? Freunde im Hause des Henkers und seiner Knechte? Noch schien das
Haus des letzteren vom Feuer nicht ergriffen. Nur die wohlbekannte hünenhafte
Gestalt des Henkers selbst sah man, der mit offener Brust und in Hemdärmeln,
wie sonst auf dem Schafott, so im Flammenschein hin- und wiederlief. Seine
Knechte und Mägde schleppten Kasten aus dem Hause, deren Inhalt auf Gold und
Silber gedeutet wurde. Das Volk fing an zu murren. Jetzt wurde die Absperrung
um so dringender geboten. Man wies Ottheinrich zurück.

Verhindert, in das Entsetzliche helfend einzugreifen, auch unvermögend, vor
Ermüdung sich noch länger aufrecht zu erhalten, überbürdet von den Eindrücken
des ereignisreichen Tages, wandte sich zuletzt Ottheinrich, jede Hoffnung
aufgebend, dem Heimwege zu.

Grauenhafte Bilder gaukelten vor seinem Auge. Er sah die brennende Fackel der
Pflegemutter des Knaben wieder, die ihn schon einmal im Traum beängstigt hatte.
Er sah den Teufel selbst dem Knaben zu Hilfe kommen – hörte das Lachen der
höllischen Dämonen, denen ihm der unheimliche Knabe ohnehin so nahe verwandt
schien.

Endlich gelangte er in die Nähe seiner Wohnung, wo der nicht endende Lärm der
Trommeln und Sturmglocken jeden Schläfer, auch seine Hausgenossen, geweckt
hatte. Sie kamen ihm händeringend und Gott dankend entgegen, daß wenigstens er,
den man mit Angst vermißt hatte, endlich heimkehrte.

XIX.

Am folgenden Morgen, in Gegenwart eines mit allen Lebensverhältnissen des
kaiserlichen Rats vertrauten Notars, des Doktors Scheffel, schloß dieser mit
den beiden Brüdern von Schwangau, mit Johanna von Schwangau und dem
kaiserlichen Schatzmeister Haller von Hallerstein den Ankauf Hohenschwangaus
ganz in jener Form ab, wie Königin Maria ihm geraten hatte.

Als Zeuge wurde der Pfandpfleger Ligmund Rothhut zugelassen, der von achtbarer
Augsburger Herkunft und dem Rat seit Jahren verpflichtet war. Außerdem waren
»Siegler« einige Domherren und Herr Wolfgang Rudolf, der dem Rat
verwandtschaftlich nahestehende Führer seines Geschäfts.

Alle gaben sie ihr Ehrenwort, daß sie von dem Vorbehalt und von jener Form,
unter der Haller von Hallerstein nunmehr Freiherr von Hohenschwangau zu werden
im Begriff stand – wovon an und für sich kein Hehl gemacht zu werden brauchte –
gesonnen waren, ein unverbrüchliches Schweigen zu beobachten.

Haller versprach, wenn die Übertragung der Schwangauer Lehen auf ihn oder seine
Nachkommen vom Kaiser genehmigt sein würden, diese seinem Freunde Paumgartner
käuflich wieder abzutreten und solche Zession beim Kaiser auf eigene Wagnis
auszubringen.

Den Kaufpreis zahlte Hans Paumgartner im Belang von einunddreißigtausend
Goldgulden. Halb mußte die Summe in rheinischem Golde, halb in grober
Silbermünze von Tirol erlegt werden. Den Verkäufern war es ganz genehm, daß die
volle Summe nicht sofort bar entrichtet, sondern gegen Verpfändungen verzinst
wurde. Die Anlage des erworbenen Kapitals konnte den Verkäufern nicht
vorteilhafter geboten werden.

Haller versprach, alles aufzubieten, um schon innerhalb eines halben Jahres die
Zession eintreten zu lassen. Seine königliche Gebieterin hatte bereits an ihren
Bruder geschrieben. Ihm selbst war von je König Ferdinand ein gütiger Herr
gewesen; so hoffte er auch, von ihm als Erzherzog von Tirol, der für einige
Teile des Schwangauer Besitzes sogar selbst Lehnsherr war, keine Verhinderung
erfahren zu dürfen. Die Ungnade, die ihm, sollte der Scheinkauf an den Tag
kommen, drohte, wollte er um seines Freundes willen gern ertragen. Er fürchtete
sie auch nicht. Hatte doch der letztere seit Jahren Beweise einer in jetziger
Zeit so besonders schätzenswerten kaiserlichen Gesinnung gegeben und versprach
deren noch mehr zu geben. In Augsburgs, Bayerns, Brandenburgs Nähe konnte eine
so rührige, entschlossene Hingebung an die Habsburger nicht genug gefördert
werden. König Ferdinand, so hoffte man, würde sich, in Erwägung dieser
Verdienste, mit der Zeit beruhigen.

Ehe noch die feierlichen Gelöbnisse und die schriftlichen Handvesten vollzogen
waren, hatte man die Vorgänge des gestrigen Abends, den Brand des Klinkerturms
und die Verhaftung des berüchtigten Ritters und Doktors der Rechte Hans von
Fuchsstein (denn dieser war der Gichtbrüchige, den seine früheren
Spießgesellen, Bock und Böhme, als einen gefährlichen Rottierer zur Anzeige
brachten) aufs lebhafteste besprochen. Der Brand im Klinkerturm war in seinen
Ursachen unaufgeklärt. Nur eine Folge davon, das Verschwinden des gefangenen
Knaben, stand fest. Daß Moritz Hausner durch ein verbrecherisches Mittel selbst
seine Freiheit hatte gewinnen wollen und den baufälligen Turm in Brand gesteckt
hatte, erschien nach dem, was bereits durch den Henker deponiert war, durchaus
wahrscheinlich. Der Verbrecher mußte die Verwirrung benutzt, sich versteckt und
geflüchtet haben.

Ein Spiel des Zufalls war es, daß dieselben Menschen, die vor Jahren an der
Aufstellung eines falschen Prätendenten für die Krone Ungarns beteiligt
gewesen, gerade jetzt in Augsburg sich wieder zusammenfanden. Bock und Böhme
hatten schon längst das Spielzeug ihrer Umtriebe, jenen Knaben, aufgegeben,
hatten neue Ziele, neuen Köder ihrer Gewinnsucht und einer verzweifelten, an
allen Ecken und Enden gehetzten Existenz im Auge. Hans von Fuchsstein
seinerseits kam unmittelbar aus dem Turm von Hohenurach, in welchen ihn Ulrich
von Württemberg hatte werfen lassen, trotzdem der Ritter und Doktor der Rechte
jahrelang seiner Sache diente. Der verwegene, den lediglich die Leiden der
Gefangenschaft soweit körperlich hatten herunterbringen können, war ein
geborener Oberpfälzer, ein Herr zu Ebermannsdorf bei Amberg. Pfalzgraf
Friedrich, der Reichsverweser, der unermüdliche Wanderer auf Freiersfüßen,
hatte ihn, seiner Kenntnisse und Anschlägigkeit wegen, zu seinem Kanzler
gemacht. Als der Kurfürst der Rheinpfalz, des Pfalzgrafen Bruder, von seinem
Schloß zu Heidelberg nach Nürnberg aufbrach, ebenso lebenslustig sich an der
Pegnitz zu ergehen anfangen wollte und sich auf einen gleichgearteten schlimmen
Ratgeber, den Ritter von Venningen, stützte, verschleuderten die beiden lockern
jungen Fürsten manche Stadt, die sie in Nürnberg verpfänden und zuletzt
verkaufen mußten. Die Beschämung über ihre Lage, ihre Stellung zum
Reichsregiment führten sie selbst, zunächst den Fuchssteiner, in einen
Zusammenhang mit Sickingens Plänen. Um alles gern hätte er wenigstens seinen
Herrn zum Bundesgenossen und Förderer der Sickingenschen Pläne gemacht. Er
ermunterte Sickingen, versicherte ihn der Zustimmung des Kaisers, stellte ihm
die Majorität des Reichsregiments in Aussicht. Sickingen unterlag. Eine Kugel
machte seinem Leben bei Berennung einer seiner Burgen ein Ende. Der Kurfürst
hatte sich schon in aller Eile den Gegnern des Ritters angeschlossen. Darüber
wurde dann nur noch der Fuchssteiner bloßgestellt. Er wurde von seinem Herrn
verhaftet und vor dreizehn Jahren in einen Turm zu Amberg geworfen, der noch
jetzt nach ihm der Fuchssteiner heißt. Durch Reue, Verstellung, gewandte
Verteidigung erlangte er seine Freiheit wieder. Zu guter Stunde. Denn nach
Sickingens Sturz kamen die Briefe des Fuchssteiners zu Tage, die ihm den Kopf
hätten kosten können, wenn man ihn noch im Turm gehabt hätte. Fuchsstein hatte
sich nach der Schweiz begeben, wo ihm Ulrich von Württemberg mit offenen Armen
entgegenkam. Bald wagte sich seine Keckheit mit gewaffneten Reitern wieder auf
deutschen Boden zurück. Zur selben Zeit, als Argula von Grumbach gegen die
Ingolstädter Universität kämpfte, wagte sich der Flüchtling bis zur Donau,
sogar bis nach Regensburg, wo er dem Bischof drohte, er würde, wenn er ihm
nicht frei Geleit gäbe, die Stadt anzünden, vom Ritterstand war er auf die
Bauern, vom Sporen, wie Herzog Ulrich ebenfalls sagte, zum Bundschuh gekommen.
Fuchsstein kannte die Lage des gemeinen Mannes. Der überall liegende Zündstoff
einer Erhebung brauchte nur angeblasen werden. Herzog Ulrich fiel mit den
Bauern in Deutschland ein. Bald loderte der Brand bis nach Thüringen und
Sachsen hinauf. Plan, Organisation, Ausdruck der Ziele, die man sich gestellt
hatte, kamen von einigen aufrichtigen Bekennern des erwachten und mündiger
gewordenen Volksgeistes, nicht minder aber auch von so verzweifelten Existenzen
wie Fuchssteins. Nach dem für die Bauern unglücklichen Treffen von Sindelfingen
entwich er in die Schweiz, wagte aber – und die eigentümliche Stellung, die
anfangs in der Tat Österreich zur Bauernerhebung einnahm, schon um Württemberg
zu behalten, das König Ferdinand in Besitz genommen hatte, ermutigte ihn dazu –
sich nach Radolfszell am kleinen Bodensee zu begeben und frischweg mit
Österreich für den Herzog zu unterhandeln. Sogar nach Hessen wagte sich der
Tollkühne zum Religionsgespräch von Marburg. Späterhin unterhandelte er mit
Frankreich, Ungarn, König Japolya, Zoliman. Als Michael Gaismayr bei Padua
wohnte, war der Fuchssteiner sein besonderer Rückhalt. Dieser schickte dem
unversöhnlichen Tiroler, der sich auf die Republik Venedig und eine Partei in
Ungarn stützte, Sendboten in allerlei Gestalt, kam auch wohl selbst als
Priester gekleidet zu ihm oder veranlaßte ihn, zu Zwiesprachen nach Graubünden
und nach Zürich zu kommen. Die Losung der gemeinschaftlichen Unternehmungen
konnte jetzt nur noch die Schädigung Österreichs sein. Um Österreich aus
Württemberg zu vertreiben, hatte Bayern Geld von Frankreich genommen. Da kam
des Fuchssteiners Verrat an Ulrich. Bayern übertrug die Wiederherstellung der
alten württembergischen Dynastie auf den Sohn Ulrichs, den vom Kaiser
erzogenen, diesem entflohenen Prinzen Christoph, den Neffen der bayerischen
Herzoge. Im Laufe der Zeit, bestochen durch bayerisches Geld, wirkte
Fuchssteiner nicht mehr für den Vater, sondern für Christoph den Sohn, und
bereitete jenem sogar Verlegenheiten durch selbständige Unternehmungen, die die
Pläne des besonnener und gemäßigter gewordenen Fürsten durchkreuzten. Als
Ulrich durch den Landgrafen von Hessen endlich wieder zu seinem Land gekommen
war, kam wohlgemut und gleichsam wie nach wohlgeführter Sache dennoch der
Fuchssteiner nach Tübingen, um sich seinen Lohn zu holen. Der Herzog kannte
sein Doppelspiel und ließ ihn in den Turm von Hohenurach werfen.

Schon durch die Geständnisse Bods und Böhmes, die beide, unangenehm von dem
Zwischenvorfall mit dem Knaben überrascht, dem Stadtrat, dem sie als Sendboten,
Kundschafter, Aufpasser dienten, über Moritz Hausner gegeben hatten, lag für
Rat Haller zur Berichterstattung an Königin Maria, vor allem nach Wien und
Innsbruck, der gauklerische Plan offen zu Tage, den man vor Jahren mit einem
Bergwerksknaben verfolgt hatte, der die Rolle des den Unzufriedenen so zur
Unzeit gestorbenen sogenannten Grafen Ilajos hatte übernehmen sollen. Beide
Abenteurer, die mit ihren Finanzplänen in Ofen und Innsbruck gescheitert waren,
trieben sich anfangs als Laboranten, Rutengänger, als Quacksalber und
Tabuletkrämer in benachbarten Landen um, zugleich Boten- und Spionendienste
besorgend, die ihnen, seitdem in deutschen Landen Reibung und Haß immer mehr in
Blüte stiegen, von allen Seiten gut bezahlt wurden. Die ungarische Partei, die
auf den natürlichen Sohn König Ludwigs gerechnet hatte, sah immer mehr Magnaten
von Zapolya abfallen und zu König Ferdinand übergehen. Martinuzzi drängte daher
in Zapolya, sich zu verehelichen. Noch war die Wahl nicht entschieden. Und wenn
auch eine Ehe – vielleicht mit einer Polin, die man in Aussicht genommen:
hatte, zustande kam, wer verbürgte Nachkommenschaft? Da stirbt Beatrice Pifani,
stirbt auch ihr Sohn. Die Rache aber eines Weibes, dem zur selben Zeit durch
österreichische Sendboten ihr Gatte ermordet worden war, ließ den Tod des
Grafen Ilajos zweifelhaft erscheinen. Die Verbindungen der Länder und Städte,
zumal in Zeiten, wo die Pest herrschte, waren die unvollkommensten, Gerüchte
vertraten die Stelle der Tatsachen. Hatte das Gerücht nicht die Wahrheit
gesagt? Lebte nicht wenigstens noch König Ludwigs Sohn? Wer konnte Auskunft
geben? Da sich die Spur der Gaismayrschen Angehörigen nach Deutschland verloren
hatte, so mußte die ungarische Partei, die von Großwardein aus mit ihnen eine
Verbindung unterhalten hatte, es nunmehr über Nürnberg, Gnolzbach, Augsburg,
Innsbruck tun. Da wurden denn der Fuchssteiner, Bock und Böhme die Mitwisser
und Förderer – erst der Wahrheit, hierauf der Erfindung, daß noch ein Sohn
König Ludwigs für die Zukunft Ungarns als Trumpf da wäre, den man bei gelegener
Zeit ausspielen könnte. Den Versteck der geächteten Gaismayrin hatten diese
Agenten aufgefunden, ihr mannigfachen Beistand versprochen, den Knaben, den
auch sie für den echten erklärten, oft gesehen. Die Schwangauer Herrschaft
hatte den Knaben nach dem Tode seiner Pflegemutter zu den Mönchen des Klosters
Steingaden gegeben. Drei Jahre verstrichen, ohne daß sich irgendwer für den
Zurückgebliebenen regte oder eine der Versicherungen erfüllte, die sich für die
Zukunft des Kindes verbreitet hatten. Fuchsstein, der Leiter des ganzen
Gewebes, war eben damals in den Turm von Hohenurach geworfen worden, Bock und
Böhme blieben ohne Aufträge, ohne Geld und wandelten schon lange wieder auf
neuen Fährten.

Da nunmehr der Flüchtling durch Ottheinrich Stauff und den Fuggerschen
Obersteiger auf, seine wahre Herkunft zurückgeführt worden war, so konnte denn
auch alles, was sich nach dieser Richtung hin als eine Gefährdung der
öffentlichen Zustände hätte ergeben können, als beseitigt betrachtet werden.

Als Hans Paumgartner mit Rat Haller allein war, atmeten vor allem beide von der
Erschöpfung auf, die ihnen die mühlradartige Zungengeläufigkeit der schwangauer
Rittersfrau verursacht hatte. Das Ziel der edeln Frau war erreicht, ihre
Zukunft versorgt, sie konnte mindestens noch Zwanzig Jahre mit Behagen leben
und sich all jenen Stiftungen widmen, die sie begründen zu wollen versprach.

Noch einmal bekräftigten hierauf Haller und Paumgartner durch Wort und
Handschlag die getroffenen Verabredungen. Dann tauschten sie wiederholt die
Verständigungen aus über die politischen Dienste, für welche sich Haller, als
von Paumgartner zu leisten versprochen, bei seiner Herrin verbürgt hatte.

»Seid dessen gewiß,« sagte Paumgartner, »daß ich nichts unterlassen werde, mich
dankbar zu erweisen und für das Vertrauen des kaiserlich königlichen Hofes
durch die Tat aufzukommen! Zwar hat dem Dienst, den ich in der ungarischen
Sache euch geleistet habe, der gestrige Brand nicht vollkommen das erhoffte
Ende gegeben; indessen wisset ihr nun doch, was von König Ferdinand ferner in
Ungarn nicht mehr zu befürchten steht. Das Andenken an den alten Stamm der
Corviner ist erloschen, was noch in diesem Augenblick Hans Thurzo, wie früher
in Schlesien, so in Gnolzbach sinnen und spinnen mag, sollte des Königs Räte
wenig kümmern. Markgraf Georg ist keines Dinges mächtig, das ein lang Einsehen
und Abwarten erfordert. Ihn hetzt der Augenblick bald in diesen Zorn, bald in
jene Reue, seine alte Kraft, Jörg Vogler, ist von ihm gewichen. Kommt Schertlin
zurück, so seid dessen gewiß, sein Gefallen am Geld macht ihm ein absonderlich
Justen an meiner Pfeifen. Ich fange ihm den Hessen ab und kopple ihn wenn nicht
an Österreich, doch fürs erste an Bayern. Bayern gewinnt sich Österreich durch
Verlöbnis der erlauchten Kinder Wilhelms und Ferdinands. Schmalkalden soll, das
versprech' ich euch, hiezuland nimmer wachsen. Eure Vaterstadt Nürnberg!
Schaut, es soll denen Hessen und Sachsen gar übel bekommen, die Sache der
Sektierer zu führen, und Nürnberg, ihres Evangeliums Zion, fehlt ihnen! Beeilt
nur die Briefe des Kaisers und daß sie zeitig umgeschrieben werden zu meinen
gunsten! Mag nicht länger in Augsburg hausen. Drum verdrießt's mich nicht, wenn
auch ihr saget: wir wären es, die dem Kaiser die Stadt erhalten sollten! Ganz
werde ich nicht weichen. Dieses meiner Väter Haus werde ich auch als Freiherr
von Schwangau behaupten. Aber ich weiß es ja aus Hörbrots eigenem Mund, daß sie
hier nichts so sehr fürchten als den Abzug der Vermögenden. Drum besser, sie
vermeinen, wir entwichen alle, selbst die Fugger. Im übrigen – wie auch ihr
euch von Nürnberg losgerissen habt und durch euer edel Weib, eure
hoffnungsvollen Kinder und euer Amt in ein neu Leben eingetreten seid und die
Zukunft eures Namens in der Nähe des Kaisers, in Brüssel, zu Madrid, Wien, wie
den Mond neben der Sonnen erstrahlen sehet, also ist es meine Sehnsucht, auch
mein neu Geschlecht der Freiherren von Hohenschwangau vom Druck kaufmännischer
Sorgen, unablässiger Plagen und Demütigungen, so mit unserm Beruf verbunden
sind, zu erlösen und nur noch unter Herren, mit adliger Hantierung, wie mit
geborener Ritterschaft, zu leben, wohin mich seit Jahren Neigung, Stand,
Vermögen, vielleicht auch Talent ziehen –«

Haller von Hallerstein drückte dem Freunde, zum Zeichen, daß er solche
Gesinnung durchaus schätzte und ihm dafür in allem ein fröhlich Gelingen
gönnte, die Hand, deutete aber durch die Frage, ob nicht Johannes, des Rates
ältester Sohn, bald erscheinen und sich der Königin dankend verneigen würde,
den ihm durch den Sinn fahrenden Gedanken an: Bist du aber auch für solche
Pläne der Neigung, Bildung und vollen Zustimmung deiner Kinder gewiß –? »Von
Oswald von Eck,« fuhr er in gleicher Ideenverbindung fort, »der heute in der
Frühe auf München zurückgeritten ist, weiß ich, daß euer Sohn in Augsburg
verweilen soll –! Warum dankt er nicht der Königin –?«

»Lasset mich annehmen,« erwiderte der Vater mit düsterem Blick, »daß sich die,
so ihn gesehen haben wollen, geirrt haben. Es ist nicht unmöglich, daß er da
ist. will sich wohl dem Zwang entziehen, den ihm die Verbindlichkeit für eure
gütige Vermittlung seines Ratstitels auferlegt! O, auch ihr habt Söhne! Auch
ihr werdet vielleicht – Gott sei dafür –! solchen Kummer erleben, daß sie
andere Bahnen wandeln möchten, als ihr ihnen vorgeschrieben habet! Der süßeste
Trost eines Vaters ist es, sein eigen Leben im Kind sich noch einmal
wiederholen zu sehen, wie gern möchte er es als sein sorgender Schutzgeist
begleiten, ihm alle Freuden seines eigenen Daseins noch einmal gewähren, alle
Leiden, alle Täuschungen, die sein Dasein verbitterten, ersparen –! Aber der
Sohn verkennt die weise Strenge, mißachtet die vorsichtige Milde, will die
Erfahrungen des Vaters nicht nutzen und legt sich lieber sein Leben auf eigene
Verantwortung an –! Fahre denn hin in deiner Torheit! Nur kreuze mir nimmer
meine eigene Bahn! Stört mir da eines die Kreise, die ich mir gezogen habe –
wehe ihm!«

»Beruhigt euch!« sprach Haller von Hallerstein und brach, da er des Freundes
ungewöhnliche Aufregung sah, den Gegenstand mit den Worten ab: »Die Königin
wird seine Anwesenheit nicht erfahren, wenn sie ihr nicht Anton Fugger oder der
Andächtige von Brixen meldet. Zum öftern sprach sie von eures Sohnes Verlobung
mit Anna von Stadion als von einer ausgemachten Sache. Gern hätte sie selbst
noch die junge Dame beim Anlaß seiner Vorstellung gesehen, wird dieser Bund
zustande kommen?«

»Er wird!« antwortete Paumgartner mit scheinbarer Ruhe. Sein unheimliches Auge
verriet die Mittel, die er anzuwenden imstande war, um seiner Prophezeiung die
Erfüllung zu geben.

»Das Bild, das Erasmus von eurer Häuslichkeit entworfen hat, beschäftigt die
Phantasie der Königin!« sprach Haller ohne irgendeinen Anflug von Ironie über
den traurigen Gegensatz. »Auf dem Tanzhause, beim Rundgang, sorget doch ja, daß
sie noch Antoni sehe, den ihr aus Venedig erwartet!«

»Wann wird die hohe Frau reisen –?« fragte der Rat mit zusicherndem Kopfnicken.

»Die Nachrichten aus den Niederlanden drängen. Beeilt die Wechselbriefe für
Frankfurt und Antorf! Auch die Juwelen vergesset nicht! Das Bankett auf dem
Tanzhause wird die Königin nur für einen kurzen Rundgang besuchen...

»Lasset mich mit den Juwelen bis zum Morgen des Banketts warten!« bat der Rat.
»Meine Söhne werden bis dahin eingetroffen sein, sie sollen sich vorstellen.
Jedenfalls werden in aller Frühe die Steine gebracht. Ich würde sie selbst
überbringen, wenn ich den Schein eines Kaufmanns durchführen könnte, wo ihr
doch wisset, daß ich der hohen Frau nur eine Verehrung darzubringen gedenke. Es
würde auch für sie selbst eine Belästigung sein, in meinem Anwesen den Schein
des Ankaufs durchzuführen. Empfehlet mich ihrer Gnade und sorgt, daß nicht mein
Schwager bei ihr die Oberhand gewinne!«

Als hierauf der Rat noch einige Augenblicke allein gewesen war, nochmals die
verhängnisvollen Papiere durchflogen hatte und sie dann zusammenlegte, kam
seine Mutter.

Die würdige Matrone gehörte nicht zu den Schwarzsehern, die hier im Verlassen
eines gewohnten Lebensganges, im Einsetzen gewagter Hoffnungen auf ungewissen
Zukunftsglanz etwas Unheimliches, eine Herausforderung der trügerischen
Schicksalsmächte erblickt hätten, wenn sie über etwas beunruhigt war nach
Anhören der geheimen Verabredungen über Hohenschwangau, so lag der Grund nur in
der Unruhe ihres Sohnes. Sie sah ihn sorgenvoll und sie wußte, daß es die
Kinder waren, die ihm Pein verursachten, Regina, Antoni, Johannes, dieselben
Kinder, die sie so innig liebte.

»Johannes soll in der Stadt sein!« sagte der Rat. »Er versteckt sich, um nicht,
wie sich gebührt, der Königin zu hofieren! Will sich auch wohl nicht um Anna
von Stadion von königlicher Majestät glückwünschend ansprechen lassen –! Die
Spelunke, die Nacht, die unadlige Sitte ist seine Welt! Wer möchte glauben, daß
dieses Gecken Mutter eine Fugger gewesen! Fast möchte ich gestehen, daß mir da
Antoni noch lieber ist in seiner Leblust und Ruhmgier. Niedrige Seelen haften
am Gewöhnlichen in allem. In Kleidung, in Benehmen, im Umgang. Ich will
Johannes raten, mich nicht zu reizen. Die Torheit unsrer Augsburger Sitte, daß
sich Väter beizeiten zu den Narren ihrer Kinder machen, werde ich nimmermehr
mitmachen, nimmer der Ehre lächeln, die mir durch die Weisheit meiner Söhne
eingebracht wird, oder mich in den Großvaterwinkel stoßen lassen und froh sein,
ein Bänklein hinterm Ofen oder Sommers vorm Hause den Sonnenschein mein zu
nennen, während die Kinder Karussell reiten! Noch stech' ich den Ring herunter
und wehe dem, der mir in den Anritt kommt!«

Der Rat erwähnte nichts von Reginas Absicht, sich zu den Lutheranern zu halten.
Er glaubte noch, daß sie es doch nach seinen Erklärungen nicht wagen würde. Da
aber berichtete schon die Mutter, daß Regina, durch den alten Diener
Schneehuhn, den man mit Knechten ausgesandt, um ihren Einzug in eine Reihe
wohlgeordneter Zimmer des Nebenhauses ausführen zu helfen, hätte sagen lassen,
es würde mit der Änderung ihrer Lage keine so große Eile haben. Der Bischof und
seine Nichte seien ihr gnädig, obschon sie gestern, wie sie ausdrücklich
hinzugefügt hätte, noch am Abend in der Sankt-Othmarskapelle gewesen wäre und
den Prädikanten Doktor Forster gehört hätte, heute aber in Sankt-Moritz den
Doktor Mäußlin hören wollte.

»Die Folge der Reise mit dem Bamberger!« rief der Rat bitter lachend aus. »Auch
mit Johannes hat er ein geheimes Spiel! Beichling berichtet, daß der Stauffer
gestern mit Cyriax in der »Finstern Stuben« verkehrte, mit Quacksalbern,
Franzosendoktoren, Rottieraposteln! soll ich dem Bruder Unnütz das Tor zeigen,
wo der Weg auf Nürnberg geht –?«

Die Matrone winkte stumm ablehnend und entfernte sich, schüren wollte sie
nicht. Im übrigen wußte sie, daß es ihres Sohnes Art war, nie vollkommen
glücklich sein zu können, wenn auch alle Umstände dazu Veranlassung gegeben
hätten. Er gehörte zu den Menschen, die sich mitten im frohsten Genuß, im
Vollbesitz aller Aufforderungen zu Behagen, abmühen mit dem Aufsuchen und
gewaltsamen Heraufbeschwören von Dingen, die sie eigentlich bestimmen sollten,
nicht zu genießen und nicht glücklich zu sein. Fand er dann solche Ursachen, so
reizten sie ihn doch nur eine Weile. Bald verflogen die Schatten seiner
Besorgnisse und es trat um so sicherer dann die ihm unter allen Umständen
eigene kraftvolle Beherrschung der Situation ein.

In der Tat hatte Regina wenigstens bei Anna über ihren Besuch der
Othmarskapelle keinen Widerspruch gefunden. Es wurde von den Kenntnissen
Forsters, der im Hebräischen eine in allen gelehrten Kreisen geschätzte
Autorität war, selbst in der bischöflichen Pfalz mit Achtung gesprochen und
vorzugsweise vom Bischof, der die Wissenschaften aufrichtig liebte. Regina
speiste heute beim Vater. Anna gönnte dem alten Honold und der Freundin das
Glück der Annäherung und Aussöhnung, sah sie doch noch für die vielgeprüfte die
schwersten Kämpfe voraus, wenn in der Tat – und das vielleicht noch heute – ihr
Ehegatte eintraf –!

Anna von Stadion sah indessen am Fenster ihres Zimmers, blickte alle
Augenblicke auf den Domhof und glaubte, nun müßte Johannes kommen, sie
begrüßen, ihr alles abbitten, womit er sie gekränkt, und sie einladen, ob er
sie zur Königin führen sollte.

Durch Apollonia und die geringe Verschwiegenheit ihres Anbeters Cyriax Mäusle
hatte Anna längst die Kundschaft, daß sich Johannes ganz dem Dienst der
Italiener und ihrer schönen Gesellschafterin, Vittoria Ferrabosco, gewidmet
hatte.

Einigen Trost entnahm Anna aus den Versicherungen, die ihr gestern von
Ottheinrich Stauff über den Wert, den man den Italienern zuzusprechen hätte,
gegeben wurden, und aus Apollonias Mitteilung, daß die Fremdlinge nach München
ziehen und dort reichere Beschäftigung finden würden, als sie bei den Fuggern
erwarten konnten, die zurzeit nicht in der Laune schienen, neue Bauten zu
unternehmen.

Das stille Leid, das sich in Ottheinrichs nächster Nähe vollzog, fand ihn nicht
als teilnahmlosen, müßigen Zuschauer. Die stündlich erwartete Berufung des
kaiserlichen Rats zur Vollziehung des ihm erteilten Auftrags mit den Juwelen
ließ ihn gleichen Schritt halten mit der Geschäftigkeit und Aufregung, die im
Haysermannschen Hause über Martinas Ausstattung und Reise herrschte.

Aber wieder verging ein Tag. Er war inzwischen aufs Stadtgericht gefordert
worden, um seine Aussagen über den immer noch nicht wiedergefundenen Knaben
Moritz Hausner zu Protokoll zu geben. An den Fragen, die man wegen des
Fuchssteiners und dessen ehemaliger Genossen an ihn richtete, ersah er den
Zusammenhang der gestern stattgefundenen Verhaftung mit dem Ursprung und
Herkommen seines Schützlings. Daß sich dieser seine Freiheit durch ein
Kapitalverbrechen, eine Brandstiftung, verschafft hatte, stand dem Gericht
fest. Betraf man ihn, so konnte es dem Knaben ans Leben gehen. Durch welche
Mittel der mit geheimnißvollen Naturkräften früh vertraute Bergmannsknabe nach
Entziehung der Lampe, die schon allein die Frau des Henkers in Angst und
Schrecken versetzt hatte, ein Feuer hatte entzünden und zu so verheerender
Wirkung bringen können, blieb unerklärt. Beunruhigen durfte es Ottheinrich, daß
von den Italienern Luigi Costa als Zeuge abgeordnet war. Den Ingrimm seines
eifersüchtigen Gemüts ersah er aus den Lügen, die der Maler über ihn und den
Knaben schon vorgebracht hatte. Doch wurde den Aussagen Ottheinrichs über die
Art, wie die Italiener und er selbst zur Auffindung des Knaben gelangt waren,
Glauben geschenkt.

Den ihm für seine Vernehmung gewährten Urlaub durfte Ottheinrich wagen, noch
auf den Rest des vormittags auszudehnen. Zuvörderst wollte er die Brandstätte
besuchen. Dann gedachte er den Versuch zu machen, sich dem ihm durch Argula von
Grumbach so nahe verbundenen Arsacius Seehofer zu nähern. Der gestrige Abend
hatte eine Stimmung in ihm hinterlassen, als säße sein ganzes Dasein nur wie
mit Adlerflügeln im Käfig eines Stubenvogels. Die Reden des Theophrast, des
Fuchssteiners Entrüstung über die Mißbräuche der Zeit und des deutschen Reichs
– alles das zusammengenommen hatte ihn in Anschauungen versetzt, gegen die ihm
sein stilles, immer nur auf Gewinn und wieder Gewinn berechnetes Kontorleben
nichtssagend, ja für sein Bestreben nach dem wahren Inhalt des Lebens fast
beschämend abstechen wollte. Bleischwer und wie krank in allen Gliedern hätte
er sich auf sein Lager strecken, das Haupt aufstützen und dann doch wieder wie
beschwingt zu den Wolken erheben, mit den Sternen um die Wette kreisen mögen.
Nun noch die Annäherung an eine Königin – an eine Schwester des Kaisers –! Die
Spannung um den Auftrag des Rates wuchs wie zu einer Entscheidung über Leben
oder Tod. Jeder Fußtritt, jeder Ruf, den er hinter sich her vernahm, schien ihm
die Botschaft aus der Annengasse zu bringen: Rüste dich! Endlich! Die Zeit ist
da –!

Ottheinrich begab sich zur Annengasse. Von Kunigunde hatte er seit gestern
nichts mehr vernommen. Sollte die Versöhnung bei Tisch nur eine Laune des
Augenblicks gewesen sein –? Da er wußte, daß in moralischen Dingen der Sieg in
den Händen dessen ist, der dem Kampf und der Gefahr aus dem Wege geht, so
schlug er lieber die Augen nieder, um jede Versuchung, auf die Fenster zu
blicken, zu vermeiden. Bewegung und Leben gab es ringsum genug. Auch Bekannte,
die zu grüßen waren. Schon in der Frühe hatte er im Kontor auf dem Jüdenberg
Sigmund Rothhut und den Schwangauer Knecht Baltzer Trotz gesehen, ohne sie
sprechen zu können. Jetzt begegnete ihm der erstere, im Begriff, zum Rat zu
gehen. Von dem wackeren Reisegefährten erfuhr er zu seinem Erstaunen, daß
Hohenschwangau an den Schatzmeister des Kaisers, den Rat der Königin, den Herrn
Haller von Hallerstein, verkauft war – ! Diese Mitteilung hätte ihm willkommen
sein sollen – Rothhut hatte sie mit unverfänglicher, treuherziger Ehrlichkeit,
eingedenk seines verpfändeten Wortes, gegeben. Dennoch verursachte sie ihm
Schrecken. Er dachte: Wenn der Rat über diese Wendung verstimmt wäre, ihm
vielleicht wieder eine Schuld aufbürdete –! Darüber glitt denn doch sein Blick
zu jenem Fenster hinauf, wo Gundula zu sitzen und statt an einem mit Elfenbein
und Silber reich geschmückten Spinnrad zu spinnen, gedankenlos auf die Gasse
niederzulugen pflegte. Sie war nicht zugegen.

Wieder ging der Tag vorüber, ohne daß die Weisung des Rates gekommen war, sich
zur Überreichung der Juwelen bereit zu halten.

Wenn sich Ottheinrich hätte Vorwürfe machen wollen, daß er die Italiener,
besonders Vittoria – um des jungen Paumgartner willen – dessen Anwesenheit er
nicht erfahren mochte – vernachlässigte, so durfte ihm eine Begegnung mit Luzio
die Spari willkommen sein. Zufällig kam ihm dieser in der Wintergasse in den
Weg. Der Meister schien in bester Laune zu sein.

»Gute und gerechte Dinge bleiben auch in dieser Stadt nicht unerfunden!« sagte
er. »Jetzt sind wir fast in Verlegenheit über die Wahl unter den uns gemachten
Anerbietungen. Ob wir nach München gehen sollen, wird von dem Bericht des
jungen Ferrabosco abhängen, der vielleicht schon morgen abend zurückkehrt. Er
begleitet den Lohn des bayerischen Kanzlers auf untergelegten Rossen. Die
Fugger haben uns einstweilen beauftragt, das Tanzhaus für ein Ballfest zu
schmücken, das der Königin am Montag gegeben werden soll. Damit find wir seit
gestern vollauf beschäftigt, wir werden zeigen, was Italiener aus flatternden,
losen Leinen und teilweise wurmstichigen alten Tapeten, die uns zur Verfügung
gestellt wurden, zu zaubern vermögen. Dann waren auch Boten des Rats der Stadt
bei uns. Sie forderten uns richtig auf, an den Befestigungen eurer Mauern
teilzunehmen. Endlich haben sogar die Umgebungen der Königin von einem ihrer
ersten Räte gesprochen, der ein königlich Schloß erstanden haben will, das in
Verfall geraten sei und sich nunmehr neu, wie ein Phönix aus der Asche, erheben
soll. Auch da ist uns, und sogar für lange Jahre, eine Tätigkeit in Aussicht
gestellt worden! was würdet ihr uns raten, von alledem zu wählen –?«

Ottheinrich sah die Geheimnisse seines Prinzipals jetzt auf andere Personen
übertragen. Ein Neubau Hohenschwangaus –! Dennoch riet er, den Bericht des
jungen Ferrabosco abzuwarten.

Messer Luzio hatte Eile. Die Befangenheit, der sich sein junger Freund bei der
Absicht, ihn nach dem jungen Paumgartner zu befragen, nicht erwehren konnte,
brauchte einige Augenblicke um sich zu überwinden. Darüber war der eilige
Italiener schon von dannen geschritten.

Der folgende Tag war ein Sonntag. Ottheinrich hatte die Othmarkapelle besucht
und mit Erstaunen Regina Honold unter den Kommunikanten erblickt. Das Gedränge
der Menschen war ein zu großes, als daß er sich ihr hätte nähern, ihr seine
höchliche Freude über die unerwartete Wandlung ihres Sinnes aussprechen können.

Dagegen hatte Martina die Sebastianskapelle im Fuggerhause besuchen müssen, wie
sämtliche Angehörige der Königin. Ottheinrich vernahm es mit bitterstem
Schmerz.

Trotz des Sonntags kam das Haysermannsche Haus nicht zur Ruhe. Zu den
Vorbereitungen für die Reiseausstattung Martinas gesellten sich die
Bestellungen für den morgigen Umgang im Tanzhause. Sogar während der Kirche
saßen die Schneider unter den bunten Flicken und Lappen und der Meister und
Altgesell hatten sich nicht wenig zusammenzunehmen, um immer gegenwärtig zu
behalten, wie sich diese Unordnung in die heiterste Ordnung aufzulösen hatte.
Die köstlichen Kleider, die für Johannes bestimmt waren, hatte der Meister
schon abgeliefert. Von Gundula kam kein weiteres Zeichen der Versöhnung. Über
den Brand erfuhr man manches einzelne noch, nichts aber über das Schicksal des
entflohenen Knaben.

Eben hatte es acht Uhr geschlagen. Ottheinrich war unentschlossen, ob er die
»Finstre Stube« wieder besuchen sollte, wo sicher wieder Theophrast sein Wesen
trieb – Martina war mit dem Fest beschäftigt, wo sie – zum Aufsehen gewiß der
gesamten Schneiderzunft – unter den Dienerinnen der Königin zu erscheinen
hatte, als am Haysermannschen Hause heftig gepocht wurde und eine Stimme Einlaß
begehrte.

»Es wird ein Diener sein,« sagte Frau Praxede, »der um die Kleider seines Herrn
kommt! Vielleicht von Herrn Hörbrot –«

Inzwischen wurde ein Fenster geöffnet und um des Pochenden Begehr gefragt.

Nicht wenig mußte Ottheinrich erstaunen, in dem sich Meldenden den jungen
Paumgartner zu erkennen. Diesen hatte er im besten Zuge seiner Bewerbungen in
der »Traube« geglaubt.

Alles erhob sich vor dem jungen Doktor, dem königlichen Rat, der sich zunächst
mit einigen Verwünschungen der Finsternis in diesem Stadtteil einführte, dann
einige verbindliche Grüße an die von der Lampe, die sie in Händen hielt,
anmutig beschienene Martina richtete. »Ich störe den Familienfrieden!« schloß
er. »Vergebt einen Besuch, der nur unserm Freunde Stauff dort gilt, mit dem ich
ein Wort im Vertrauen zu reden habe!«

Ein Ernst lag auf Johannes' Zügen, den man in diesem Kreise, wo seine Person
niemand fremd war, an ihm nicht zu sehen gewohnt war. Ottheinrich nahm die
Leuchte und ging voran.

Oben im Stübchen, das Johannes schon von manchem Besuch kannte, warf sich
dieser erschöpft in einen der alten mit Leder überzogenen Sessel und
erschreckte Ottheinrich nicht wenig durch sein auffallendes Benehmen.

»Was habt ihr? Kommt ihr so von – Vittoria?« fragte Ottheinrich voll Teilnahme
und fügte hinzu: »Daß ihr etwan von Kaufbeuren kämet, kann man nicht sagen. Ihr
verweilt schon seit länger als dreien Tagen in Augsburg –!«

»Ich mach' es, sehe ich, den Spähern leicht!« antwortete Johannes. »Ja, ich
ruhe mich irgendwo in einem Stübchen von meiner Reise nach Füssen aus und lese
in einem Roman von Clement Marot, die Rose genannt. Vittoria sah ich aber darum
doch seltener, als ihr glaubt. Heute abend vertraten mir sogar Luzio di Spari
und Luigi Costa zusammen den Weg und mit auffallendem Ton sprach der alte
Baumeister: »Ich bitte euch, Exzellenza, schont unsere junge Freundin! Sie ist
krank, zum mindesten fürchten wir, daß sie es werde, und eure wiederholten
Besuche würden nicht ihr Befinden bessern.« Als ich Einwendungen machte und
doch meinen Weg über die Stufen der Stiege nehmen wollte, trat mir sogar einer
der Brüder in den Weg und bat mich, die Schwester zu schonen. Soeben wäre sein
ältester Bruder aus München zurückgekehrt, fügte er hinzu, wohin er mit Oswald
von Eck gereist, und hätte der Schwester Nachrichten heimgebracht, die ihr
mancherlei zu denken gäben. Deshalb sollte ich ihr die Ruhe gönnen –«

»Was hat sie erfahren?« fragte Ottheinrich, von einer Ahnung ergriffen. Er
wußte, über München hatte Antoni Paumgartner kommen sollen.

»Nun konnt' ich sehen,« fuhr Johannes fort, »wie ich Vittoria liebe. Ich bin
ihr Knecht. Sie zähmt mein Ungestüm. Legt mir Fesseln an, die ich nur dulde, wo
ich Süßigkeit sogar im Schmerz und nicht allein im Glück der Liebe finde. Ging
die Stufen zurück und stand eine Weile unschlüssig. Inzwischen war Vittorias
Bruder ins Tanzhaus gegangen, wo die gesamte Gesellschaft arbeitet. Ich fragte
dort was geschehen wäre, und erfuhr – in München wäre der Bruder unerwartet
jenes Mannes ansichtig geworden, der seiner Schwester die Ruhe ihres Lebens
geraubt hätte. Comte Traversi, der Edle aus dem Friaul, der Verlobte ihrer
Schwester –«

»Ihr hattet es nicht glauben wollen –!« unterbrach Ottheinrich mit banger
Erwartung.

»Wer kann glauben, was ein Märchen schien! Am Tage, wo eine Ehe mit Vittoria an
einem der Altäre des heiligen Antonius geschlossen werden soll, läßt sie der
Bräutigam im Brautkleide, mit dem Kranz auf den goldenen Locken, vergebens
harren –«

»Glaubt ihr es endlich – ?«

»Ein Elender wollte die Freuden des Brautstandes genießen – die sorglose
Sicherheit, die ein Eheversprechen gewährt –! Das hab' ich mir in Avignon
entgehen lassen! Wie leicht ist's, dann Eroberungen zu machen! Die Tochter
eines Apothekers in Montpellier hätt' ich auch so gewinnen können. Und die
Schwester eines Professors in Ferrara. Aber dazu gehören Talente. Graf Traversi
muß die Glätte des Aals, die Geschwindigkeit des Hasen, die Schlauheit des
Fuchses besitzen. Schon einmal wollten ihn die Brüder auf der Börse unter den
Kaufmännern Venedigs gesehen haben. Kaum hatten sie ihr Messer gezückt, so war
er verschwunden –«

Ottheinrich erhob sich.

»In München traf ihn gestern in der Frühe Pietro auf der Dult, mitten im Gewühl
der Würfelbuden. Kaum hatte Pietro seinen edlen Schwager erkannt, so verfolgte
er ihn. Wieder war er wie von der Erde verschlungen. Eine rote Feder soll ihm
hoch und stolz am Hut geschwankt haben – Nach allem, was von seinem Äußern
erzählt wird, muß es entweder der Teufel gewesen sein oder – mein Bruder
Antoni!«

Ottheinrich wandte sich schweigend ab.

»Ihr aber, ihr wußtet alles das?« fuhr Johannes, sich ebenfalls erhebend, fort.
»Als mich Vittoria in Kaufbeuren zum ersten Male sah, da erschrak sie. über
meine Augen, meinen Mund, meine Nase –! Seh' ich dem Grafen Traversi so ähnlich
– ? Und von dem Jammer – von solcher Schande – habt ihr mir nichts sagen mögen,
Stauff –? War das von euch recht –!«

»Ich schwieg von dem, was ich nicht beweisen konnte –«

Eine Stille trat ein. Ottheinrich atmete schwer auf. Mit dumpfem Brüten sah
Johannes vor sich nieder. In der Regel wies sein Edelsinn, wo es sich um
Anschuldigungen handelte, die Gebilde, die mit erschreckender Verzerrung
mißtrauischer Grübelsinn im Menschen zu gestalten pflegt, zurück – eine Gabe
des Herzens, dem verliehen, dem noch nicht des Lebens Unbill in die reinsten
Gefühle Gift geträufelt oder den Unglück noch nicht bis zum Widerstand gegen
die Regungen der Gerechtigkeit und Billigkeit erbittert hat. Bei dem jungen
Paumgartner war es eine Art Vornehmheit, daß er den Spruch: Gut sei dir jeder,
bis von ihm das Gegenteil bewiesen ist! nicht wie bei den meisten Menschen in
sein Gegenteil umkehrte. Hier aber war nichts mehr zu umgehen, die Berührung
mit dem Gemeinen nicht mehr wegzuleugnen.

»Ich hätte Pietro selbst um Auskunft angehen sollen!« fuhr Johannes fort. »Ich
tat es nicht, weil ich die Bestätigung meines Verdachts fürchtete und ein
Grauen empfand vor den Zurüstungen zu den Ballfreuden nebenan, dem Geklopf und
Gehämmer, in das ich mich hätte begeben müssen – es hörte sich an wie das
Aufschlagen einer Blutbühne – das Zunageln zahlloser Särge –! von Pietros
Genossen ließ ich mir's erzählen, wie der junge Ferrabosco im verfolgen des
Mannes mit der roten Feder einige Tische, den Kram einiger Buden umstieß,
darüber von den Marktleuten verfolgt und angehalten wurde. Man würde ihn ins
Gefängnis geführt haben, hätte er sich nicht losgerissen und zu Oswald von Eck
geflüchtet, der an einer andern Stelle der Dult mit Warenverkäuferinnen
tändelte. Ein Streit entstand. Er wuchs. Als man Oswald von Eck erkannte und
die Gelegenheit wahrnahm, ihm für seinen Vater, den Kanzler, Wahrheiten zu
sagen, die der Münchener zu jeder Stunde für die Ohren seiner Herren bereit
hat, entstand förmlich ein Waffenkampf. Oswald hieb unter die Trabanten der
Stadt, die herbeirannten, und nahm mit seinen Genossen – Pietro in ihrer Mitte
– dann die Flucht. Am Eckschen Hause begehrte der Vogt der Stadt den Italiener
heraus. Sicher würde Pietro auf längere Zeit zur Haft gekommen sein. Da riet
ihm Eck, das Weite zu suchen. Mit dem Versprechen, er würde für die
Beschäftigung der Künstler Sorge tragen und bis zu ihrer Ankunft auch Pietros
Sicherheit geordnet haben – was vermag nicht die Liebe zu Vittoria – selbst bei
Narren, die sich leere Hoffnungen machen –! ließ er ein Roß satteln in der
Dämmerung und Vittorias Bruder zur hinteren Pforte seines Hauses entweichen.
Der Paduaer hatte Mut. Einer der Eckschen Knechte begleitete ihn bis nach
Passing. So ist er schon heute wieder hier eingetroffen und bringt uns – den
Fleck, der nicht bloß auf Antoni, sondern auf allem sitzt, was Paumgartner
heißt –! Ich rannte sofort sinnlos auf die Straße. Sagt mir, wie mach' ich's,
um Vittoria unter die Augen zu treten –?«

»Folgt dem Wink des Geschicks und flieht sie für immer –! Oder wollt ihr noch
gar die Tücke des jungen Eck herausfordern? Schon umschleicht euch die
Eifersucht eines der Landsleute Vittorias –!«

Johannes hörte nicht auf seine Antwort, sondern setzte seine unterbrochene Rede
fort.

»Vielleicht,« sprach er mit dumpfem Ton, »vielleicht – wenn ich, wie Perseus
mit dem abgeschlagenen Haupt der Medusa, ihr entgegenträte – mit dem Haupt –«

»Redet nicht also!« unterbrach Ottheinrich voll Grauen.

»Antoni ist Graf Traversi!« fuhr Johannes mit dem Ton der vollsten Gewißheit
fort. »Gestern saß Vittoria den Tag über und malte zu Ehren der Königin, deren
Geschichte man ihr erzählt hatte, Kulissen für unser Tanzhaus. Ich bewunderte
den Reichtum ihrer Phantasie. Bildsäulen malte sie auf leinene Tücher. Gott
Hymen senkt trauernd die Fackel, während um ihn her Korybanten tanzen und
Apollo die Leier schlägt, als ging es zu Glück und ewiger Freude –«

Ottheinrich trat an den Verzweifelten heran und suchte ihn zu beruhigen oder
auf andere Gedanken zu leiten. Er kam auf den Brand, auf die Entweichung des
mutmaßlichen Anstifters zu sprechen.

Über den Knaben, der in Kaufbeuren auch seine Teilnahme gefunden hatte, kannte
schon Johannes durch Cyriax, was seither bekannt geworden und mit ihm geschehen
war.

»Siralom! Hontholam!« sprach er. »Mag er um der Küsse willen, die Vittoria auf
seine Stirn drückte, glücklich entronnen und Peutingers letzte Stunde nicht
stören! In seiner Jugend, wo man noch an Bücherweisheit glaubt, hat der Alte
einem Kinde, das beim Mord des bayerischen Ritters Maxelrain geholfen – jeder
sagte, eines Schurken, der den Tod dreifach verdient hatte – nach göttlichem
und menschlichen Recht die Enthauptung zuerkannt. Seitdem erscheint ihm
zuweilen unter seinen Scherben und Leichensteinen ein weißgekleideter Engel und
winkt ihm mit der Hand. Fängt man noch den Moritz auf und verbrennt ihn, so
könnte sich noch ein zweiter Engel hinzu gesellen –! Pflegt der Ruhe –«
unterbrach sich jetzt der Träumende und schickte sich in der Tat auch selbst
zum Gehen an, »Ihr müßt morgen der Königin männliche Kraft und Jugend zeigen!
Fürsten wollen nichts um sich her, was an die Gebrechlichkeit der Erde
erinnert. Hätte ich vor Ihrer Majestät husten müssen, so würde sie besorgt
haben, mein Atem könnte der spanischen Monarchie schaden. Krankheit ist an
Höfen Mangel an Erziehung. Schade, daß euch mein spanischer Anzug nicht passen
wird. Ich wollte ihn euch gern abtreten.« Ottheinrich wollte dem
leidenschaftlich Erregten das Geleit geben.

»Sammelt Kraft auf morgen,« hielt ihn Johannes zurück, »für das jüngste
Gericht! Zinken und Drommeten werden zum Tanz blasen, die Toten werden aus den
Gräbern erstehen. Die Lichter seh ich erlöschen. Antoni wird die Sarabande
tanzen! Seht ihr das Blut unter seinen weißen Atlasschuhen? Einer aber wird
auch über dies Blut lächeln – mein Vater! Die Hofmänner werden's für eine
Komödie erklären zur Belustigung der hohen Herrschaften, wenn – Doch ich weiß
nicht, was alles kommen wird. Die Botschaft an meinen Vater möcht' ich euch
geben: Euer Sohn ist hinausgezogen in den Wald! Eine Hütte unter Tannen will er
sich bauen, unter Bäumen, deren erquickender Hauch seine kranke Brust heilen
soll! Sagt es ihm: Ja! Euern Sohn hat Augsburg getötet! Der Qualm der Sünde und
Lüge der ganzen Welt hat ihn erstickt! Mein Bruder soll mich ersetzen – David,
Georg sollen mich beerben –! Und – ha! Gundula –! –«

Bei diesem Namen unterbrach sich der innerlich Gebrochene mit unheimlichem
Lachen.

»Ich weiß es,« sagte er leise, »warum ihr Martina ziehen lasset! Am Tage eurer
Einholung vom Ziegelstadel hat es jemand der ganzen Welt verkündigt. Ich meine
nicht durch Anschlag an den Toren, nicht durch Heroldsruf oder durch die
Gevatterinnen der Familien, die Parzen, von denen ich euch schon in Keufbeuren
gesprochen habe. Rosse haben für euch Zeugnis abgelegt, wie bei den alten
Persern Rosseshufschlag die Orakel sprach –! Wie flog sie, um euch zu suchen –!
Meine Stimme im Familienrat würdet ihr haben, Staufferle – verbotene Liebe ist
süß –! Eine Liebe nur ist noch süßer – die unglückliche –! Aber – wer weiß, wo
– Hinz ist, wenn Gras wächst –!«

Johannes war gegangen. Mit unheimlichem Blick drängte er Ottheinrich zurück,
der ihm bis über die Straße gefolgt war und ihm wenigstens aus dem engen 
Gewinkel des Stadtteils, in welchem er wohnte, das Geleit geben wollte.

In namenloser Angst blieb Ottheinrich zurück. Den Meister Haysermann, der ihn
voll Besorgnis fragte, was geschehen wäre, warum der königliche Rat so erregt
geschieden, sah er groß und starr an und antwortete nicht. In seinem Zimmer riß
er die Fenster auf, folgte mit dem Ohr den verhallenden Schritten des
nächtlichen Besuchers und fand erst Ruhe, als er in seinem Bangen über das, was
werden sollte, wenn Antoni mit den Italienern jetzt in Augsburg zusammentraf,
nach dem deutschen Psalter gegriffen hatte und die Stimmung der Hoffnung und
Zuversicht, die in den Gesängen Davids waltet, über sich hatte Herr werden
lassen. Dann suchte er sein Lager auf. So zahlreich die Vorstellungen sein
durften, die bei ihm im Schlaf die fortarbeitende Kraft des Geistes und der
Phantasie hätten beweisen dürfen, es überwog – das Bild der Erwartung, mit
Königin Maria reden zu dürfen. Nicht niederer Sinn war es, es war die
Vorstellung von dem, was Gott in die Hände der Fürsten gelegt hat, wenn er
geradezu wie von einer Zulassung ins Himmelreich träumte und sich nur von
Engelscharen geleitet sah. Auf elfenbeinernem Stuhl, mit flutendem Bart saß
Gott der Herr, neben ihm der Heiland, über ihnen schwebte die lichtumflossene
Taube.

Am folgenden Morgen kam die Einladung, sich zur Überreichung der Edelsteine
bereit zu halten. Der kaiserliche Rat erwartete ihn um die achte Stunde.

Als er in der ihm vorgeschriebenen Tracht vor dem Rat erschienen war, musterte
ihn dieser mit Zustimmung, doch ohne besondere Freundlichkeit. Es war in der
Tat so, man erwartete jede Stunde Antoni, der über München kommen sollte. Das
ganze Haus war in Bewegung.

»Ihr habt der Königin euer Knie zu beugen! Hier ist das Kästchen mit den
Juwelen! Die Namen kennt ihr; auch die Preise des Einkaufs, was wir fordern,
ist das Doppelte des Einkaufs. Redet nur dann, wenn ihr gefragt werdet! Wird
mein Sohn erwähnt, so versichert, daß ihn Krankheit und Geschäfte noch von
Augsburg entfernt halten. Morgen in der Frühe wird die Königin reisen.«

Zwei in glänzende Farben gekleidete Diener des Hauses standen auf der Stiege,
um Ottheinrich feierlich zu geleiten.

»Lasset euch nicht als Kammerdiener der Königin mitnehmen!« sprach die
Großmutter hinter ihm her. Diesmal lag Anteil an dem mutigen Jüngling in ihrem
spottenden Ton.

Gundula schien auf Ottheinrichs Herabsteigen vom Zimmer des Vaters gewartet zu
haben. Sie stand bereit, den Liebling ihres Herzens in seiner prächtigen
Erscheinung mit den Augen ganz in sich aufzunehmen. Dann aber vor allem drängte
sie's, ihn zu befragen, ob seine Anwesenheit am Abend auf dem Tanzhause zu
erwarten stand. Ihre Rede, die geheimnisvoll flüsternd, flink wie ein Mühlrad
auf eine Vermittelung ging, die vielleicht dahin getroffen werden könnte, daß
Ottheinrich von der Galerie der Zuschauer in den Saal herunterkommen durfte,
unterbrach die hinzutretende Ahne, indem sie die widerstrebende Enkelin von
bannen führte.

Ottheinrich schritt dahin – wie in der Luft – die Gedanken nicht mehr nach
links oder rechts – nicht auf Vergangenes oder Zukünftiges gerichtet – sondern
nur allein die Gegenwart, gleichsam wie ein übervolles Gefäß tragend, lediglich
abwartend, daß er keinen Tropfen verschüttete ...

Im Fuggerhause kannte er die Fülle des daselbst zu erwartenden Glanzes schon
aus manchem allda vollzogenen Auftrag, sogar die Gemächer der Königin waren ihm
bekannt. Ihn konnten nur noch die Entfaltungen des fürstlichen Ansehens selbst
jetzt fesseln.

Das Vorgemach des Audienzzimmers war überfüllt. Ab und zu gingen Herren durch
die Reihen der Harrenden und fertigten Anliegen ohne Vorlassung der Bittenden
zur Fürstin selbst ab. Ihm konnte sein Auftrag nicht abgenommen werden. Allzu
Kostbares, seiner persönlichen Verantwortung Anvertrautes trug er in Händen. Im
Jagdkleid ging der Bischof von Brixen aus und ein. wieder war er für die Reise
nach Brüssel der Reisemarschall seiner Angebeteten. Sein Bistum ließ er im
Stiche.

Anton Fugger, seine Neffen, auch Haller von Hallerstein, dem alle Welt als dem
neuen Herrn von Hohenschwangau Glück wünschte, gingen ab und zu. Anton Fugger
ließ den jungen Diener seines Schwagers, den er kannte, fühlen, daß er die
Geschichte mit den Sankt-Ulrichsherren und seiner Rede am Wirtshaus zum »Pyr«
wohl behalten hatte.

»Habt nur Mut, ihr werdet eure Sache schon führen –!« sagte dagegen Haller zu
Ottheinrich nach Anhörung der Entschuldigung für Johannes Paumgartner, den Rat
der Königin.

Ottheinrich wurde von zwei Dienern zugleich, einem Flamen und einem
Fuggerschen, der als Dolmetscher diente, angerufen und in das geheime Kabinett
der Fürstin geleitet. Hier stand die Königin, an den Doppeladlersessel gelehnt,
umgeben von einer Anzahl Herren. Der Bischof von Brixen, Haller von
Hallerstein, Anton Fugger waren ihm gefolgt. Er hatte sein Knie gebeugt.

Die Königin trat aus dem Kreise der Männer, mit denen sie eben lebhaft
gesprochen hatte, und nahm das Kästchen, das Ottheinrich mit einem goldenen
Schlüssel öffnete. Schon die äußere Hülle des Schatzes gefiel ihr in so hohem
Grade, daß es den Anschein gewann, als hätte sie am liebsten das Ganze
behalten.

Sie sah die Edelsteine mit Augen an, die ebenso funkelten wie die köstlichen
Steine selbst. Einmal über das andere rief sie in französischer Sprache:

»Welcher Reichtum! welche Schätze für die Edeldamen von Florenz und Paris –!«

Dann nahm sie einen um den andern der Steine, hielt ihn gegen das Licht, die
übrigen Herren traten hinzu, um ihr zu helfen.

Unwillkürlich erhob sich Ottheinrich. Das Mitzugreifen der andern lag nicht in
seiner Voraussetzung. Ein plötzliches Verschwinden von Diamanten, selbst in den
vornehmsten Kreisen, war bei solchen Anlässen gar nichts seltenes.

Die Königin sagte jetzt in niederdeutscher Sprache:

»Wer diese Steine allzu lange betrachtet, dem tun sie es an! Ich erkenne, daß
die Weisen recht haben, wenn sie sagen, daß in solchen Steinen wunderbare
Kräfte schlummern. Gar Schönes las ich jüngst auch über die Steine, glaub' ich,
in dem Buch, das euer wunderlicher Doktor Theophrastus hier meinem Bruder
gewidmet hat. Er muß sich auf die Bergwerke verstehen –«

Wie mühte sich Ottheinrich, den Reiz zum Sprechen niederzukämpfen! Wie hätte er
so recht aus der Fülle des Wissens da eine Einschaltung machen, sogar für Anton
Fugger das Allerschmeichelhafteste über seinen Vetter Siegmund beibringen
können – er mußte es für sich behalten.

Wieder wählte sie andere Steine und verlor sich in deren Glanz, als wollte sie
Lebenskräfte aus dem Glast der Steine saugen.

Ottheinrich gewann einige Zeit, sich in dem ihm bekannten Zimmer zu
orientieren. Wie störten ihn die Breviere auf dem Betpult, das Kruzifix,
darunter die Weihwasserschale –! Also das war die Fürstin, auf die Deutschland
ihrer Lutherschen Gesinnung wegen harrte –?

»Die kostbaren Perlen,« sprach die Königin weiter und wühlte in einer der
Vertiefungen, wo einige Dutzend echter indischer Perlen schimmerten, »die
möchte ich zerstoßen lassen, wie Kleopatra getan, und den Generalstaaten und
den Syndizis von Flandern und Brabant zu trinken geben, daß ich solche in Liebe
für mich berauschen könnte. Da ginge wohl die neue Steuerauflage durch –!«

»Ein Liebestrank!« sagte der Bischof von Brixen.

Alle erfreute die Heiterkeit der sonst so ernsten Königin.

Endlich behielt sie mehreres, was sie ausgewählt hatte, zurück. »Zu einem
Brustbehang von Gold,« sagte sie, »würden diese Diamanten, diese Perlen recht
gut stehen –!« Sie deutete auf die schon ziemlich um sich greifende Entleerung
des Kästchens und winkte Rat Haller, alles Entnommene genau aufzuzeichnen.

Dieser mochte ihr wohl schon vorher gesagt haben, daß der junge Überbringer
dieser Schätze, der sich auch nunmehr bei Abfassung des Verzeichnisses und
Aufzeichnung der Preise behilflich erwies, derselbe Diener des Rats Paumgartner
war, der sich um die Entlarvung der ungarischen, gegen das Andenken ihres
treuen Gatten und die Interessen ihres Bruders gerichteten Umtriebe so
anerkennenswerte Verdienste erworben hatte.

Mochte es dann freilich nicht tunlich erscheinen, daß sie in Gegenwart der
übrigen von diesen Dingen zu sprechen begann, so redete sie doch den jungen
Mann flüchtig auf seinen Namen und seine Herkunft an.

Ottheinrich gab seine Antworten mit Bescheidenheit.

»Ihr seid ein Kaufmann!« sagte die Königin, immer noch im Wählen und
Vergleichen der Steine begriffen. »Das ist jetzt der Weg, um zu Reichtümern zu
gelangen –«

»Unser wahrer Reichtum ist im Himmel!« – dachte Ottheinrich, sprach aber den
Gedanken nicht aus. Als jedoch sein Blick auf ein großes Buch mit silbernen
Schließen, das auf dem Tische lag, wo er zu notieren hatte, fiel und zufällig
die deutschen Worte auffing: »Wie hat der Herr die Leute so lieb!« kam ihm
durch den Anblick der Bibel und die Vorstellung: Es ist wahr, was man von ihr
sagt, sie liest täglich in der Bibel! die Ermutigung, diese Worte wenigstens
vor sich hin zu murmeln.

Niemand hörte darauf. Am wenigsten die Königin. Alle machten sich mit den
Steinen zu schaffen. Die Königin rechnete sich im stillen den Gewinn aus, der
sich ihr durch den Wiederverkauf des Zurückbehaltenen ergeben mußte. An eine
Bezahlung der Juwelen dachte sie nicht, sie hatte im Wert für etwa dreitausend
Gulden genommen.

Die Entdeckung, daß die Königin die deutsche Bibel auf dem Tisch aufgeschlagen
liegen hatte, der Zufall, daß die erwähnten Worte Mosis gerade diejenigen
waren, die ihm in die Augen gefallen, erschien Ottheinrich wieder ein ihm von
Gott unmittelbar gesprochenes Orakel. Und ohne daß er es eigentlich recht
verspürte, wie alles kam und immer noch mehr sich regte, befand er sich schon
wieder im Zuge jenes willenlosen Gedrängtwerdens vom Geist Gottes, dem er schon
so oft hatte widerstehen wollen und der immer wieder zurückkehrte und ihm
Augenblicke der gefahrvollsten Prüfungen schuf.

Kaum hatte die Königin bemerkt, daß der Blick des jungen Mannes auf den großen,
auf köstlichem Pergament gedruckten, mit bunten Initialen geschmückten Blättern
haftete, und hatte daraufhin die Worte gesprochen: »Ja, ja, es steht
geschrieben: Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf Erden, da sie die Motten
und der Rost fressen –« und hatte dann doch wieder dem Kästchen, das
Ottheinrich noch immer in Händen hielt, sich verlangend zugewandt, so sprach er
– mit heller und durch kein Stocken, kein Zögern gehemmter Stimme:

»Denket nur, hohe und großmächtige Frau, daß das Kästchen die Bundeslade
Gottes, der Schrein des Zeugnisses, von dem geschrieben steht, sei und daß
denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen müssen –!«

Mit einiger Betroffenheit über die Anrede trat die Königin zurück, lächelte
jedoch gnädig und nickte ein wenig mit dem Haupte.

Aber die Stille, die in diesem Augenblick unter ihren Umgebungen eintrat, wurde
der sogenannte durchs Zimmer gehende Engel. Alles schweigt da und die Erwartung
waltet doch, daß geredet werde. Hier fehlte ein Abschluß des kühnlich
gesprochenen Wortes, eine Antwort darauf, ein geziemender Schlußpunkt. Wer
sollte ihn geben? Ottheinrich rang wie Jakob – mit diesem Engel. Um ihn her
wurde es Nacht. Da, als sähe er nicht mehr und als wüßte er nicht, was er zu
tun und zu lassen hatte, erschöpft ohnehin durch alles, was er in diesen Tagen
erlebt und für heute noch durch die Rückkehr Anton Paumgartners zu erwarten
hatte, übermannte ihn der Engel. Er mußte in die Knie sinken und Worte
sprechen, die nicht er selbst, sondern ein anderer aus ihm redete:

»Königin, lasset Gnade vor eurem Angesicht das Wort eines armen Jünglings
finden! Das Reich deutscher Nation sieht aus euch! Die Gerechten des Herrn
harren eures Fürworts, das auch zu der Apostel Zeiten die Boten des Heils zuvor
in der Frauen Herzen gefunden! O, daß ich die Kraft Pauli besäße, der zu Joppe
Tabea, die mutige Bekennerin des Evangeliums, von den Toten erweckte! Luther
hat zu euch gesprochen! Nein, ihr könnt nicht länger schlummern im Grabe
päpstlicher Abgötterei, könnt euern Brüdern, den Gesalbten des Herrn, nicht
länger vorenthalten, was sie Gott schuldig sind für den heiligen Chrysam, mit
welchem er ihre Stirnen benetzte! Fürsten seid ihr des Lebens! Könige seid ihr
der Gerechtigkeit! Traget die Krone, die keinem Haupt entfallen wird, die
Krone, von welcher es heißet: Sei getreu und ich will dir die Krone des Lebens
geben! Seid aber auch ihr getreu dem, was man einst von euch gehofft hat, hohe
Fürstin! Bekennet, wie schon in Ungarn, so endlich auch in deutschen und in den
Niederlanden, daß allein Christus der Herr der Kirche sei und Gott ein Greuel
habe an Opferdienst, Blendwerk der Sinne, Verwirrung der Gewissen! Bekennt euch
auf die Schrift von Gott eingegeben, auf Luthers und der neuen Auserwählten
alleinseligmachende Botschaft des Heils.«

Die Königin stand anscheinend ruhig und fragend blickten die spanischen Räte,
die des kühnen Sprechers Worte nicht verstanden hatten und durch das
Selbstgefühl, die unerhörte Zuversicht begreifen mochten, die im Vortrag seiner
Rede lag, auf die Niederländer und die Deutschen. Letztere standen teils
entsetzt, teils entrüstet.

Haller von Hallerstein zitterte vor Aufregung – schon um der Sache seines
Freundes Paumgartner willen. Der Andächtige von Brixen griff an sein Schwert.
Es war eine Szene der äußersten Peinlichkeit, die sich nur dadurch löste, daß
Anton Fugger hinzutrat, den jungen Mann von der Erde aufhob, an die Tür
geleitete, diese öffnete und ihn stillschweigend wie einen Geisteskranken
hinausließ.

Wie Ottheinrich zu seinen beiden Begleitern zurückkam, das Freie gewann, in die
Sankt-Annengasse zu seinem Prinzipal gelangte, er wußte es nicht.

Dieser empfing ihn, im Begriff auszugehen. Lächelnd öffnete er den Schrein,
sah, was entnommen war, schüttelte den Kopf über die bedeutende Menge des
Fehlenden, durchsah die von Haller geschriebene Liste, die ihm Ottheinrich
zitternd entgegenhielt, und lobte den Jüngling, dem er ruhig, als hätte er
selbstverständlich seinen Dienst nur wie eine Maschine verrichtet, befahl, aufs
Kontor zu gehen.

»War sie gnädig?« Das war alles, was der Rat noch seinen Diener fragte.

Diesem versagte auch hierauf für ein einfaches Ja! die stimme. Er nickte nur
und ging.

Der Rat lachte hinter ihm her. Er sah die Macht der Großen –! Geblendeten Auges
stehen die Sterblichen, wenn sie in die Sonne blicken.

XX.

Ottheinrich schwankte ins Kontor. Man überhäufte ihn dort mit Fragen und
bewunderte seinen Anzug. Er erzählte scheinbar ruhig, ja mit einer gewissen
Feierlichkeit, was er glaubte berichten zu dürfen. Daß es nur abgerissene und
mit ersichtlicher Zerstreuung und Abwesenheit vorgetragene Einzelheiten waren,
so hatte Cyriax recht, wenn er an die Märchen erinnerte, wo Wanderer in einen
Felsenspalt geschaut hatten, Bergkönigs Haushalt sahen und nimmer wieder zu
sprechen vermochten.

Den Unglücklichen, dem das ganze, ihm seit lange schon bekannte wilde Heer der
Vorwürfe, Gewissensbisse, Reuegedanken wieder durchs Hirn jagte, überfiel ein
förmlicher Fieberfrost. Es schüttelte ihn wie eine Mutter nach der Geburt. Als
es Zwölf schlug, war er wenigstens vom Zwang der Selbstbeherrschung erlöst. Für
den Nachmittag blieb das Kontor geschlossen. Zum Fest im Tanzhause war das
gesamte Personal als Galeriezuschauer eingeladen. Auch von ihm wurde sein
Erscheinen erwartet. Es fehlte ihm aber alle Lust, die Stätte der Freude zu
betreten. An den Häusern entlang schlich er sich in seine Wohnung.

Daheim bei seinen Wirtsleuten, die ihm mit noch größerer Spannung als die
Kontorgenossen entgegenkamen, gab er denselben abgerissenen, die Hauptsache
verschweigenden Bericht.

Als Ottheinrich allein war, da hörte er das furchtbare Wort, das ihm Himmel und
Erde riefen: Was hast du getan? Wie wird das enden? Er ahnte ein Unwetter, das
ihn vernichten mußte, wie ein Delinquent mit verbundenen Augen sitzend,
erwartete er jeden Augenblick den tödlichen Streich.

»Jetzt geht Rat Haller in die Annengasse – jetzt schickt Anton Fugger an seinen
Schwager eine Botschaft –!« Alles das malte er sich bis in die kleinsten
Einzelheiten aus.

Märtyrerwonnen zu genießen, schien ihm sonst des Lebens edelster Inhalt. Diese
Wonne trübte sich jetzt. Immer höher wuchs der Vorwurf des geistlichen
Hochmuts, den er sich machte. Wie vermessen hast du gehandelt –! Wie hast du
dich dem himmlischen Vater, der dich berufen, aber schwerlich auserwählt hat,
gleichsam aufgedrängt –! Wird Gott nicht andere Wege wissen, dem Herzen der
Verstockten beizukommen, als durch dich –?

Wenn ihn der Rat verstieße –! Ein Diener wächst mit seinem Herrn zu einem
Wesen. Konnte er denn sein und leben ohne die ehrenvolle Stellung, die er nun
durch drei Jahre behauptete –!

Für einen Augenblick wuchs auch wohl sein Stolz. Konnte der Rat ohne ihn sein?
Ihn, der ihm so treu gedient, so vielfach schon genützt hatte –?

Aber das war dann wieder Vermessenheit –! Der kleine Finger an seines Meisters
Hand konnte glauben, daß er dem Meister notwendig wäre –!

Alles, was auf Augenblicke licht und hell in seine Seele trat, zog bei näherer
Betrachtung einen langen düstern Schatten des Unglücks nach sich. Soviel stand
fürs erste fest, ins Tanzhaus zu gehen war ihm nicht möglich. Gern hätte er
dieser feierlichen Zeremonie des Umzugs aller angesehenen Bürger und
Bürgerinnen der Stadt angewohnt, hätte den seit lange nicht mehr aufgeführten
sogenannten Geschlechtertanz gesehen – es war nur halb ein Tanz mit mäßigen,
abgemessenen, nur auf Gehen berechneten Bewegungen. Wenn er sich aber überwand,
wenn er auch nur von der Galerie zusah, konnte ihn nicht der Blick der Königin,
ihrer Räte, Anton Fuggers und aller derer, die ihn so ungnädig behandelt und
zur Tür hinausgeführt hatten, treffen? Konnte ihm nicht eine neue Demütigung
zuteil werden? Kunigunde wird dich überall suchen! sagte er sich. Martina wird 
sogar nicht weitab von der Königin selbst verweilen dürfen –! Man veranlaßt
dich vielleicht, näher zu treten –! Welche neue Demütigung konnte das geben,
wenn er sich überreden ließ! Zum Glück kostete es ihm keine Überwindung, sich
als einen Streiter Gottes zu bekennen, dem das rote Kreuz auf die Schulter
geheftet war und der wenigstens da nicht verweilen durfte, wo weltliche Freude
rauschte, der Menschen Spiel und flüchtige Narretei.

Martina ging ins Tanzhaus, köstlich gekleidet wie eine Herrentochter. Ihre
Mutter begleitete sie. Auch sie war anmutig anzuschauen. Sie schien eine ältere
Schwester ihres Kindes zu sein. Haysermann trug einen Anzug mit den Farben und
Wappen seines Gewerks; die mächtige Zuschneideschere mit den gekrümmten
Griffen, nachgebildet von Borten, thronte auf Brust und Rücken und
Achselklappen seines Heroldrockes. Der Altgesell ging zeisiggrün. Er machte
einen der Ordner und Possenreißer.

Ottheinrichs Daheimbleiben erschien allen unerklärlich. Doch konnte ihn nichts
von seinem Vorsatz abbringen.

Als um sechs Uhr abends die Glocken läuteten, auf den Wällen die Karthaunen und
Singerinnen gelöst wurden, mochte sich die Phantasie des einsam das stille Haus
Behütenden die Pracht und Herrlichkeit ausmalen, wie die Königin abgeholt, ins
Tanzhaus geleitet, über köstliche Teppiche hinweg in die Säle geführt wurde, wo
schmetternde, mit langen rotweißen Decken behangene Posaunen, silberne
Heerpauken sie mit donnerndem Wirbel empfingen. Ottheinrich sah und hörte, die
ganze Stadt mußte in Bewegung sein. Das Summen und Rauschen, das Rufen und
Jauchzen am Tanzhause glaubte er bis zu seiner Einsamkeit hin zu vernehmen.
Dann malte er sich aus, wie alles so herrlich geschmückt sein würde in den
Räumen, die mit Blumen und Girlanden behangen waren, letztere von hohen
Gewächsen unterbrochen, unter denen sich die Kunstgebilde Vittorias, wie man
ihm auf dem Kontor erzählt hatte, sozusagen halb zeigten, halb versteckten. Er
sah die Fülle von Glanz in den Trachten der Bürger, die Frauen in ihrer
Schönheit. Zwischen Purpur, Gold und Silber, Licht und eitel Schönheit
erblickte dann sein Auge Kunigunde – stolz ihr Naschen rümpfend über Martina,
die sie sich nicht so schön vorgestellt hatte. Er sah, wie auch ihn Kunigunde
suchte, wie sie die Kontordiener nach ihm fragte, ärgerlich, daß er nicht
längst schon nach ihr ausschaute, ihr einen Beweis der Bewunderung – wenigstens
ihres köstlichen Anzugs gegeben hatte. Da schritt dann im Tanz Herr Wolfgang
Rudolf heran – und neben ihm – wenn der Ritter mit der roten Feder der
Ankömmling von Venedig, Antonius Paumgartner wäre – vielleicht nicht ahnend,
wem er hier begegnen mußte ... Darüber verwirrten sich des Träumenden Sinne.
Ein Bild gaukelte vor seinen Augen, als könnte es heute im Tanzhause so werden,
wie Johannes vorausgesehen hatte oder wie es einst auf dem Kapellenberg in
seiner Heimat zugegangen, wo ein Wirtshaus gestanden hatte, allwo man zechte
und tanzte und fluchte und würfelte; und als eines Sterbenden letzte Zehrung
vorübergetragen wurde und nicht wenigstens solange der Hölle Lärm still schwieg
und nicht die Musiker, während das Glöcklein des Priesters mahnte, innehielten,
da öffnete sich die Erde und verschlang das Haus der Freude, wie den Wirt und
all seine Gäste.

Nach neun Uhr schon kamen Martina und ihre Mutter vom Tanzhause zurück.

Sie kamen mit aufgelöstem Blumenkranz, zerdrückten Kleidern, mit Schreck und
Entsetzen in ihren Mienen.

Die Visionen Johannes Paumgartners und Ottheinrichs waren eingetroffen. Noch
läuteten die Glocken, noch donnerten die Karthaunen und Singerinnen. Das Fest,
erzählten sie, war noch in vollem Zuge. Aber eine Weile wäre es erschreckend
unterbrochen gewesen und nur noch für die, so bei einem solchen Anlaß, es
mochte vorkommen was da wollte, gesinnt waren zusammen zu bleiben mit Jubeln,
Schmausen und mit nicht endendem Zechen, dauerte es noch fort.

Mit bebenden Lippen erzählten die Frauen, daß die Königin, nach langem Harren
auf ihr Erscheinen und nach nicht endendem Umgang bei denen, die sich ihr
verneigen durften, endlich auf einem Thronsessel Platz genommen hatte. Die
Tänze hatten begonnen. Als sie im besten Zuge gewesen, hätte sich eine Störung
ergeben, die dermaßen verdrießlich auf die Königin nachgewirkt, daß die hohe
Frau bald aufgebrochen wäre und sich verdrossen mit ihrem ganzen Gefolge
entfernt hätte.

Auf Ottheinrich gespannte Erwartung erzählte statt Martina, die fortging, um
sich in Demut auszukleiden, ihre Mutter:

»Kunigunde Paumgartner, eures Prinzipals Töchterlein, erschien wie ein Engel
und wundersam schön gekleidet! Rot, weiß, grün war sie von Kopf bis zu Fuß. Die
dunkeln Locken hingen ihr unter einem langen Schleier wie einer Braut über Hals
und Schultern! Ihr zur Seite schritt ein prachtvoll gekleideter Kavalier, in
seidenen Schuhen und Strümpfen. Sein goldener Degen, im Gürtel sein »Tröster«
blitzten von Edelsteinen, sein Hut von Perlen. Es war des Fräuleins Bruder,
euer Herr Antoni, der eben aus Venedig gekommen ist –«

Ottheinrich hörte atemlos.

»Als das Paar,« fuhr Martinas Mutter fort, »auf das alle schauen mußten, bei
den hohen Bäumen angelangt war, so da in ganzer Länge, bis an das Dach des
Saals hinauf, aufgerichtet stunden, hinter dem es herrlich gemalte Bilder gab,
blieb Herr Antoni stehen, als hätte etwas seinen Fuß gehemmt. Es war aber der
Boden so glatt und spiegelblank wie auf dem Eise. Seltsam aber, er konnte nicht
vorwärts. Die aber, so hinter ihm kamen, wollten drum nicht stehen bleiben und
umgingen ihn. Das gab eine Verwirrung. Da zog ihn sein Fräulein Schwester
voran. Das hättet ihr sehen sollen –! Sie hatte die Augen überall und mochte
wohl nur nach euch gesucht haben –«

»Redet nicht also –!« erhob sich Ottheinrich und bat, mit fieberhafter Glut in
den Augen, fortzufahren.

»Es wurde gefragt, ob dem Junker Paumgartner etwas fehlte –? Nun hörte man auf
eins ein Lachen dicht innert der Büsche, hinter einem der hohen Bilder. War ein
schrecklich Lachen –! Wie ein Irrer lacht, der uns damit durch die Seele
schneidet. Nun schritt Herr Antoni vor, verneigte sich vor der Königin, so sich
umgewendet hatte, wie nach dem Lachen alle getan. Herr Antoni war nur um zehn
Schritte weiter gekommen, da vernahm man ein Rufen, ein Schreien so
aufrührerisch, daß die Musik stockte, was eigentlich geschehen, weiß ich nicht
Sagen kann ich nur, daß in welscher Sprache, doch nur kurz, etwa wie ein
Priester Amen! Also sei es! spricht, ein Geschrei entstand, dann ein Geklirr
von Degen – nun verdunkelte sich's vor meinen Augen. Musik fing drauf mächtig
an zu blasen und alles schien auch, wie es anfangs gewesen, wieder feierlich
und wohlgemut geworden. Doch hinter uns her auf den Stiegen und Galerien ging
es ängstlich auf und ab. Stoffel sorge, der mit fünfzig Mann die Wache
gehalten, soll drei Italiener in die Eisen gebracht haben, die auf Antoni
gestochen, daß er blutete. Ich hörte, sie waren von den Welschen, so mit euch
von Padua gekommen –«

Ottheinrich hatte sich setzen müssen, vor Entsetzen hielt er sein Haupt in
beiden Händen.

»Nehmt es euch nicht zu Herzen!« fuhr Frau Praxede fort. »Es hieß auch schon,
daß Herrn Antoni kein besonderer Schaden zugefügt sei. Alsbald ging aber die
Königin aus dem Saal. Und da Martina folgen mußte, ging auch ich. So wie wir
hier ankommen, wurden wir von dem Gedräng zerzaust. Jetzt sind nur noch die
Zünfte beisammen und zechen. Auch von den Kaufherren tun sich noch viele
gütlich. Aber eures Herrn Töchterlein sah ich nicht mehr. Der kaiserliche Rat
war sogleich zur Hand. Er hatte sie wohl von dannen geführt oder irgendwo
geborgen. Wir gingen auch deshalb, weil Martina morgen zeitig zur Reise
gerüstet sein muß – und wollen nun mit ihr der letzten Ruhe pflegen – ihr
erfahret wohl am besten, wie es Herrn Antoni ergangen ist und was an ihn die
mörderischen Welschen zu begehren hatten –«

Ottheinrich ging in sein Zimmer, erschüttert von den Schauern des Einblicks in
die Wege der ewigen Gerechtigkeit. Das Eintreffen eines so schrecklichen
Vorgangs hatte sich voraussehen lassen.

Am folgenden Morgen suchte Ottheinrich seine eigene Lage zu vergessen. Es
drängte ihn, zu Vittoria zu gehen, zu Johannes. Er würde sich sofort auf den
Weg zur »Traube« gemacht haben, wenn nicht erst noch der Abschied von Martina
zu vollziehen und um den Abzug der Königin die Stadt in zu heller, rauschender
Bewegung gewesen wäre.

Das Lebewohl, das ihm Martina sprach, war, er sah es wohl, für ewige Zeit
gemeint.

»Werdet so glücklich, wie ihr verdient –!« sagte Ottheinrich, als sich beide
nach der unbefangenen Sitte der Zeit geküßt hatten.

»Ihr mehr noch, als ihr es verdient!« sagte Martina, unter Tränen lächelnd.

Fast das ganze Haus leerte sich, um Martina an die Packwagen zu geleiten, die
der Königin folgen sollten. Die mutige Jägerin selbst reiste zu Roß.

Als sich Ottheinrich endlich ein Herz gefaßt hatte, um sich aufzuraffen und
zuvor auf den Weinmarkt in die »Traube«, dann auf den Jüdenberg ins Kontor zu
gehen, vertrat ihm beim Verlassen des Hauses eine seltsam zusammengesetzte und,
wie es schien, feierlich gemeinte Abordnung den Weg.

Vier Männer, deren Anblick ihm die widersprechendsten Gefühle wecken mußte,
waren eben im Begriff Einlaß in sein Wohnhaus zu begehren und ihn aufzusuchen,
der alte Magister Rupilus, Laux Beichling, Cyriax Mäusle und, in einiger
Entfernung stehend und einen Tragkorb bewachend, der alte Leibdiener seines
Prinzipals, Hans Schneehuhn.

Alle gingen mit ihm wieder zurück ins Haus, die drei ersteren mit ihm in sein
Zimmer.

Ihm pochte das Herz vor böser Ahnung, was konnten ihm die Boten bringen?

Oben trat Rupilius mit Feierlichkeit an ihn heran. Anfangs erschien ihm das
Benehmen des alten Mannes eine Gaukelei. Als dann aber auch Cyriax Mäusle vor
sich hinstarrte wie ein Leichenbitter, Laux Beichling einem Armensünder gleich
die Augen verdrehte, mußte er sich wohl in die Art und Weise des Alten finden,
die ihm von den Trinksprüchen her, die derselbe bei Tisch vorzutragen pflegte,
geläufig war.

Bitter und kalt, scharf und schneidend, fest und dermaßen bestimmt, daß sich
förmlich in gleichmäßigem Takt der lange, weiße Bart des Alten hob und senkte,
sprach der Magister:

»Ottheinrich Stauff! Wir sind von unserm wohledeln Herrn, eurem seitherigen
Prinzipal, entsendet worden, euch anzukündigen, daß ihr seines Dienstes
entlassen seid! Eurem Fleiß, eurer Ehrlichkeit, euren Kenntnissen läßt der
Wohledle alle Gerechtigkeit widerfahren. Doch euer Benehmen, so ihr gestern im
Hause Herrn Anton Fuggers, unter den Augen der kaiserlichen Schwester, in
Gegenwart der höchsten Standespersonen deutschen Reiches und hiesiger Stadt,
eingehalten habt, zerreißet den Vertrag, der euch bis dato an des Wohledeln
weltberühmte Banka und Kommerzium gebunden hielt. Die Notwendigkeit, einen
Diener, der sich Solches, wie gestern ihr, erlaubte, de facto aus den Diensten
eines Kaufmanns, wie unser Herr, zu verweisen, liegt auf der Hand. Ihr kennet
aber auch das Gesetz Augsburgs, demzufolge euch nicht gestattet ist, ohne
Verwilligung des seitherigen Prinzipals in einen neuen Dienst allhier
einzutreten. Auch diese Verwilligung versagt euch hiermit der Rat. Ihr habt die
Stadt zu verlassen. Und noch mehr. Der kaiserliche Rat kann auf löblichem Amt
den Beweis führen, daß jeder Aufenthalt in Augsburg, so eurerseits noch länger
als von Anbeginn dieser eurer Kündigung währen würde, ihn in seinen
persönlichen Verhältnissen schädige. Er wird demnach von Herrn Ludwig Spinner,
dem Vogt, verlangen, daß ihr auf der Stelle das Weichbild der Stadt verlasset,
vorausgesetzt, daß ihr etwa nicht schon freiwillig gehen wolltet. Der Wohledle
wird für eure Verbindlichkeiten, so sie ehrlich sind, aufkommen. Entschließet
euch also, lieber aus freier Bewegung, in unserer Begleitung Augsburg zu
verlassen! Habt ihr annoch allhier etwas zu entrichten –?«

Der Unglückliche war über diese Botschaft so vernichtet, daß es ihm unmöglich
war, anders als mit leisem Kopfschütteln zu antworten.

»Der Rat entläßt euch nicht ohne Wohlwollen für eure Person –« fuhr der
Magister mit schneidender Kälte fort: »Er weiß euch Dank für alles, was ihr ihm
an besondern Dienstleistungen, so euch aber auch schon mannigfache Beweise
seines Dankes eingebracht haben, gewidmet habt. Auch noch jetzt will er
keineswegs, daß ihr von Augsburg als ein Bettler scheidet. Hiemit zahlt er euch
euren noch rückständigen Lohn, fügt den Lohn für ein ferner Dienstvierteljahr,
endlich ein Geschenk von zwanzig Goldgulden als besonderes Gratiale hinzu.
Nicht minder werdet ihr in Nürnberg, wohin ihr sofort zurückzukehren habt,
Empfehlungen für eine fernere Kundschaft finden. Letzteres jedoch nur in dem
Fall, daß ihr euch in den Wunsch des Wohledlen ergeben fügt und in unserer
Gegenwart, ans Wertachbrucker Tor von uns begleitet, sofort Augsburg verlasset
und in Oberhausen, jenseit der Mauth am Wertachfluß, so lange verweilt, bis
abends die auf Nürnberg fällige Ordinari euch anreiten und auf ein Roß
mitnehmen wird, das ebenfalls Seine Wohledlen für euch schon bis Nürnberg
ausgemacht und bezahlt haben werden. Eure Sachen, so ihr noch auf dem Kontor
hattet, befinden sich bereits – sehet dort –! in dem Korb. Was für den
Transport im übrigen zu schwer ausfallen dürfte, Kleider, Bücher, all das wird
euch pünktlich nachgeliefert werden –! Deshalb schicket euch hiemit sofort an,
das eurige zusammenzutun verständigt euch mit euren Herbergern und folget uns
auf dem Fuß, um von Augsburg in Güte und nach dem Vorgefallenen in leidlichen
Ehren abzuscheiden –!«

»In leidlichen Ehren –?« rief Ottheinrich, von Schmerz und Zorn ergriffen. »Mit
Schande, saget! Mit dreifacher Schande! Was habe ich verbrochen, daß man an mir
also grausam, also undankbar zu handeln vermag!«

Des jungen Mannes Augen rollten. Gegen Laux Beichling sprang er an, der sich
schon an seinem Tisch Platz zu machen suchte, um die Geldsummen aufzuzählen,
von denen der Bevollmächtigte des Rates eben gesprochen hatte. Auch seinen
Kollegen Cyriax stieß er zurück, der auf den Korb deutete, den inzwischen
Schneehuhn heraufgetragen hatte. Der Korb enthielt Dinge, die man auf dem
Jüdenberg unter dem Deckel seines Schreibpultes gefunden hatte.

»Fasset euch!« sprach Rupilius mit gesteigertem Nachdruck. »Erfüllt, was euch
befohlen wird! Es kann nur zu eurem Gewinn ausfallen –! Bedenkt die Güte des
Rats! Erwägt, welchen Schimpf ihm und seinem Lohn die mit euch verbundenen
Italiener zugefügt haben! Der glückliche Umstand, daß der mörderische Anfall
der welschen »Banditen« durch Gottes Barmherzigkeit vereitelt wurde, vermochte
den Vater ebenfalls, euch milder zu behandeln, als ihr verdient –!«

»Bezahlen lassen soll ich mir euer Unrecht?« unterbrach Ottheinrich diese
Worte. »Lohn soll ich empfangen wie andere, die sich mit Füßen treten lassen?
Was hab' ich so Ruchloses begangen? Hat nicht die Königin zuvor vom Wort Gottes
zu mir geredet? Ihr lasset mich ein Opfer sein für Anton Fugger, für den
Bischof, die Spanier –? Was wagt der Rat – weiß er nicht – was ich Besseres um
ihn verdient habe –?«

»Schweigt! Mäßigt eure Zunge!« herrschte ihn der kleine böse Mann mit dem
weißen Bart ergrimmt an. Seine sonst so leblosen Augen standen wie weiße
gläserne Kugeln heraus. »Ihr seid zu jung, um zu wissen, was der Rat seinem
Namen, seiner Stellung zum Kaiser, seiner Familie schuldig ist –!«

»O wohl! Greise kenne ich,« fuhr Ottheinrich, auf die Reden des Alten nicht
achtend, fort, »die einen weißen Bart tragen und doch so unweise sind, ihren
Herrn zu betrügen – geben seinen Kindern Unterschleif, verbergen dem Vater die
Wahrheit über den Aufenthalt seines Sohnes –! Ich hätte Schuld an dem Unglück
des Herrn Antoni –! sagt ihr? Fragt sein unglücklich Ehegemahl –! Das kann euch
–«

Ottheinrich mäßigte seine Leidenschaft, um Regina zu schonen.

Zornfunkelnd betrachtete der Alte seinen jungen Gegner, erwiderte auf seine
Anklagen nichts und schien nur zu überlegen und sich zu vergegenwärtigen, wie
geraten erscheinen mußte, daß ein den maßgebenden Mächten des Paumgartnerschen
Hauses so nahe gedrungener Neuling entfernt wurde.

Beichling zählte inzwischen mit lächelnder Bosheit die Goldgulden auf. Cyriax
suchte durch Mienen des Mitleids und hinter dem Rücken der beiden Peiniger mit
bezeichnendem Achselzucken den unglücklichen Kollegen zu beruhigen.

»Ein Brief, der für euch ankam, Staufferle!« sagte er und überreichte einen
solchen aus dem Korbe, den er auszupacken begonnen hatte.

Mit Tränen füllte sich Ottheinrichs Auge, als er die Handschrift des mit der
Frühpost ausgegebenen Briefes erkannte. Er kam, über Bamberg, von Argula von
Grumbach. Der Empfänger war in einer Stimmung, daß er die Züge der teuern Hand
hätte küssen mögen.

Ottheinrich öffnete das Schreiben mechanisch und hielt sich noch nicht für
würdig hineinzuschauen. Er kämpfte mit Ingrimm gegen die ihn empörende
Einschnürung und Einengung seines freien Willens, gegen die Gesetze gänzlicher
Abhängigkeit eines Dieners von seinem Brotgeber, gegen die Beweise von
Undankbarkeit nach so viel treuen, mit Gefahren Leibes und Lebens geleisteten
Diensten.

»Warum soll ich nicht mit dem Rat sprechen –?« sagte er. »Ich werde mich
verteidigen, seine Söhne werden meine Fürsprecher sein. Diese wissen vielleicht
nicht, was mir soeben widerfahren soll!«

»Herr Antoni,« entgegnete der Magister zähneknirschend, »der weiß es
vollkommen! Nur durch euch ist der Unglückliche in die Lage kommen, von
Mörderhand beinahe sein jung Leben zu verlieren –«

»Gott im Himmel!« rief Ottheinrich mit verzweifelndem Lachen. »Mir soll die
Schuld elender Tücke, in denen er zuvor ein Meister gewesen, zugeschrieben
werden!«

»Lasset, lasset!« fuhren Beichling und Cyriax zu gleicher Zeit auf ihn ein, um
ihn nur zu beruhigen und an neuen gefährlichen Freiheiten des Urteils zu
verhindern. Lauscher im Hause mußte es schon genug geben.

Es lag am Tage, daß der Rat auch den gestrigen traurigen Ausgang des Ballfestes
Ottheinrich in Anrechnung brachte, wenn auch Laux Beichling mit gemachter Würde
versicherte:

»Seine Wohledlen lassen euch sagen, daß er euch in nichts anschuldige, so sich
aus den Aufträgen ergeben hat, deren euch sein besonderes Vertrauen gewürdiget.
Ich kann euch versichern, daß seine Hand euch unverloren bleibt und sich auch
noch in der Fremde mannigfach bewähren wird. Noch scheint es der Weisheit des
kaiserlichen Rats angemessen, daß ihr – nicht um deswillen, weil er der
Hausehre seines Schwagers Anton Fugger eine erkleckliche Genugtuung schuldig
ist, Augsburg verlasset, sondern damit ihr besser die Gelegenheit wahrnehmen
könnt, von so manchem, was des Rates Sorge gegenwärtig in Anspruch nimmt, euch
– ich will nicht sagen entfernt zu halten – aber doch –«

»O ich begreife!« unterbrach Ottheinrich die Schlangenwindungen des Sprechers.
»Ich bin ihm ein Hindernis, ein Störenfried in allem –! Sowohl in dem, was die
unglückliche Frau Antonis betrifft, wie in dem, was – seinen edlen,
fürtrefflichen Sohn Johannes –! Will's euch erzählen, worin ich ihn störe –«

Und dennoch schwieg Ottheinrich. Aus freien Stücken brach er von den mißlichen
Dingen ab.

vom kaiserlichen Rat hatte Ottheinrich die Vorstellung, die jeder haben mußte,
der ihn so gut kannte, wie er. Hans Paumgartner ließ sich in keiner Weise als
Mitglied einer gleichartig bedingten Menschenklasse betrachten, ein Vornehmer
etwa, der auch Anknüpfungen eines Zusammenhangs mit den gemeinsamen Bedingungen
der menschlichen Natur zuließ. Hans Paumgartner war nur er selbst. Wie er war,
wie er sich gab, so mußte man ihn nehmen. Das taten seine Kinder, taten die
ersten Vorstände des Geschäfts, alle, die mit ihm in Güte auskommen wollten. Zu
glauben, daß in seiner Art sich je etwas bestimmen, ändern, nach gemeinsamen
Lebenserfahrungen berechnen ließe, war Torheit. In seiner Art war des Rates
Wesen nur einmal vorhanden.

Daraufhin hatte auch schon die Widerstandskraft Ottheinrichs nachgelassen. Er
wußte, daß ihm die Schlinge über den Kopf geworfen war und daß er in seiner
Lage nichts weiter als nur noch zu gehorchen hatte. Die Gesetze der Stadt
schützten ihn nicht. An den Rat, an einen evangelischen Gönner sich zu wenden,
war vergebliche Mühe. Zurzeit war Hans Paumgartner noch ein zu mächtiger Mann,
er selbst ein armer Fremdling. Der Eingeborene fand in allen deutschen Städten
allein Recht, Zuzügler durften nur auf Gnade rechnen. Es war ersichtlich, der
Rat wollte ihn aus den Kreisen seiner Familie entfernen. Die Anwesenheit der
Italiener, die seinem John zu so großer Schande gereichte, schrieb er nur ihm
zu. Ottheinrich war der Vertraute seines Sohnes Johannes. Welche Verwickelungen
mochten zutage getreten, gestern, heute schon im Vaterhause erörtert worden
sein –! Zuletzt mochte der Rat von Gundulas Neigung Kunde erhalten haben. Man
sah, er wollte die Fäden einer weiteren Verbindung mit ihm durchschneiden und
einen lästig gewordenen Vertrauten seiner Familienzerwürfnisse, den er ohnehin
seiner Anrede an die Königin wegen öffentlich fallen lassen mußte, nun auch
durchaus aus Augsburg und seinem nächsten Lebenskreise entfernen.

Cyriax zählte die Goldgulden statt seiner nach. Beichling breitete ein Papier
aus, um von Ottheinrich den Empfang bescheinigen zu lassen. Der Magister fing
rücksichtslos zu packen an.

Inzwischen las Ottheinrich mit Tränen im Auge die mütterliche Ansprache seiner
Wohltäterin, den Ausdruck ihrer Freude, daß sie seinen Besuch erwarten sollte,
wie ihr Ottheinrich von Venedig aus geschrieben hatte, sie schilderte ihm die
Sorgen, unter deren Last sie seufzte. Sie sprach von seinem tröstenden
Zuspruch, seiner rüstigen Hilfe für so manche ihr als Frau unlösbare
Verwicklung. Sie stellte ihm ein ruhig Stilleben an den Ufern der kleinen
Volkach, vielleicht, wenn er wollte, Reisen mit ihr nach Würzburg, Bamberg,
Schweinfurt in Aussicht. Zur Mehrung seiner Menschen- und Weltkenntnis, vor
allem seiner Gottesfurcht würde sich auch in ihren geringen
Lebensverhältnissen, schrieb sie, mancher Anlaß finden, wenn nur die Zeit, die
ihm sein Prinzipal bei ihr zu weilen gestatten würde, nicht dafür allzu
gemessen wäre. Über Augsburg sprach sie Worte, die für ihn von doppelter
Bedeutung wurden. Sie klagte, daß die Papisten dort immer noch einen so
mächtigen Hinterhalt hätten und daß sie jetzt auf die Uneinigkeit der
Evangelischen, die sich in Lutheraner und Zwinglianer trennten, ihre ganze
Hoffnung setzten und die Uneinigkeit schürten. Sie schloß mit einem damals
gebräuchlichen Briefschluß: »Ich bete für euch, sollt' ich mehr tun können, so
wär's meine Schuldigkeit. Sonst aber mehre sich in euch Gottes Gnade.«

»Sollt' ich mehr tun können –?!« Jetzt war vielleicht eine Gelegenheit da, daß
die edle Frau mehr für ihn tun konnte –! Zunächst: Ihn aufrichten, ihn erheben
–! Das vermochte sie gewiß. Und vielleicht schlug sie ihm eine neue Lebensbahn
vor –! Unter den mancherlei Äußerungen, die Magister Rupilius, nun, wo er den
jungen Mann überwunden sah, wieder in seinem trockenen Spaßton vortrug, war
Ottheinrich auch die zu Gehör gekommen: »Ihr solltet ein Prädikant werden –!
Versteht ja, hör' ich, Latein –! Will euch in Oberhausen examinieren, so lange,
bis der Nürnberger Postreiter kommt –!«

Als die Hausgenossen zurückgekehrt waren und nun hören und sehen mußten, was
sich inzwischen im Hause wiederum Neues und Seltsames begeben hatte, war alles
wie vom Schlag getroffen. Man sah mit starrem Auge, hörte mit nicht
begreifendem Ohr. Die plötzliche Schicksalsänderung des jungen Mietsmannes und
Freundes schien eine von dringenden Umständen gebotene Versetzung in eine
auswärts gelegene Faktorei des Paumgartnerschen Hauses. Wenigstens sagte
Cyriax, daß der Rat den Mietsmann in Aufträgen nach Nürnberg schickte, allwo
seines Bleibens vielleicht längere Zeit sein würde. Ottheinrichs Verweisung kam
nach solcher Auslegung wie eine ehrenvolle Versetzung heraus. Und dennoch
strafte sein Schweigen, sein bleiches Aussehen, die Spur von Tränen auf seinen
Wangen solche Darstellungen Lügen.

Willenlos sah Ottheinrich dem Dienst der Beauftragten zu, der sich wie eine
große Freundlichkeit anließ, eine von einem wichtigen Handelsanlaß gebotene
Eilfertigkeit. Geneigt, in allem, was ihm begegnete, Gottes unmittelbaren
Willen, hier in seinem Unglück sogar ein himmlisches Strafgericht zu erblicken,
verweilte er nicht bei dem Trost, daß die, so Gott lieben, von der Welt
Anfechtung und Hohn zu erleiden hätten. Er suchte den Grund seines Schicksals
in seinen Fehlern. Mit wehmütiger Beschämung verweilte er bei dem Gedanken an
Martina und Kunigunde. Sein Gewissen sagte ihm: Da du die eine ließest, nahm
dir das Schicksal die andere –!

Endlich waren die Sachen, die ihm nachgeschickt werden sollten, ausgeschieden
von denen, die, verpackt in ein Felleisen, sofort von ihm mitgenommen werden
mußten. Dazu gehörte der deutsche Psalter. Gedankenvoll betrachtete er die
Brustnadel und darauf das Bild. Auch diese Reliquie nahm er mit sich.

Daß sein Ziel wohl Bamberg und der Main werden sollte, verschwieg Ottheinrich
noch.

Wie gut es die Schergen des Rats verstanden, ihr Opfer scheinbar in fröhlichem
Triumph zur Stadt hinauszubegleiten! Sie bekränzten es gleichsam noch mit
Blumen und spielten ihm wie zum Tanz auf –! So mochten einst aus dieser alten
Stadt, dachte Ottheinrich, die Bekenner, der heilige Narciß, die schöne Afra
mit ihren Dienerinnen – zum Tode geführt worden sein!

Nach dem Abschied von der Familie Haysermann, die sich mit nicht endendem
Staunen und mit tiefstem Schmerz über das völlig unerwartet Gekommene vollzog,
vermied man die Straßen und Gebäude, die Ottheinrich hätten aufregen, seine
Erinnerungen, seinen Schmerz wachrufen können. Er sah von selbst zu ihnen nicht
mehr auf. Er ging wie zur Schlachtbank geführt. Was ließ er nicht alles zurück
–! Wie viele unbeendete, sein Gemüt tief aufregende Dinge –! Wie viel
unbeantwortete Fragen der allernächsten Zukunft –! Er wußte, daß er dem allen
eben fehlen sollte – gerade um deshalb verschwinden –! Schweigen sollte er wohl
auch vor den Richtern –! Das sagte ihm das zu seiner Linken liegende Gefängnis
»zu den Eisen«, wo gegenwärtig Vittorias Brüder und Luigi Costa in Haft lagen.
Bei der Strenge der damaligen Gesetze konnten die Unglücklichen ihr Leben
verwirkt haben.

Nur mit unklaren Andeutungen kam man auf den Vorfall des gestrigen Abends
zurück. Es war ihm peinlich, den Magister zu befragen, der allein genaue
Auskunft geben konnte. Der Alte blieb kalt und entschieden im Vollziehen der
ihm gestellten Aufgabe, auch Cyriax wurde einsilbiger. Nur Beichling tat, als
verhängte ihm das Schicksal, sich von seinem besten Freund trennen zu sollen.
Der alte Schneehuhn trug das Felleisen als mürrischer Aufpasser.

Am Wertachbrucker Tor, an derselben Stelle, wo Ottheinrich im Sommer in so
glücklicher Stimmung die Zurüstungen zur Reise nach Venedig getroffen hatte,
hielt der Trauerzug beim Posthause. Die andern sprachen statt seiner mit dem
Postmeister und vergewisserten sich der rechtzeitigen Ausführung der
Anordnungen, die durch andere Sendboten des Rats bereits getroffen und nach
ihrem Rostenbetrag berichtigt waren. Ottheinrichs Auge fiel auf den zerstörten
Klinkerturm, der noch an einigen Stellen rauchte. Auf dem Graben, der sich
unter den Torbrücken hinzieht, hatte Ottheinrich im Winter auf dem Eis oft
Martina, einmal sogar Gundula, gefahren –! vor den Toren lagen Mühlen, ein
Eisenwerk, das Zollhaus an der Wertach, alles ihm liebe, traute, bekannte
Stätten. Am Zollhaus wurde halt gemacht und zuvörderst eine Mahlzeit gehalten.
Die Kosten bezahlte Beichling auf des Rates Rechnung.

Noch volle sechs Stunden blieben bei Ottheinrich seine Henker. In Oberhausen
wurde gerastet, geplaudert, nichts unterlassen, was ihn zerstreuen oder hindern
sollte, daß er sich etwa von ihnen entfernte und auf die bezaubernde, mächtige
Stadt, die mit ihren Türmen und Wällen so inhaltreich und groß vor ihm lag,
zurück entwich. Cyriax sollte das linde Öl zu den strengen Aufträgen des Rates
sein. Er spendete den Anteil derer, die wohl trösten, Mut zusprechen können,
aber bei allem, was ihnen über die Lippen kommt, den Gedanken verraten: Wohl
mir, daß ich nicht an deiner Stelle bin –!

Nur der alte Schneehuhn, so ernst und sogar gehässig er sich anfangs gebürdete,
wurde zuletzt ein Wohltäter an dem Unglücklichen, als er ihm bei einer
Gelegenheit, wo sie allein waren, zuraunte:

»Und das Ärgste, so ihr gewagt habt, Stauffer, ist doch noch euer sträflicher
Verkehr mit des Rates Tochter gewesen –!«

Ottheinrich widersprach dem Schreckenswort nicht, was sollte er entgegnen –!
Sein Protest hätte auch die Aufmerksamkeit der nahestehenden Lauscher erregen
können.

»Wäre gewiß noch nicht alles so weit gekommen, wie gegenwärtig,« fuhr der Alte
fort, »wenn nicht heute in der Frühe das Fräulein einem der Laufjungen des
Kontors einen Zettel für euch in die Hand gedrückt hätte –! Der Zettel kam in
des Rates Hand. Nun ging die Ahne in ihres Sohnes Zimmer. Da gab's ein schwer
Gericht. Auch mit Gundula. Hab' sie weinen hören. Dann wurde alles so
ausgemacht, wie ihr's nun erlebt –!«

Gundula hatte um ihn dulden müssen – Tränen vergossen – hatte ihm geschrieben
–! Sicher war es Beichling gewesen, der dem Diener, den Gundula bestochen, den
Brief abgenommen hatte –!

Als Ottheinrich diese Vermutung aussprach und des Alten Angst sie bestätigte,
rief dieser:

»Redet kein Wort darüber, ich lasse euch jetzt nicht – schweigt! Mäßigt euch!
Ihr bringt mich sonst in Unheil –!«

Der Diener hielt krampfhaft Ottheinrichs Hand, die dieser vor Leidenschaft
geballt hatte. Er wollte den Rasenden hindern, zu den beiden andern
fortzustürmen –

Der Blick auf das Silberhaupt des Greises, Cyriax' Scherze mit den
Bleichmädchen von Oberhausen, die auf den Wiesen mit dem Wasser aus der Wertach
Augsburgs berühmte Linnengespinste begossen, hinderten den Ausbruch eines
Zorns, den Ottheinrich schon um deswillen bekämpfte, weil er ihn zu
tatsächlichem Angriff hinzureißen drohte.

»Sie schrieb an dich –! Sie leidet selbst wie du –!«

Da konnte er ruhiger auf die Türme und Wälle der Stadt blicken. Er konnte die
Landstraßen, die Brücken, die über die kleine Wertach führten, mit Wehmut
verfolgen. Er nutzte es wohl, daß niemand kam, daß ihm keiner eine Botschaft
der Liebe und Freundschaft bringen würde. Aber denken durfte er doch: Gewiß,
sie würden es tun, wenn nicht die Gewalt sie verhinderte –! Und die andern
alle, die dem Bund mit Kunigunde fehlten, der edle Johannes, die unglückliche
Vittoria, sie wußten es ja nicht, wie herb ihn das Schicksal prüfte und welches
Werk der List und Gewalt sich an ihm vollzog –! So harrte er denn aus und
ertrug sein Los geduldiger, seitdem er wußte, daß er es mit einem liebenden
Herzen teilte.

Die Herbstsonne war gesunken, als der Nürnberger »Schwalger«, mit ihm eine
reiche Zahl von Reitern und Bewaffneten und für ihn ein leeres Pferd
erschienen.

Ihm wurde Ottheinrichs Felleisen aufgeschnallt. Man geleitete ihn an den Sattel
mit Glück- und Segenswünschen, wie der besten Freunde einen.

Drei herrliche, unvergeßliche Augsburger Jahre –! Sie waren dahin –!

Verbannt, verstoßen ritt er in seine Heimat.

XXI.

Es war in der Mitte des Juni 1540, als zu Würzburg am rebengesegneten Mainstrom
alle Glocken läuteten, die Gewerke feierten, die Menschen sich in dichten
Scharen an und in die alte Münsterkirche drängten.

Konrad von Thüngen, der zweiundsechzigste in der Reihe der Fürstbischöfe und
Herzoge von Franken, war gestorben; heute wurde er begraben. Der Verewigte
hatte die Bischofsinful, den fränkischen Herzogsmantel, das Schwert einer
Macht, die einen der schönsten Striche deutschen Landes beherrschte,
einundzwanzig Jahre lang getragen. Er hatte düstere Zeiten erlebt. Dort, am
jenseitigen Ufer des Main, hatten die Bauern zu Tausenden gelegen und die hohe
stattliche Feste, die Marienburg, die Residenz der fürstbischöflichen
Nachfolger des heiligen Kilian, mit Donnerbüchsen, wildem Geschrei und
Sturmlaufen belagert. Hier unten in der Stadt war die wilde Neuerung im
Siegesrausch bereits zu Regierungsänderungen vorgeschritten, die dem späteren
grausamen Strafgericht Gelegenheit boten, selbst den Kopf manches angesehenen
Bürgers aus den Schultern zu heben. Unter Blutströmen war der Bischof, der sich
nach Heidelberg geflüchtet und die Verteidigung seiner Burg dem Aufgebot der
Vasallen, dem Domkapitel überlassen hatte, auf seinen Stuhl zurückgekehrt. Die
Menschen, die damals straften, ebenso wie die, die gestraft wurden, hatte ein
Geist der Raserei ergriffen.

Während dieser feierlichen Hergänge, die für eine große Anzahl Menschen, vor
allem für die Geistlichen und zumal die Kapitelherren, jeden Schritt, den sie
taten oder unterließen, an ein bestimmtes Zeremoniell banden, rannten andere,
die sich von dem streng einzuhaltenden Schein der Trauer freizumachen wagen
konnten, in desto leidenschaftlicherer Bewegung hin und her, schossen durch die
Straßen von diesem Haus in jenes, pochten dort an eine Tür, da an ein Fenster,
ließen Rosse satteln, entsandten und empfingen Boten, fertigten Briefe ab und
arbeiteten für die Neuwahl, die nur dem ganz gemeinen Mann etwas Gleichgültiges
blieb.

In einem stattlichen Hof, unfern der Franziskanerkirche, einem Hause, über
dessen Eingang das Wappen des schwarzen Ritters mit den drei Rossen prangte,
war die Unruhe wohl am größten in ganz Würzburg.

Im geräumigen Hofe stampften Rosse, die nicht in den Stall kamen, weil sie in
jedem Augenblick zu einem Ritt benutzt werden konnten, schweres Sporengeklirr
hallte bald von den gewölbten Säulengängen wider, die sich an den Wänden des
Hofes entlang zogen, bald erscholl es auf der Schneckenstiege, die unmittelbar
an der mächtigen gewölbten Einfahrt rechts vom Hofe in die obern Gemächer
führte. Über dem Wappen des Hauses hingen kleine schwarze Fahnen und
Immortellenkränze. Das Innere des Hauses gehörte dagegen ganz dem Leben und der
Zukunft an.

Daß auch die heißersehnte Stunde der bevorstehenden Wahl gerade jetzt hatte
schlagen müssen, wo der Herr dieses Hauses viele hundert Stunden Weges von
Würzburg entfernt war –!

Wilhelm von Grumbach hatte endlich eines seiner Ziele erreicht. Er war mit dem
achtzehnjährigen Prinzen Albrecht von Brandenburg als dessen kriegskundiger
Mentor zum Kaiser nach den Niederlanden gereist. Mit Frankreich war ein
Scheinfriede eingetreten. Karls, an seinen Todfeind verheiratete ältere
Schwester hatte es möglich gemacht, daß der Kaiser zur Züchtigung der
Niederländer sogar seinen Weg durch Frankreich und über Paris nahm, somit waren
Grumbach und sein Zögling wieder auf dem Heimritt begriffen. Aber mit einer
solchen Schnelligkeit, wie jetzt seinem Ehrgeiz wünschenswert erscheinen mußte,
ging die Rückreise nicht von statten. Auf manchem schönen schloß im Hennegau
und in Lothringen wurde Rast gehalten, wer ahnte unter den Freudengelagen, an
denen der junge Brandenburger und seine Genossen, Siegmund Heßberg, Giech, vor
allem Christoph von Leuchtenberg, sein nächstverbundener Freund, Gefallen
fanden, daß es im Würzburger Dom nur noch wenige Tage dauern würde, wo am
Hochaltar eine Hand nach der über dem Sanktissimum angebrachten Schnür greifen
und jenes Glöcklein, das »Heule« genannt, anziehen würde, dessen Ertönenlassen
die erste Handlung jedes neugewählten Würzburger Bischofs war! Und wenn es nun
gar die starke Hand des Domherrn Melchior Zobel von Giebelstadt werden sollte,
die nach der Schnur des Glöckleins griff, um Franken zu regieren, nicht Konrad
von Bibra, der Oheim seiner Gattin, auf dessen Erwählung Grumbach seine ganze
Hoffnung gesetzt hatte –!

Anna von Hutten, die Gattin Grumbachs, wußte vollkommen, was auf dem Spiele
stand. Die Verfeindung ihres Mannes mit dem tatkräftigen Mitgliede des
Domkapitels war alt. Es gibt Herzen, die sich nur um deshalb befehden, weil sie
sich nicht in Freundschaft verbinden können. Verbrüderungen, Parteiungen mußte
es unter den hunderterlei Interessen einer herrsch- und gewinnsüchtigen
Hierarchie an sich schon geben. Da galt es von je Hammer oder Amboß zu sein.
Dann aber brauchen zwei Menschen voll Tatkraft sich auch nur an den Augen zu
messen und sie wissen, wie sie miteinander stehen. Grumbachs persönliche
Verhältnisse, seine schon vom Vater überkommenen Händel mit dem Stift ließen es
einen großen Unterschied erscheinen, ob künftig in Franken eine milde, von
Krankheit geschwächte, vollends verwandtschaftlich verbundene Priesterhand das
Szepter des Regiments ergriff oder ein Ritter, der sein Schwert in den
Türkenkriegen geschwungen, in Wittenberg dann kanonisches Recht gehört hatte
und die Tonsur nur um deshalb trug, weil in allen Adelsfamilien hergebracht
war, daß der eine Haus und Hof der Väter erbte, der andere an die seit
Jahrhunderten wohlversorgende Krippe des Domstifts kam.

Anna von Hütten, die unter blühenden Töchtern noch schöne, durch ihre häufigen
Kindbetten wenig mitgenommene Frau, hatte bei der Eile, wie sie am 16. Juni von
Schloß Rimpar, eine Meile von Würzburg entfernt, herabflog und bei dem Lärm,
der mitten in der Trauerzeit ihr Wohnhaus in der Stadt erfüllte, nicht einmal
so sehr das Ziel vor Augen: Bischof muß mein Oheim, Konrad von Bibra, werden!
als zunächst das eine: Grumbach muß in Eilritten benachrichtigt,
herbeibeschieden werden, die Wahl aber so lange ausgesetzt bleiben, bis er
eingetroffen!

Bestellen ließ sich letzteres freilich nicht, sondern nur künstlich
veranstalten. Konrad von Bibra, Propst zum Neuen Münster, war schon als
zwölfjähriger Knabe zum Domherrn »aufgeschworen«; er zählte noch nicht volle
fünfzig Jahre, war aber phlegmatisch, bequem bis zur Trägheit, kränklich. Er
litt an Steinbeschwerden, die sich nachgerade bedenklich steigerten.

Wie er jetzt im Chor saß und mit dem Schein, als wenn er sänge, in sein Brevier
starrte, war sein ganzes Wesen in elastischer Spannung.

Die Noten, die Wilhelm von Grumbach herbeirufen sollten, hatten, wenn nicht bis
Brüssel, doch jedenfalls noch bis Metz, bis Dietenhofen ihm entgegenzureiten.
Zum Glück reiste man damals mit mächtigen, weithin sichtbaren Staubwolken. Ein
Gefolge von mehr als hundert Reitern machte schon einen Lärm, dessen Echo sich
über die Landstraßen hin verfolgen ließ.

Zum Glück war Christoph Kretzer nicht mit nach Brüssel gegangen. Der Obhut
dieses umsichtigsten der Diener Grumbachs waren die Schlösser seines Herrn,
seine Oberamtierung in Cadolzburg, vor allem die Wartung des Gramschatzer
Waldes anvertraut geblieben. Da konnte nun dieser die so hochwichtige Einholung
sofort selbst anordnen und in der Hauptsache mit übernehmen. Kaum hatte Endres,
ein Knecht des Dompropstes, aus dem Hofe Rödelsee atemlos auf schloß Rimpar die
Kunde gebracht, jeden Augenblick könnte Konrad von Thüngen die Augen zutun und
schon wäre auf dem Frauenberge ein interimistisches Regiment niedergesetzt
worden, als auch Kretzer alles Notwendige mit den entschlossenen Töchtern des
Ritters, der siebzehnjährigen Elisabeth, der sechzehnjährigen Ursula anordnete.
Zu zwölf ritt er noch in nämlicher Nacht auf Frankfurt. Stationsweise ließ er
seine Begleiter zurück; in Aschaffenburg, Mainz, Alzey bis nach Lothringen zu;
jeder sollte seines Rosses pflegen und Sorge tragen, daß Grumbach, wenn Kretzer
ihn fand, für die Rückreise überall bereitgehaltene Rosse antraf, vierzehn Tage
bedingte er sich für seines Herrn Ankunft. »Haltet die Wahl nur offen bis zum
Ersten des Juli –!« Darauf hatte er sich mit den schnell aufgebotenen Knechten
und Förstern auf den Weg gemacht. Einen Beutel mit Geld für die Zehrung und die
Beschaffung neuer Rosse, wenn eins oder das andere fallen sollte, ergänzte er
mit weiterer Füllung noch auf dem Hof Rödelsee, dem er, scheinbar gemächlich
und ganz der Trauer gemäß durch die Stadt reitend, noch einmal einen Besuch
abstattete, während die Gefährten draußen auf der Höhe in den Weinbergen,
oberhalb des Stiftes Haug, seiner Rückkehr harrten.

Die Wahl war auf die nächsten acht Tage angesetzt. Bis dahin konnte selbst der
am entferntesten wohnende Wähler, Moritz von Hütten, eingetroffen sein. Dieser
trug den Bischofshut von Eichstädt, hatte aber darum sein Recht als Domherr in
Würzburg nicht aufgegeben.

Nach Eichstädt ging auch aus dem Grumbacher Hof der erste der Briefe ab, die
nicht in unrechte Hände geraten sollten. Die Frau des Ritters beklagte recht,
daß es ihrem Mann seit langem nicht hatte gelingen wollen, einen geschickten
»Briefdichter« zu finden, seine zuverlässigsten Leute hatte er auf dem Amt in
Cadolzburg, oder Georg Vogler in Windsheim schrieb ihm Entwürfe, wenn sie einen
Rechtskundigen erforderten. Vor vier Jahren wäre dem Ritter beinahe gelungen,
eine Persönlichkeit zu gewinnen, die er gehofft hatte, ganz nach seinem
Geschmack und Bedürfnis zuzustutzen, Ottheinrich Stauff, den ihm Argula, des
Ritters Base, mit einem Empfehlungsbrief nach Schloß Rimpar geschickt hatte.
Doch auch diese Erwerbung hatte sich zerschlagen. So mußte denn Anna von Hutten
mit schreibunkundiger Hand selbst die Feder ansetzen und eine reiche Zahl von
Briefen an die Sippe der Bibra, Hutten, Vestenberg, Stein, Hausen, Seckendorff,
Zöllner von der Hallburg, Castell, Fuchs und andere entwerfen. Wer Bischof
werden sollte, das war erst die zweite Frage. Die erste galt der Verzögerung
des Wahltermins selbst.

Die Trauerkleider standen der Frau Oberamtmännin von Cadolzburg, der
Erbförsterin des Herzogtums Franken so anziehend, wie selbst ihren Töchtern
nicht. Die dunklen Farben der Kleider hoben die Blässe ihrer zarten Haut. Ihre
Formen waren gerundet, fast üppig. Sie, die jetzt am liebsten in ihrer
Kleiderkammer verweilt, dort mit ihren Töchtern und Näherinnen vor dem großen
Metallspiegel beraten hätte, welche Kleider ihr für die Inthronisation des
neuen Bischofs am gefallsamsten stehen würden, mußte jetzt ernsteren Gedanken
nachleben, ihre ganze Kraft dem sonst ungewohnten Werk der Intrige widmen.

Sie saß an einem seltsam geformten Tisch. Die Füße desselben waren vergoldete
Bocksfüße. Die Platte war von Marmor, mit eingravierten Zahlen und
astronomischen Figuren. Rings um beide Frauen her standen lange Fernrohre,
Spiegel, Glaskugeln. Die Hausfrau hatte sich das stillste Gemach des Hauses
ausgesucht, das Turmzimmer, wo ihr Gatte nach den Sternen zu sehen pflegte. Es
lag nach Gärten hinaus, die eine Verbindung mit dem Hof Rödelsee ermöglichten.
Aus diesem Zimmer führte eine Tür auf eine hochgelegene, kleine Warte, wo sich
die Sterne beobachten ließen, jetzt sich mit lästigem Geschrei die Spatzen
eingenistet hatten.

Sie bedurfte des Beistandes der ernsten Schwägerin, der Witwe jenes
Unglücklichen, den ihr eigener Bruder in jenem mörderischen letzten Kampfe der
Bauern bei Schwäbisch Hall mit eigener Hand getötet – vor dem Henkerschwert des
Truchsessen gerettet hatte. Barbara zürnte darum dem Bruder nicht, sie wußte
ja, das damals die Ritter, die sich etwa dem Anschluß an die Achtvollstreckung
hätten entziehen wollen, selbst verfemt waren, sie wußte, daß ihr Bruder
Wilhelm, durch einen grausamen Beschluß der Schicksalsmächte, gezwungen war,
nicht anders zu handeln. Sie wußte, daß nicht minder Florian Geyer seinem
Schwager für ein ehrliches Ende, das er ihm gegeben, im Zusammenbrechen dankte.
Ihr einziger Sohn war vor dem Vater gestorben. Noch hatte sie zwei Töchter, die
sich durch den Schleier, den sie genommen, zu bewahren suchten vor dem Schimpf,
der auf ihren Namen gekommen. Die Güter Florian Geyers von Giebelstadt waren
dem Lehnshof des Bischofs für immer verfallen. Barbara hatte sich unter den
Schutz ihres Bruders begeben, dessen blutbefleckte Hand für sie kein Vorwurf,
sondern nur die wehmütige Erinnerung an eine furchtbare Zeit war.

Als wiederum einige Briefe beendigt, sorglich petschiert und den reitenden
Boten übergeben waren, deren Rosse noch im Hofe von den zurückgelegten Ritten
auf die Burgen der Nachbarschaft dampften, sagte Frau Anna: »Was hilft das
alles, wenn wir nicht die Bimbacher; Dornheimer, Wunfurter und Schweinshauptner
für uns haben –!«

Barbara Geyer verstand, dass das mächtige Geschlecht der Fuchse gemeint war,
die den stärksten Druck auf die adlige Prälatensphäre des Landes auszuüben
vermochten, obschon sogar einige Kleriker ihres Stammes sich zu Luther
bekannten und Frauen genommen hatten.

»Ich wüßte wohl,« sprach Frau Anna, »wer uns die Fuchse gewinnen, auch den
alten Sigmund Fuchs, unsern Dechanten, in Bamberg zurückhalten, etwa bis auf
eures Bruders Ankunft »bettriss« machen und sonst etwa in unserm Handel helfen
könnte.«

Frau Barbara horchte auf und suchte vergebens die Person zu erraten, die
gemeint sein konnte. Sie lebte nicht in dem rauschenden Gewirr, das sich in
Rimpar um ihre Schwägerin zu bewegen pflegte.

»Ich meine Frau Argula, die Staufferin in Zeilitzheim!« sagte Frau Anna.

Da schüttelte Frau Barbara den Kopf. Durch ihre Schwester Esra, die an einen
Bibra verheiratet war, der zwar Amtmann in Gemünden war, oft aber in
Schwebheim, dem Stammsitz der Bibra, dicht bei Zeilitzheim, verweilte, wußte
sie, dass sich Argula von den Bahnen Grumbachs und von Würzburgs ganzem Treiben
seit Jahren losgesagt hatte.

»Sie ist eine Ketzerin!« sagte ihre Schwägerin. »Seit sie uns vor Jahren den
jungen Gesellen schickte, der mit einem Schweinfurter Kaufmann auf die
Frankfurter Messe zog, hab' ich von ihr nichts mehr vernommen. Ihre weisen
Ratschläge hielt sie nur mir zur Plage feil. Diese Gevatterinnen, die uns die
Männer aufhetzen, sollte man sich aus dem Wege weisen. Aber wenn ich auch fast
besorge, dass sie uns mehr zu »Unstatten« als zustatten handeln möchte, so weiß
ich doch, daß sie für ihre Söhne mit unserm Lehnhof prozessiert. Und jetzt
zumal – ei, da ist ein seltsam Volk aus Holland kommen! Den Schwarzenbergern
und den Grumbachern, mein' ich, kommen! Dem Fritz Schwarzenberg gönn' ich den
Ärger schon um seiner Bosheit gegen Ludwig von Hütten willen. Uns in Rimpar
kann es einerlei sein, ob unsere Estenfelder Linie mit den Vettern zu teilen
hat, die aus Holland gekommen, oder mit den Bayern. Der Bayerin aber muß drob
angst werden. Da sollt' ich fast meinen, es müßte ihr gefallen, einen neuen
Bischof als Lehnsherren zu gewinnen, der ihr zu danken hat. Doch mag ich selbst
ihr nicht drum schreiben. Hm!« fügte Frau Anna nach einer Weile hinzu. »Ich
wüßte in Würzburg eines, das hierin helfen könnte, obschon auch das mit uns in
grimmer Unnachbarlichkeit lebt –«

Frau Barbara blickte wiederum nichterratend auf.

»Wen kann ich anders meinen,« fuhr Frau Anna fort, ärgerlich die schöne,
beinahe faltenlose Stirn runzelnd und die Federspule durch ihre weißen Zähne
ziehend, »wen anders als – weißt ja doch, wer im Rienecker Hofe aus- und
eingeht –!«

Nun begriff Frau Barbara, wer an Argula schreiben sollte – eine dem Hause ihres
Bruders Abtrünniggewordene.

»Ei, wenn sich Kilian von Fuchs noch »entsagt« und die Jungfrau, um die er zum
Totschläger wurde, zur Frau nimmt?« fuhr sie fort. »Ihr Vater siegelt mit einem
springenden Löwen und läßt sich einen »Ehrbaren« schelten –! Des »gewesten«
Domherrn Jakob Fuchs Ehegemahl war eine von Zindel, was auch etwa wie dem
Bettelsack gleichkommt –!«

»Weißt du, ob sie nicht lieber den Schaumberger gewollt hätte –« antwortete die
Schwägerin auf die hochmütige Rede und winkte mit der Hand dem ganzen Gespräch
ab. Das übertragen einer Herzensliebe von einem Ermordeten auf dessen Mörder
weckte ihr zu düstere Erinnerungen, die sie nicht verfolgen mochte, zumal die
Glocken aller Kirchen und Kapellen der Stadt unablässig die Luft von
Trauertönen erzittern machten, als sollte es zum jüngsten Gericht gehen.

Die Rede der beiden Frauen galt Jutta Vogler. Diese lebte noch immer in
Würzburg. Unvermählt, doch in besonderen Ehren gehalten. Der Sturm, den vor
vier Jahren die Ermordung des Schaumbergers hervorgerufen hatte, konnte auch
sie damals treffen. Sie entging ihm durch einen kurzen Aufenthalt bei den
Dominikanerinnen im Kloster Sankt Marx. Ob sie damit ihren Vater, den heftigen
Gegner alles Klosterwesens, erzürnte oder nicht, kümmerte sie wenig. Hatte
dieser doch inzwischen Anna Maria Ortlieb geheiratet und dadurch bei ihr den
Entschluß gezeitigt, nie wieder in seine Nähe zurückzukehren. In Würzburg aber
konnte sie sich nicht anders halten als unter den Bedingungen des dortigen
Lebens. Die rettende Hand bot ihr nicht Anna von Hutten, nicht deren Gatte, der
sie damals nach Rimpar zu kommen veranlaßt hatte, sondern Freundinnen ihrer
verstorbenen Gönnerin, der Priorin von Schwarzenberg, zwei Gräfinnen Rieneck.
Diese, obschon Nonnen vom Kloster Himmelspforten bei Würzburg, lebten meist
außerhalb der Klausur und in ihrem eigenen, den Grafen Rieneck gehörenden
Würzburger Hofe, als auf ihren väterlichen Burgen. Es war aber auch überdies
noch eine besondere Verfeindung zwischen Jutta und dem Mann eingetreten, der
ihr einst im alten Bannwalde bei Windsheim so verheißungsreich entgegengetreten
war.

Vor vier Jahren hatte Jutta ihre Reise nach Würzburg mit den glücklichsten
Erwartungen angetreten. Die erste Frucht des geheimen Bundes zwischen Vogler
und Grumbach war gewesen, daß Markgraf Georg, als er auf seiner Durchreise nach
Frankfurt an der Oder auf Cadolzburg vorsprach, den Kanzler, auf Grumbachs
Bericht von seiner »zufälligen Begegnung« mit Vogler, von Windsheim abholen
ließ und ihn, ganz wie ausgesöhnt, mit sich zur Erbeinigung der
brandenburgischen Fürsten nach Frankfurt nahm. Da wäre nun Jutta in Windsheim
allein gewesen. So folgte sie denn der Einladung Grumbachs nach Würzburg und
Rimpar.

Die Tochter des Kanzlers hatte ihren Stolz, wie die Rittersfrau, sie schmiegte
und beugte sich nicht. Sie tadelte an den zahlreichen Töchtern, was ihr an
ihnen mißfiel, sie fand die Art, wie Frau Anna die Laute schlagen zu können
vermeinte, nicht im mindesten dem Ohr wohltuend, und wenn Frau Anna sang, so
war Jutta in ihren Lobeserhebungen mäßig. Der Burgherr machte manchen einsamen
Gang mit Jutta hinaus auf die Höhe, wo der Ritter den Lauf der Sonne verfolgen
konnte, die ihm, wie er ihrem Vater damals im Bannwalde gesagt, im Tal am Ufer
der kleinen Pleichach allzu früh unterging. Schon fing Frau Anna über die
sichere Ruhe und stolze Zuversicht ihres Besuchs zu klagen an. Und in der Tat
bekam Juttas Weise etwas Herausforderndes, als sie an dem Ritter eine große
Zaghaftigkeit vor dem Urteil seiner Frau zu bemerken glaubte und ihm Vorwürfe
über den geringen Widerstand machte, den der sonst so tatkräftige, eine Welt in
sich tragende Mann den Launen einer schönen Frau, der wüsten Unordnung eines
auf dem größten Fuß angelegten Hauswesens entgegenstellte. Darüber kam die
traurige Entzweiung der beiden jungen Verehrer, die Jutta zugleich gefunden
hatte, und mit dem blutigen Ausgang derselben eine große Gefahr für ihre
Sicherheit. Als der unheimliche Vorfall Stadt und Land in Bewegung brachte,
befand sie sich gerade in Würzburg selbst. Kurz zuvor noch hatte man vernommen,
daß ein jüngerer Bruder des Henneberger Grafen Christoph, Graf Poppo von
Henneberg, ebenfalls ein Domherr, beide Freunde zu versöhnen gesucht. Und noch
eben hatte Jutta mit Wolf Dietrich, dem jungen Schaumberger, im Hofe Rödelsee,
beim Dompropst von Bibra, wo Tischgesellschaft war, gescherzt, gelacht und sich
unvorsichtigerweise mit ihm allein an den »Antritt« eines Fensters gestellt, wo
man beide von der Straße aus sehen konnte. Da, am Abend gegen neun Uhr, kam
Kilian Fuchs, der dem Mittagsmahl nicht beigewohnt hatte, aus dem Kaulenberger
Hof, dem Haus des kürzlich in Italien verstorbenen Dompropstes Markgrafen Fritz
von Brandenburg, in Begleitung einiger Diener des letzteren, begegnete in der
Pfaffengasse Wolf Dietrich, mit dem er, anfangs wie zum Vergnügen »gassierend«,
den alten Streit über das Eigentum des Rosses, das Jutta geritten, beginnt,
zieht am Erbacher Hof den Degen und stößt ihn so unglücklich gegen den Freund,
daß eine Ader am Hals getroffen wird. Ein Knecht Wolf Dietrichs rennt in den
nahe gelegenen Rödelseer Hof und ruft um Hilfe. Des Dompropstes Konrad von
Bibra Gesinde nimmt Waffen, stürmt hinaus und begegnet dem Mörder, der ihnen
zuruft: Was sie wollten! Sie sollten heimkehren! Wolf Dietrich wäre gesund und
wohl –! Damit entkam er. Der Diener führte seine Begleiter an den Erbacher Hof.
Dort stand sein Herr an die Mauer gelehnt; das Blut floß in Strömen, schon sank
er. Kein Wort mehr kam über seine Lippen. Er starb, während man ihn in den
Rödelseer Hof trug. Kilian Fuchs verbarg sich im Kaulenberger Hof, der eine
Freistatt war. Die Diener des Markgrafen von Brandenburg wußten, wie bitter ihr
Herr den Kanzler Vogler gehaßt hatte. Jahrelang hatte er ihn nur den »Buben«,
den »Bösewicht« geheißen. Jetzt, rief man, jetzt war des Buben Tochter an dem
Unglück seines Freundes schuld –! Kilian entkam bei Nacht, nachdem er noch aus
seinem Versteck die Bestattung seines Opfers, das im Kapitelhaus begraben
wurde, das Aufhören des Läutens aller Glocken – das Zeichen des verletzten
Stadtfriedens und Interdikts – mit angesehen und angehört hatte.

Den Rödelseer und Grumbacher Hof umstand am Morgen nach der Tat ein drohender
Auflauf. »Führt mich nach Rimpar,« sagte Jutta zu Grumbach. »Gebt mir in einem
eurer sieben Türme sichere Verwahrung!« Den Blick, den sie auf den Ritter warf,
als dieser entgegnete, der Schaumberger wäre ein zu naher Verwandter des
Dompropstes, des Oheims seiner Frau, und dieser schäumte vor Zorn gegen Kilian
Fuchs und auch gegen sie, es würde besser sein, sie begäbe sich auf einige Zeit
in die Klausur des Klosters Sankt Marx, bis er Sorge getragen haben würde, sie
sicher nach Windsheim zurückzuführen – diesen Blick hatten wohl nie weder er
noch Frau Anna verstanden. Aber sie gehorchte. Bei Nacht schaffte man sie an
den Main und übergab sie der Vorsteherin des dem Grumbachschen Hause mannigfach
verpflichteten Klosters, die gern bereit war, sie den Töchtern des Ritters
Geyer zur Gesellschaft in deren Zellen zu übergeben, wie Jutta gewünscht hatte.
Mit dem Ritter aber, der sich so der öffentlichen Meinung beugen, auch so
wohlgemut wieder nach seinem Oberamt in Cadolzburg zurückreiten, sie ganz
aufgeben konnte, hatte sie im Geist für immer gebrochen.

Gräfin Kunigunde von Rieneck und ihre Schwester nahmen Jutta in ihren Schutz.
Anfangs ließen sie sich von ihr auf die Schlösser ihres Bruders begleiten, dann
führten sie ihren Günstling in den Würzburger Hof der Rienecks zurück. Die
Aufregung über den blutigen Vorgang hatte sich inzwischen gelegt. Eine
glücklichere Lage konnte Jutta nicht geboten werden. An Huldigungen,
Zerstreuung, Liebesgeflüster um sie her war hier kein Mangel.

Der Abend dämmerte. Ein milder Regen erfrischte die Natur. Jutta hatte einige
Einkäufe besorgt und wollte in den Rienecker Hof zurück. Der Weg ließ sich
durch den Kreuzgang nehmen, der, wenn man den Dom durchschreitet, die
Entfernung abkürzt.

Da trat ihr eine verhüllte männliche Gestalt entgegen, grüßte und gab sich ihr
als Kilian Fuchs zu erkennen. Vier Jahre lagen zwischen dem Einst und dem
Jetzt. Sie hatte den Mann, der sie anredete, sofort erkannt, wenn sie sich auch
über seinen Anblick befremdet stellte.

Der junge Domherr war behenden Wuchses, klein und wohlgenährt. Sein
Gemütsfehler war augenblicklich aufbrausender Zorn, sonst hatte er etwas
Unreifes und Jugendliches.

»Vier Jahre habe ich mich verzehrt in Sehnsucht nach euch!« sagte er, voll
Zärtlichkeit ihre Hand ergreifend, die sie zurückzog.

Kilian begann mit Beteuerungen seiner Liebe, mit Wiederholung seiner alten
Huldigung, der er ein so schmerzliches Opfer gebracht, einen Freund getötet zu
haben, um den er schon so viel Tränen vergossen hätte. Freiheit und die
Sicherheit im Heimatlande hätte er, schiene es, für immer verspielt. Er
schilderte sein Elend in der Verbannung und die Notwendigkeit, sich mit
Würzburg auszusöhnen. Im kleinsten Erkerzimmer hier zu wohnen sollte ihm,
sprach er, das Himmelreich dünken, zumal wenn er wüßte, daß ihm Jutta seine
zärtliche Liebe lohnte –

»Das ist nicht die Sitte bei Töchtern meiner Herkunft –!« antwortete diese
zurücktretend.

»Glaubt ihr,« fuhr der junge Domherr fort, »daß es in Franken so bleiben wird
wie bisher? Zwei meiner Vettern trugen die Tonsur und haben Frauen genommen,
die sie liebten! Keiner aber von ihnen entsagte drum den Rechten auf seine
Pfründe. Wer sagt denn, daß der Adel Frankens diese Rechte nur noch durch den
Chorstuhl, durch Singen und Palmieren gewinnt –! vom Schweiß des Landes, von
den Steuern, die unsere Vorfahren zahlten, sind diese Kirchen, diese
Domherrenhöfe erbaut. Sollen wir sie jetzt denen lassen, die nur mit den
Kardinalen gehen? Der Bischof ist Herzog von Franken. Da soll er getrost seinen
Krummstab in die Thumba des heiligen Bruno werfen und nur noch das Schwert
behalten. Ich spotte der Messe und will doch im Kapitel bleiben. Der
Henneberger in Bamberg denkt ebenso und hier vollends die meisten –!«

»Wie könnt ihr wagen, euch hier zu zeigen?« entgegnete Jutta sich ängstlich
umschauend. »Ihr seid ja geächtet!«

»Von einem Toten!« fiel Kilian ein. »Oder werdet ihr einen Bischof wählen, der
den Zwang mit den alten Foltern wieder fortsetzt? Versöhnt mich mit dem Bibra!
Ihr könnt das! Ich will alles für ihn tun, von Haus zu Haus schleichen und um
Stimmen für ihn betteln –«

Jutta lachte hell auf. »Ei, ihr müßt aus Würzburg wenig Briefe bekommen haben,
daß ihr nichts Besseres von mir wißt!« sagte sie, wurde dann aber wieder
ernster und fuhr fort: »Der Bibra! Und selbst bei Poppo, der euch wohl
verbirgt, erfuhret ihr nicht bessern Rat? Der Henneberger ist nicht für Zobel?«

»Zobel ist ein Meßpfaff worden!« loderte Kilian Fuchs auf. »Wir müssen einen
Bischof haben, der des Adels gedenkt, wäre nur Grumbach da –!«

»Der jagt Meerkrebse am Strand von Holland!« erwiderte Jutta zornig. »Und daß
ihr wäret, wo der Pfeffer wächst–! Schämt euch, einen Mann wie Zobel zu
verkennen! Geht zum Henneberger und widerratet ihm Meuterei! Poppo weiß so gut
wie euer Christoph, sein Bruder in Bamberg, wie's mit dem Henneberger Hause
steht. Würzburgs Herzog ist des Hennebergers Lehnherr! Der Meininger Grafen
Schuld an hiesiges Stift wird ihnen der Bischof kündigen, sollte Poppo
Melchiors Feind sein–! Ratet ihm Gutes und allen Adligen–! Geht und nennt nicht
mehr Grumbach und seine Sippe in meiner Gegenwart! Schändlich haben sie mich
verlassen, als ihr mich damals zum Gespött der Menschen machtet – ja, zum
Abscheu der Welt, zur Lästerung –!«

»Haltet inne!« unterbrach Kilian die zornentflammte Rede.

»Ihr seid ein Aufrührer! Ich lasse euch im Namen des Stifts verhaften!«

»Tut mit mir was ihr wollt!« stotterte der junge Mann. »Befehlt ihr, daß ich
dem Henneberger sage, der Würzburger »Rechen« (er meinte das Wappenzeichen des
Fürstentums) werde seines Vaters Land als reife Frucht einheimsen, wenn nicht
der Zobel gewählt wird, so tu' ich es. Tue alles, was ihr mir befehlt–! Jutta–!
Liebliche–«

»sagt Poppo,« unterbrach Jutta die leidenschaftliche Huldigung des jungen
Mannes, »daß er Zobel wählt oder sein Vater in Meiningen mit seinen elf
Geschwistern soll betteln gehen–!«

Das Gespräch war nicht länger fortzusetzen. Der Kreuzgang füllte sich mit den
Handwerkern, die aus dem Dom kamen und feiern gingen. Jutta war nach ihrem 
entscheidenden Befehl entschlüpft, als hätte sie ein Hauch verweht. Der
Geächtete, der ihr einen verlangenden Liebesblick nachsandte, hüllte sich in
seinen Mantel, drückte den Reiterhut, den er trug, tief in die Stirn und suchte
unerkannt wieder den Bruderhof zu gewinnen, um von dort in den Hof Poppos von
Henneberg zu gelangen. Daß nun Melchior Zobel gewählt werden mußte, stand für
ihn fest.

In derselben Nacht wurde aber auch am Marmelsteiner Hof, der in der
Plattnersgasse liegt, aufs heftigste ans Tor geklopft. Dort wohnte der Senior
des Kapitels, Sigmund Fuchs. Vor einigen Tagen erst war er aus Bamberg
angekommen und hatte heimlich seinen Verwandten, den jungen Kilian, selbst
mitgebracht, ohne jedoch zu dulden, daß er mit ihm zugleich in Würzburg einritt
oder bei ihm wohnte.

Ein reitender Bote kam aus Kitzingen, Augustin Held, der Knecht des Amtmanns
Ludwig von Hütten. Er brachte einen Brief vom Bischof in Eichstädt. Der
hochwürdigste Herr war auf der Reise krank geworden. Er bedurfte einiger
Ruhetage und verlangte für die Wahl, an welcher teilzunehmen er durchaus
verlangen trug, eine fernere Verlängerung des Termins bis auf Donnerstag nach
Petri Paul, den ersten Juli.

Sigmund Fuchs konnte zunächst nichts anderes tun, als dem Knecht ein Botenbrot
verabfolgen zu lassen und sofort die Veranstaltung zu treffen, daß auf den
folgenden Morgen die Glocken noch ihre Einladung zur Bischofswahl unterließen.

Die Freude, die am Morgen ein mündlicher Bericht Augustins im Grumbacher und
Rödelseer Hof hervorbrachte, war so laut, daß Frau Barbara riet, den Tag nicht
vor dem Abend zu loben.

Dienstag aber, kurz vor dem Schluß der Tore, sprengte durch die Ochsenpforte am
Schneidturm ein Trupp Bewaffneter ein. Wohl mehr als zwanzig Reiter,
staubbedeckt, die Rosse zum Zusammenbrechen ermüdet.

Der Führer des Trosses trug einen Helm mit geschlossenem Visier. Als er sich am
Tor zu erkennen gegeben hatte, hatte er sein Visier gelüftet; dann ließ er die
Hülle wieder fallen.

Ließ sie auch so lange auf dem Antlitz, bis er zur Franziskanerkirche gelangte.
Hier verteilten sich die Reiter. Die meisten mußten noch eine Stunde Wegs bis
nach Rimpar hinauf. Diese führte Christoph Kretzer. Die andern sprengten an das
Haus mit dem Wahrzeichen des schwarzen Ritters mit den drei Rosen.

Grumbach kam zurück. Ganz Würzburg erfuhr es am folgenden Morgen, die Domherren
schon am selben Abend. Auf Schloß Schauenberg in Lothringen hatte ihn Kretzer
bei einem Gelag angetroffen, das dort der Burgherr dem Prinzen Albrecht gab.
Sofort brach Grumbach auf. Langsamer kam der Prinz nach und ging über
Heidelberg und Rothenburg. Die Stunde der Teilung des Markgrafentums hatte
geschlagen. Grumbach, dessen Steine nach allen Zeiten hin jetzt aufleuchteten,
war über die Rheinpfalz, an Sickingens geschleiften Burgen vorüber, über
Frankfurt und Aschaffenburg gekommen.

Mittwoch nachmittag wurde in seinem Bankettsaal zu Würzburg eine Versammlung
des anwesenden Adels gehalten. Jeder, der einen Träger seines Namens im Stift
hatte, bekam die Losung: Das Stift ist um die Wohlfahrt des Landes, nicht wegen
der Geistlichen da –! Will der Adel nicht zu Grunde gehen, nicht im Wettkampf
mit den freien Städten und den Fürsten erliegen, so hat er für seine Freiheit
und sein Wohl durch jedes gesetzliche Mittel zu sorgen –! Grumbach als
»Hofmeister« (Minister) des Landes, ist die Bürgschaft für den Adel, der unter
dem Lehnsdruck schier jetzt verkommt –!

Grumbachs Wahl zum Regenten Frankens wurde nur möglich durch Konrad von Bibras
Erhöhung.

Zweiundzwanzig Domherren begaben sich am 1. Juli 1540 morgens fünf Uhr in die
Kathedrale des heiligen Kilian, begleitet von Marschällen, Kanzlern, Räten,
Kammerschreibern, dem ganzen Hofstaat des Stifts.

Der Adel, hoch zu Roß, mit Feldbinden festlich geschmückt, sprengte mit seinen
Knechten durch die Gassen, stieg am Domplatz aus dem Sattel und folgte denen,
die zum Eintritt zunächst berechtigt waren. Dann erst drängte das Volk nach.

Als die Messe zu Ende war, die übrigen Priester die Horen fortsangen, begaben
sich die Domherren in den am Dom liegenden Kapitelsaal. Bis sie zurückkamen
währte es drei volle Stunden.

Um neun Uhr öffnete sich die Tür des Konklave. Die zweihundert Bürger in
gleißenden Harnischen und Wehren hatten sich Mann an Mann um den Hochaltar
aufgestellt. Durch die Reihen führten Moritz von Hutten und Sigmund von Fuchs
den Neugewählten in die Kirche zurück. Es war Konrad von Bibra.

Die Heerpauken, die Trompeten und »Busanen«, die Orgelpfeifen und Sänger fielen
mit dem Te Deum laudamus ein.

Fest und sicher, mit hocherrötetem Antlitz, lächelnder Miene schritt der neue
Fürst an den Hochaltar, griff nach der Schnur des »Heule«, zog diese dreimal an
und sofort fielen die sämtlichen Glocken des Doms, aller Kirchen und Kapellen
der Stadt mit hehren Klängen in die vom hellen Glöcklein des Doms gegebene
Losung ein.

Grumbach fand sein Haus überfüllt von Glückwünschenden. Seine Hausfrau sorgte
für die Bewirtung und Anerkennung derer, die ihrer Erhöhung die Ehre gönnten.
Frau Barbara hatte das Bedürfnis, von den Anstrengungen auszuruhen, die der
Erfolg gekostet. Der Hausherr machte kein Hehl daraus: »seine Weiber« hätten es
fertig gebracht –! sagte er offen heraus.

Sein Naturell sah aber bald die Kehrseiten des Erfolges. Diejenigen, welche
gekommen waren, um Glück zu wünschen und die neue Sonne zu begrüßen, ließen ihn
auch bald die sehen, die ausgeblieben. »Sie werden alle noch kommen!« sagte
Frau Anna siegestrunken. Ihrem Mann aber war seit einigen Jahren klar geworden,
daß jener Zauber, dessen er sich früher über die Menschen gerühmt hatte, doch
da nur ganz sicher eintrat, wo ihm Menschen und Verhältnisse neu begegneten. Im
ersten Anlauf gesellte sich ihm noch immer der Anschluß fröhlich vertrauender
Männer. In den alten Verhältnissen aber zeigte sich, daß manche abfielen, die
nur nach Gewinn getrachtet hatten, seine brandenburgische Amtierung hatte ihn
den Würzburger Verhältnissen entfremdet, wurde er Konrads Hofmeister, so konnte
er nicht länger bei Nürnberg hausen. Sollte er nun auch darum vom jungen
Markgrafen Albrecht scheiden? Das war der Überlegung wert und beschäftigte ihn
sehr. Lachen mußte er aber doch, als er hörte, daß es nun im Rienecker Hof gar
still geworden. Adelheid und Kunigunde hatten sich, als das Volk auf den
Frauenberg drängte, zum Pleichertor hinaus nach ihrem Kloster begeben und Jutta
mitgenommen. Kilian Fuchs hatte sie begleitet, wie man sagte, um das Übersetzen
über den Main zu besorgen. Dann war er auf den Abend wieder in die Stadt
zurückgekehrt, hatte am Marmelsteiner Hof bei Sigmund Fuchs angeklopft, da aber
den Rat erhalten, schleunigst das Weite zu suchen. Der neue Bischof würde ihn
sofort verhaften lassen.

Kilian war nach Schweinfurt geritten. Sein väterliches Gut, Schweinshaupten,
lag im Baunachgrund.

Noch an demselben Abend fand sich eine Gelegenheit, dem Ritter in die
Verhältnisse Schweinfurts und dessen, was sich im schmalkaldischen Lager
vorbereitete, eine klarere Einsicht zu gewähren.

Als die Männer, die im Bankettsaal seines Hofes zum Abendtrunk beisammenblieben
– die Frauen hatten sich abgesondert – und der wüste Lärm auf den höchsten
Gipfel gestiegen war, kam die Hausfrau in den Prachtgewändern, die sie den
ganzen Glückstag über nicht abgelegt hatte, herein, stellte sich hinter den
Stuhl ihres Eheherrn und raunte ihm ins Ohr:

»Da kommt mir soeben noch in später Nacht ein Brief von Frau Argel aus
Schweinfurt! Sie schickt ihn durch denselben jungen Mann, der uns schon vor
vier Jahren um ihretwillen Ansprache getan – Hättest ihn damals gern als deinen
Briefdichter behalten, schrieb ihr auch dessentwegen – Vielleicht will er
bleiben. Kannst gute Sekretarien jetzt brauchen –!«

Schon hatte sich Grumbach erhoben und den Brief in Empfang genommen, den ihm
Frau Anna halb verstohlen entgegenhielt. Des jungen Mannes entsann sich ihr
Eheherr sofort und konnte nicht angenehmer an ihn erinnert werden, als in
diesem Augenblick, wo ihm allerdings sein geheimes Schreibwesen über den Kopf
zu wachsen drohte.

»Ei, führ' ihn näher!« sagte er, behaglich seinen zweigeteilten rötlichen Bart
streichelnd. »Oder behaltet ihn noch bei euch! Zuvor lese ich den Brief.
Vielleicht, daß ich noch ein Wort mit ihm spreche, so mir für morgen in der
Frühe beim Bischof nütze. Gebt ihm zu essen und zu trinken vollauf –!«

Des Hausherrn Aufstehen und Beiseitegehen wurde in dem Lärm nicht bemerkt. Er
trat an eine der an der Decke befestigten Lampen, durchflog den Brief, der an
Frau Anna gerichtet war, und gab seiner Hausfrau den Bescheid, sie sollte den
Boten in eine stillere Kammer führen, wo sich mit ihm noch ungestört einige
Worte wechseln ließen.

Grumbach schüttelte hierauf dem Boten in der Kemenate neben dem »Frauengemach«
die Hand zum Willkommen, nötigte ihn sich niederzulassen und den Erquickungen
zuzusprechen, die schon seine Frau und die Töchter hatten anschaffen lassen.
Alle erinnerten sich vollkommen der vor vier Jahren ihnen mitgeteilten
Erzählung über die Art, wie Argula an den Namensverwandten gekommen war. Die
Fräulein blickten mit sichtlichem Wohlgefallen auf die männlich gereifte schöne
Erscheinung.

»Hab' ich denn aber recht gelesen,« sagte der Vater, »was ihr geworden seid –?
Ein Schulmeister – ?« »Ja, gestrenger Junker,« antwortete Ottheinrich Stauff
mit fest und sicher und voll gewordener Stimme. »Für eine Weile bin ich's noch,
bis Besseres kommt. Kann aber kaum Besseres kommen, mein' ich fast, als Kinder
lehren, fromm und tugendlich werden –!«

»Wie ist das geschehen?« fragte der Ritter mit erhöhter Teilnahme. Denn der
neugewählte Stand des jungen Mannes, der da so stattlich ernst und würdig
gereift vor ihm stand, gab eine noch nähere Hindeutung des Zufalls auf den
schon früher gehegten Plan, den ausgezeichneten Kaligraphen in seine Dienste zu
nehmen.

Mit einem Blick, der gleichsam eine ganze Welt überflog und fernab wie nach
blauen im Abenddämmer verschwindenden Bergen schweifte, sah Ottheinrich
flüchtig zur Decke des Zimmers auf und erwiderte mit einem Seufzer:

»O, ich danke euch, edler Junker, der freundlichen Nachfrage! Wie ich vor vier
Jahren auf euerm stolzen Schloß zu Rimpar bei euch vorgesprochen, war ich der
Diener eines Kaufherrn in der alten Stadt Schweinfurt; Heinz Rückert sein Name.
Der nahm mich auf die Frankfurter Messen mit. Dort verwandte ich jed'
Stündlein, das ich erübrigen konnte, auf die Bücherschranne, so in Frankfurt in
der Meßzeit die erste der Welt ist. Wo ich dann las und kaufte was zu kaufen in
meinen Kräften stund. Mochte darüber wohl manches im Handel verabsäumt haben,
was mein Herr und Meister, Herr Heinz Rückert, besser zu seinem Vorteil gewahrt
gesehen hätte. Doch zürnte er mir drob nicht. Sprach sogar, als wir nach
Schweinfurt heimkommen waren: Ei, bist du ein Gelehrter –! nehmt das für
seinen, nicht für meinen Witz –! so will ich dich dann lieber dem Meister
Lindemann empfohlen halten, der just einen Gehilfen für unsere Schule braucht!
Herr, so kam ich in die Schule und habe im Kleinen den Spruch erprobt: Docendo
discimus, lehrende, lernen wir –!«

Ottheinrich erzählte, daß er von Schweinfurt in Begleitung eines jungen
Scholaren des Meisters Lindemann abgereist sei, der mit dem Doktor Sinapius
nach Italien ziehen wollte, um dort Medizin zu studieren. Mit beiden würde er
auf Kitzingen reiten, wohin Frau Argula zu kommen versprochen hätte, um noch
mit Sinapius und seinem Reisegefährten auszumachen, was sie, nach des Junkers
Meinung, die er, Ottheinrich, persönlich einholen sollte, in Bayern ihren
Söhnen sagen möchten. Die Reisenden gingen über Onolzbach, Augsburg, München.
Ob ihm nicht der Ritter, schloß Ottheinrich, gute Winke für sie geben wollte?
Ihn auch entlassen mit dem Trost, daß gegen seinen Meister Lindemann nicht so
übel würde verfahren werden, wie der Schweinfurter Stadtpfarrer, Doktor
Feigenbaum, ein Angehöriger des Stiftes Haug zu Würzburg, gedroht hätte –

»Der die Buben nach Luthers Katechismus lehrt!« fiel Grumbach ein, brach aber
von diesem Gegenstand ab und gab nur über Argulas Hoffnungen den Bescheid: »Ich
würde raten, daß sich meine jungen bayerischen Vettern in guter Wehr und Waffen
nächstes Jahr auf den Reichstag zu Regensburg stellen, da dem Bischof und
seinen Räten, die mit tagen werden, fleißig hofieren und sie bei manchem Anlaß,
der sich schon finden wird, auf den fränkischen Ursprung so edlen Blutes stolz
machen. In der Fremde sind wir alle offeneren Sinnes, offeneren Beutels auch.
Und hernachmalen wieder, wenn die Knaben dann auch noch nach Würzburg kommen,
so bringen sie die lustige Erinnerung an die verlebte Zeit in Regensburg mit.
Bei den Großen muß alles nachhelfen, um sie bei guter Laune zu erhalten.
Königin Maria in Brüssel schenkt noch jetzt jedem Bettler einen Soldo mehr, der
ihr ein ungarisch Wörtlein zuruft –«

Ottheinrich hatte den lebhaftesten Ausdruck seines Dankes für die an Argula
auszurichtende Weisung auf den Lippen. Er mußte über die Erwähnung der Königin
Maria verstummen. Auch der Gedanke: Sollte wohl Martina noch in ihrer Nähe
weilen? Sollte sie der Ritter gesehen haben –? Wie mag es ihr ergehen – ? und 
der andere: wie kommt der Ritter so plötzlich auf einen ungarischen Bettler und
Königin Maria –? nahmen ihm die Besinnung. Er faßte sich erst, als er sich
sagte: wie töricht wäre es von dir, etwa den Ritter um eine Magd der Königin zu
befragen –!

Des Ritters scharfes Auge sah, daß sich auf dem Antlitz des jungen Mannes
Gedanken spiegelten sich kreuzenden Inhalts. Unvermögend, den Grund seiner
Zerstreuung zu erraten, glaubte er vorläufig gut zu tun, nochmals auf die
Warnungen zurückzukommen, die Argula und die Stadt Schweinfurt betrafen.

»Euer Meister Lindemann,« sagte er, »ist, wie ich schon von unsern Pfaffen
gehört habe, von Melanchthon aus Sachsen gekommen und lehrt nach Melanchthons
Schulordnung und Luthers Katechismo. Lasset ihn in Güte gewarnt sein, daß er
nicht zu jählings mit dem Stifte Haug anbinde. Dies Stift ist noch hierzuland
am weitesten von Wittenberg entfernt. Es hat Wälder genug in Franken und viel
Holz darin zu Scheitern –! Abstellung der Messe erwartet von dem neuen Bischof
nicht! Und kämen die Hessen nach Schweinfurt, so gäb' es gar einen Kampf, in
welchen ich mich mit Unfuge begeben müßte, denn die besten hessischen Ritter,
die Herren von Schachten und von der Malsburg, sind durch die fuldaischen
Hutten meine Schwäher. Ich würde euch raten, zeitig von euerm Schulamt
abzustehen –!«

»Herr –!« entgegnete Ottheinrich erschreckt und zögernd.

»Was soll es euch zuerst treffen!« unterbrach Grumbach, »ihr seid ein Kaufmann!
sagtet ihr mir nicht vor Jahren, daß ihr in Augsburg gelernt hättet – bei den
Fuggern?«

»Den Paumgartnern!« verbesserte Ottheinrich.

»Den Freiherren von Hohenschwangau! sehet da, was aus Kaufmännern und nicht aus
Schulmeistern heutzutage werden kann! In Brüssel sagte mir Rat Haller von
Hallerstein, die Freiherren von Hohenschwangau würden zum erstenmal in
Regensburg auf den Reichstag kommen und daselbst vom Kaiser persönlich die
Belehnung empfangen, solltet ihr die Herren nicht da wieder begrüßen wollen?
Ei, so kommt mit mir auf den Reichstag – als mein Herr Sekretarius!«

Ottheinrich stand auf. Der Schimmer einer kleinen Lampe beleuchtete ihn gerade.
Aber die Glut, die sich ihm bei dieser Aufforderung des Ritters über die Wangen
ergoß, konnte geradezu der Widerschein jener Scheiter sein, mit denen das Stift
Haug, nach des Ritters Meinung, den Meister Lindemann bedrohte. Seine Augen
blitzten. In einer geschützten, geachteten Stellung dem ehemaligen Prinzipal
entgegentreten – ihn von seinen Angehörigen umgeben wiedersehen – vielleicht
die Henker, die ihn einst so mißhandelten, beschämen – Gundula in seiner Nähe
wissen – sie vielleicht sehen –

Er verstummte.

Der Ritter sah die träumerische Verwirrung seines Besuchs und nahm sie für
Geneigtheit, auf seinen Vorschlag einzugehen.

»Das sind die Sibyllinischen Bücher!« sprach er. »Schon vor vier Jahren bot ich
sie euch zum Kauf an. Nun wieder. Und wenn ich nicht den Bischof, unsern neuen
Herzog, begleiten sollte, so begleite ich die Markgrafen von Brandenburg, die
an den Thron des Kaisers ihre Erbteilung bringen wollen. Seht, ihr zahlt das
zweitemal weniger und ich biete mehr. Eure Handschrift ist meisterlich! Latein,
das hört' ich nun schon, könnet ihr auch. Ein Schreiber und Briefdichter eures
auch, wie es scheint, sanften und verschwiegenen Gemüts wäre für mich wie
gefunden –!«

Ottheinrich dachte, wie vorhin nur an Martina und Brüssel, so nur jetzt an
Gundula und die neuen Schwangauer Freiherren in Regensburg –

»In Regensburg wohnen die Brüder der Staufferin!« fuhr der Werber fort.
»Argulas Söhne mögen dort als bayerische und fränkische Ritter zugleich
auftreten! Das alles sollte euch locken –« Er hielt die Hand zum Einschlagen
hin.

»Ihr ruft,« entgegnete Ottheinrich mit bangfrohem Herzen, »Ihr ruft einen
Hirten von seiner Herde ab!«

»Wann werdet ihr reisen – ?« fragte der Ritter, der sich erhoben hatte.

»Es muß morgen sein! Obschon ich mich noch gern eines Auftrags entledigt hätte
–«

Ottheinrich erzählte, daß ihm Argula den Auftrag gegeben, Jutta Vogler
anzusprechen, sollte er ihrer ansichtig werden. Er hatte erfahren, daß sie nach
Kloster Himmelspforten abgereist war. Vor vier Jahren, wo er denselben Auftrag
empfangen, war sie im Kloster Sankt Marx. Er sagte das dem Ritter.

»Sie ist an diesen heiligen Orten, nicht um dort Nonne zu werden –!« erklärte
Grumbach. »Der neue Bischof gefällt ihr nicht. Und wohl der neue Hofmeister,
sollte ich es werden, noch weniger. Ihr aber, wenn ihr hört, daß der Tag von
Regensburg bestimmt sei – wird wohl auch in Schweinfurt ausgerufen werden – so
bedenket alles – das Wiedersehen eures weiland Augsburger Prinzipals, die
Begrüßung der Brüder und Söhne eurer mütterlichen Freundin, die Begrüßung des
Altkanzlers Vogler, der uns begleiten dürfte, den Reichstag, den Kaiser, die
ersten Kardinäle Roms, die erleuchteten Theologen, denen ihr so viel Vertrauen
schenkt, Luther und Melanchthon – wisset ihr das alles zu schätzen, so stellt
euch in Rimpar oder Cadolzburg bei mir ein! Auf einem Wege und vielleicht auf
beiden, für Würzburg oder Brandenburg, reit' ich in Regensburg ein. Bestellt
bis dahin euer Haus! Es wird so schwer nicht zu tragen sein. Und müßtet ihr es
früher tun, will heißen, haben die Pfaffen einen Krieg gegen Schweinfurt
beschlossen, so melde ich es euch beizeiten. Daraufhin lebt wohl! Seht euch
draußen in der Nacht nach euerm Stern am Himmel um und vergebt mir, wenn mich
die großen Sorgen, die auf mich gefallen, verhindern, euch morgen noch einmal
Gehör zu geben –!«

Damit entließ der Ritter den im höchsten Grade erregten, von dem Bild des
Regensburger Reichstags geblendeten jungen Mann, der heute zum zweiten Male die
eigentümliche Bezauberung erprobte, die Grumbach bei neugeknüpften
Verhältnissen auf die Menschen ausübte.

Die Frauen, die nicht anders erwarteten, als daß der Bote Argulas einige Tage
in Würzburg verweilen würde, hatten sich zur Ruhe begeben.

Als die Gäste nach dem Mahle gegangen und die letzten Stunden eines der
glücklichsten Tage seines Lebens vorüber waren, stieg Grumbach noch auf eine
der Turmwarten seines Hauses, öffnete die Altane, die dicht an dem
astronomischen, laternenartig gebauten Zimmer lag, beobachtete eine Weile die
Nachbarschaft, die still geworden war, sah nachdenklich auf die erleuchteten
Fenster des Frauenbergs, die nach und nach bis auf eines erloschen, wo denn
also jetzt wohl der neugewählte Würden- und Bürdenträger den erquickenden
Schlummer suchte, und verglich hierauf, verweilend bei dem Gedanken: Was wird
dir, da oben, wo das Lichtlein brennt, und mir durch dich wohl alles beschieden
sein? die Konstellationen des nächtlichen Himmels, auf den hinaus er hierauf
sein Fernrohr richtete.

Mars und Saturn standen drohend. Das konnte ihn nicht überraschen. Auf Kampf
waren Bibra und er gefaßt. Aber eins befremdete ihn. Daß es volle sechs Zeichen
waren, um welche die Opposition stattfand. Die Differenz von sechs Sternzeichen
bedeutete offene, nicht verborgene Feindschaft.

»Tragt ihr den Nacken so hoch –?« murmelte er.

Für sein Teil beschloß er, sich in diesen Tagen nur in voller Wehr zu zeigen,
im Harnisch vom Kopf bis zur Sohle.

XXII.

Als vor vier Jahren Ottheinrich nach Nürnberg reiste, hatte er schon hinter
Donauwörth die Fuggerschen Kupfererze eingeholt und durch sein Erscheinen im
Geleit der Nürnberger Post den alten Obersteiger nicht wenig überrascht. Er
konnte dem Alten die für Bamberg gegebenen Aufträge wieder abnehmen und diese
nun selbst vollziehen. Von Moritz Hausner hatte er keine Spur gefunden.

In Nürnberg zu verbleiben, hätte ihm in Rücksicht auf die ihm versprochene
Empfehlung des Paumgartnerschen Hauses ratsam erscheinen sollen. Eine weise
Überlegung mußte ihm sagen, daß seine Ansprüche auf die nur wohltuenden Seiten
des Lebens noch durch nichts gerechtfertigt waren. Glück in jungen Jahren will
verdient sein.

Dennoch bestimmte eine schmerzliche Nachricht ihn, die gute Stellung, die
seiner gewiß in Nürnberg harrte, nicht aufzusuchen, seine Mutter war gestorben.
Sein Vater hatte darauf Haus und Geschäft verkauft und sich vom Erlös seines
Besitzes eine Hospitalpfründe erworben. Nicht die damit ausgesprochene
Enterbung, sondern aufrichtige, kindliche Liebe und Rührung über die Einsamkeit
seines Vaters brachte ihn auf die Verfolgung seines ersten Planes, Argula zu
besuchen, wieder zurück. Mit tiefem Herzeleid reiste er nach Bamberg.

Als er hier die schuldigen Opfer des Herzens vollzogen hatte, war der Lauf des
Main die Straße, die Ottheinrich verfolgte, um erst Schweinfurt, dann
Zeilitzheim zu erreichen.

Die Stunden, die ihm bei seiner Wohltäterin geschenkt wurden, schienen geradezu
vom Schicksal bestimmt, ihn für alles Leid, das ihm seither widerfahren,
schadlos zu halten. Argulas tatkräftige Natur verleugnete sich noch nicht. Die
damals Vierundvierzigjährige hatte selbst im Winter in dem Schlößchen, das sie
bewohnte, nicht lange Ruhe, war oft unterwegs, besuchte Schweinfurt, bald
Gerolzhofen, bald Volkach oder Schwarzach. Wie sie ihren jungen Freund, der in
Trauer um die Mutter kam und sie durch sein entwickeltes Äußere, sein Benehmen,
seine Bildung nicht wenig überraschte, sofort in alles einweihte, was ihre
tägliche Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, so durfte auch er sein vergangenes
und gegenwärtiges Leben ganz in ihr Herz schütten.

Das Frauengemüt ist des Anschlusses bedürftig. Anfangs lächelte Argula ob der
kleinen Ritterdienste, die Ottheinrich ihr widmete. Sie bediente sich sonst in
allem selbst. Ihr ganzer Körperbau war auf Energie angelegt. Mager,
sehnenstark, hatte sie selbst in ihrem Äußeren etwas Männliches. Mit der Zeit
aber wurde sie der ungewohnten Huldigung immer zugänglicher. Ottheinrich
widmete ihr die Dienste, die er seiner toten Mutter nicht mehr widmen konnte.

Auf der andern Seite hatte aber auch Argulas Fürsorge für den Pflegebefohlenen
vollauf zu tun. Ottheinrich hatte Argula seine Abenteuer mit den
Sankt-Ulrichsmönchen, seine Anrede an Königin Maria, den Spott des Magisters
Rupilius, er sollte Prädikant werden, nicht verschwiegen. Sie ermutigte ihn in
der Tat zum geistlichen Amt.

Da ringsum die kirchliche Ordnung völlig gelöst, manches Kloster entvölkert,
manche Pfarre unbesetzt war, so sprach Ottheinrich zuweilen schon in
Wirtshäusern und erwärmten Privatstuben ein Gebet, las aus der Bibel oder
Luthersche Schriften vor und erläuterte diese. Er disputierte wohl auch mit den
Kaplanen von Volkach, mit den Mönchen von Astheim. So galt er für einen der
vielen fahrenden Schüler, die sich damals vom Konventikelhalten ernährten und
nur zu leicht, durch die Neigung, auch kirchliche Akte zu vollziehen, zu
Wiedertäufern wurden. Der Gedanke, Ottheinrich sollte nach Wittenberg zu Luther
gehen, wurde von Argula, da sie seinen Rednerberuf erkannte, in allem Ernst
erfaßt und von ihren Freunden befördert, auch von Vogler, dem sie darüber
schrieb. Vogler hatte im Sommer, auf der Rückreise von Frankfurt an der Oder,
Wittenberg besucht. Zunächst gebrach es für die Ausführung des Plans an
Mitteln. Auch hatte Ottheinrich noch nicht das volle Vertrauen zu seinen
Kenntnissen, sein bescheidener Sinn und seine hohe Vorstellung vom geistlichen
Amt überhaupt unterschätzten sich.

Nachrichten aus der Ferne, etwa aus Augsburg, zu erlangen, war mit großen
Schwierigkeiten verbunden.

An wen sollte Ottheinrich in Augsburg noch schreiben? Johannes Paumgartner, der
Doktor, hätte ihm vielleicht Mitteilungen gegeben, wenn er darum gebeten. Aber
auch von ihm war ihm ein Stachel zurückgeblieben durch seinen letzten Besuch,
durch die Schroffheit seiner Äußerungen, die auch ihn wegen Antonis, seines
Bruders, angeschuldigt hatten. An Haysermann zu schreiben, widerriet ihm seine
Stimmung, der er keinen Namen zu geben vermochte. Als er entdeckte, daß es wohl
Stolz, das Bewußtsein seiner gewählteren, durch die von ihm gehaltenen
religiösen Vorträge immer mehr gehobenen Bildung war, hätte er es schon eher
getan. Einstweilen schrieb er an Regina Honold. Er tat dies auf die Gefahr hin,
ihr in dem Fall, daß sie sich mit ihrem Mann wieder hatte vereinigen müssen,
Unannehmlichkeiten zu bereiten. Um dieser übeln Folge zu begegnen, schloß er
den Brief einem andern an ihren Vater, Hans Honold, bei. Den eingelegten Brief
bekam er wieder zurück mit einigen milden, herzlichen Worten des Vaters, der
ihm den Tod Reginas anzeigte, sie hätte, schrieb er, die Prüfungen, die ihr zur
Läuterung ihres Herzens und zum Gewinn ewiger Freude in Abrahams Schoß verhängt
gewesen wären, nicht länger ertragen können. Die Rückkehr ihres Eheherrn wäre
nur die Veranlassung zu neuen Bedrängnissen geworden. Auf einem der Güter des
Schreibers, bei Babenhausen, das damals noch den Rechbergs, nicht den Fuggern
gehörte, wäre sie gestorben. Der Eindruck dieser Mitteilung war für Ottheinrich
in so hohem Grade erschütternd, daß er den Mut verlor, ferner noch in seiner
Augsburger Vergangenheit zu forschen. Die Nachricht kam gegen Ostern.

Sie hatte ihn dermaßen betrübt, daß Argula bedacht sein mußte, ihn zu
zerstreuen und ihn überhaupt dem Beruf des Lebens wieder zurückzugeben. Zuletzt
wurde sein Aufenthalt gefahrvoll für sie beide. Für ihn, weil ihm, wenn er
Kaufmann bleiben wollte, die Übung in den Pflichten des damals streng
genommenen Dienens verloren ging und ein träumerisch beschauliches Geistesleben
gefahrvoll in ihm die Oberhand zu gewinnen drohte. Für seine Wohltäterin, weil
sich ihr weibliches Herz an so edle Fürsorge zu sehr gewöhnte und sie sogar die
Unbefangenheit zu verlieren besorgen mußte, mit der in einem solchen Fall eine
ältere Frau die böswillige Mißdeutung, die auch hier nicht ausblieb, zu
widerlegen hat. Die würdige Frau war nicht alt genug, um den Schein nicht
aufkommen zu lassen, als würde ihr der Umgang mit dem jungen Mann zum
Bedürfnis.

Da galt es, den schönen Verkehr mit Besonnenheit abbrechen. In Schweinfurt war
es, wo sich einige Verhältnisse boten, die Ottheinrichs kaufmännischen
Kenntnissen Verwertung und zugleich den Übergang zum geistlichen Beruf, wenn
ihm dazu noch die vollere Ermutigung kommen sollte, offen ließen und schon
allein zu diesem Zweck auch die Fortsetzung eines näheren Verkehrs mit Argula
ermöglichten. Ein Kaufmann daselbst, Heinz Rückert, bezog mit Erzeugnissen
mancherlei Gewerbgeschicklichkeit, worin die Stadt mit Nürnberg wetteiferte,
die Messen. Schon auf die nächste Ostermesse nahm derselbe den ihm Empfohlenen,
der nur ein Probeverhältnis gewünscht hatte, mit nach Frankfurt. Für Würzburg
gab ihm Argula einen Brief an ihren Vetter mit.

Ottheinrich war an seine Reisegefährten gebunden. Die Kaufleute reisten, der
Sicherheit wegen, in größerer Zahl. Nur einen einzigen Ausflug nach schloß
Rimpar konnte er machen, dessen Ausdehnung und Pracht nicht wenig von ihm
bewundert wurde. Das Schloß war wie neu und mußte in seiner Herstellung
Tausende gekostet haben. Schon der Aufgang, wenn auch an schwunghaft
betriebenen Mühlen vorüber, hatte etwas Fürstliches. Sieben Türme, von denen
der eine riesig emporragte, wurden durch fenster- und erkerreiche Fronten
verbunden. Der Eingang in den Hof, linker Hand die zu wahrhaften Prunkgemächern
aufsteigende Freitreppe, alles war im Einklang mit der Bestimmung, weniger der
Verteidigung, als dem Behagen des Landerbförsters zu dienen. Als Ottheinrich in
diesem Schlosse, das beängstigend wirken konnte, eine kurze Zeit verweilt
hatte, war es gerade nicht von Menschen und Festlichkeiten belebt. Die Burgfrau
und der glücklicherweise anwesende Burgherr konnten sich ihm da teilnehmend
widmen und erhielten von seiner Persönlichkeit einen bleibenden Eindruck.
Kleidung und Benehmen standen ihm. Hatte er doch auch die Welt gesehen, kannte
Italien, das mächtige Augsburg, das Leben der Fugger und der Paumgartner.
Selbst von einer Unterredung mit Königin Maria durfte er – wenn auch nur mit
Zurückhaltung und Verlegenheit – Bericht erstatten. Da war es kein Wunder, daß
der Ritter, als er dann noch zufällig beim Aufzeichnen einiger für Argula
bestimmten Notizen die gefällige Handschrift des jungen Mannes wahrnahm, ihm
vorschlug, in seine Dienste zu treten.

Fürs erste konnte deshalb von Annahme keine Rede sein, weil ihn schon die
eingegangene Verpflichtung band.

In Frankfurt am Main traf Ottheinrich eine Lebhaftigkeit, wie sie daselbst zur
Meßzeit noch über den Verkehr Augsburgs ging. Die Frankfurter Messe lockte von
allen Himmelsgegenden Käufer und Verkäufer an. Hier traf Ottheinrich
Augsburger, die ihm teilweise persönlich bekannt waren und ihm manches zu
erzählen wußten. Zunächst vom »Paffenkehraus«. Sogar im Dom wurde evangelisch
gepredigt. Die Heiraten wurden einfach so gehalten, wie Luther geheiratet hatte
– durch Verspruch bei einem Mahl, durch Gelöbnis vor einigen guten Freunden als
Zeugen. Unerschrocken trat die Stadt dem Schmalkaldischen Bunde bei. Um diesen
Schritt beim Kaiser wieder gut zu machen, hatte sie ihm, erzählte man, als
Türkenhilfe ein Fähnlein Fußknechte und sechzig Tonnen Pulver geschickt.

Aus seinem engeren Interessenkreise erfuhr Ottheinrich manches Überraschende.
Die Italiener, die sich den Mordanfall auf Anton Paumgartner hatten zuschulden
kommen lassen, hatte man nach einigen Wochen wieder freigelassen. Das Gerücht
sagte, auf Bürgschaft des kaiserlichen Rates selbst. Unmittelbar darauf hätte
Johannes Anna von Stadion geheiratet. Ottheinrich durfte sich sagen: Das war
der Preis für die Freiheit und das Leben der Brüder Vittorias –! Die Szene, wo
des Vaters grausames: Entweder werden deine welschen Vaganten geköpft oder du
heiratest Anna von Stadion –! sicher Johannes um allen Willen gebracht hatte,
er sah sie mit Augen, hörte sie mit allen Nebenumständen ... Von Vittoria und
dem ferneren Verbleib der Italiener wußte man nichts, als daß sie nach München
gegangen wären.

Reginas Tod hätte jetzt Antoni Paumgartner erlauben können, sein
Trugversprechen als Graf Traversi an Vittoria wahrzumachen. Doch gab es keine
Kunde, daß solches geschehen.

Als sie nach Schweinfurt zurückgekehrt waren, unterstützte Heinz Rückert den
ihm von Argula, die das Anerbieten ihres Vetters in Rimpar entschieden
bekämpfte, gemachten Vorschlag, Ottheinrich sollte sich dem Meister Lindemann
zum Halten seiner gelehrten Schule anschließen. Erziehung und Unterricht schien
die einzig sichere Grundlage der Verbreitung des evangelischen Glaubens zu
werden. Melanchthons Schulordnung war vor kurzem im nahen Kitzingen eingeführt
worden und auf Schweinfurt schien vor einigen Jahren ein besonderer Strahl der
Musengunst gefallen zu sein. Ein dort abgehaltener Fürstentag hatte den jungen
Johann Friedrich von Sachsen, den späteren Kurfürsten, dorthin geführt und in
seiner Begleitung Luthers Freund, den sächsischen Hofprediger Spalatin. Die
Zahl der Zuhörer war so groß, daß die Kirche nicht ausreichte, sie zu fassen.
Spalatin mußte auf die Straße hinaustreten und von der äußeren Stiege, die zum
Chor der Frauenkirche führte, herab sprechen. Immer enger wurde der Kreis der
alten Kirche zu Schweinfurt. Lindemann, ein Bote Spalatins, konnte zwar noch
keine Kanzel gewinnen, aber die Schule kam in seine Hand. Ein Karmeliter,
Johann Neßmann, legte sein Ordenskleid ab und unterstützte ihn. Ein dritter
Priester, Lorenz Heunisch, zögerte noch, ihm zu folgen. Bis dahin sprang
Ottheinrich für ihn ein und offenbarte Gaben für den Lehrerberuf, die ihm den
Beifall aller Bürger sicherten.

Immer weiter wuchs der Umfang seines Wissens. Er las fertig Latein und lernte
sogar griechisch. Nicht die Jahre seines Alters, deren Zahl sich allerdings
mehrte, schreckten ihn von der Universität ab; der Entschluß selbst, die
Selbstbestimmung, die Erhebung fehlte. Hatte sich doch bei aller Bewährung
seines Willens und seines Talents etwas auf ihn niedergesenkt, das als eine
Mattigkeit, eine Schwere des Geistes, des Körpers zugleich, erscheinen durfte.
Diese auffallende Erscheinung war teils eine Folge seiner Gewöhnung, sich
überhaupt in die Ratschlüsse Gottes zu ergeben, teils der noch immer
nachwirkende Eindruck des so demütigend in Augsburg Erlebten. Selbst Argulas
Zuspruch, ihre Versicherung, daß sein heroisches Bekenntnis im Fuggerhause eine
erlaubte und ohne Zweifel nicht ohne gute Folgen gebliebene Tat war, konnte ihn
nicht abbringen von dem Grübeln, daß er sein Glück, seine wahre Bestimmung in
der Hand gehabt und nur durch eigene Schuld verloren hätte. Stundenlang konnte
er da, wenn er, erschöpft von seinem Lehramt, ausruhte, an stillen Abenden,
Sonntagen, den Blick gen Süden oder Westen richten und sich in die Welt, die
Gundula, in die, die Martina umgaben, versenken ...

So dürftig die Verbindung der Städte, die »Zeitigung« alles Neugeschehenden
war, das erfuhr Ottheinrich doch: Der Übergang Hohenschwangaus an die
Paumgartner hatte sich vollzogen –! Die beiden letzten Schwangauer, Heinrich
und Georg, waren schnell hintereinander gestorben. In Augsburg hatte sich
außerdem die Staatsaktion begeben, daß man neununddreißig angesehene Familien
in den alten »Geschlechterstand« erhob, der auszusterben oder von Augsburg
wegzuziehen drohte. Es war die letzte sich aufraffende Kraftanstrengung der
alten, durch die Kirchenreform zum Absterben gebrachten Zustände. Hörbrot und
sein Anhang hatte alles getan, diesen Akt künstlicher Erschaffung einer
Aristokratie zu hintertreiben. Doch kam die neue Gliederung zustande. Da erst
sind die Fugger von der Kaufmannsstube zur Geschlechterstube gekommen. Auch Rat
Paumgartner wurde erst jetzt »Geschlechter« genannt, während zugleich in den
Zeitungen sein neuer Glanz als Reichsfreiherr hervorgehoben wurde. Nicht minder
erfuhr Ottheinrich einen Verlust, der seinen Prinzipal betroffen hatte. Die
Häuser um den Sankt-Ulrich gehörten beinahe alle, auch die Ketzergasse, den
Paumgartnern; man nannte das ganze Viertel die Paumgartnerei. Ein großer Brand
zerstörte in einem der nächsten Sommer eine ansehnliche Zahl dieser Häuser.
Sein Geschäft mußte der Rat ganz aufgegeben haben. Denn bald darauf hieß es in
einem Briefe, den ein in Schweinfurt lebender Augsburger empfing, daß die
Kaufleute Augsburgs ein neues Zunfthaus erstanden hätten, eine Börse nach
welschem Brauch, dazu hätte man das Kontor Hans Paumgartners angekauft auf dem
Jüdenberg. Um viertausendfünfhundert Goldgulden. So lag denn also von
Hohenschwangau aus die Staffel hinweggestoßen, auf der jene Höhe erstiegen war
–! Das Bild des aufgelösten großen Geschäfts, der in alle Winde zerstreuten
Beziehungen, des auseinandergegangenen Personals konnte Ottheinrich tagelang
beschäftigen. Er sah im Geist seinen Platz, wo er glückliche Jahre hindurch
gearbeitet hatte – Alles war eingerissen und verändert –! Ob wohl noch die
Großmutter lebte?

Auf dem Gebiete jener kleinen Reichsstadt, wo Ottheinrich gleichsam nur
provisorisch wohnte, bereiteten sich Entscheidungen vor, ähnlich denen, die bis
jetzt in Augsburg glücklich abgelaufen waren. Hörbrots Überstürzung wurde dort
von Franz Welser, Georg Frölich und andern kraftvoll im Zügel gehalten. Aber
aus Schweinfurt wollten die Geistlichen nicht weichen. Die Johanniskirche
behauptete mit einer Anzahl anderer Priester ein Doktor Feigenbaum. Ein Kaplan
hielt fort und fort in der Kilianskirche vor den Toren Messen, Vespern, ganz in
alter Weise mit Altartüchern, Fahnen, Kerzen, bunten Chorröcken. Sicher war es
eine Brandlegung, die eines Nachts diese Kilianskirche zerstörte. Nun gab es
nach dieser Einäscherung vom Würzburger Stift Drohungen, Untersuchungen. Der
hennebergische Vogt, der in Schweinfurt Ordnung halten sollte, war mit dem
hennebergischen Verwalter im Amt Mainberg nicht im Einklang. Die Bürgerschaft
sehnte sich ohnehin nach einem stärkeren Schutz. Unzuverlässig war der »fromme«
Georg von Brandenburg; eher wurde der feurige Philipp von Hessen begehrt. Boten
gingen zwischen Kassel und Schweinfurt hin und her. Da hieß es plötzlich: Der
Henneberger verkauft seinen Stützpunkt, das feste Mainberg an Würzburg! Nun muß
ein Kampf zwischen dem hessischen und würzburgischen Einfluß entbrennen! Wie
wird alles das für die Stadt enden –!

Mitten in die Aufregung über die immer weiter schreitende Verhandlung der Stadt
mit Hessen fiel der Tod Konrads III. von Würzburg. Die Erwählung Konrads IV.,
Argulas hoffnungsvoll gewährter Anteil daran, der Brief, den Anna von Grumbach
an sie gerichtet hatte, ihre Antwort und die Sendung Ottheinrichs, alles das
trug dazu bei, Ottheinrich endlich aus einer idyllischen Welt, in der er
traumbefangen und gebunden lag, aufzuwecken. Argula selbst hatte ein Erlaubnis,
das auch ihr ein zu langes Verweilen in ihrer kleinen und nächsten Welt
gefahrvoll erscheinen lassen mußte. In die Belehnungsfrage ihrer Kinder war
eine Spaltung gekommen, die ihren Anteil vorzugsweise aufregen und
ausschließlich fesseln mußte ... Die Linie, der Argula angehörte, hatte sich
nach Bayern, eine andere nach dem äußersten Norden Deutschlands verloren. Ein
anderer Wilhelm von Grumbach war es, der sich in jungen Jahren nach den
Niederlanden begeben hatte. Die östliche Provinz der Niederlande,
Westfriesland, stand unter der Botmäßigkeit des Reiches, eines Erbstatthalters,
der seither aus den sächsischen Fürsten genommen wurde, zuerst in der Person
Albrechts »des Beherzten«. Ein Mitglied dieser Statthalterei war ein tapferer
Friese, ein Edelmann, Hessel Martena genannt. Dieser verheiratete seine Tochter
Luzia an den vom Main gekommenen, dem Kaiser und dem Statthalter dienenden
Ritter von Grumbach. Vier Kinder entstammten dieser Ehe, Karl, Sixtus, Hessel
und Maria von Grumbach. Vor kurzem war er gestorben. Seine Kinder wollten nach
Franken zurück. Maria hatte sich mit einem Schwarzenberg verlobt. Sie machten
Ansprüche auf ihr Erbe, das in Zehnten, Zinsen, Nutzungen,
Kemenatengerechtigkeiten auf den Grumbachschen Gütern bestand.

Schon in einer anregenden und wahrhaft erhebenden Stunde, die zu Kitzingen
(wohin Ottheinrich mit dem Doktor Sinapius und seinem Reisegefährten, dem
jungen Studenten Andreas Grünthler, von Würzburg geritten waren und Argula
angetroffen hatten) eine Begrüßung und ein Abschied zugleich gewesen, hatten
sich die Teilnehmer dahin ausgesprochen, daß Argulas Söhne gut tun würden, des
Vetters Rat zu befolgen und nicht nur in Regensburg, sondern später auch in
Würzburg selbst persönlich zu erscheinen. Argula sah, daß sich ihre Söhne mit
Hessel, Sixt und Karl von Grumbach in einen Wettstreit zu versetzen haben
würden. Wenn es diesen gelang, vor ihren Kindern, Gottfried und Johann Georg,
beim Lehnshof und bei den Verwandten den Vorsprung zu gewinnen –! Ottheinrich
hatte sie sogleich mit dem Wort begrüßt: »Ich gehe mit dem Ritter nach
Regensburg –! Um eurer Brüder und eurer Söhne willen –!«

Jener Tag in Kitzingen war für Ottheinrich ein wahrer Festtag geworden. Er
sprach manches begeisterte Wort über Italien. Wie gerne wäre er wieder mit
hinausgezogen! Sinapius erzählte von Padua und Ferrara. Den Meister Muschler,
an den Ottheinrich erinnert hatte, kannte auch Sinapius und schilderte ihn als
das Prototyp deutscher stubenhockerischer Magister, die voll Kenntnisse
stecken, aber kriechend und zugleich eingebildet, unzuverlässig,
wetterwendisch, reizbar und der Gegenstand des allgemeinen Spottes sind. In
Ferrara, wohin sich Muschler nach Veröffentlichung seiner Schriften gegen die
Paumgartner gewendet hatte, ginge er jetzt sogar, erzählte Sinapius, auf
Freiersfüßen und hätte sich schon eine artige Tracht Körbe geholt.

Als nach einem mit Herzlichkeit vollzogenen Abschied und nach Argulas
Wiederholung aller Aufträge und Grüße diese mit Ottheinrich heimritt, wehte
recht der stille Gottesfriede um sie her, der ihre Herzen für diese und jene
Welt vereinigt hielt. Die Buchenwälder, durch die sie ritten, standen im
Sonnenlicht so verklärt, daß sich die Herzen erweitern und die Freuden des
Daseins nur in dem großen Geist der Liebe finden lassen mußten, der die Natur
zur geborenen Gegnerin aller Vorurteile macht. Warum sollte Argula leugnen, daß
es ihr wohltat, sich so treu verehrt, so sich bei jedem Wunsch, den sie
aussprach, erhört zu sehen –! Alles was unterwegs in Herbergen, beim Bedienen
der Rosse, beim Begegnen zweideutigen Gesindels im einsamen Walde von ihm an
Aufmerksamkeit der mütterlichen Gefährtin gewidmet wurde, kam fürsorgend vom
Herzen. Wenn sie dafür ihrem Gefährten am Abend, als sie daheim waren, dankbar
die Hand drückte, wenn sie scherzend von den gefallsamen Jungfrauen sprach, die
ihm noch in Schweinfurt für so viel Verdienste, die er sich schon um weibliche
Wesen erworben, endlich durch eine beglückende Liebe lohnen müßten, so wußte
sie allerdings, daß sie einen Schein zu vermeiden, ja für ihr Streicheln und
Trocknen seiner schweißbedeckten Stirn keinen hämischen Zeugen zu wünschen
hatte. Doch vermochte sie für das, was ihr nun einmal dieser dritte Sohn
geworden war, keinen anderen Ausdruck zu finden, als den der mütterlichen
Zärtlichkeit.

Jetzt widersprach sie auch nicht länger seiner Absicht, Wilhelm von Grumbach
auf den Reichstag zu begleiten. Unablässig hatte Ottheinrich die Vorteile
hervorgehoben, die für seine Wohltäterin entstehen würden, wenn er dem Ritter
nahe bleiben und mit ihren Söhnen in Regensburg zusammentreffen könnte. Sie
selbst durfte nicht wagen, sich ihm anzuschließen. Zwar hatten die Brüder das
»Staufferhaus« zum Sammelplatz der Evangelischen gemacht, sogar einen
Geistlichen für einen Hausgottesdienst angenommen, der Regensburger Rat aber
wie der Bischof lehnten sich noch in allem an die Wünsche, die Bayern
aussprach. Nur die eine Bedingung machte Argula für ihre Zustimmung zur Reise,
daß Ottheinrich seine wahren Ziele, die Schule und den geistlichen Beruf, nicht
aus den Augen verlor. Sein Schreiberdienst bei Grumbach sollte nur für die Zeit
des Reichstags dauern.

»Ich werde auch euch bei den Würzburgern nützen!« sprach Ottheinrich zum Rektor
seiner Schule, als er sich von diesem für längere Zeit einen Urlaub erbat.
Diese Zusicherung mußte glaubhaft erscheinen. Denn Grumbach wurde in der Tat
der Hofmeister und Marschall des neuen Bischofs und behielt nicht nur die
Amtmannschaft von Dettelbach, sondern nahm auch noch, zur Mehrung seiner
Einkünfte, die von Schwarzach hinzu, wodurch er Schweinfurt unmittelbar nahe
rückte. Sein Verband mit Cadolzburg und dem Hof von Onolzbach mußte freilich
lockerer werden. Doch löste er sich noch nicht ganz. Sollte im Grunde doch erst
jetzt die Saat aufgehen, die gestreut worden war, als im Bannwald bei Windsheim
die Begegnung mit dem geheimnisvollen Unbekannten stattfand.

Ottheinrich schrieb an Grumbach und erwartete gespannt die Antwort, die der
Marschall auf seine Zusage geben würde.

Von Argula und den tonangebenden Männern Schweinfurts wußte Ottheinrich, daß
sich größtenteils die Besorgnisse, die man über den Eintritt des Markgrafen
Georg in den im Namen der Jungfrau Maria und des heiligen Georg geschlossenen
sogenannten kaiserlichen Bund gehegt, nicht erfüllt hatten. Diesem Bunde hatte
der reisende kaiserliche Vizekanzler Held nicht ganz die Spitze zu geben
vermocht, die man gewünscht. Auch entschieden protestantische Städte, wie
Nürnberg, Kaufbeuren, Hall, Gemünd waren hinzugetreten. Man hatte sich dabei
die Freiheit der Religionsübung bedungen und im übrigen den Bund als einen
Ersatz für den zerfallenen »Schwäbischen Bund« betrachtet, der wenigstens in
Sachen des gemeinen Landfriedens für die schwächeren Mitglieder einen Schutz
der Stärkern geboten. Da riet Vogler sogar den Windsheimern an, beizutreten.
Manche schwäbische und fränkische Ritterburg war noch immer ein Schlupfwinkel
der Räuberei.

In Onolzbach verdrängte bei Hofe ein Name den andern. Diesen Wechsel der
Personen sah Vogler mit Schadenfreude. Dabei wurde die Welt um ihn her wieder
jung – er ließ mit Georg um die Wette taufen. Auch Markgräfin Amelia, deren
Vater, Herzog Heinrich, soeben Herr von Leipzig, Freiberg und Dresden geworden
war, schenkte Georg endlich einen Sohn. Die Freude darüber war groß.

Für Albrecht, den jungen Prinzen, der nunmehr, wo Georg einen Erben hatte, nur
die Hälfte des Markgrafentums erben konnte, brach jetzt eine Zeit an, wo ihm
die Hofmeister, die ihm seine Vormünder gegeben, nicht mehr unparteiische
Berater seiner Hoffnungen und Rechte erschienen. Jetzt mußte Gerhard von Bodeck
Wilhelm von Grumbach weichen. Dieser führte den Prinzen beim kaiserlichen Hofe
in Brüssel ein. Vogler erlebte den Triumph, auf den sein zähes Abwarten
gerechnet hatte. Wie vor vier Jahren durch Grumbach die Einladung Voglers nach
Frankfurt an der Oder erfolgte, so erfolgte jetzt die Einladung beider
Markgrafen, Georgs und des jungen Albrecht, er sollte auch den Reichstag zu
Regensburg mit ihnen besuchen. Friede konnte Vogler drum mit Georg nicht
halten. Gleich nachdem er sich damals auf den Heimritt von Frankfurt an der
Oder nach Wittenberg begeben hatte, war der alte Streit zwischen beiden wieder
ausgebrochen. Um siebenunddreißig Gulden zankten sie sich aufs heftigste –!
Vogler hatte den Ausflug nach Wittenberg mit auf jene Gesamtrechnung seines
Anteils am Frankfurter Erbeinigungstage gesetzt, die in Onolzbach berichtigt
werden sollte. Georg strich die Mehrausgabe. »Hast du Luther und Melanchthon
sehen wollen, so hab' es aus deinem Beutel getan –!«

Um jene siebenunddreißig Gulden begann ein Briefwechsel zwischen Windsheim und
Onolzbach, wie er den Markgrafen immer aufs äußerste zu reizen pflegte.

Georg blieb über die siebenunddreißig Gulden in einer Stimmung, daß er Vogler
die weitere Zahlung seiner Pension verweigerte. Er sollte wieder in Dienste
treten und amtieren. Er schlug ihm zu dem Ende eine Amtmannsstelle in Windsbach
an der Rezat vor, wo adlige Herren amtiert hatten, vor kurzem ein Simon von
Zedwitz. Vogler bedankte sich. Er hatte höhere Ziele im Auge. Der Königsberger
Herzog schrieb ihm, er sollte Geduld mit seinem Bruder haben. In seiner
unerschöpflichen Güte für Vogler schickte er ihm sein eigenes Leibpferd zum
Geschenk und ermahnte ihn, »sich nicht von jedem rauschenden Wind bewegen zu
lassen«. Zur Hochzeit ließ er ihm aus Nürnberg einen vergoldeten Becher senden.

Sein neugeschlossener Ehebund hatte Vogler wie verjüngt. Eine liebende Hand
räumte ihm jetzt alles aus dem Wege, was ihm Verdruß machen konnte,
entgegengesetzt Jutta, die früher ein Gefallen daran gefunden hatte, nur das
Verdrießliche zu erörtern und gerade das recht fühlbar zu machen. Die
neugewonnene Häuslichkeit beglückte Vogler in so hohem Grade, daß er sogar mit
widerstreben an die sich allmählich herausstellende Aufgabe ging, Georg und
dessen Räten zu sagen: Ihr habt den Prinzen seit Jahren übervorteilt! Der wahre
Stand der Erbteilung zwischen euch beiden ist der –!

Aber des älteren Albrechts Sterne erbleichten in den Erblanden, die des
jüngeren glänzten immer heller auf. Mochten die Onolzbacher »Hofheuchler«
Voglers Briefe ungelesen zurückschicken oder die Briefe, die er nach Königsberg
schickte oder von dorther empfing, erbrechen lassen (der Herzog schickte ihm
ein Präservativ gegen Brieferbrechung –) Vogler hielten jetzt Grumbach und der
junge Markgraf. Letzterer holte ihn im Triumph nach Onolzbach ein. Zwölf
Reiter, geführt von seinem Leibknecht Bartel Hartung, gaben dem Altkanzler, der
den Kitzinger Hutten und wen nicht alles auf der Landstraße fürchtete, das
Geleit. In Onolzbach waren zwei Edelleute aus Albrechts Gefolge seine ständige
Begleitung, um ihn vor jedem Angriff zu schützen. Voll Mißmut blickte Vogler
auf seinen schönen, einst den Heilbronner Mönchen abgekauften Hof, den man ihm
wieder genommen hatte. Er wohnte am Wall im Hause seines Schwagers Clauß. Anna
Maria, bereits einige Male Mutter geworden, begleitete ihn. Vogler hatte die
Kämpfe seiner drei Fürsten von Herzen satt. Durch die neue Ehe war Ruhe in sein
Gemüt gekommen. Weit wohler tat ihm, mit den Männern des Evangeliums zu
verkehren. Des jungen Albrecht papistische Gesinnung war ihm geradezu ein
Greuel. Im Wettstreit um die Gunst eines solchen Herrn erlahmend, willfahrte er
auch nicht der Aufforderung, mit ihm den Reichstag von Regensburg zu besuchen.

Dieser junge Fürst war eine seltsame Erscheinung. Lang und hager von Statur
hatte er edle Gesichtszüge, tiefliegende Augen, blasse Gesichtsfarbe,
rotblondes Haar. Noch nicht zwanzig Jahre alt, hatte er schon Furchen auf der
Stirn. Sein Gang war schwer, trotzig, von einem Gleichmut, als könnte ihm der
Herrschaft der Welt nicht fehlen. Wilde Ausgelassenheit im Trinken und im
Verkehr mit den Frauen wechselte mit Unmut und verdrießlicher Reizbarkeit. Man
konnte zuweilen glauben, ein Ekel nicht nur an seiner eigenen Lebensweise,
sondern am ganzen Dasein erfüllte ihn. Dabei gefiel ihm die Weise der
norddeutschen Junker, die er in Kölln an der Spree und Frankfurt an der Oder
kennen gelernt hatte, besser als die der fränkischen Adligen. Nur mit seinem
Vetter, dem Grafen Christoph von Leuchtenberg, stand er im Verhältnis voller
Vertraulichkeit. Der Dritte im Bunde war sein Reitknecht Bartel Hartung, der
bei dem Prinzen bis an dessen Ende geblieben ist.

Als die Teilung des Markgrafentums vollzogen war, blieb es dem Lose überlassen,
ob Albrecht Bayreuth oder Onolzbach erhielt. Der Zufall ließ ihn die erstere
Hälfte ziehen. Er wählte aber drum nicht das rauhe Plassenburger Schloß, wo er
so trübe Kindheitstage zugebracht und Geister gesehen hatte, zu seiner
Residenz, sondern den südlichsten und Onolzbach am nächsten gelegenen Punkt
seines Anteils, den Witwensitz seiner Mutter, Neustadt an der Aisch, dicht bei
Windsheim. Dort wollte er sich in einem alten, halb verfallenen Jagdschloß
seine fürstliche Hofstatt einrichten. Die Einrichtung des Hofstaates, die Wahl
der geeigneten Personen war Grumbachs und Voglers Werk. Letzterer hatte die
Ruhe liebgewonnen. Er verzichtete beim jungen Markgrafen auf jeden Posten. Eine
Stellung außerhalb der Dienstabhängigkeit schien ihm noch vorläufig
einflußreicher.

Grumbach, der ebenfalls zu gleicher Zeit mit dem neuen Bischof die
würzburgischen Lande bereiste und ihn die Huldigung einnehmen ließ, wurde von
Ottheinrichs Antrag aufs angenehmste berührt. Er bestimmte ihm Ritzingen, wo er
sich zu einer bestimmten Stunde einfinden sollte. Der Abritt des großartigen
Gefolges, dem sich Ottheinrich anzuschließen hatte, war auf die ersten Tage des
Monats März 1541 festgesetzt.

XXIII.

Der Kaiser war in Regensburg zeitiger als alle erschienen. Er kam schon im
Februar zum Reichstag. Eine Versammlung war es, geistlich und weltlich, wie
solche Deutschland nicht wiedergesehen hat. In denselben Kammern des
menschlichen Hirns, wo eine spätere Zeit die Fragen um Volksrechte,
Nationaleinheit, Bundesreform usw. abdrückte und die Begeisterung darüber bis
zum Fanatismus steigern konnte, ruhten damals die Begriffe von der Natur des
Menschen, der Erbsünde, göttlichen Gnade, Rechtfertigung, Erlösung,
Bibeldeutung, Tradition und Kirche.

Nach dem Kaiser, dem Braunschweiger und dem Pfalzgrafen kamen die Bayernherzoge
und ihr Neffe, Ulrichs, ihres Schwagers, Sohn, der junge Christoph von
Württemberg, ein durch Leiden erzogener, gar hoffnungsvoller Jüngling.

Georg von Brandenburg war ebenfalls erschienen, gar gebeugt durch die
Anwesenheit des jungen Albrecht, der sich ganz ungebunden gehen ließ. Man hatte
sogar Georg einzuladen vergessen, worüber er außer sich geraten war. Sein
Schwiegervater, dritter Ehe, Herzog Heinrich von Sachsen, war ebenfalls
anwesend. Sein Schwager Moritz, dessen Sohn, freite um die Tochter Philipps von
Hessen. Der Kurfürst von Sachsen Johann Friedrich hatte statt seiner nur den
Herzog von Anhalt und einige Räte geschickt. Luther urteilte über den Ausgang
des Religionsgesprächs wie Calvin und hielt sich zurück. Philipp von Hessen kam
jedoch hoffnungsvoll. Der hatte seine bekannte Bigamie auf dem Gewissen und
zeigte mehr denn je die ungleichen Stimmungen seines Charakters. Menschen, die
in äußersten Lebenskrisen nicht die stärksten sind, suchen diesen ihren
geheimen Schaden, den sie manchmal erkennen, nach außen hin zu verbergen. Der
Landgraf rasselte mit dreihundert Reitern in Regensburg ein. Die mächtige Wehr
drückte seine Stellung im Reich aus, seinen glänzenden Sieg bei Laufen, seine
Führerschaft des Schmalkaldischen Bundes, seinen Entschluß, bald mit Heinrich
von Braunschweig die Schwertprobe zu wagen.

Grumbach erschien als Marschall des Hochstiftes Würzburg und zugleich als Rat
der beiden Markgrafen von Brandenburg. Letztere hatten eine Heeresfolge von
einhundertneunundachtzig Mann –! Sie kamen, wie die Chronisten der Nürnberger,
bei denen sie durchzogen, berichten, grün und »aufs säuberst und gut
altfränkisch« angezogen. Die Herren trugen Samt. Auf den Ärmeln ihrer Kleider
waren die Worte gestickt: »Verbum divinum manet in aeternum.«

Grumbach diente »zween Herren«. Auch ihn begleitete sein gewohnter
Freundeskreis. Von den westfriesischen Grumbachern war im Gefolge der Sachsen
Hessel von Grumbach gekommen, ein stattlicher, schöner Mann, kriegerisch
unbändigen und sittlich rohen Sinns. Gleich und gleich gesellt sich gern.
Hessel schloß sich aufs engste dem jungen Prinzen Albrecht an.

Eine Standschaft des Reichs kam auf der Straße von Landshut her mit beinahe
fürstlichem Gepränge. Es waren drei mächtige Wagen voll Gerätschaften, Kleider,
Waffen, Lebensmittel, soweit solche eine längere Zeit aufbewahrt werden
konnten. Voran ritt ein Marschall mit einem bunten Fahnenwimpel. Hinter ihm her
kam im Harnisch mit Helm und Visier ein Ritter auf einem kräftigen, ruhig
schreitenden Schimmel. Neben ihm ritten zwei Jünglinge auf mutigeren Schecken.
Hinter ihnen und zuletzt auch noch hinter den schweren mit Bändern, Fahnen,
Schellen geschmückten Lastwagen ritten etwa zwei Dutzend wohlausgestatteter
Reiter. Alle hatten vorn auf der Brust und hinten am Rücken das Bild des
Schwanen.

Es waren die Paumgartner von Hohenschwangau.

Die Wagen blieben vor dem Peterstor zurück, wo die Reisigen des
Reichsquartiermeisters für deren einstweilige Sicherheit sorgten. Dieser
kaiserliche Beamte, der die Quartierzettel schrieb, hatte, wie die Regensburger
Chronik erzählt, seine Ankunft in Regensburg sogleich mit dem Abreißen aller
Zettel begonnen, die der Rat gewagt, ohne seine Zustimmung an die Häuser zur
Bezeichnung der bestellten Quartiere heften zu lassen. Am Tage darauf hatte er
sie freilich alle wiederum anheften lassen, wie er sie gefunden, aber die
Gerechtsame eines kaiserlichen Reichstagsfouriers und Losamentmeisters mußten
gewahrt werden. Drinnen in der Stadt fand sich schon für die angekommene
Herrschaft eine Herberge, nahe am Bischofshof, bestellt. Die dreißig Mann
starke Gesellschaft ritt über die »Haid« am Hofe des Kaisers vorüber.

Über den kleinen wohlbeleibten Ritter auf dem Schimmel lachte der Kaiser
keineswegs, als er dessen Namen und die seiner Begleiter erfuhr: Herr Rat und
Doktor juris Hans Paumgartner von Paumgarten und Erbach. Freiherr von und zu
Hohenschwangau mit seinen Söhnen David und Hans Georg –! Auf diesem Reichstage
sollte ihnen die feierliche Belehnung und Bestätigung ihrer »dem Rat Haller von
Hallerstein abgekauften« Würde zuteil werden.

Noch war das Gewühl so groß, daß in der Masse die einzelnen Erscheinungen,
selbst mancher Fürst und Bischof, verloren gingen.

Grumbach und sein Briefdichter Ottheinrich Stauff wohnten auf Argulas
Veranlassung im Staufferhause zum grünen Kranz, dem Obermünster und der Kapelle
des heiligen Dionysius gegenüber. Sie hatten eine Reihe wohnlicher Zimmer mit
einem bequemen Ausgang in den Hof. Der lebhafte bei dem würzburgischen
Marschall aus- und eingehende Verkehr behinderte die Ruhe der übrigen
Mitbewohnerschaft des Hauses nicht. Am Ende des Hofes lag die Hauskapelle, wo
Argulas Brüder, beide leider kränkelnd, protestantisch predigen ließen.

Grumbach diktierte eines Morgens – es war eine Woche nach Ostern – in
Stiftsangelegenheiten Briefe nach Würzburg. Ermüdet unterbrach er sich und
sprach: »Wisset ihr denn schon, daß letztlich auch euer weiland Prinzipal
eingeritten ist, der neue Herr von Schwangau?«

Die Feder entglitt Ottheinrich. Er wußte, daß der kaiserliche Rat kommen würde.
Dennoch ließ ihn die Erfüllung seiner lebhaften Spannung des Tintenfasses
vergessen. Ein mächtiger Klecks verdarb das eben geschriebene Konzept. Beide
erblaßten über das Omen.

Der Ritter ließ seinem Sekretär Zeit, den Schaden wiederherzustellen.

»Das ist ein behender Herr!« fuhr Grumbach nach einer Weile fort. »Man möchte
glauben, er wollte den Granvella und den Navius zugleich aus dem Sattel heben!
Klügere Äuglein hab' ich noch nicht gesehen, außer bei Ratten! Oder wie die
Irrwische nachts an unserm Pleichbach. Das geht hin und her. Aber seine
neubackenen Junker sollen sich hüten, hier nicht auf andere Art zu Rittern
geschlagen zu werden, als sie von Kaisers Hand erhoffen –! Mein langer Vetter
Hessel ist nach Taten verlänglich, die ihm ein Aufsehen geben.«

»Hatten sie etwas mit dem?« fragte Ottheinrich, seines fürwitzigen kleinen
Davids und des beängstigenden Eindrucks gedenkend, den ihm bereits in Rücksicht
auf Argulas Söhne Hessel von Grumbach gemacht hatte.

»Sie kamen ihm beim Augsburger Bischof in die Quere, wo Hessel nach einem
Dienst verlangte!« erzählte Grumbach. »Freilich lacht der ganze Reichstag über
die Mundart, in der mein Vetter spricht. Nur noch einer hat sie possierlicher,
der Kaiser selbst. Aber die jungen Schelme fragten Hessel, ob dies die Sprache
wäre, so die holländischen Heringe verstünden! Die gesalzenen! antwortete
Hessel und griff an seinen Degen. Zum Glück kam der Bischof und die jungen
Ritter verzogen sich.«

Die Vorstellung, wie sich sein kleiner David so entwickelt haben und sich
dermaßen an gewaltige Haudegen wagen konnte, nahm Ottheinrich in solchem Grade
gefangen, daß er dem wieder aufgenommenen Vortrag des Marschalls nur mit
Anstrengung folgen konnte.

Die Unentschlossenheit, in der sich Ottheinrich bei dem Gedanken befand: Sollst
du dich den Undankbaren, die dich einst so schimpflich aus ihrem Augsburger
Kreise entfernten, wieder nähern –! brauchte nicht lange mit sich zu kämpfen.
Als er einige Stunden nach Grumbachs Mitteilung im Begriff war, die Brücke zu
betreten, die in die Vorstadt »Stadt am Hof« führte, wo eine Anzahl
Reichstagsgäste in einer kleineren Herberge speisten, wurde er unter dem
Turmtor aus der Brücke, von dem die Henker die Kindesmörderinnen, in Säcke
gebunden, in die Donau zu werfen pflegten, von zwei jungen Edelleuten beinahe
überrannt, von denen ihn der eine, plötzlich stillstehend und ihm dicht unter
die Augen tretend, anrief:

»Ja, ist es denn zu glauben oder nicht –? Ihr seid – das Ottheinerle, Herr,
oder ich verkenne mich selbst –!«

Während noch Ottheinrich auf den jungen Sprecher mit der wallenden Reiherfeder
am Barett starr seinen Blick gerichtet hielt, rief dieser seinem Begleiter, der
weitergegangen war, nach:

»Hansjörg! Ei, so schau doch! Das ist ja – oder ihr müßtet denn einen Bruder
haben, den sogar eure Mutter mit euch selbst verwechseln könnte –!«

»Die Junker sind –?« fragte Ottheinrich mit ungewisser Stimme –

»Die Paumgartner –!« fiel David ein und setzte Ottheinrich umarmend und zum
Bruder gewendet hinzu: »Du, das ist der Stauffer, weißt, der mich nach Padua
gebracht hat! Ei, wie ist euer Bart gewachsen! Ach, hätt' ich nur schon die
Hälfte davon –!«

»Die Junker von Schwangau!« sagte Ottheinrich und erhielt von Johann Georg
ebenfalls freundlichst die Rechte geboten.

Beide Brüder ähnelten sich. Sie hatten Antonis Art, waren klein, dick, rund;
ihre Gesichtsfarbe war die frischeste. Das Haar hing ihnen lockig über die
breiten stämmigen Schultern. Sie trugen buntfarbige, gezackte Barette mit
wallenden, grünen, weißen und roten Federn. Ihre Kleider waren von Samt, in den
Öffnungen mit Atlas ausgelegt. Im Gürtel, der mit silbernen Buckeln und Spangen
besetzt war, blitzten Dolche. Ihre Schwerter waren fast länger als drei
Vierteile ihres Körpers.

Ein allerliebst neckisches Lachen begleitete alles, was David sprach. Beide
Brüder waren so teilnehmend, so über die Begegnung erfreut, daß sie entweder
die Ursache der Trennung Ottheinrichs von ihrem väterlichen Hause nicht kannten
oder sie vergessen hatten.

»Wohin wollt ihr denn? Zum Mittag schon? Ei, nun speiset ihr doch mit uns!
Nein, was wird der Vater für eine Freude haben! Er redet allwegs einmal von
euch! Doch, doch! Ihr kommt mit! Und so wie ihr seid! Macht keinen Umstand! An
unserm Tische werden noch einige mehr satt als ihr! Der Stauffer – nein, der
Stauffer!«

Das war denn in der Tat die wohltuende Sprache unverstellter Freude, der
Mitteilsamkeit und einer Hingebung aus der Fülle des Glücks –

Ottheinrich wußte nicht, wie ihm geschah. Beide hängten sich in seine Arme und
zogen ihn fort.

»Zum Bischofshof –! Neben den bayerischen Löwen – da haben wir leidliche
Herberge – besser als in Padua, haha! Wißt ihr noch? Nein, was wird der Vater
sagen –! Er hätte euch die Jahre hindurch zehnmal schon wieder gern zu uns
zurückgehabt –! Wußten nur nicht, wo ihr hinkommen wart –! Ihr sollt uns aber
erzählen –!«

»Sollten denn die Junker nicht wissen,« sprach Ottheinrich, der sich kaum zu
fassen vermochte, »daß ich vor nunmehr etwa fünf Jahren von eurem Herrn Vater
unsänftiglich aus seinen Diensten entlassen – ja ich kann wohl sagen, mit
Schimpf hinweggestäupt worden bin?«

»O – o –!« riefen beide abwehrend.

»Von Antoni entsinn' ich mich allerdings –« fuhr: David fort und stockte –

»Antoni ist in Venedig –« fiel Johann Georg wie zur Beruhigung ein.

»Ich bin entlassen worden,« fuhr Ottheinrich fort, »um vieler Ursachen willen.
Nicht aber, daß ich zugeben könnte, um eine, die einen lautern Grund gehabt
hätte –!«

»Lasset das doch jetzt!« fielen die Brüder ein. »wir sind hier in Regensburg –!
Heissa!« trällerte David. »Das ist die Donau – schüttet's hinein –!«

Er lachte dabei überlaut, ließ den Arm Ottheinrichs frei und sah sich im
Gedränge der Menschen, die unterm Brückentor hinweggingen, nach jedem um, der
einigermaßen besser gekleidet war, vornehmlich nach jeder schönen Jungmagd oder
Bürgerstochter. Allen lachte und nickte er zu.

Johann Georg, der etwas ruhigeren Charakter hatte, gab die Versicherung, daß
auch er seit seiner Rückkehr aus Frankreich und Italien (nach Bourges hatte er
noch in Padua seine Rechtsstudien fortgesetzt) im väterlichen Hause über
Ottheinrich nur das Löblichste vernommen hätte. Er wüßte allerdings, daß die
damalige Zeit dem Vater vielen Ärger gebracht hätte. Oft hätte ihm die selige
Großmutter davon erzählt ...

»Die selige –?« unterbrach Ottheinrich.

»Isch recht!« fiel David, dem Gespräch sich wieder zuwendend, ein. »Ja, isch
recht –! hat sie noch auf dem Sterbebette gesagt, als sie schon die heilige
Zehrung bekommen! Rupilius Pompilius bracht' es auf ihrer Grabschrift mit bene
est! an. Das war sein letztes Epitaphium –«

»Auch der Magister lebt nicht mehr –?«

»Requiescat in pace!« fuhr David fort. »Aber Beichling lebt, der euer
besonderer Freund gewesen sein soll! An eurer Statt bekam er den Sitz an der
Kassa. Doch kurz zuvor, ehe unser Haus liquidierte – ihr wisset doch, daß wir
keinen Pfeffer mehr feilhaben –? suchte er uns die Rechnung zu erleichtern und
machte einige Zahlungen mit Wachs an den Händen. Ist hierauf entwichen und
irgendwo verkommen oder ein großer Mann worden. Alciat sagte immer: Mit Stehlen
kommen die einen zu hohen Reichtümern, die andern an den Galgen! Und richtig,
euer Cyriax, Cyriax Mäusle, der läßt jedes Jahr taufen, lästert aber arg über
euch, so oft ihr nur gelobt werdet. Denn ihr seid ihm den Einschuß auf sein
Hochzeitkleid noch schuldig –« Ottheinrich mußte lachen.

»Er hätt's im Reich ausrufen lassen sollen!« sagte er. »Warum schrieb er mir
nicht! Das Appele von damals ist doch sein Weib?«

»Unsere Schmarollensiederin vom Rialto!« rief David so laut, daß die Leute den
drei jungen Männern nachschauten. »Ei, das Appele ist dick worden,« fuhr er
fort, »wie ihre Tonnen! Denn wisset: Cyriax ist ein gesalzener Fischhändler
worden. Ratio: Er meinte, das sei das beste Geschäft. Denn käme die Pest, so
müßte sämtliche Ware, so auf dem Lager, von Rats wegen gekauft und bezahlt
werden.«

Ottheinrich verstand diese Äußerung aus dem damaligen Leben vollkommen. Man
hatte die Gewohnheit, wenn die Pest ausbrach (und sie suchte unablässig die
Menschheit heim), alle in einem Orte lagernden Heringe zu verbrennen. Entweder
sollte mit ihrem Phosphorgehalt die Luft gereinigt werden oder die alt
gewordenen Heringe verbreiteten Gerüche, die für eine Anziehung der Pest
gehalten wurden.

Bei den »gesalzenen Heringen« kam die zufällige Begegnung des Ritters Hessel
von Grumbach keineswegs wie gerufen. Doch schien keine Feindschaft mehr
zwischen dem langen Hünen und den kleinen Junkern obzuwalten. Sie schüttelten
sich vertraulichst die Hände, besprachen ein Zusammensein am Abend – später
erfuhr Ottheinrich vom Marschall, daß die Aussöhnung auf Grund einer Anleihe
Hessels stattgefunden hatte, die dieser bei den vollauf gespickten Börsen der
Junker gemacht.

»Daß auch Regina, die uns damals die guten Schmarollen backen ließ,« fuhr
David, als Hessel gegangen war, zerstreuter fort, »nicht mehr am Leben ist –«

»Das weiß ich!« fiel Ottheinrich ein und setzte mit zagendem Mut hinzu: »Und
euer Bruder, der königliche Rat –?«

Die Brüder hörten die Frage und schienen sie beantworten zu wollen, doch
fesselte sie etwas am Rathaus. Vielleicht die Menschenmasse, die noch trotzdem,
daß es von allen Kirchen Mittag läutete, das mächtige kastellartige Gebäude
umstand. Reisige sprengten hin und her, Trabanten schritten mit Hellebarden
unterm Eingangstor auf und ab. Herolde in buntfarbigen Wappenröcken, Trompeten
in der Hand, standen auf der Außentreppe des teilweise mit kunstvoll
durchbrochener Steinarbeit geschmückten Gebäudes.

»Ein Edikt –? Eine Ladung –« Eine Achterklärung –?« So forschten die Brüder.

Doch war's nur der gewohnte Verkehr der hier tagenden Fürstenversammlung, die
eben noch im vollen Zuge zu sein schien und heute eine Sitzung mit dem Kaiser
zugleich hatte. Es hieß im Volk, die Nachrichten aus der Türkei lauteten immer
drohender.

David ließ sich nichts anfechten. Im Gegenteil, er schien eine Schelmerei im
Schilde zu führen, als er auf ein zur Seite liegendes kleineres Gebäude
deutete, das nur von Brettern errichtet, mit darüber ausgeschlagener roter,
weißer und gelber Leinwand, mit Fahnen und Tannenkränzen in einen Zusammenhang
mit dem festlich geschmückten Rathause gebracht war.

»Sehet dort!« sprach jetzt David. »Wenn ihr unserm Hans eine Freude machen
wollt, so sagt da drinnen zu jemand: »Lasset uns zusammen nach Hohenschwangau
ziehen!« Gelt, Hansjörg? Brächten wir auch noch den Stauffer mit, so bekämen
wir einen neuen Marderpelz zu Weihnachten und hießen bei Hans einmal zur
Abwechslung Paduaner statt Pavianer –«

Johann Georg hatte sich an den dunkeln Winkel begeben, wo sich wahrscheinlich
der Eingang in die Hütte befand. Dieser war in solchem Grade mit Kalk, Gips und
Marmelsteinabfall bezeichnet, daß für Ottheinrich eine Bauhütte erkennbar
wurde.

»Sie machen eben Mittag!« sagte David mit Pfiffigkeit, als weidete er sich an
Ottheinrichs Spannung und bald ausbrechender Überraschung. »Drinnen ist jetzt
niemand! Ja,« fuhr er fort, den Arm Ottheinrichs ergreifend, »kämet ihr mit uns
nach Hohenschwangau und mit dem Jemand hier zugleich – es würde dem Hans auf
die letzt das beste Labsal sein – Denn ich besinne mich jetzt auf das, was
damals erzählt wurde! Ihr staunt –? Habt ihr denn wirklich hier keine Kunde von
der Italienerin – ?«

»Von – Vittoria Ferrabosco?« unterbrach Ottheinrich diese abwechselnd, bald mit
Trauer, bald mit Heiterkeit betonten Worte Davids, denen er die bevorstehende
Auflösung ihres Bruders entnehmen konnte.

»Habt ihr noch nicht gewußt,« fuhr Johann Georg fort, »daß in dem Kasten hier
schon seit einem Jahr die Dame haust, die, wie ich höre, euch und dem Johannes
die Köpfe verrückte und seine Hochzeit mit unserer Schwäherin, der Stadion, so
schwer gemacht hat –?«

Nun erfuhr Ottheinrich, daß in dieser Hütte, an der er schon oft ahnungslos
vorübergegangen war, Vittoria Ferrabosco mit ihrem jüngsten Bruder Jeronimo
arbeitete, während Pietro, ihr ältester Bruder, mit Luzio die Spari und ihren
sämtlichen Landsleuten bereits seit drei Jahren ihre Hütten am schönen Alpsee,
am Fuß des Schwanensteins aufgeschlagen hatten, um dem neuen Freiherrn von
Hohenschwangau das Muster eines Schlosses zu bauen.

»Der Jüngste ist hier bei der Schwester geblieben, wo beide für den Rat der
Stadt arbeiten!« sagte David. »Ihr solltet die Justitia sehen – die blinde
Göttin mit der Wage in der Hand, die sie auf die Hoffnung der Regensburger
macht, das Reichskammergericht werde von Speyer wegkommen und einmal zur
Abwechslung wieder hier hausen –!«

Ottheinrich war von Vittorias Anwesenheit aufs wohltuendste überrascht.

»Aus eurer hochseltsamen Meldung,« sagte er, »entnehme ich mit Betrübnis, daß
euer Bruder noch immer leidig krank ist –«

Die Brüder schwiegen eine Weile und sahen einander an. Dann sprachen sie von
Hohenschwangaus guter Luft und blieben dabei, daß sowohl Vittoria wie
Ottheinrich mit ihnen reisen, den Bruder und die Schwägerin, vor allen den
Vater erfreuen sollten, den sie als den aufrichtigsten Gönner seines ehemaligen
Dieners schilderten.

»Das wisset ihr doch,« sprach Johann Georg, »wie wenig unser Vater den Menschen
gewöhnlichen Schlages gleicht. Sein Tun und Lassen muß man nicht nach dem
beurteilen, was uns daran sofort wohl oder wehe tut. Er sagt öfters: Wir sind
meistens ungerecht, wenn wir von einem andern dasjenige Feindschaft nennen, was
eher eine jedem Menschen erlaubte Notwehr heißen sollte! Ihr hattet unsern Ohm
Fugger verletzt! In seinem Hause die Königin Maria angeredet! Wisset, daß hier
in dieser Stadt vor neun Jahren einem Bauer, der dem Kaiser, als er in den Dom
zur Messe ging, zuschrie, er sollte vom Papst ablassen, der Kopf abgeschlagen
wurde! In Spanien ist der des Todes, der die Königin auch nur mit einem Finger
anrührt. Sollte euch der Vater einem Strafgericht preisgeben? Es war eine milde
Strenge, eine liebevolle Züchtigung, die ihr von ihm erfahren habt. Und ich
wollte wohl, euch wäre sein Wort vernehmlich worden, das er noch jüngst zu uns,
zu Johannes und zu Anna gesprochen. Wir haben in Winterabenden (denn wisset,
wir wohnen selbst im Winter nicht mehr in Augsburg, dieser Pöbelstadt, wo ein
Kürschner König worden ist –!) zu Füssen auf dem Schloß, wo uns der Bischof
seine besten Säle und Kemenaten eingeräumt hat, bis unsere neue Burg auf dem
Schwanenstein fertig ist, ein Rechtsbuch für unsere Untertanen
zusammengetragen. All' unsere Weisheit von Avignon, Bourges und Padua, auch die
Weistümer der alten deutschen Väter haben wir in eins gegossen und ein Buch
gemacht, wonach unser Richter in Waltenhofen Recht sprechen soll. Wenn uns das
hier jetzt jemand auf sauber Pergament zierlich ins Reine schreiben wollte –!
sagte der Vater und nannte dann euch und sprach: Wo in der Welt mag wohl der
gute Bamberger geblieben sein –!«

Ottheinrich blickte zur Seite. Er hatte gesehen, daß eben wie ein Blitzstrahl
ein Lächeln über die etwas ernster gewordenen Züge Davids zuckte, und sagte
sich: »Dies Lächeln galt Gundula –!« Er rüstete sich auf die Rede, mit der
David einfiel und wie das Gleichgültigste und Harmloseste berührend sagte –:

»Unsere Schwester Gundula ist nicht weitab von Füssen – in Tirol –«

»Auch das wisset ihr nicht? Nach des Salamanca Tod ist ihr Mann so gut, wie der
Regent in Tirol worden –« fiel der Bruder ein.

Es wurde totenstill und grabesdüster in Ottheinrichs Innerm. Seine Lippen
verstummten, seine Augen standen unbeweglich, er wußte nicht, ob sein Fuß inne
hielt oder vorwärts schritt. Die Junker plauderten fort und fort, gingen dabei
durch manches enge Gäßlein – die Stadt wurde stiller und stiller – bis sie in
eine gewölbte Bogentür eintraten, in einen wohlgepflasterten Hof, wo ihnen die
Düfte eines Mittagsmahls entgegenwallten. Diener in Livreen mit den Ottheinrich
wohlbekannten Farben und Wappenbildern (nur daß sich zum Sittich und der Lilie
noch der Schwan gesellt hatte) rannten auf und ab mit zinnernen Schüsseln und
hölzernen Tellern – der Reisegefährlichkeit wegen hatte man alles Zerbrechliche
vermieden, zierliche Tiroler Holzschnitzarbeiten statt der Majoliken
mitgenommen – Krüge, Kannen, Becher wurden hin und her getragen –

Ottheinrich war wie ein Hauch. Bewußtlos schritt er den jungen Männern den Weg
nach, den sie ihn führten.

XXIV.

Der Erste, den Ottheinrich erkannte, nachdem er sich endlich von dem
furchtbaren Schlage, der ihn getroffen, zusammengenommen, war der alte
Schneehuhn.

Dieser ließ, als ihn die jungen Männer anriefen, ob er wohl den noch erkennte,
den sie eben mitbrächten, beinahe den Weinkrug aus seiner Hand fallen, den er
soeben, frisch gefüllt, aus dem Keller schleppte.

Der Zweite war Sigmund Rothhut.

Der Dritte Baltzer Trotz, der somit aus dem Dienst der alten Schwangauer Herrn
in den der neuen getreten war.

Alle erkannten Ottheinrich sofort und begrüßten ihn mit frohem Erstaunen.

Die Junker zogen ihn in den Speisesaal, der zu ebener Erde in den Hof
hinausging, just wie in der Annengasse zu Augsburg. Da war alles beisammen, was
dem neuen Reichsstand zur glänzendsten Hebung seines Namens nur dienen konnte.

Sigmund Rothhut, sogar Schneehuhn unterstützten den Zuspruch und die
Ermutigung, die dem zaghaften alten Bekannten durch die beiden jungen Söhne des
Hauses zuteil wurde. Die Tränen standen Ottheinrich in den Augen. Soviel
Anhänglichkeit an ihn hatte er sich nicht für möglich gedacht. Mit wehmütiger
Freude erfüllt es uns, wenn wir zuweilen doch sehen, daß unser Leben nicht
umsonst gewesen, unser Wollen verstanden, unser Wert erkannt worden ist. Das
Übrige tat die Beschämung über den Wahn, daß er je anders an Gundula hatte
denken können, als an ein Wesen, das einst in der Welt infolge seines Reichtums
so dastehen würde, wie sie jetzt stand, als die Nachfolgerin einer Markgräfin
von Baden –! Über diese Erkenntnis seiner Lebensunreife fühlte er sich beschämt
und vernichtet. Kunigunde war vor kurzem die Gattin des Tiroler
Landeshauptmanns Leonhard von Völs geworden ...

Als sich die Tür geöffnet hatte, traten eine schmale Schneckenstiege herab der
Reihe nach die Tischgenossen – voran der Rat, der ehrwürdige Bischof von
Augsburg, der behäbige Dompropst Marquard von Stein. Ottheinrich erkannte alle
– auch einige unter den Rittern und Ratsherren, Prälaten und kanonischen
Doktoren.

»Vater – sieh, wen wir dir mitgebracht haben!« rief David.

»Ottheinrich Stauff! Wie von der Straße aufgegriffen –! Kennst du ihn noch?«
fiel Hansjörg ein.

Der Rat, noch wohlbeleibter als sonst geworden, kurzatmig, dicken Halses, in
schwarzer, spanischer Tracht, mit goldenen Ketten und Schaustücken überladen,
sah Ottheinrich eine Weile groß an. Dann reichte er ihm mit seinem feinen, nur
zu leicht ins Spöttische übergehenden Lächeln die Hand und sprach:

»Aufgegriffen wie von der Straße? Also wie im Evangelium! Der Hausherr
entsendet seine Boten und ladet sich Gäste ein, wo sie sich finden! Willkommen
denn und – wie ihr seht – ich spreche sofort, wie ihr's ja liebt, aus dem Worte
Gottes –! Ja, ja, eben kommen wir vom Rathaus, wo wieder einmal die schwarzen
Herren den Reichsfürsten berichteten, was sie seither über unsern sündigen Adam
ins Reine gebracht –! Setzt euch nun aber und alles andere, was wir zu
besprechen haben, denk' ich, findet seine gelegene Stunde –!« Damit wies er ihm
ruhig einen Platz an und fügte nur noch hinzu: Rechte, David, brauch' ich euch
nicht vorzustellen –! Doch eurem Gegenüber, dem Herrn Ritter von Knöringen,
sagt' ich gern, wer ihr seid –! So seid ihr nur wohl ein Kaufherr worden oder
ein Prädikant oder wie nenne ich euch –?«

»Des fürstbischöflich würzburgischen Marschalls, Wilhelm von Grumbach,
Schreiber bin ich –«

Der Rat riß die Augen auf.

»Herr Sekretari!« sagte er erstaunt. »Ei, das ist ja Neue Zeitung. Ein
Politikus also –! Nun um so mehr nehmt Platz unter uns wie gesagt, wann erst
das Mühlrädlein in der Zungen Oberwasser hat – ich meine aus dem Weinkrug da –
dann erzählt!«

Das Tischgespräch war lebhaft und spiegelte die Bedeutung eines solchen
Reichstags wider. Die höchsten Interessen der damaligen Menschheit, die
Lebensfragen des Jahrhunderts standen auf dem Spiele. Jedermann wußte, daß der
Riß der Kirche nur deshalb mit Gewalt geheilt werden sollte, um andere schroffe
Gegensätze – noch schroffer aufzureißen. Mit Frankreich hatte der Friede
ausgespielt. Die Türken hatten schon Osen, in diesem Augenblick ganz Ungarn
genommen –! Es mußte ein furchtbarer Augenblick, von welchem eben gesprochen
wurde, gewesen sein, als Soliman der Witwe des Zapolya den Befehl hatte
zukommen lassen, ihm ihr kaum einjähriges Söhnlein ins Lager zu schicken. Nicht
unmöglich, daß ihn die Mutter von den Janitscharen gespießt wieder
zurückerhalten hätte. Einer furchtbaren Szene der Verzweiflung, Stunden des
schmerzlichsten Harrens folgten, so erzählte man am Tisch, zuletzt eine
jubelnde Freude. Die Wärterin, mit dem Kinde ganz allein ins Lager gelassen,
berichtete, der Sultan hätte das Kind geliebkost, es auf den Arm genommen und
mit Rührung in dem sehnsüchtig erwarteten Sprossen seinen alten toten Freund
Zapolya betrachtet, den Ersatz für den toten Bastard von Ungarn, König Ludwigs
Sohn, den Ersatz für Österreich, das sich schon seiner ungestörten
Erbberechtigung hatte zu erfreuen anfangen wollen.

Bedeutsam waren die Blicke, die bei diesen ungarischen Mitteilungen der Rat auf
seinen unverhofften Gast Ottheinrich Stauff richtete –! Hatte er also doch noch
nicht vergessen, worin ihm dieser Treue alles gedient hatte.

Die Parteilichkeit des Rats für die Interessen des Hauses Habsburg hatte noch
zugenommen. Doch überraschte es Ottheinrich, den kaiserlichen Rat über die
Religionsspaltung minder schroff als sonst urteilen, ja sogar den Landgrafen
von Hessen über alle anderen Fürsten Deutschlands rühmen zu hören.

An des Rats Lobeserhebung über Philipp von Hessen schloß sich die Mitteilung,
daß Sebastian Schertlin von seinem Gut in Schwaben, Burtenbach, erwartet würde.

Die anwesenden Augsburger erstaunten darüber.

»Der Landgraf hat ihn herbegehrt!« berichtete der Rat mit einem Lächeln, das
die Augsburger immer noch stutziger machte. Doch beachtete er ihr Kopfschütteln
nicht, sondern strich seinen alten Kameraden aus dem Türkenkrieg von 1532 über
die Maßen heraus, zog sogar Sigmund Rothhut ins Gespräch und verriet von allem
das Gegenteil, was man, nach seiner Stellung zum Kaiser, in betreff Schertlins
von ihm zu hören erwarten durfte. Einer oder der andere am Tisch mochte wohl in
die Versprechungen eingeweiht sein, die der Rat vor fünf Jahren seinem Freunde
Haller von Hallerstein in betreff Schertlins gemacht hatte, Versprechungen, die
sich nunmehr zu erfüllen schienen. Der Landgraf zahlte seit Jahren Schertlin
eine Pension. Auch er wollte wohl Schertlin auf dem Reichstag, doch nur als
seinen »Soldritter« sprechen, der trotz der Aussöhnung mit dem Kaiser, die
Philipps und des Kaisers Räte betrieben, heimlich rüsten helfen sollte. Aber
der Freiherr von Hohenschwangau schien die Karten anders gemischt zu haben. Der
Kaiser wollte Schertlin sowohl von Augsburg wie von Hessen losbekommen, um ihn
schließlich gegen Frankreich aufzustellen. Schertlin kam mit einer Doppelrolle
auf den Reichstag. Weder der Landgraf noch die Protestanten überhaupt wollten
mit Frankreich einen Reichskrieg. Schertlin verwirkte seine Stellung auf
protestantischem Boden, wenn ihn der Freiherr von Hohenschwangau zur Annahme
einer Oberbefehlshaberstelle gegen Frankreich bewog. Der kaiserliche Rat
rechnete auf Schertlins übelberufene Geldgier.

Die Schwangauer Junker sprachen in alles, was aufs Tapet kam, weidlich hinein.
Die Fülle des angenehmen Donaustaufer Weins, den sie tranken, entschuldigte,
daß, wie ihr Vater gelegentlich bemerkte, »jetzt auch schon die Hühner, ehe sie
Eier gelegt, gackerten!«

Der Beschäftigungen und Zerstreuungen brachte der Reichstag so viele, daß die
Nachmittagszeit für jeden der Tischgäste hinlänglich in Anspruch genommen war.
Die einen gingen zur Fortsetzung der Disputationen, die andern zu
Sonderkonventen, die von Gleichgesinnten gehalten wurden, wieder andere zu den
vielen Schaustellungen, die jetzt, wo die kaiserliche Trauer vorüber war, nicht
länger ferngehalten werden konnten.

Auch die Junker hatten mit Hessel von Grumbach und dessen Gesellschaftern
Verabredungen getroffen und schieden vom Vater und dem würzburgischen
Sekretarius mit der wiederholten Bitte, sich ihnen dauernd anzuschließen.
Ottheinrich sollte dies bereits hier tun und dann auch noch nach Hohenschwangau
kommen. Als der Vater zu diesem Vorschlag schwieg, sagten sie, er sollte sich
wenigstens zum täglichen Gast ihres Tisches machen. Wenn nahebei der Rat die
adlige Sitte in einem immer offenen Gemüt und weitherzigen Handeln erblickte,
so hatte er sich seine beiden jüngsten Söhne nach seinem Ideal erzogen. Von dem
im engeren Kreise geführten Tischgespräch her wußte Ottheinrich, daß Antoni ein
für allemal auf eine Rente verwiesen war und wieder in Venedig lebte, Johannes,
seiner Kränklichkeit halber auf jede Teilnahme an der veränderten
Lebensstellung der Seinigen verzichtet hatte und demnach die ganze Hoffnung des
Erblühens und Fortgrünens der neuerworbenen Adelsschaft auf die beiden jüngsten
Sprossen des alten Paumgartnerstammes gesetzt war.

Ottheinrich mußte den Rat die kleine Schneckenstiege, die aus dem Eßsaal in den
obern Stock führte, hinaufbegleiten und in einem geräumigen Gemach, das durch
die mitgebrachten Bequemlichkeiten ein besonders wohnliches Ansehen erhalten
hatten, ihm gegenüber Platz nehmen.

»Dazu wäre ich sogleich bereit,« begann er, an die Wünsche seiner Söhne
anknüpfend, »daß ihr uns ins Allgäu folgen solltet! Ich bedarf in meinem neuen
kleinen Reich mehr als einen Sekretarius, einen Vizekanzler, wie ihr mir ein
solcher wohl werden könntet. Kanzler bin ich selbst. Ihr solltet uns regieren
sehen –! Nur traurig, daß Johannes ein Licht ist, das bald zu erlöschen droht
–«

»Nur die edeln Blumen reißt der Sturmwind nieder, Unkraut wuchert fort!«
antwortete Ottheinrich im Widerspruch mit manchem herben Wort, das sonst wohl
der Rat auch über seinen ältesten Sohn ihm gegenüber hatte fallen lassen.

Das war dann aber ganz seines Meisters Weise, vom Vergangenen zu sprechen, als
wär' es so, wie gewesen, durchaus nicht vorhanden. Kein Wort der Entschuldigung
für die harte Behandlung, die er dem treuen Diener hatte widerfahren lassen,
nichts vom Vergangenen überhaupt kam über seine Lippen. Die alte
Freundlichkeit, als wäre zwischen ihnen nie etwas Störendes vorgefallen,
dasselbe Stochern in den Zähnen mit dem goldenen Stocher, der ihm quer über
seinen goldenen Ketten auf der Brust lag, dasselbe Trommeln auf den Tisch mit
seinen prächtig beringten Fingern ... Er schien nur nachzugrübeln: Wohin
könntest du diesen gutwilligen Menschen wieder stellen? In welchem Schubfach
deiner weitverzweigten Tätigkeit ihn zweckdienlich unterbringen –?

Ottheinrich wurde von ihm nach seinem bisherigen Schicksal befragt.

Er erzählte aufrichtig und unterließ nicht, dem Schmerz, ja der Entrüstung
Ausdruck zu geben, die ihm damals die Behandlung verursacht hätte, die er so
unerwarteterweise nach seinem Vergehen im Fuggerhause erfahren.

»Das war alles besser so für euch! Glaubt mir's nur –!«

Das war die ganze vom Rat darauf gegebene Antwort. Und so oft im Verlauf seiner
Erzählung Ottheinrich die Gelegenheit wahrnahm, an irgend eines der ungelöst
gebliebenen und so eng mit seinen Verdiensten, die er sich um den Rat erworben,
zusammenhängenden Verhältnisse zu erinnern, lächelte jener nur, schaltete ein:
»Das versteht ihr nicht!« und drängte darauf, die Lebenslaufbahn des jetzt so
männlich Gereiften zu erfahren, die ihn lebhaft zu fesseln schien.

Noch ehe Ottheinrich zu Ende gekommen war, hatte er Veranlassung gefunden, die
für ihn so überraschende Anwesenheit Vittorias in Regensburg zu erwähnen.

»Ja,« sagte der Rat, »da könntet ihr euch sogleich ein Verdienst um uns
erwerben und feurige Kohlen auf mein Haupt sammeln! Also rede ich, weil ihr
mich nahezu als einen Undankbaren im Herzen getragen habt. Tut mir leid um euer
jung, jäh Urteil. Wie sich diese Dame mit meinem Hause verkettet hatte, das
wisset ihr ja selbst. Ihre Brüder hab' ich vom schimpflichen Tod errettet.
Mußte sie doch auch, nach der Entdeckung, Johannes sei des Grafen Traversi
Bruder, ein Grauen vor ihm empfinden, so sehr sie ihn mag geliebt haben, wie
denn auch er sie ja gern gemocht. Da aber trennten sie sich. Die Welschen zogen
gen München, wo sie Oswald von Eck längere Zeit unterhalten hat. In München
traf ich sie dann noch später selbst, als sie eben nach Italien heimreisen
wollten. Gewohnt, wie ich bin, den Anlaß, Menschen kennen zu lernen und sie mir
zu verbinden, nicht daher zu entnehmen, daß sie mir sogleich ein: Hosianna!
entgegengerufen haben müssen, eher darin, daß ich mit dem Kopf an sie anrannte,
suchte ich sie auf und vermochte sie bald, mir nach einigen Mustern, die mir
Messer Luzio di Spari vorlegte, ein neues Schloß zu bauen. Das solltet ihr nun
sehen –! Die Brüder Ferrabosco und der alte Luzio dachten über die Art,
Menschen kennen zu lernen, die uns nützen, ebenso wie ich. Dankbarkeit
verpflichtete sie mir ohnehin schon. Und so bauen sie mir denn mein Schloß und,
nochmals, ich wünschte, ihr sähet, was sie zustande bringen. Euer Rimpar, das
ihr von Würzburg her so rühmt, mag ihm nahekommen. An Schönheit übertreffen wir
es gewiß. Wahr ist's, solch ein Bau frißt ein unsäglich Geld, aber zum Glück
haben wir die Steine und den Gips selbst zur Hand. Das Gesumme auf dem
Schwanenstein solltet ihr nun sehen und mit anhören –! Luzio di Spari läßt nur
Italiener arbeiten. Italiener sind die besten Maurer, was auch die Deutschen
sagen mögen. Steinmetzen sind die Deutschen bessere, zumal die Füssener. Der
jüngste Ferrabosco, Jeronimo, blieb bei der Schwester, die nicht mitgehen
mochte. Oswald von Eck ließ sie hieher geleiten, wo sie seit drei Jahren
arbeitet. Die Zeit ihrer Jugend ist hin. Also möchte ich denn wohl, da wir
ohnedies jetzt in meinem Bau an die feinere Arbeit gekommen sind und manch
Blumenkränzlein, so von Steinen nachgebildet Erker und Türen schmücken soll, zu
winden haben, daß sie den alten Groll mit meinem Hause fahren lasse, der Possen
meines, wie ihr wisset, von uns für immer aufgegebenen Antoni vergeßlich werde
und mit ihrem Bruder zu ihren Landsleuten käme, deren dringendstes Bitten ich
ihr persönlich überbracht habe. Als sie mir da, ob aller dieser Dinge, nur erst
mit naßgewordenen Augen Antwort gab, konnte ich ihr wohl sagen: »Lasset eure
Tränen getrost auch um meinen Sohn Johannes fließen! Bald wird er nun zum
letztenmal die Sonne haben untergehen sehen vom hohen Söller unserer
verfallenen Burg, die er mit seinem Weibe im Sommer bewohnt, so rauh und kalt
es dort auch sein kann! Hat er euch je im Leben gehuldigt, nun so erkennet
darin eines Eheweibes – ich meine meiner Schwiegerin – gut Herz, daß auch sie
ihm gönnt, noch vor seiner letzten Stunde wieder einmal mit euch zu sprechen,
welsche Lieder aus eurem Mund zu hören, den Klang eurer Laute, die ihm keiner
recht zu Dank spielen kann, soviel Spielleute wir ihm auch von der Landstraße
heraufrufen, um ihm Freude und Erinnerung an seine Jahre von Avignon zu
bereiten –!« Fast hab' ich die Bildhauerin bereit gefunden, mit uns zu gehen.
Doch wenn sie lieber dem Eck zu Gefallen hier bleiben möchte –«

»Unmöglich –!« unterbrach Ottheinrich den Rat.

»Nun gut, so könntet auch ihr um ihre Zustimmung werben,« fuhr letzterer fort.
»Muß man nun doch einmal sterben, so kenn' ich keinen schöneren Tod, als so zu
sterben, wie ein Lied zu Ende geht –! Da rühmt man wohl den Tod in der
Schlacht, der jählings dahinraffe, oder den Tod, der wohl einst auch mir
beschieden sein dürfte – von einer zerspringenden Ader –«

»Herr –!« unterbrach Ottheinrich mit abwehrender Gebärde.

»Dennoch meine ich,« fuhr der Rat seufzend fort, indem er einen flüchtigen
Blick über die kurze gedrungene Gestalt seines wohlbeleibten Körpers streifen
ließ – »dennoch meine ich, es sei am schönsten, mit dem Ave sterben, wenn die
Sonne untergeht, oder, wie meine Mutter selig immer sagte, nach einem eben
gemachten Testament. Treten da noch einmal die alten lieben Gestalten, die uns
im Leben treu und wert gewesen, an unser Lager, haben wir da noch einmal
beisammen, was wir hier auf Erden unser genannt, so stirbt man, wie die Natur
es gewollt hat – die Frucht ist reif, sinkt zur Erde, braucht von keines Hand
mehr geschüttelt zu werden. Und vollends schön ist's – das gönn' ich meinem
armen Hans, ob er mir schon vielen Kummer bereitet hat, freilich dafür auch von
mir nicht immer die sanfteste Hand erfuhr – wenn eins, nehmen wir's
kaufmännisch, vor seinem Ende noch seine Außenstände berichtigen kann und mit
gutem Gewissen einen Strich durch seine bislang unerledigten Posten macht.
Verbindet euere Bitten mit den meinigen, auf daß die Jungfrau ihren Groll
fahren lasse und an meinem Hausbau sich beteilige – ihr wisset schon, was ich
darunter, außer den Simsen und Karniesen, verstehe – –!«

Der Rat wurde durch einen Diener, der ihn abrief, verhindert, im Gespräch
fortzufahren.

Ottheinrich drückte ihm tiefbewegt, ja schon beinahe wieder fürs Leben
gewonnen, die Hand und ging von dannen. Hatte er je geglaubt, sich in dem
Gedanken verzehren zu müssen, daß sich sein wahrer Lebensberuf nur in der Nähe
dieses so fesselnd, so für jeden Widerspruch entwaffnend wirkenden Mannes hätte
entfalten können, jetzt ergriff ihn die Vorstellung mit erneuter Macht. Wie
hatte der Gewaltige verstanden, die innersten Saiten seines Herzens zu berühren
–! Er verglich ihn mit Grumbach. So hoch er den Marschall schätzte, sein
unheimlicher, kaltverständiger Grübelsinn konnte ihn auf die Länge so, wie der
Rat, nicht fesseln – trotz aller bittern und wehmütigen Gedanken, die sich an
des letzteren Wiedersehen knüpften, von Gundula hatte er nicht eine Silbe
gesprochen.

Noch in tiefster Erregung kam Ottheinrich an die Bauhütte des Rathauses.

Er fand sie nun nicht mehr so unbelebt wie zur Mittagszeit. Auch hier zeigten
sich die Spuren des Reichstags. Als er die Tür geöffnet hatte, fand er von der
Helle des aus den hochgelegenen Fenstern fallenden Oberlichts nicht nur die
Marmor- und Sandsteinblöcke und einige Arbeiter, die an ihnen beschäftigt
waren, magisch beleuchtet, sondern auch einige Herren, die sich in welscher
Sprache mit den Arbeitern unterhielten, Ritter, Doktoren, Priester. Hinter
einer Wand von grüngefärbter Leinwand arbeitete, Kleider und Antlitz mit weißem
Staub überzogen, Vittoria, in einiger Entfernung ihr Bruder Jeronimo.

Eben sprach ein italienischer Abbate mit Bewunderung von ihrer Arbeit. Vittoria
meißelte, auf einem Schemel stehend, an einer fast vollendeten Bildsäule der
Göttin Themis.

Als sie einen flüchtigen Blick auf den dem Tabernakel, auf dem sie stand, näher
tretenden Besucher der Bauhütte geworfen hatte, ließ sie, sogleich von
Ottheinrichs freundlichem: Salute Signora! gefesselt, den Schlägel, den sie in
der Hand hielt, sinken. Sie erkannte den alten Reisegefährten sofort.

»Miracolo!« rief sie aus. »Seid ihr es denn wirklich oder gleicht ihr nur so
einem jungen Freunde von uns –? Jeronimo! Jeronimo!«

Von einer Fortsetzung ihrer Arbeiten konnte fürs erste keine Rede sein.
Vittoria zog Ottheinrich zu sich herauf auf ihr Tabernakel, Jeronimo half.
Unbefangen küßte sie den so unverhofft Wiedergefundenen und drückte ihn auf den
Schemel nieder, auf dem sie selbst, eben mit der Binde am Auge der Themis
beschäftigt, hochaufgerichtet gestanden hatte.

Allerdings zeigte Vittorias Äußere, daß sie über die Mitte der zwanziger Jahre
hinausgerückt war. Durch die Notwendigkeit, immer stehen zu müssen, schien sich
ihre Gestalt gereckt zu haben. Sie hatte mehr Fülle, kräftigere Schultern und
Muskeln bekommen. Dem Glanz ihrer Haut mußte der immer um sie her wirbelnde
Staub schaden. Ihre Stimme gebrauchte sie in tieferer Lage als sonst. In der
Einfachheit, Bescheidenheit und Tüchtigkeit ihres Wesens hatte sich nichts
geändert.

Hier in Regensburg lebte sie seit drei Jahren. Anfangs hatte sie für den
ehrwürdigen, noch unvollendeten Dom gearbeitet, dann für eine Ausschmückung der
innern Räume des Rathauses.

Auch auf sie schien des kaiserlichen Rats geistige Kraft einen Eindruck gemacht
zu haben, der sich ihr schon vor fünf Jahren in Augsburg als unwiderstehlich
bewiesen hatte. Ihre Erzählung bestätigte es, daß sie, als sie das Leben ihrer
Brüder und Luigi Costas, der in Hohenschwangau mitarbeitete, gerettet sah,
sofort nach München gegangen war, obschon sie vorauswußte, daß sie dort den
Bewerbungen des Ritters von Eck ausgesetzt sein würde. Aber Johannes hatte ihr
einen bleibenden Eindruck hinterlassen, sie war durch das Andenken an ihn sogar
mit seinem Bruder Antoni versöhnt. Die Gelegenheit, auf lange Jahre einen
Verdienst zu gewinnen, hatte sie ihren Gefährten gern gegönnt, wenn sie sich
auch noch nicht entschließen mochte, ihnen zu folgen. Um Antonis willen nicht,
der damals noch nicht in solchem Grade verschollen war wie seither. Und wenn
auch jetzt ihr Entschluß nicht reif war, den Aufforderungen ihrer Gefährten und
des Rats zu folgen und nach Hohenschwangau zu ziehen, so lag die Schuld weniger
an ihrer Arbeit, die hier so gut wie vollendet war, als an der Sorge, eine
Unbequemlichkeit für Anna, des Rats Schwiegertochter, zu werden. Ottheinrich
versicherte, daß sie solche Besorgnis nicht zu hegen brauchte. Daß sie in
Johannes einen Sterbenden finden würde, wußte Vittoria ohnehin und gab ihrem
Gefühl darüber den innigsten Ausdruck.

Zuweilen hatte Jeronimo die Erzählungen seiner Schwester mit Lächeln
unterbrochen und ihr mit bedeutsamer Miene zugeblinkt, als wollte er sagen, sie
sollte ihm Gelegenheit geben, noch eine fernere für den freundlichen Hörer
überraschende Mitteilung zu machen. Nachdem sie ihm anfangs darauf mit einem
ähnlichen Lächeln und kopfschüttelnd erwidert hatte, sagte sie endlich selbst:

»Nun, so hört es, was meinem Bruder länger keine Ruhe läßt –! Es scheint also
beschlossen, daß dieser große Reichstag alle Gräber öffne. Und fast fürchte ich
mich, ans Tageslicht zu treten. Immer muß ich denken, Gestalten zu begegnen,
von denen ich geglaubt hatte, daß sie längst bei den Toten. Wisset denn, wen
ihr hier noch antreffen werdet, falls ihr ihn nicht schon gesehen habt –«

»Unser Teufelchen –« fiel Jeronimo ein, der sich an Ottheinrichs Spannung
weidete – »unser ungarisches Eichkätzchen! Den undankbaren –«

»Moritz Hausner –?« unterbrach Ottheinrich mit Erstaunen.

»Nennt ihn mit seinem wahren Namen nicht so laut!« fiel Vittoria ein. »Denn
wohl entsinne ich mich, daß es von ihm in Augsburg geheißen, er hätte, um
entfliehen zu können, sein Gefängnis in Brand gesteckt. Nun sollen hier so viel
Männer aus Augsburg anwesend sein, daß es ihm leicht, wenn man ihn entdeckte,
ans Leben gehen könnte.«

»Habt ihr ihn selbst gesprochen –?«

»Einmal – soweit es möglich gewesen mit unserm geringen Allemannisch, das wir
verstehen –« antwortete Jeronimo.

»Und in welcher Lage lebt er –?«

Vittoria sah auf ihren Bruder mit stummfragendem schalkhaften Blick und sprach,
als auch dieser lachte:

»Wenn es eure Geschäfte erlauben und ihr wollt in unserer schlechten Herberge
heute abend vorlieb nehmen mit einem Imbiß, wie ihn eine alte Frau, bei der wir
wohnen, nach hiesiger Sitte zubereitet, so wollen wir, wenn ihr somit einige
Kraft gewonnen haben dürftet, Wunderliches zu sehen, euch irgendwohin mit uns
nehmen –! Da sollt ihr dann erfahren, was aus dem Knaben, der nun wohl schon
siebzehn Jahre, wenn nicht mehr zählen mag, geworden ist –!«

Sollte sich's jetzt um eine Überraschung und um etwas handeln, das verschwiegen
bleiben sollte – den Augsburgern, auch dem kaiserlichen Rat gegenüber war
Vorsicht jedenfalls am Platz – so hätte ohnehin die weitere Besprechung dieser
für Ottheinrich in so hohem Grade spannenden Mitteilung abgebrochen werden
müssen; denn wieder war Besuch gekommen, Italiener, Deutsche, die in Italien
gewesen, Franzosen, die hier einsprachen, um einmal eine andere Luft zu atmen,
als sie draußen bei den nicht endenden Trinkgelagen und Schmausereien wehte.

In Regensburg war jetzt das Donauufer vom Kranentor bis zum Wein- und Mauttor
mit Schaubuden besetzt. Da standen auf Tonnen die buntgekleideten Heerpauker,
die zu ihrem einförmigen Getrommel Grimassen schnitten oder Reden hielten,
sogar Prophezeiungen aussprachen, sich dabei freilich hütend, nicht wie einst
der Pauker von Niklashausen zu Würzburg, um ihrer Zuchtpredigten willen,
verbrannt zu werden. Fünfzehnhundert betrug die Zahl der eingeschriebenen
»fahrenden Frauen«, die dem Rat für die Dauer des Reichstags eine Abgabe zahlen
mußten. Zu Gastereien lud man sich die Dirnen in die Herbergen. Musikanten
spielten bis in die Nacht; nur in der nächsten Umgebung des kaiserlichen
Quartiers, unter den Bäumen der »Haid«, mußte alles still sein. Die Klöster
hatten offene Schrangen und hielten um Geld Wein, Kuchen, weißes Brot feil. In
ihren Refektorien wurden große Bankette veranstaltet. Von Haus zu Haus zogen
Spruchsprecher, Sänger, Fabulierer, welsche und französische Lutenisten. Bären
ließ man nach der Trommel tanzen, Hunde sich zerfleischen; Stiere wurden
aufeinandergehetzt; letzteres den Spaniern zu Gefallen; Würfel, Glücksräder
waren alle zehn Schritte andere im Gange; Feuerschlucker fehlten nicht,
Freifechter, wilde Männer, Zwerge und Riesen, Mißgeburten von Menschen und
Tieren, Zahnbrecher, Ärzte mit Harlekinen, die ihre Kuren anpriesen,
Theriakskrämer, Kesselflicker und Bleilöter. Außerhalb der Reichsstadt,
unmittelbar an den Wällen, fehlten die Zigeuner nicht; endlich in den Wäldern
die während des Reichstags an den Stadttoren abgewiesenen »gartenden«
Landsknechte, von allen das gefährlichste Räubervolk.

Ottheinrich schied von den Freunden mit dem Versprechen, sich am Abend bei
ihnen einzufinden und sich von ihnen dorthin geleiten zu lassen, wo ihm die
versprochene Wiederbegegnung, ohne Aufsehen zu erregen, zuteil werden sollte.

XXV.

Eine der Schaubuden an der Donau war aus Tannenzweigen gebaut, die von so
starkem Umfang und so massenhaft verbraucht waren, daß ihre dichte
Zusammenstellung hinderte, an die Bretterwände zu gelangen, diese etwa
anzubohren oder an ihnen zu lauschen.

Über dem Eingang einer festen, in Angeln hangenden Holztür war aus
durchsichtigem Papier, das durch einen Lichtstumpfen abends erleuchtet werden
konnte, ein Kometstern befestigt. Blutigrot war des Kometen Schweif. Der Stern
selbst schimmerte lichtblau.

Vor der Tür stand ein phantastisch gekleideter Knabe mit einer Krone von
Silberzindel und schlug mit der einen Hand eine vor ihm stehende Pauke, mit der
andern schüttelte er die Blechbüchse, in die man die Einlaßgebühren werfen
sollte.

»Einen Heller –!« war sein unaufhörlicher Ruf. »Komme, wer sein Glück erfragen
will –!«

In diese Hütte, die von einer dichtgescharten Menge umlagert, sogar von Rittern
und hohen Geistlichen besucht wurde, führte Vittoria ihren wiedergefundenen
Freund, nachdem sie in ihrer Herberge, einem bescheidenen Stübchen in der Nähe
des Sankt-Emmeranstiftes, einem schmackhaft zubereiteten Nachtimbiß
zugesprochen hatten. Zu ihrem Schutz hatten sich Ottheinrich, wie auch Jeronimo
und zwei Gehilfen, die sie mitnahmen, bewaffnet, Vittoria ging verschleiert.
Noch einen weiteren Schutz hätten Vittoria und Ottheinrich in den beiden Söhnen
Argulas finden können, die ihn gerade vor seinem Ausgang besuchten und gern
einmal wieder mit ihm für den Abend verkehrt hätten. Er hatte eine Ausrede
gebraucht, um sich die jungen Männer gerade für diesen geheimnisvollen Gang,
Moritz Hausner wiederzufinden, fern zu halten. Denn die Junker verkehrten in
der Regel mit Bayern und Augsburgern.

Bis sie nun, ihrer fünf, vor dem Tannenhäuschen standen, behielt Vittoria, die
sich durch ihr wiederfinden des jungen weiland Reisebegleiters in eine
glückliche, fast unternehmende Stimmung versetzt fühlte, ihr Geheimnis
aufrecht.

Nachdem nun auch er und seine Gefährten die verlangten Heller in die schon
ziemlich schwere Büchse geworfen hatten, betraten sie das Innere der Hütte. Es
war völlig dunkel. »Wo habt ihr mich hingeführt – ?« flüsterte Ottheinrich
seiner nächsten Umgebung zu, indem er sich durch Bänke und eine Menge von
Menschen hindurchdrängen mußte, seine Hand streifte an Harnische, an Samt und
Seide, auch an manchen groben Wollenrock und Lumpenkittel. Soviel Menschen hier
beisammen waren, so hielten sie sich doch still, nur daß einige lachend, einer
oder der andere zankend einen Sitz zu gewinnen suchte. Auch für Vittoria wurde
es nur mit Mühe möglich, das Ende einer Bank zu gewinnen. Die Stille, die
sogleich wieder nach einem Wortwechsel eintrat, stand in seltsamem Gegensatz zu
dem wilden Lärmen draußen.

Nachdem sich das Auge an die Dunkelheit etwas gewöhnt hatte, unterschied
Ottheinrich an den Wänden manche seltsame Ausschmückung. Fast konnte man
glauben, in einer unterirdischen Höhle zu sein. Riesige Gebilde von Knochen,
lange, entweder wirkliche oder nachgeahmte Erzstufen, Versteinerungen,
Muscheln, Ammonshörner standen ringsum oder hingen von oben bis auf die Köpfe
der Stehenden herab. Unwillkürlich kam ihm der Gedanke an das Hohenschwangauer
»Grüble«, in dem einst Moritz mit seiner Pflegemutter unter den Resten von
Tieren, die dort vor Jahren von Bären mochten verspeist worden sein, gehaust
hatte.

Ein qualmiger Dunst, der hinter einer Wand, die wahrscheinlich aufgezogen
werden konnte, hervorquoll, wurde durch den von außen hereindringenden Geruch
der Tannenzweige gemildert, ja im letzteren lag etwas eigentümlich die Nerven
Reizendes und Anregendes.

Hinter dieser Wand, die sich durch ihre Beweglichkeit alsbald in Wahrheit als
ein Vorhang erwies, hörte man zuweilen ein Poltern, Laufen, Rennen und von
Menschenstimmen ab und zu ein Ächzen, bald ein heiseres herrschendes Befehlen.
Ottheinrichs erregte Phantasie glaubte nun gar jenen Fuchssteiner anwesend, der
damals vor fünf Jahren in der Augsburger »Finstern Stube« gefangen genommen
wurde und seitdem für Ottheinrich verschollen war. Doch trat dies Bild zurück
gegen die wirklichen Erscheinungen, die nun bald an den Augen der Zuschauer
vorübergeführt werden sollten.

Die Paukenschläge, die am Eingang der Hütte aufgehört hatten, wiederholten sich
jetzt hinter dem Vorhang. Dieser ging in die Höhe und ließ eine Bühne erblicken
mit einer runden blauen Hinterwand, die von goldenen Sternen durchleuchtet war.
Hinter jedem der Sternchen schien eine Lampe zu brennen, deren an sich matter
Schimmer durch eine von oben herabfallende stärkere Beleuchtung unterstützt
wurde. Noch blieb die kleine Bühne leer.

Endlich erschien der buntgekleidete Knabe, der am Eingang den Pauker beim
Einsammeln der Heller unterstützt hatte, an der Hand eines Jünglings, bei
dessen Erscheinen Vittoria und Jeronimo den Blick auf ihren Gefährten
richteten.

Ottheinrich erkannte die Züge des Klosterflüchtlings. Die Farbe des in langen
Locken wallenden Haares war schwarz, die Augen waren braun, Hände und
Gesichtszüge zierlich und fast weichlich zu nennen. Ein listiger Ausdruck und
ein stetes Lächeln, das schon sonst um die blassen Lippen spielte, hatte sich
gegen früher noch gesteigert, was war aus dem unseligen Kinde geworden? Zu
welchem Werke rüstete sich da der kecke Schauspieler, der nur halb bekleidet
auftrat, eine Korallenkette um den Hals trug, an den nackten Füßen weiße
Atlasschuhe, um die Hüften, über ein enganliegendes Wams, einen Gürtel von
blinkenden Agatsteinen –?

Moritz Hausner führte den kleinen Knaben bis an die Brüstung der Bühne. Beide
verneigten sich.

Mit helldreister Stimme begann Moritz:

»Höchste und Hohe! Ehrbare, Edle und Veste! Meines Meisters Mund befiehlt mir,
diesen jungen Gesellen nach etlichen Dingen zu befragen, so ihm auf Zetteln
vorgelegt worden, wie solche jeder, der in die Zukunft schauen will, gebeten
worden ist uns zu verabfolgen! Habt ihr etwa noch weitere Fragen, so gebt sie
geschrieben und würdigt uns der Ehre, die Engel des ewigen, gerechten und
allmächtigen Gottes, des Gottes, der Himmel und Erde geschaffen hat, drum zu
befragen –! Die guten Engel! Denn ferne sei uns Zauberei, Lug und Trug der
höllischen Geister, als welche nicht im Licht der Wahrheit wandeln, sondern nur
in der Lüge –!« Von mehreren Seiten wurden aus der Dunkelheit, die sich
inzwischen durch die Bühnenbeleuchtung in einiges Zwielicht verwandelt hatte,
dem dreisten Sprecher Zettel überreicht, mit denen sein Gesell, der kleine
Knabe, für eine Weile hinter dem Sternenhimmel verschwand.

Inzwischen beschäftigte der nicht sichtbare Pauker mit seinen erneuerten
Wirbeln und Schlägen die Aufmerksamkeit der Zuschauer.

Moritz Hausner trug einen kleinen Tisch herein, machte sich mancherlei mit
sonderbaren Dingen, die darauf standen, mit einem Fläschchen, einem Messer, zu
schaffen, ging dann wieder nach innen, um mit einem zinnernen Teller
zurückzukehren, auf welchem die vorhin teils als schon vorhanden erwähnten,
teils neu hinzugekommenen Zettel lagen.

Auf der andern Seite der Bühne kehrte dann auch wieder das Kind zurück.

Moritz gab ein Zeichen, daß die Paukenwirbel, die nicht minder, wie der Geruch
der Tannen die Sinne gefangen nahmen und betäubten, aufhörten, ergriff das auf
dem Tisch liegende Messer, nahm die rechte Hand des Knaben, zählte daran die
Finger, vom kleinen an gerechnet, ab, hielt am Daumen inne und begann den Nagel
mit dem Messer abzuschaben. Hierauf ergriff er das auf dem Tisch stehende
Gläschen, schüttete auf den Nagel eine Flüssigkeit, die Öl sein mochte, blickte
in die Höhe, sah sich an dem gemalten Sternenhimmel um, wendete des Kindes
Antlitz gen Osten und sprach in vollkommen richtig betontem Latein eine
Beschwörung.

Hierauf richtete er an das Kind, das unablässig seinen Daumennagel betrachten
mußte, die Frage, ob er die Boten Gottes sähe –?

Das Kind nickte.

»Wieviel –?« fragte der Beschwörer.

»Zwei –!« lautete die Antwort.

Moritz wiederholte die lateinische Beschwörung so lange, bis das Kind
behauptete, sieben menschlich gestaltete Geister zu sehen. Dann ergriff Hausner
vom Tisch einen langen roten Seidenfaden, nahm wieder den Daumen des Kindes und
umwickelte ihn unterhalb des Nagel bis zum zweiten Gelenk. Hierauf setzte er
die Beschwörung, und zwar in deutscher Sprache, fort:

»Ich beschwöre euch –« er nannte die Geister – »durch diese allerhöchsten Worte
und im Namen des Allmächtigen –« wieder nannte er in chaldäischer Sprache die
Attribute der Gottheit – »daß ihr diesem gegenwärtigen Kinde macht ein
wahrhaft, gründlich und lauter Gesicht, als so wahr als Gott ist das ewige
Licht, also wahr und ohne Falschheit sei auch dieses Gesicht, nämlich, wie,
wenn und wesgestalt es wahr sei, daß – ein Jüngling – schwarz von Haaren, in
dieser Stadt, der um ein Mägdlein – blond von Haaren, freite – ihre Liebe – –
gewinnen werde oder nicht –?«

»Ja!« lautete die Antwort, »er muß sie gewinnen. Zum dritten –«

»Zum dritten Geist?« griff Hausner die stockende Rede auf. »Das ist der dritte
Monat –!«

»Eine Bewegung im Zuschauerraum ließ annehmen, daß der glückliche Bewerber
anwesend war und seiner Freude einen für alle hörbaren Ausdruck gab.

»Ein Dieb,« fuhr Moritz von einem der Zettel abzulesen fort, »hat in dieser
Stadt ein Haus geplündert, während der Herr auf Reisen war – Wer ist der Dieb
–?«

Der Knabe starrte auf seinen Nagel und sprach nach einer Weile: »Ein Freund –!«

»Wo ist das Gut hingekommen?«

»Ins Wasser –« war die hastig gegebene Antwort.

Wieder konnte man eine Unruhe bemerken, die darauf schließen ließ, daß auch bei
dieser Antwort der, der die Frage gegeben, zugegen war. Sein Gut mochte er nun
in oder an der Donau aufsuchen.

In dieser Weise gingen die Fragen und Antworten fort. Größtenteils betrafen sie
Angelegenheiten des gewöhnlichen Lebens, Privatverhältnisse. Doch auch nach
Krieg und Frieden wurde gefragt, nach den Einfällen der Türken, dem Ausgang des
Reichstags, sogar nach dem Ergebnis des Religionsgesprächs. Alle hierauf
gegebenen Antworten erschienen als die Ergebnisse einer Vision ins
Geisterreich. Unverwandt blickte der Knabe auf seinen blinkenden Daumennagel,
dessen Hornstreifchen sich ihm riesig vergrößert und in ebenso viele Gestalten
verkörpert zu haben schienen.

Als das Kind erschöpft abgetreten war, begannen wieder die Paukenwirbel, von
den transparenten Sternen hinten schienen die Lampen fortgenommen. Auch auf der
Bühne wurde es dunkel. Die Hörer verhielten sich immer aufgeregter. Die
erteilten Antworten gaben zu sprechen, zu bestaunen, zu bezweifeln.

Als dann wieder die Paukenwirbel aufgehört hatten, brach von einer Seite der
Szene ein heller Lichtglanz herein. Der Pauker und der Knabe erschienen mit
einem seltsamen Gestell Lampen. In der Mitte schwebte, zugleich befestigt und
doch beweglich, ein blitzender Gegenstand. Bei näherer Betrachtung war es ein
großer Bergkristall, vielkantig von Natur, eckiger noch durch Kunst
geschliffen. Von den Lämpchen, die, mit Blenden versehen, an dem Gestell oben
und unten befestigt waren, fielen die Lichtstrahlen in dies reine durchsichtige
Glas und erzeugten durch ihre Brechungen ein mannigfach wechselndes, schönes
Farbenspiel.

Aus dem Geflüster: »Lynkeus! Lynkeus!« entnahm Ottheinrich den Namen, unter
welchem Moritz Hausner hier bekannt war. So hatte man ihn nach seiner Sehergabe
genannt. Lynkeus, ein griechischer Heroe, konnte mit der Schärfe seiner Augen
die Metalle bis unter die Erde hinunter erkennen.

Mit gewandtem Anstand erschien Moritz wieder, neigte sich, trat an den
erleuchteten Kristall, blickte gen Himmel, dann nach links und nach rechts, als
könnte er die Wirkung der Lichtstrahlen nicht ertragen, warf sich hierauf mit
einer gewissen Heftigkeit auf die Knie und sah starren Auges, den Leib dem
Zuschauerraum zugewendet, in den Kristall. Für Ottheinrich begann jetzt eine
Szene, die ihn den Höhepunkt des Schauders erreichen ließ und ihn bestimmte,
dem Beispiel Vittorias zu folgen, die mit der Linken seine Hand ergriffen
hatte, diese krampfhaft festhielt und mit der Rechten sich unablässig
bekreuzte.

War es ein Spiel des Betrugs oder einer durch eine außerordentliche
Einbildungskraft unterstützten Selbsttäuschung, die Wirkung der Worte die
Lynkeus sprach, war eine außerordentliche. Er riß die Zuhörer selbst in seine
Visionen hinein. Der Kristallseher vertraute dem Eindruck, den er
hervorbrachte, und schien von der Teilnahme der Zuschauer selbst mit
fortgerissen zu werden. Dabei war seine Ausdrucksweise, wie Ottheinrich schon
vorhin gehört hatte, durchaus gebildet, das Latein, das er gesprochen, ebenso
korrekt, wie sein Deutsch, nicht mehr so bäuerisch klang wie ehemals. Mit
kurzen Sätzen, mit nur hingeworfenen Worten, anfangs unter Erinnerung an die
noch unbeantwortet gebliebenen Zettel, deren Wünsche er dem Zauberspiegel
vortrug, später unter dem Eindruck der Fragen, die ihm aus dem erregten
Zuschauerkreise entgegengeworfen wurden, begleitete er ein fortgesetztes,
starres, wie gebanntes Schauen in den Kristall. Die blauen, roten, gelben
Lichter, Folgen der prismatischen Strahlenbrechung, schienen jedes eine
bestimmte Bedeutung zu haben. Einzelne Risse oder Linsen, eingeschlossene
Wassertropfen, vielleicht Tierchen oder auch nur Luftblasen, erhielten durch
die Beweglichkeit des ganzen Apparats eine sich abwechselnd verändernde
Gestalt. Wenigstens wechselten in den Anschauungen des Sehers Berge und Ströme
und Wolken, Sonnenschein und Gewitter, Riesen und Zwerge. Da traten der Sultan
auf, die Janitscharen, die Kamele des Großwesirs, der Schah von Persien, die
Goldminen des neuentdeckten Amerika. Bischofsmützen, Königskronen,
Fahnenwimpel, Harnische, Bücher, Bilder standen leibhaft vor dem Sprecher, der
auf solche Art, indem er dreist seine Bilder in Worte übersetzte, vielleicht
über Leben und Tod eines Menschen entschied, über Liebe und Freundschaft,
Mißgunst oder ein gefahrvolles Vertrauen.

»Euer Glück ist beständig – aber hütet euch vor einem Feinde –! Ihr trefft ihn
im Walde – laßt euch raten des Wegs –! Ein Schloß bedroht euch mit einer roten
Fahne –! Wo man euch mit Fischen und Wein geehrt hat, da sind eure Neider –!
Meidet den nächsten Dreikönigstag – ich sehe einen Mohren – über ihm steht ein
Stern, aber der Stern ist rot –! O, die Geldsäcke –! Reihe an Reihe –! Ein
Mägdlein sitzt darunter – es erstickt –! Ein Ritter hilft ihm – ein Adler
rauscht ihm zur Seite – es ist einer mit zween Köpfen –!«

Wen das nun traf, der mochte sich draus entnehmen, was er wollte.

Letztere Antwort, die wohl einem unglücklichen Bewerber gegeben worden war,
schien fast angetan, als wäre sie Ottheinrichs eigenstem Innern entnommen,
seinen beschämt entsagenden Gedanken an Gundula Paumgartner – die Freifrau von
Völs –

Und als hätte Ottheinrich nach Martinas Schicksal im fernen Flandern gefragt,
antwortete Lynkeus auf einen ihm jetzt erst wieder vor allen Leuten
zugereichten Zettel:

»Ich sehe sie stehen – im schlichten Gewand – aber eine Krone liegt neben ihr –
ein schwarzer Hund bellt die Magd an! Da fliegt die Krone auf den Hund – das
Tier bäumt sich – wie ist's so grimmig und so wild –! Aber ein Engel führt das
Mägdlein hinweg – seine Flügel sind blau und rot – nun zeigt er auf ein Buch –
das nimmt sie, sie drückt's an die Brust und sie liest darin –!«

Das Herz mochte ihm zerspringen. Er sah in dem Buch das Evangelium, Martinas
letzten Trost vor dem schwarzen Hunde des Hoflebens –

Näher noch rückte ihm – er wußte nicht, ob des Himmels oder der Hölle Macht.

Aus einem Winkel riefen jetzt zu gleicher Zeit zwei Jünglinge, die Ottheinrich
erkannte. Argulas Söhne waren es, die bayerischen Edelknaben, die sich
seltsamerweise selbst da eingefunden hatten, wohin er sie mitzunehmen Anstand
genommen –

Der eine fragte:

»Saget, wie mag es der Frau ergehen, an die ich jetzt eben denke –!« Der
andere:

»Dürfen zween Männer, an die ich denke, hoffen, daß sie ihres Vaters Erbe
wiedergewinnen? Und wer hindert sie daran – ?«

Der Kristallseher war schon im Begriff, auf diese Frage zu antworten, und hatte
begonnen:

»Ich sehe eine Schlange –! Ihr Haupt trägt einen Bischofshut –«

Da rief eine Stimme aus dem tiefsten Dunkel des Zuschauerraums:

»Das ist der Main! Saget auch mir: Darf ich hoffen, daß der, an den ich denke,
seines Vaters Erbe wiedergewinnt –?«

Ein Klirren mit dem Schwert begleitete diese Worte, die von einem in einen
Mantel gehüllten Ritter mit langem, wie man im Zwielicht sah, rotblondem Haar
gekommen waren. Ottheinrich hatte ihn schon an der Stimme erkannt. Es war
Hessel von Grumbach.

Eine unruhige Bewegung ergriff die ganze Versammlung. Jedermann mußte in einer
so gleichlautend gestellten Frage den Ausdruck eines feindlichen, von mehreren
auf denselben Gegenstand gerichteten Wetteifers erkennen. Die den Fragern
Näherstehenden mochten wohl auch die näheren Umstände dieser herausfordernden
Begegnung wissen.

Vittoria hatte sich erhoben. Es schien in der Tat ratsam zu sein, sich zu
entfernen. Ottheinrich wußte bereits, wie heftig Argulas Söhne mit ihrem aus
Friesland gekommenen Vetter aneinander geraten waren. Ein Glück, daß die
Nichtanwesenheit des Würzburger Bischofs die Bewerbung um die Gunst des
obersten Lehnsherrn nur auf die Umgebungen des Marschalls beschränkt hatte.
Grumbach wollte zwischen beiden Parteien die Wagschale der Gerechtigkeit
halten. Durch den aufgeregten Hörerkreis jetzt schon hindurchzukommen war
unmöglich.

»Die Schlange –,« fuhr Hausner fort, »hat eine bunte Haut, die eine Seite ist
rot, die andere schwarz –! Die schwarze – das ist der Tod! Von dem wird aber
viel Glück kommen – die Kreuzlein, die ich sehe, haben alle gelbe Spitzen – das
ist Gold! So wird es denen werden auf der einen Seite. Und eine Frau sehe ich,
die ist fröhlich auf der andern. Doch nicht um Hoffnung ist sie's. Sie ist
nicht mehr jung und sie rührt die andere Seite der Schlange an. Da ist Glück
ohne den Tod – ohne – doch was rede ich? Nein, nein –« unterbrach sich der
verzückte, dem offenbar eine überhitzte Phantasie wirklich ein wildes Heer von
Bildern an den Augen vorüberjagte – »Das ist nicht Kobalt, Drachenblut ist's –!
Feuer! 's ist Feuer –! Feuer –!«

Darüber hatte sich die ganze Versammlung erhoben. Die Gebärde des Sehers war
schreckenerregend, seine Stimme zitterte. Hessel von Grumbach legte die Hand an
sein Schwert und stürmte gegen die Brüstung der Bühne vor. Alle hielten ihn
zurück.

Ottheinrich war von dem Eindruck, den auch die Vorstellung einer Feuersbrunst
auf den offenbar erschöpften Gaukler, den Brandleger am Klinkerturm zu
Augsburg, hervorgebracht zu haben schien, in solchem Grade ergriffen, daß er
dem Verlangen Vittorias, das Freie zu gewinnen, nachgab und die unheimliche
Zauberhütte verließ.

Manche folgten ihrem Beispiel, obschon neuer Lärm der Pauke gleichsam nur einen
Zwischenakt, die Vorbereitung auf andern Spuk anzudeuten schien.

Allen mußte das Einatmen der erfrischenden Luft wohltun. Gellte ihnen auch der
Lärm anderer Schauspiele von allen Seiten noch ins Ohr, dieser mußte ihnen
jetzt wie Musik dünken, da er sie dem Leben, den gefunden Sinnen, der
handgreiflichen und erfaßbaren Wirklichkeit wieder zurückgab. Ottheinrich
drückte sein Erstaunen aus, wie in einer Zeit, wo man allerorten dem
Zauberwesen so nachdrücklich steuerte, hier am Reichstag ein solcher Höllenspuk
geduldet werden konnte.

Jeronimo und die deutschen Arbeiter sagten, die Zauberhütte hätte hohe
Protektoren.

»Ich weiß jetzt,« begann Vittoria, indem sie sich an Ottheinrichs Arm hängte,
»was ihr von diesen Künsten denkt! Mich aber haben sie schon längst bestimmt,
die Gemeinschaft mit ihnen zu fliehen. Ich werde nicht wieder die Hütte
besuchen und fast möchte ich glauben, daß die christliche Stadt und die heilige
Versammlung, die hier tagt, vor allem die Frömmigkeit des Kaisers sie nicht
länger dulden werde. Das aber werdet ihr zugeben, der Zauberer, den sie Lynkeus
nennen, ist niemand anders als unser Moritz! Mir fiel sein Antlitz an einem
Sonntag auf, als ich mich in den Dom zur Messe begab. Mein Bruder fand dieselbe
Ähnlichkeit und redete ihn darauf an. Da stutzte er und stellte sich, als
verstünde er kein einziges seiner Worte, die ihn freundlichst begrüßten, wenn
sie auch nur in eurer schweren Sprache unbeholfen stammelten. Doch sah ich
sogleich an seiner Hand den Ring, dessen ihr euch von damals entsinnen werdet.
Heute trug er ihn nicht. Mein Bruder begegnete ihm dann wieder, wie er einen
alten hinfälligen Mann führte. Zwei Knaben, dieselben, die ihr heute gesehen
habt, blieben etwas hinter den andern zurück. An diese trat mein Bruder und
fragte nach dem jungen Mann, der den Alten führte, ob er nicht Mauricco hieße.
Worauf die Knaben über unser Deutsch zwar lachten, doch verstohlen nickten.
Dann gingen sie alle in die Hütte, die wir besucht haben. Ich habe mich schon
einmal vor seinen Künsten entsetzt und möchte auch euch raten, ihn seiner Wege
ziehen zu lassen. Diese können nur in den Abgrund führen –«

Schon der folgende Tag gab über den Kristallseher eine Aufklärung.

Ottheinrich hatte einige Stunden in des Marschalls Kanzlei allein gearbeitet,
als dieser von einem Frühausgange, der fast täglich stattfand, zurückkehrte und
mit seinem Schreiber, um sich von anstrengenden und aufregenden Arbeiten zu
erholen, ein auf die Neuigkeit des Tages gerichtetes Plaudern begann.

Als Ottheinrich von den bedauernswerten Reibungen unter den jungen Vettern des
Ritters, dann von seinem gestrigen Aufenthalt in der Zauberhütte zum
Kometenstern und dem dortigen Konflikt erzählte, erfuhr er zu seinem Erstaunen,
daß der Ritter längst mit jenen Schaustellungen am Donauufer bekannt war und
erst in diesem Augenblick von den Mitgliedern der kleinen Gesellschaft eine
Gefahr abgewendet hatte.

»So vertrau' ich es euch insgeheim an,« sagte er lächelnd, »und rechne darauf,
daß ihr dessen verschwiegen bleibt. Der Pauker heißt Wilhelm Klebitz. Er kam
diesen Morgen in aller Frühe zu meinem Christoph Kretzer und zeigte ihm weinend
an, daß die Nacht ihr Meister gestorben, den die Jungen schon seit Jahr und Tag
zu erhalten hatten, sie wüßten aber auch, klagte er, daß sie nun ernstlich
bedroht würden. Gerade von mir und dem Prinzen, die wir beide öfters die Hütte
für uns allein besucht haben, erflehten sie Hilfe. Die habe ich ihnen gegeben.
Kretzer hatte gerade, wie ihr wisset, mit Knechten auf Cadolzburg zu reiten. Da
hab' ich die Jungen mitgegeben. Den Alten hat diesen Morgen ein Seelweib
hinausgenommen ins Siechenhaus Sankt Lazarus – ein undankbarer alter Hund, der
auch nichts anderes verdiente, als hinter die Mauer geworfen zu werden!«

Nach des Marschalls Bericht war Lynkeus ein Bergmannsknabe, der schon in seiner
ersten Kindheit magische Künste erlernt, später an andern gesehen hätte. Auf
diese hätte er sich besonnen, als es gegolten, für seinen Meister Brot zu
schaffen. Die Zauberkünste gingen so gut vonstatten, daß Lynkeus wohl noch mehr
als nur noch zwei arme Knaben auf ihren Reisen durch Deutschland hätte
miterhalten können. Aber die ungezügelte Tyrannei des Magisters hätte niemand
mehr auf die Länge bei sich dulden mögen, bis seine Kraft zusammenbrach und er
eben in dieser Nacht ausatmete nach dem Beschluß des gestrigen Zauberabends. 
Ottheinrich begnügte sich, diejenigen Umstände aus Moritz Hausners
Vergangenheit hervorzuheben, die wenigstens die Gewißheit herstellten, daß der
Kristallseher, den Grumbach in seinen astrologischen Turm von Cadolzburg
geschickt hatte, der Knabe war, den er einst bei Kaufbeuren in klösterlichen
Kleidern am Wege gefunden hatte.

XXVI.

Der Reichstag zog sich bis in den hohen Sommer hinaus und steigerte durch seine
Erfolglosigkeit nicht wenig den Haß, den der Kaiser gegen die deutsche
Verfassung, die deutschen Fürsten, Stände und die Sitten des deutschen Volks
überhaupt nährte.

Einer der Fürsten entfernte sich nach dem andern schon vor dem Abschluß der
Sitzungen. Am frühesten war der Landgraf Philipp gegangen. Ihn rief die Rüstung
zum Kriege gegen Heinrich von Braunschweig, der ihn sogar während des
Reichstags durch das Erscheinen einer neuen Schmähschrift reizte. Der junge
Moritz von Sachsen war inzwischen sein Eidam geworden. Bald wurde er auch Herr
der Lande seines Vaters, der nach kurzem Regiment starb.

Die Ergebnisse des Religionsgesprächs fielen so wenig befriedigend aus, daß der
Kaiser vorzog, die alte »Toleranz« zu bestätigen, die noch von dem
entschlossenen Auftreten der Protestanten auf dem Augsburger Reichstag
herrührte. In Rom drängte eine fanatische Partei zum Abbruch aller
Verhandlungen. Paul III. war ein unzuverlässiger Verbündeter des Kaisers, dem
zunächst seinerseits nur alles an Sammlung seiner Kraft gegen die Türken im
Osten und die Barbaresken im Süden lag. Zu dem Ende verband er sich den
Landgrafen von Hessen durch geheime Verträge. Doppelzüngig, hinterhältig
handelte einer wie der andere. Zunächst galt es, sich durch Eide und
Versprechungen für den Augenblick sicherzustellen. Dann die Reichshilfe gegen
Frankreich zu gewinnen, wurde des Kaisers alleiniges Ziel. Er hoffte es auch
nach entscheidenden Siegen über die Ungläubigen zu erreichen.

Sebastian Schertlin von Burtenbach war während dieser Zeit zweimal in
Regensburg. Einmal rief ihn die Verheiratung seiner Tochter ab. Sein alter
Freund Paumgartner, Freiherr von Hohenschwangau, der die Vermögensumstände des
geldliebenden Landsknechtführers seit Jahren glänzend gestaltet hatte,
vermittelte zwischen ihm, dem Landgrafen, dem Kaiser und dem Rat der Stadt
Augsburg. Es stand so gut wie fest, daß den nächsten Zug gegen Frankreich
Schertlin befehligen sollte. Granvella versöhnte sich mit dem derben Schwaben,
wiederum war es der Freiherr von Hohenschwangau, der eine gemeinschaftliche
Rückreise Granvellas mit Schertlin und Leonhard von Eck nach Italien über
München, wohin sie den Minister begleiten wollten, anordnete. Die
Schmalkaldener, die davon erfuhren, schüttelten nicht wenig den Kopf über den
drohenden Abfall des Augsburger Stadthauptmanns und hessischen Soldritters.

Die Belehnung des weiland Kaufmanns mit der reichsunmittelbaren Standschaft des
alten Schwangau fand an dem Tage statt, wo der Kaiser dieselbe Zeremonie noch
an mehreren anderen Fürsten und Herren vollzog. Nie gab er sich mit soviel
Bewußtsein seiner Würde, wie bei einem solchen Akt der Belehnung. Bei solchem
Anlaß schien es geradezu, als wollte er die majestätische Ausnahme, die sein
Dasein im Leben der übrigen Menschheit machte, zu aller Anschauung bringen.
Pflegte er sein Mittagsmahl ganz für sich allein und dabei nur ab und zu einmal
die ernsten Gesichtszüge über einen flamländischen Narren verziehend, der beim
Servieren behilflich war, aber zum Schauspiel für alle, da jedermann Zusehen
durfte, zu verzehren, so zeigte er sich bei Belehnungen geradezu wie ein
Kartenkönig; die Krone ging gleichsam mit ihm zu Bett. Durch ein Fenster hatte
man ins festlich dekorierte Mauthaus einen Aufgang gebrochen. Hier ließ sich
der Kaiser in der vollen Pracht seiner Krönungsornamente sehen. Einem
Zusammenstrom von sechzigtausend Menschen gönnte er den Anblick seiner in
starre Goldgewänder gehüllten Person in solchem Grade, daß er nachdem die
Belehnungszeremonie vollzogen war, sich noch einmal nach allen Seiten, wie eine
auf einem Drehgestell befindliche modistische Figur unserer Tage umwendete und
nach allen vier Weltgegenden, mit längeren Pausen, um sich betrachten zu
lassen, Stellung nahm. Um ihn her standen Marschälle, die sein Symbol, die
Säulen des Herkules, kleine silberne Kolumnen mit der lateinischen Inschrift:
»Immer weiter!« auf purpurnen Kissen trugen. Die zu Belehnenden erschienen in
voller Rüstung, von Kopf bis zu Fuß geharnischt. Unter seinem stahlblauen
Panzerhemde schwitzte der Rat in der Julihitze nicht wenig. Die Junker traten
wie geborene Turnierhelden auf.

Während dieser Tage sammelte Ottheinrich Eindrücke, die lebenslang in ihm
nachwirken mußten. Kam er hier doch Männern nahe, deren persönliches Erscheinen
ihn wie die Verwirklichung eines Märchens bedünken durfte. Einige Worte hatte
er mit Melanchthon wechseln dürfen, Calvin hatte ihn mit seinem scharfen
durchbohrenden Auge angeblickt, Schertlin ihm zu seiner evangelischen
Beharrlichkeit, von deren im Fuggerhause zu Augsburg abgelegter Probe die Söhne
des kaiserlichen Rats ihm erzählt hatten, Glück gewünscht.

Aus dem augsburgischen Kreise war Ottheinrich besonders die Wiederbegegnung des
trefflichen Redners Wolfgang Musculus wohltuend. Zweimal predigte dieser im
Hinterhause seiner Herberge. Die Menschenmenge, die auf ihn lauschte, konnte
selbst nicht mehr der geräumige Hof des grünen Kranzes fassen, sie stand bis
zur Straße hinaus. Ottheinrich war es durch eine geheime Verbindungstür immer
möglich, auf den Chor zu gelangen, wo ihn die Brüder Bernhardin und Grammaflanz
Stauff wie einen Angehörigen der Familie in ihren Stuhl aufnahmen.

Grumbach verlangte, daß wenigstens einer der Söhne Argulas in Würzburg
erscheinen und dem Bischof seine Aufwartung machen sollte. Die düstere
Prophezeiung, die den beiden wetteifernden Parteien in der Hütte des
Kristallsehers zuteil geworden war, die Bilder der Schlange und des
Bischofshutes im Feuer, verschwieg Ottheinrich in seinen Briefen der Mutter um
so mehr, als Vorzugsweise der Marschall von dem Zwist, den er ausgeglichen zu
haben glaubte, nicht geredet wünschte. Dabei durfte es Ottheinrich seltsam
erscheinen, daß Grumbach aus einigen Mitteilungen, die er ihm mit der Zeit über
die Herkunft seines Cadolzourger Schützlings gegeben hatte, weit mehr Gründe zu
entnehmen schien, den zweideutigen jugendlichen Abenteurer hochzuhalten, als
ihm zu mißtrauen oder ihn aus seiner Nähe zu entfernen. Als gelegentlich beim
Empfang von Briefen aus Cadolzburg einer darunter, der ein besonders gut
geschriebener war und von Moritz Hausner herrührte, den Ritter zu lauter
Anerkennung sowohl der äußeren Form wie des Inhalts bewog, sagte Ottheinrich
ohne allen Neid:

»Ehrenbester Junker, lasset ihn meinen Nachfolger sein! Denn nach Würzburg, das
kann ich ja wohl jetzt schon wissen, werd' ich euch schwerlich folgen können –«

Grumbach horchte auf, betrachtete eine Weile seinen Sekretär, antwortete aber
nicht.

Ottheinrichs Andeutungen über Moritz Hausner hatten zunächst nur die Folge, daß
Grumbach an Christoph Kretzer den Befehl schreiben ließ, den abenteuerlichen
Gesellen mit seinen beiden Begleitern in Cadolzburg bis zu seinem Eintreffen
scharf zu bewachen. »Wir haben einen Turm in Cadolzburg,« sagte er, »in dem
einst ein jung Kaiserblut, Konradin der Enthauptete, geschlafen hat, als er
beim Burggrafen von Nürnberg, dem Hohenzollern, zum Besuch gewesen. Da soll er
einstweilen noch ein – Hausner sein! Ich verlasse jetzt den Dienst meines
gnädigen Markgrafen Georg – Der Ritter von Wolfstein wird in Cadolzburg mein
Nachfolger werden –«

Markgraf Georg war einer der Fürsten, die sich ebenfalls vom Reichstag zeitig
entfernt hatten. Die hier getroffenen Bestimmungen über sein Ableben und die
dann von seinem Neffen zu führende Vormundschaft über seinen jüngstgeborenen
Sohn hatten ihn um alle gute Laune gebracht.

Markgraf Albrecht blieb so lange, bis der Kaiser und König Ferdinand gegangen
waren. Man sah ihn nur im Kreise der Kaiserlichen, obschon er die Erklärungen
der Evangelischen, aus Rücksicht auf sein Land, das von Vogler zu energisch
reformiert worden war, unterschrieb. Des jungen Markgrafen Vetter, Christoph
von Leuchtenberg, sein stündlicher Umgang und, wie man sagte, ein
leidenschaftlicher Verehrer seiner Schwestern (sogar der schon vermählten
Pfalzgräfin von Simmern), hielt sich an die alte Kirche.

Auf die Bahnen der Zügellosigkeit im Essen, Trinken und des Verkehrs mit Frauen
konnte Grumbach seinem Zögling nicht folgen. Doch blieb er sein Berater und
führte die schwere Doppelrolle durch, in Würzburg für das Alte, im
Brandenburgischen für das Neue zu sorgen. Ottheinrich erkannte recht diesen
Widerspruch aus seinem Schreiberdienst und litt nicht wenig darunter. Vogler
mußte für den Ausbau der neuen Kirchenverfassung, für die Bestellung von
Pfarrern und Lehrern, die Säkularisation der Klöster sorgen – für Würzburg
erfolgte ein päpstliches Breve, das jedes weitere Fortschreiten auf dem
Reformationswege untersagte, nach dem andern.

Der Reichstag hatte aber doch die Sache der Protestanten außerordentlich
gefördert. Otto Heinrich von Pfalz-Neuburg, des jungen Albrecht Stiefvater,
erklärte, die nur noch von der Mutter des letzteren, der Schwester der
Bayernherzoge, seiner Gattin, niedergehaltene Reformation würde in seinen
Landen keinen längeren Anstand mehr finden. Sogar der romantische Pfalzgraf
Friedrich von der Oberpfalz war vollkommen reif, sich nicht länger vom Hause
Habsburg mit leeren Versprechungen hinhalten zu lassen. Er behauptete, für die
Dienste, die er dem Kaiser geleistet, Tausende beanspruchen zu dürfen.
Einstweilen rüstete er sich, seinem dem Abscheiden vom Leben nahen Bruder in
Heidelberg, dem Kurfürsten, als ein von den Blendwerken dieser schönen Welt
nicht mehr wie sonst zu gewinnender Regent zu folgen. Auch mit Friedrich von
Schwarzenberg, der die württembergischen Wortführer begleitet hatte, fand eine
Aussöhnung Grumbachs statt. Voglers Briefe vermittelten diese. Vogler suchte
für Fritz Schwarzenberg, dessen Vermögensumstände zerrüttet waren, bei Grumbach
einen Verkauf seiner Burg Hohenlandsberg an Würzburg zustande zu bringen.

Kopfschüttelnde gab es über all diese Verbindungen des Marschalls in manchen
Kreisen genug, wohin steuerte Grumbach –? Wozu noch immer seine Verbindung mit
Brandenburg –? Unvergessen war in Fürstenkreisen geblieben, daß es einst im
Bauernkriege geheißen, Dompropst Friedrich von Brandenburg, der tapfere
Verteidiger der Feste Marienberg bei Würzburg, wollte sich zum weltlichen Herrn
von Franken machen, wie es sein Bruder späterhin in Preußen tat. Arbeitete
Grumbach für die Wiederaufnahme solcher Pläne durch den jungen Albrecht–?
Demgegenüber vertrat Grumbach auf der anderen Seite die ganze Strenge und
Schroffheit der Würzburger Hochstiftsansprüche. Das empfanden recht die beiden
Domherren Christoph von Henneberg und Kilian von Fuchs, die in Würzburg
Geächteten, sie waren nach Regensburg gekommen, um sich die Fürsprache der
päpstlichen Legaten zu erwirken, hatten diese auch erhalten und begehrten jetzt
ihre Pfründen zurück. Grumbach schlug sie ihnen im Namen des Stifts wiederum
ab.

Zu den fahrenden Kriegsgesellen, Werbeobersten, Landsknechtsvätern, die sich,
teilweise im Gefolge der Fürsten, beim Reichstag einfanden, gehörte jener
Joachim von Zitzewitz, der damals vor fünf Jahren an Windsheim vorüber in
Grumbachs Gefolge ritt, seine dicke Leibesgestalt, sein Phlegma, sein trockener
Humor machten ihn beliebt. Seit Jahren hatte er sich, wie so viele Altmärker,
an die fränkischen Brandenburger gehalten, dabei nur verwünschend, daß es mit
diesen seit Kasimirs Tode gar so friedselig und frommlebig verlief. Der neue
Kurfürst, sein Namensvetter Joachim, sollte die hier auf dem Reichstage
besprochene Armada gegen die Türken kommandieren. Von diesem Heereszug verhieß
sich Zitzewitz allerdings nur wenig Erfolg. Ja seine Gefährten behaupteten
sogar, sie hätten den Kristallseher um das Schicksal, das in diesem Kriege, den
er notgedrungen mitmachen mußte, einen dicken Ritter treffen werde, befragt und
die Antwort erhalten, Lynkeus hätte einen Mann ohne Kopf gesehen, der zwar
einen mächtigen Humpen voll Tokayerweins in der Hand gehalten, doch keine
Gurgel mehr gehabt hätte, ihn hinunterzuschütten. Über dem traurigen Bilde
hätte der Halbmond geschienen...

Joachim von Zitzewitz gab sich zu einem Scherz her, der dem Reichstag einen
fröhlichen Abschluß verlieh, wenigstens für einen bestimmten Kreis, der in der
Regel zusammengehalten hatte.

Eines Tages kamen die Schwangauer Junker in Ottheinrichs Herberge und brachten
die Nachricht, sie hätten vernommen, Vittoria Ferrabosco, die wirklich nunmehr
entschlossen wäre, mit ihnen nach Hohenschwangau zu ziehen, sollte zuvor von
Oswald von Eck entführt werden.

Daß eine solche Gewalttat des Regensburger Stiftsmarschalls möglich war, hatte
Ottheinrich schon in Augsburg erkannt, als er damals in den Abendstunden das
Häuschen des Magisters Rupilius belauschte, dem Johannes den geheimnisvollen
Besuch machte. Bei dem vielfachen traulichen Verkehr, dessen sich jetzt
Ottheinrich mit Vittoria erfreuen durfte, war es herausgekommen, daß sie
Johannes damals im Häuschen seines Lehrers aus Furcht und Eifersucht vor Oswald
von Eck verstecken wollte.

Der Marschall des Bischofs von Regensburg war während des Reichstags stark in
Anspruch genommen. Die Anwesenheit seines Vaters, mit dem er auf dem
schlechtesten Fuß stand, seines Schwiegervaters, des Ritters von Pienzenau
(Oswald von Eck war verheiratet) hinderte ihn, seiner mit aller Leidenschaft
wieder aufgenommenen Huldigung einen Ausdruck zu geben, wie vor Jahren in
München, wo sogar die damals verzweifelnde Stimmung Vittorias wie die ihrer
Gefährten seinem Ungestüm, sogar dem liebenswürdigen Anteil, den sein
kunstfreundlicher Sinn für die Italiener zu erkennen gab, entgegengekommen war.
Oswald hatte damals dem ältesten Bruder Vittorias, mit dem der Vogt von München
noch einen besonderen Strauß zu pflücken hatte, frei Geleit gesichert, hatte
für Beschäftigung gesorgt, einem Teil der Künstler sogar seinen eigenen Palast
zur Herberge eingeräumt. Vittoria hatte das Leben ihrer Brüder um den Preis des
Verlustes der Liebe eines jungen Mannes erkaufen müssen, dessen Bild sie
ohnehin aus ihrer Seele auszulöschen vom Schicksal aufgefordert wurde, als sie
in ihm den Bruder jenes Betrügers hatte wiederfinden müssen, der einst mit
soviel Schlangenlist ihr Herz gewonnen hatte.

Vittoria von Regensburg nach Hohenschwangau ziehen zu sehen, wollte dem jungen
Eck nicht einleuchten. In der Nähe hatte er seine Familie, die Pienzenauer,
wohnen. So beschloß er, die Italienerin kurz vor ihrer Abreise zu entführen.
Die im Dienst seines Vaters wirkenden Agenten Bock und Böhme waren ganz
geeignet, einen solchen Streich auszuführen. Ihre Horcher- und
Aufpasserdienste, die sie am Reichstag hatten leisten müssen, gingen zu Ende.
Gern noch nahmen sie den Verdienst hinzu, den ihnen der Lohn ihres Meisters
bot, wenn sie die italienische Bildhauerin irgendwohin verlockten, sie
überfielen, festhielten und nach einer waldumgebenen Hofmark brachten, die dem
Stiftsmarschall in der Nähe Regensburgs gehörte.

Der junge Eck war in Dingen, die Vorsicht erforderten, das gerade Gegenteil
seines Vaters. Auf den wüsten Gelagen, zu welchen sich die jüngeren Mitglieder
des Fürsten-, Grafen- und Herrenstandes täglich versammelten – Christoph von
Henneberg und Kilian von Fuchs immer mit darunter – ging seine bewegliche Zunge
mit allem durch, was er auf dem Herzen hatte. Die Bildhauerin vom Rathaus galt,
seinem Benehmen nach zu schließen, lange schon für seine erklärte Liebe. Da es
nun im Gegenteil hieß, sie würde dem Freiherrn von Hohenschwangau folgen und
dessen neue Burg verschönern helfen, so fehlte es an Gelegenheiten nicht, wo
sich der Stiftsmarschall lachend rühmte, für sie einen weit bessern Platz zu
wissen. Diese Eingebung des Neides und des Ärgers erfuhren dann die Junker
David und Hansjörg und beschlossen mit bayerischen und fränkischen Rittern
Oswald von Eck einen Streich zu spielen. Eck sollte seine Entführung zustande
bringen. Statt der schönen Italienerin aber sollte ihm Joachim Zitzewitz, der
dicke Ritter aus dem märkischen Rübenlande, untergeschoben werden. Letzterer
war mit dem Handel einverstanden. Galt es doch, zween jungen Männern Spaß zu
machen, die auf dem Reichstag die Dukaten nur so über die Tische rollen ließen.

Ein Schwangauer Knecht, Baltzer Trotz erhielt den Auftrag, Tag und Nacht
Vittoria eine besondere Obhut zu widmen, namentlich aber zu beobachten, wer
sich ihr zu nahen suchte und sie umschlich. Ihr selbst wurde von einer Gefahr,
die ihr drohte, nicht früher etwas mitgeteilt, bis die Nachsteller in die Falle
gegangen waren. Bald entdeckte man, daß die den anwesenden Tirolern und
Augsburgern wohlbekannten Bock und Böhme, die sich auf dem Reichstag meist in
schwarzer Magisterkleidung als heitere Scholaster zu schaffen machten,
unablässig in der Nähe der Bauhütte Vittorias verweilten, ohne diese noch zu
betreten. Baltzer Trotz bemerkte, daß die Schwarzröcke Vittoria folgten, wenn
sie in den Dom zur Messe ging oder abends mit dem Bruder ihre Herberge suchte.
Innerhalb der Stadt, die voll Kriegsvolk war und wo die Bürger selbst, in Wehr
und Waffen, in allen Straßen bei Tag und Nacht für die Ordnung sorgten, war
ihrem Opfer nicht beizukommen. Noch mehr mußte man sich daher wundern, als man
von Baltzer Trotz erfuhr, daß die Schleicher endlich in Vittorias Hütte
eingetreten waren und sich mit dem leidlichen Welsch, das ihnen aus ihrer
Tiroler Zeit zu Gebote stand, als Angehörige des Freiherrn von Hohenschwangau
und dessen Begleiter auf der Reise zu erkennen gegeben hatten. Baltzer Trotz
hatte darauf die Weisung erhalten, diese Unwahrheit nicht zu berichtigen,
Vittoria und ihr Bruder wurden über die unheimlichen Besuche nicht weiter
aufgeklärt. Man begnügte sich, die Hütte und die Wohnung Vittorias von allen
Seiten, doch in einer solchen Entfernung, daß der Verkehr ungehindert blieb,
mit Bewaffneten zu umstellen.

Aufs heftigste erschrak die Italienerin, als jene schwarzen Männer eines Tages
wieder erschienen und in größter Eile vom kaiserlichen Rat den Befehl
überbrachten, sie sollte für den Abend ihr gesamtes Reisegepäck zur
Unterbringung in die am Tor stehenden Wagen bereit halten und jedenfalls selbst
mit ihnen gehen, um an Ort und Stelle die Unterbringung aufs beste zu besorgen.
Sie hatte die Abreise für nicht so nahe bevorstehend gehalten. Wie aber mußte
sie erst erstaunen, als sie bald darauf von Baltzer Trotz, von den Junkern und
mehreren anderen Personen, die sich an der bezweckten Posse beteiligen wollten,
erfuhr, daß jene Männer Betrüger waren, die einen Anschlag auf sie bezweckten.
Von wem er ausging, sagte man ihr noch nicht, sondern bat sie nur, einen Teil
des Auftrages, den ihr die Männer überbracht hätten, so auszuführen, wie jene
verlangt hatten, das andere aber getrost den Freunden zu überlassen, die sie
auf alle Fälle schützen würden.

Da mit dem Rat der jungen Schwangauer keine Gefahr für sie verbunden sein
konnte, so ermutigte sie auch Ottheinrich, sie sollte sich bereit erklären, die
Wünsche der Boten auszuführen. Diese möchten ihre Kisten, sollte sie sagen, nur
holen und sie an dem bezeichneten Tor einer dortigen Herberge unterbringen. Am
Abend wollte sie dann selbst erscheinen und der Verpackung beiwohnen. Letzteres
hatten die Boten als etwas vorzugsweise Wünschenswertes zur Bedingung gemacht.
Dann aber, so lautete nun die Weisung der Junker, sollte sie ein Geschäft
vorschützen, das sie noch in einem Nachbarhause, etwa in der Herberge zum
Falken, zu verrichten hätte. Wenn sie dann, so sollte sie hinzufügen, etwas
länger ausbleiben würde, so sollten nur die Männer unten warten, sie würde
gleich wiederkehren. Dann war der Plan, daß sich im Falken schon andere so
verkleidet bereit halten würden, um statt ihrer herauszukommen und den
Verrätern zu folgen.

Die Posse gelang. Sie wurde dem gesamten Reichstag bekannt und erregte in
solchem Grade das Gelächter bei hoch und gering, daß sich Oswald von Eck in
Regensburg fürs erste nicht sehen lassen konnte. Bock und Böhme harten statt
des Gepäcks eine Kiste abgeholt, die mit Steinen gefüllt war. Am Tor sollten
sie abends Vittoria und ihren Bruder zur Verpackung erwarten. Der Abend wurde,
bis letztere kamen und noch etwas im Falken besorgen wollten, dunkle Nacht.
Nach einer Weile erschienen sie. Bock und Böhme wußten nicht anders, als daß
sie ihre beiden Opfer geleiteten, Vittoria und ihren Bruder. Sie, verschleiert,
war schweigsam geworden. Dieser, für den sich inzwischen einer der Junker
untergeschoben hatte, ließ es, da er gut italienisch sprach, an Belebung des
Mißverständnisses nicht fehlen. In der Remise, wo die Paumgartnerschen Wagen
standen, ergab sich von selbst, daß die falsche Vittoria und ihr Bruder
genötigt wurden, um sich von der richtigen Unterkunft ihrer Sachen zu
überzeugen, das Innere eines der mächtigen, von allen Seiten zugeschlossenen
und nur durch eine einzige Öffnung zugänglichen Wagen zu betreten. Alsbald fiel
die Tür zu und wurde verriegelt. Die Gefangenen klopften, schrieen. Draußen
bedeutete man sie, es wäre ein Zufall, daß die Tür zugefallen, man würde sie
sogleich wieder öffnen, statt dessen wurden schleunigst Pferde angespannt, die
man in Bereitschaft gehalten hatte. Das Remisentor flog auf, rasselnd fuhr der
Wagen zum nahegelegenen Tor hinaus, das noch im Einverständnis mit dem Wächter,
der den Inhalt des Wagens nicht untersuchte, offen gelassen wurde. Bock und
Böhme sprangen hinten und vorne auf. In wildem Galopp gings von dannen.

Die Fahrt dauerte bis lange nach Mitternacht. An dem Rauschen, das unablässig
über die Wände des Wagens dahinfuhr, bemerkten die Insassen, daß sie einen
engen Wald passierten. Die Zweige der Bäume schienen die Wege ganz unfahrbar zu
machen. Die Gefangenen pochten, baten mit verstellter Stimme. Umsonst, erst
gegen Morgen kamen sie in einem mitten im Walde gelegenen Meierhofe an, der
zugleich als Rastort für die Jagd eingerichtet war, schöne Zimmer, jede
Bequemlichkeit enthielt. Ein mächtiges Hirschgeweih überragte gerade Oswald von
Eck, als er unter dem Haustor, das mit Jagdtrophäen geschmückt war, den
unfreiwilligen Besuch in Empfang nehmen wollte und – Zitzewitz, die Hand an den
Degen gelegt, vor seinen erstarrten Augen aus dem Wagen kroch, sofort eine
Kanne Wein begehrend. Die Rolle, ein Fräulein zu sein und eine Italienerin noch
dazu, führte der dicke Ritter mit einem Humor durch, über dessen Einfälle, als
später Hans Georg von Schwangau, der den Bruder spielte, darüber Bericht
erstattete, Kur- und Fürsten sich vor Lachen die Seiten hielten.

Eine Gefahr war bei dem Abenteuer nicht vorhanden. Im Gegenteil schienen die
Mannen, die auf der einsamen Hofmark die Wald- und Wildhut hatten, dem
Mißbrauch, den der junge Eck mit ihrer Dienstergebenheit hatte treiben wollen,
wenig geneigt, drückten dies wenigstens den beiden Helfershelfern Bock und
Böhme dadurch aus, daß sie sie Schelme nannten. Ein alter Jäger – solches
erzählte später noch zu Ottheinrichs Überraschung der junge Paumgartner – fing
sogar mit ihnen Streit an und sagte, er hätte immer ein Verlangen getragen, zu
sehen, wie sich noch an ihnen ein paar Flüche erfüllen würden, die ihnen hier
auf dieser Hofmark ein Sterbender, dem er selbst die Augen zugedrückt,
nachgerufen. Solches konnte, der Beschreibung nach, nur der Fuchssteiner
gewesen sein, den seine ehemaligen Genossen damals in Augsburg hatten ins
Gefängnis werfen lassen und dem Württemberger wieder ausliefern wollten. Die
Verwendung Leonhards von Eck, der sich des Fuchssteiners, seines Verwandten,
vielfach als Agenten bedient hatte, machte ihn damals aus der Augsburger
Verstrickung wieder frei und wies den Ränkeschmied, der sich in jeder Beziehung
überlebt hatte, hierher in die sogenannten Donaumoose, die sumpfigen
Uferflächen des großen Stroms, in deren ungesunden Ausdünstungen natürlich der
Todkranke bald seine Auflösung finden mußte.

Als Rat Paumgartner, der Vater, diesen Vorfall erfuhr, nahm er doch nach dem
ersten Lachen eine ernste Miene an und trug Sorge, sein Gefolge für die
Heimreise zu trennen und Vittoria in kriegsmäßiger Obhut allein reisen zu
lassen, während er seinerseits des Schutzes nicht zu bedürfen erklärte, da er
mit Schertlin, Granvella, Leonhard von Eck und allen jenen Bischöfen reiste,
die sich im Gefolge des Kaisers zu befinden pflegten. Zu Ottheinrich sprach der
Rat wiederholt: »Meine Söhne sind, wie ihr nun wohl gesehen habt, leichtlebigen
Blutes –! Die Anhänglichkeit, die euch David zeigt, tut mir besonders wohl, und
nochmals wiederhole ich: Wisset ihr keinen bessern Platz, wo ihr eure Gaben
verwerten könnt, so kommet zu uns –! Ihr findet bei uns allzeit offene Arme und
Herzen. Mein klein Land beschäftigt mich, wie ihr wohl denken könnt, nicht
allein. Habe noch in allerlei andern Händeln mein Mitspiel. Aber schon unser
Schwangauer Schreibwesen erfordert einen ganzen Mann. Die Religion kümmere euch
dabei nicht. Bis zum nächsten Reichstag hat der Kaiser Toleranz gegeben. Für
mein Teil kann ich mit jedem halten, dessen Religion tugendhafte Menschen
macht. In meinem Land verbrennen wir keinen. Müßt' ja mit dem Schertlin den
Anfang machen, falls mir der, wie er die Absicht hat, einige Hufen in meinem
Türkheimer Land abkauft und auf die Art mein Hintersasse wird. Überlegt's euch!
Ihr würdet Hansen, meinem Sohn, und auch – ei, ei, Gundula eine hohe Freude
bereiten. Gundula kommt ab und zu einmal über die Berge herüber –«

Die letzten Worte sprach der Rat mit einem so verfänglichen Lächeln, daß
Ottheinrich über und über errötete. Er errötete jedoch nur vor Scham. Sah er
doch, wie wenig dem Vater der Eindruck, den er in Gundulas unreifem Kindergemüt
hervorgebracht hatte, jetzt noch gefährlich erschien.

Als er sich gesammelt hatte, erwiderte er dem Freiherrn:

»Lasset mich eure gütige Aufforderung betrachten, wie eine Summe Geldes, so ein
guter Kaufherr gänzlich aus seinem Handel zurückgezogen hat und an den
Fährlichkeiten seiner Wagnisse nicht teilhaben läßt! Scheitert mir etwas – und
schier möchte ich glauben, daß ich auf dem Wege, den ich jetzt wandle, nicht zu
meinem Ziele gelange – so seid dessen gewiß, daß ich so vieler Güte, wie ihr
sie mir schon erzeigt habt und ferner erzeigen wollt, nicht uneingedenk bleiben
werde!«

»Alte Liebe rostet nicht –« sagte der Rat zustimmend und fuhr, wieder seltsam
lächelnd und mit seinem beim Lachen unheimlichen Gesichtsausdruck fort: »Oder,
wie sagt der Lateiner, wisset ihr's –? Quo semel est imbuta rucens –«

»Servabit odorem testa diu –!« fiel Ottheinrich ein und schied von dem
herablassenden Manne unter stiller Vergebung alles dessen, was er zuvor ihm
persönlich und seinen Idealen wahrscheinlich noch stündlich zuleide tat.

Das dem Marschall gegebene Wort, gerade dem Rat von Moritz Hausners
Wiederfinden zu schweigen, hielt er getreulich.

Über die Zukunft der Junker von Schwangau befiel ihn bei aller Heiterkeit
dieser Entführungsposse doch immer mehr und mehr manche bange Sorge. Aber auch
schon in Augsburg hatte er sich fragen müssen: Wo ist die alte
reichsstädtische, kaufmännische Ehrbarkeit geblieben–?

XXVII.

Den Marschall trieb eine unangenehme Botschaft, die er aus Würzburg erhalten
hatte, zeitiger von Regensburg fort, als er vorausgesehen hatte. Er reiste
sogar mit einigen Herren und Knechten sofort allein ab und ließ sein Gepäck und
gesamtes Schriftwesen, das Ottheinrich zu überwachen hatte, langsamer
nachkommen.

Schon wieder hatte sich unter den Domherren zu Würzburg ein entsetzlicher
Vorfall ereignet. Noch waren Christoph von Henneberg und Kilian von Fuchs für
ihre Übeltaten mit dem Stift und dem Bischof nicht versöhnt, als bereits wieder
das Interdikt über die Stadt verhängt wurde, die Glocken schweigen, die
Sakramente verhüllt werden mußten. Um ein Roß hatte Kilian Fuchs seinen Freund,
den Schaumberger, getötet – Graf Poppo von Henneberg, der Bruder des
blutbefleckten, verbannten Christoph, tötete den Grafen Philipp von Hohenlohe
um ein elend Wildpret, einen Hasen –!

Dieser traurige Vorfall, der seinen Anlaß auf der Jagd genommen hatte, mußte
für Grumbach um so peinlicher sein, als er eben mit dem Vater des Grafen im
lebhaftesten Verkehr über den Plan stand, den Hennebergern ihr Schloß Mainberg
bei Schweinfurt abzukaufen um den außerordentlichen Preis teils der Entlassung
der Stadt Meiningen aus dem würzburgischen Lehnsverband, teils einer Barsumme
noch von einhundertundsiebzigtausend Gulden. Gegen Schweinfurt – solches
verlangten die Priester in Würzburg und Ottheinrich erriet aus des Ritters
Korrespondenz, obschon gerade dieser Teil seiner Einsicht verborgen gehalten
wurde – sollte etwas Entscheidendes geschehen. Schon wurde Philipp von Hessen
als Vogt der Stadt bezeichnet. Er hatte von Regensburg aus einen Statthalter,
Lorenz von Romerod, aus Hessen und einen Geistlichen aus Göttingen angesagt,
Georg Sutellius.

Bei einer Treibjagd auf der Höhe von Gerbrunn auf dem rechten Mainufer hatten
die Hunde und die Treiber des Hohenlohers einen Hasen aufgehetzt und ihn den
Hunden und Treibern des Hennebergers zugetrieben. Letztere fingen den Hasen.
Darüber entbrannte ein Streit. Der Hohenloher glaubte das Recht auf den Hasen
allein zu haben. Der Henneberger gab drum den Hasen nicht heraus. Höchstens,
daß er sich erbot, ihn teilen zu wollen. Den Streit hatten
Weidmannsrechtskundige entscheiden wollen und nicht auf dem Regensburger
Religionsgespräch wurde so heftig gestritten wie hier im Walde, in der Stadt,
in den Domherrenhöfen. Tags darauf sollten beide Domherren nach Bamberg reiten,
wo sie ebenfalls am Stift waren. In der Zurüstung der Reise begriffen, noch im
Zorn um den Hasen, begegnen sich beide auf der Straße. Am Grumbacher Hof liegt
die Franziskanerkirche. Dort, wo sich gegenwärtig ein freier Platz befindet,
lag ein Kirchhof. Hier über die Gräber hinweg rief der Henneberger dem
Hohenloher ein »Steh!« zu. Der Geforderte hatte nur einen Dolch im Gürtel,
sprang in den nächsten Domherrenhof, holte sich ein Schwert und kehrte zur
Stelle zurück. Der Henneberger hatte jedoch ein Schwert, das bei weitem länger
war. Beim Auslegen sah man die Ungleichheit. Da nun wollte der Hohenloher nicht
weiter kämpfen. Reiner Meuchelmord war's, daß Poppo nicht innehielt. Der
Hohenloher wird am linken Arm verwundet. Er will seinen Hut zurechtsetzen, der
ihm zu entfallen droht, da trifft noch ein zweiter Hieb seinen Kopf. Der
Hohenloher starb daran. Der Henneberger, nun schon der zweite des Meininger
Hauses, der den Blutbann des Herzogs von Franken herausgefordert hatte,
flüchtete sich in ein Kloster, das auf Bamberg zu am Mainstrom liegt, Kloster
Theres.

Als Grumbach, der Marschall des Hochstifts, vernahm, daß der Mörder noch die
Dreistigkeit besessen hatte, aus seinem Versteck wieder nach Würzburg
zurückzukehren und bei einer gerade fälligen Austeilung von Präsenzgeldern sich
einzustellen, als wäre nichts vorgefallen, da schwoll ihm die große Ader auf
seiner Stirn und ein »Gott soll diese Pfaffen erschlagen –!« nach dem andern
kam über seine Lippen.

Endlich hatte auch Ottheinrich von Regensburg Abschied nehmen müssen. Seine
Heimreise ging mit einem großen Wagenzuge und mit vielen Gewaffneten. Erst
jetzt kam ihm einer der Grumbachschen Knechte näher, Peter Nothhaft, jener
Arme, dem der Hennebergische Christoph, der junge Domherr, sein angetrautes
Weib geraubt hatte, nachdem er schwach genug gewesen war, sich der allgemeinen
Sitte der Zeit zu fügen, als Angehöriger der geistlichen Stifte aufzunehmen,
was die Oberen wegwarfen.

Dieser Knecht hatte sich am Reichstag still und zurückgezogen verhalten,
während alles um ihn her in wüste Schlemmerei versunken war und auch sein
nüchterner Herr, der Marschall, nur mit Mühe unter seinen Angehörigen dem
Unwesen steuern konnte. Ottheinrich hatte Peter Nothhaft immer mäßig und
pflichtergeben gefunden. Er kannte sein Schicksal und nahm auf der Reise
Veranlassung, ihn an den Bruder seines Feindes, den Grafen Poppo und dessen
jähe Tat, zu erinnern. Den Schmerz mochte er ihm nicht antun, daß er ihn
fragte, ob er denn auch mit dem Grafen Christoph zusammengekommen wäre, der die
Katharina, Nothhafts Weib, glücklicherweise nicht bei sich führte, sondern in
Bamberg gelassen hatte.

Peter Nothhaft lachte bitter und erwiderte:

»Was wird ihm geschehen? Wenn ich damals den Scharwächter, den armen Meixner,
um welchen Graf Christoph entfloh, erstochen hätte, mich hätten sie aufs Rad
geflochten! Doch habt ihr ja den Grafen wohlgemut mit Hessel Grumbach und euern
Schwangauer Junkern zechen sehen. Sein Bruder wird auch noch im Kloster Theres
keinen Vorladebrief von Kaiser und Reich gelesen haben. Des Hohenlohers Sippe
gibt sich mit barem Geld zufrieden –!«

Als Ottheinrich auf des Knechtes eigenes Schicksal zu sprechen kam, fuhr
Nothhaft fort:

»Katharina Gurtler war aus meinem Ort – wir stammen aus der hohen Rhön – vom
heiligen Berg – sie war eines Försters Tochter. Ich hatte sie von Kindsbeinen
an gern gehabt. Den Vater nahm unser Marschall – der Herr ist ja Erbförster
unseres Stifts – in den Gramschatzer Wald, wo schon so mancher an den
Wilddieben verdorben ist. In Würzburg sah ich Katharinen wieder. Sie diente.
Bin wohl selbst schuld, daß sie in den Katzenwieker zum Henneberger kommen ist.
Denn eben bei dem war ich Knecht und bei mir war's, daß sie der Graf sah. Das
Wasser kam mir nicht mehr aus den Augen, seit ich ihre Schmach erlebte. Denn
seltsam, ich konnte sie nicht wie andere hassen und verachten. Auch das ist
wahr, Graf Christoph, das jung Blut von damals, hat im Grund kein schlecht
Gemüt. Wenn ihm aber der Wein in den Kopf steigt oder ein Spötter kräht:

Henneberg, Henneberg, gackgackgack,
Tu dir ein Ei in den Bettelsack –!

so kennt er nicht Rand noch Band. Dann war's beschlossen, daß die Käte ihn für
immer verlassen sollte. Da überkam ihn die Reue und eine Wut. Ach, ich
wünschte, unser Ritter wäre beim Kaiser in Flandern geblieben oder in
Cadolzburg. Mich graut's, wenn ich in Würzburg wieder den Katzenwieker sehen
muß –!«

Ein tiefes, schmerzliches Sinnen befiel Ottheinrich. Er mußte an Martinas Leben
am niederländischen Hofe denken –

Die Reise ging über Neumarkt, wo Pfalzgraf Friedrich hauste. Nürnberg wurde
umgangen, Cadolzburg als Ziel des dritten Rasttages gewählt. Ottheinrich hatte
Eile, in der Hoffnung, noch Moritz Hausner anzutreffen und ihm die Andenken an
seine Pflegemutter einhändigen zu können.

Die Turmbewohner, Moritz Hausner und die Knaben Dietrich Picht und Wilhelm
Klebitz, waren aber schon mit dem Marschall nach Würzburg voraus. Grumbachs
vollständige Einrichtung, die astrologischen Apparate waren ebenfalls
mitgenommen worden. Markgraf Georg schien mit dem Marschall gebrochen zu haben.
Parteilichkeit für seinen Neffen konnte das überreizte Gemüt des Onolzoachers
nicht ertragen.

Die Weiterreise ging über Neustadt an der Aisch, wo sich der junge Fürst mit
einem seine Mittel weit überschreitenden Hofstaat eingerichtet hatte. Das
kleine, von bewaldeten Anhöhen umgebene Städtchen hallte vom Lärm des Treibens
in einem Jagdschloß wider, das erweitert und prächtig ausgebaut werden sollte.
Die Jagd, der Becher, das Würfelspiel waren die ausschließlichen
Beschäftigungen der Genossen des jungen Fürsten, der selten von einem ernsten,
festen, auf höheres gerichteten Willen, viel öfter von ungebändigter Sinnenlust
ergriffen wurde.

In Kitzingen wurde zum letztenmal gerastet. Am folgenden Morgen sollte auf
Würzburg zu geritten werden. Peter Nothhaft klopfte in der Herberge, in der das
Geleit abgestiegen war, um Mitternacht an seine Kammertür. Ottheinrich schlief
noch nicht.

Ottheinrich erhob sich von seinem Spannbett. Heller Mondschein erleuchtete die
Kammer. Auf einer großen Truhe mit Skripturen, die er zu bewachen hatte, lagen
ein Fäustling (Pistol) und sein Degen zur Verteidigung.

Den letzteren ergriff er und öffnete.

Die Vorsicht war nicht nötig. Es war Peter Nothhaft, der ihm, sich umsehend,
zuflüsterte:

»Ihr kennt ja wohl den Meister Lindemann in Schweinfurt? Sprachet mir von ihm?«
»Was ist?« fragte Ottheinrich, sogleich mit banger Ahnung.

Der Knecht erzählte, er wüßte bestimmt, daß noch in dieser Nacht eine Schar
Hakenschützen, zweihundert an der Zahl, von Dettelbach aus, wo sie sich
gesammelt hätten, unter Befehl eines Rottmeisters vom Schloß Marienberg, auf
Schweinfurt auszöge. Morgen würden sie in einem Walde, Grafenrheinfeld
gegenüber, nicht weit vom Kloster Heydenfeld, verborgen liegen bleiben, aber
mit einbrechender Nacht in Schweinfurt eindringen und außer andern zu
Verhaftenden auch den Meister Lindemann gefangennehmen und nach Würzburg
entführen, wo ihm für alles, was er trotz der erhaltenen Warnungen seither in
den Schulen gelehrt hätte, der strengste Prozeß gemacht werden sollte. Noch war
der hessische neue Vogt, Lorenz von Romerod, nicht eingetroffen, der
hennebergische bereits abgezogen. Den Einlaß in die Stadt würde ein bestochener
Torwart erleichtern. Dann, so berichtete Nothhaft, gingen die Truppen nach
Schloß Mainberg, um für Würzburg davon Besitz zu ergreifen.

So also trat Grumbach sein Amt wieder an –! So beugte er sich der Schwäche des
Bischofs und der Unduldsamkeit des Stiftes Haug –!

Für Ottheinrich gab es da kein Besinnen mehr. Der brave Nothhaft versicherte,
daß die Runde von Dettelbacher Mannen Grumbachs käme, die in Kitzingen
verkehrten. Noch sollte alles verschwiegen bleiben. Hutten, der Amtmann von
Kitzingen, war wieder einmal in gewohnter Weise nicht auf seinem Posten,
sondern in Neustadt am lustigen Hoflager Albrechts. Ottheinrich wußte aus
seiner Tätigkeit bei Grumbach, wie sogar aufgeklärte Kapitularen gesonnen
waren, die Würzburger Gerechtigkeiten in Schweinfurt zu wahren. Von der
Schweinfurter Schule wußte Ottheinrich, daß ihretwegen mit Würzburg eine
lebhafte Korrespondenz geführt wurde. Unter solchen Umständen nach Würzburg zu
gehen und ruhig abzuwarten, wie sein Freund, sein Lehrer, früherer 
Vorgesetzter, der würdige Rektor, ein Familienvater, auf dem Marienberger
Schloß als Gefangener eingeschleppt wurde, war ihm nicht möglich.

Er bedeutete Nothhaft, ihn in den Stall zu begleiten und ihm sein Pferd satteln
zu helfen. Entschlossen, wie er war, sich in den Sattel zu schwingen, hoffte er
das Öffnen eines Tors bewilligt zu erhalten und sofort nach Schweinfurt reiten
zu können. So hoffte er noch mit Gottes Hilfe rechtzeitig in Schweinfurt
einzutreffen und die Stadt in Alarm zu bringen. Die Truhe mit den Skripturen
durfte er Peter Nothhaft überlassen. Seinen Bund mit Grumbach hatte er
zerrissen.

Schon beim Hinunterschleichen in den Stall erkannte Ottheinrich die
Unmöglichkeit, sich für sein Rettungswerk beritten zu machen. Nicht minder
hatte in dieser unsichern Zeit, wo jede Stadt Raub und Überfall fürchtete, das
Hinauslassen aus dem Tor seine Schwierigkeit. So gedachte er des stillen
Plätzchens am Friedhof, wo er im vorigen Jahr die glückliche Stunde mit den
nach Italien Verreisten verlebt hatte. Dort war die Stadtmauer einsam, in der
Nachbarschaft befanden sich nur einige Häuser. Hatte auch schon die
bischöfliche Schar einen ansehnlichen Vorsprung, so ging sie doch nur zu Fuß
und rastete sogar am Tage. Vielleicht hätte er noch wagen können, in
Zeilitzheim vorzusprechen.

Nachdem Ottheinrich von dem Knecht, der für alles ihm Anvertraute Sorge tragen
zu wollen versprach, Abschied genommen, sich mit den nötigsten Kleidern, seinen
Papieren, Geld, seinen Waffen und einem Seil versehen hatte, sprang er aus
einem Fenster des verschlossenen Hauses und fand am einsamen Frauenkloster und
die Fischergasse entlang eine Stelle der Stadtmauer, die er mit den überall
angebrachten steinernen Stiegen ganz leicht an ihrer Zinne erreichte. Dort war
eine der Schießscharten groß genug, um sein Seil anknüpfen und sich
hinunterzulassen. Seine Gewandtheit und sein Mut ließen ihn nicht im Stich. Er
kam glücklich in die Laufgräben, erstieg die Böschung und erreichte das freie
Feld.

Um nicht dem Kriegstrupp in den Weg zu kommen, mußte er das jenseitige Ufer des
Mains zu gewinnen suchen. Oberhalb der Stadt, weit entfernt genug, um nicht
beobachtet zu werden, fand er einen Nachen, den er losband, um sich
überzusetzen. Der Jahreszeit gemäß hatte der Fluß nur niedrigen Wasserstand,
die Strömung war häufig von Sand und seichten Stellen unterbrochen. Mit Hilfe
einer langen Planke, die er von der Einfriedigung eines Baumgartens losriß,
konnte er den Nachen, den sogleich die Flut wieder zur Stadt hinunterzuführen
drohte, glücklich ans jenseitige Ufer drängen. Dort sprang er wohlgemut mitten
in mannshohes Schilf hinein und faßte Boden.

Noch vor Mittag des nächsten Tages hatte er Volkach erreicht. Der Versuchung,
dem nahegelegenen Wohnort Argulas einen flüchtigen Gruß darzubringen,
widerstand er. Von Bauern, die ab und zu über den Fluß kamen, hörte er, daß die
Kriegsschar schon gesehen worden und möglicherweise bereits an ihrem Rastort,
dem Wald bei Heydenfeld, angekommen war. Er ließ sich nicht beirren. Das
Wiedersehen der ihm so teuer gewordenen Gegend, der lohnende Zweck seiner
Anstrengung, alles belebte seinen Mut, stärkte seine Kraft.

Als er todmüde endlich aus den Waldungen herausgetreten war und das
wohlbefestigte, turmreiche Schweinfurt vor ihm lag, jenseits einer bedeckten
Brücke, die er noch beschreiten mußte, da fielen schon die letzten Strahlen der
Sonne auf die schlanken Turmspitzen der Sankt-Johanniskirche.

Mit Weib und Kind, auf einem in der Eile aufgetriebenen Leiterwagen, darauf
sein notdürftig zusammengerafftes Eigentum, verließ Magister Lindemann die
Stadt in nördlicher Richtung, den thüringischen Landen zu. Die bestürzte Stadt
hatte kaum das nächtliche Lager gesucht, als die würzburgischen Hakenschützen
durch ein Tor, das sie unverschlossen fanden, eindrangen, das Rathaus, die
Kirchen, die Schulen besetzten, dem Rat alles Aufbieten der Bürger zur
Bewaffnung untersagten und sich nach Aufstellung und Zurücklassung von Wachen
auf Schloß Mainberg begaben, um in gleicher Weise diese wehrhafte Stätte für
den Bischof in Besitz zu nehmen. Eine Schar von dreißig Mann wurde entsendet,
um den Magister Lindemann womöglich noch auf dem Wege nach Münnerstadt
einzuholen.

Ottheinrich hatte Freunde und Beschützer genug, bei denen er sich ausruhen,
auch seinen Anteil an Lindemanns Rettung offen bekennen durfte, ohne gewärtig
zu sein, dem Führer der Hakenschützen, dem jetzigen Gebieter auf dem festen
Nachbarschlosse, verraten zu werden.

Dann folgte er aber doch dem Rat des Bürgermeisters Hopfer und des
Ratsschreibers Haugk, sich zu Argula zu begeben, dieser nicht nur von allem
Bericht zu erstatten, sondern auch ihre Vermittlung für seinen so unerwartet
gewaltsam ausgefallenen Bruch mit ihrem Vetter anzurufen, dessen Macht sie
ohnehin jetzt mehr denn je zu fürchten hatte.

XXVIII.

Argula nahm ihren jungen Freund mit derselben Liebe auf, wie immer. Ihre
Entrüstung über Grumbach und den Bischof war eine so gewaltige, daß sie nicht
im entferntesten daran dachte, ihm über die Vernachlässigung der Gesetze der
Klugheit Vorwürfe zu machen.

Auch die persönlichen Schicksale ihres Schützlings, seine Wiederbegegnung mit
dem Burgherrn von Hohenschwangau und dessen Söhnen, die Verheiratung Gundulas,
nicht minder die Begegnung mit Moritz Hausner, alles das erfuhr Argula und
begleitete die überraschende Runde mit lebensklugen Winken und Ratschlägen.

»Warum habt ihr euch nicht der Stadt Regensburg Zum Prediger angeboten?« sagte
sie. »Als Diakon hättet ihr es schon wagen dürfen –! Gewiß würden euch die
Nürnberger, ich meine Veit Dietrich, oder die Augsburger, ich meine Musculus
und Forster, ordiniert haben!«

»Edle Mutter,« antwortete Ottheinrich, »wie hätte ich mich solcher Überhebung
schuldig machen dürfen unter den Augen von Männern, die unsers Zeitalters und
vielleicht aller Jahrhunderte erste Theologi sind! Dann vollends die Bekenner
des Evangeliums –! Ich fühlte, wie viel dazu gehört, um in solcher Zeit ein
Diener am Wort zu sein –!«

»Die einen gewinnen ein Land,« entgegnete Argula, »die andern bebauen es –«

Der Gegenstand wurde verlassen und zunächst die Lösung der Verbindlichkeit
gegen Grumbach betrieben. Ottheinrich schrieb ihm, daß es ihm nicht möglich
wäre, »wider den Stachel zu löken«. Er müßte einen Dienst aufgeben, in dem er
der Lüge und der Unterdrückung Gehorsam leisten sollte.

Der Marschall ließ ihn ohne Antwort.

Darüber entstand eine Ungewißheit, die wieder der Anlaß eines längeren
Verweilens im Burgstall zu Zeilitzheim wurde.

Ehe nicht der hessische Ritter von Romerod in Schweinfurt eingetroffen war,
konnte Ottheinrich nicht wagen, dorthin zurückzukehren. So unterstützte er die
Lehrer und Geistlichen, die sich im Volksfeld und am Steigerwalde dem
evangelischen Bedürfnis der Gemeinden immer mehr angeschlossen hatten, obschon
es Hindernisse und ausdrückliche Verbote dagegen genug gab.

Auf Argulas besonderen Wunsch mußte Ottheinrich einen Ausflug nach Windsheim
machen. Er fand den berühmten Altkanzler nicht mehr in seinem Hause am Markte
wohnen, das ihm die Stadt eingeräumt hatte. Vogler war mit dem Rat von
Windsheim und den vier Bürgermeistern zerfallen. Es hatte Zwistigkeiten
gegeben, die ihn schon längst bestimmten, an eine Veränderung seines Wohnorts
zu denken. Nur der besonderen Vermittlung des Herzogs Albrecht in Preußen beim
Rat war es gelungen, zwischen der Stadt und ihrem unruhigen Gaste eine
leidliche Aussöhnung herbeizuführen.

Ottheinrich lernte einen merkwürdigen Menschen kennen, eine Mischung von
Elementen, die sich einander zu widersprechen und aufzuheben schienen. Eben
noch ließ Vogler glauben, daß er das Zeitalter in seinen Angeln regierte, daß
alle Fäden von Madrid, Brüssel, Wien und Konstantinopel über Windsheim gingen;
kam dann aber seine junge Frau mit den ihm so spät geborenen Kindern auf dem
Arm ins Zimmer, nahm er ihr diese ab, trug und herzte sie, so verwünschte er
alle weltlichen Händel, die Interessen der Fürsten und Höfe und pries nur
diejenigen glücklich, die mit Luther ausrufen könnten: »Das Paradies ist ein
gut Weib und sind brave Kinder –!« Dann spielten sogar Lichter der
Ehrwürdigkeit um seinen grauen Scheitel, glätteten sich die Falten der
mephistophelischen List um seine Mundwinkel.

Die vergeblichen Versuche, die Ottheinrich zweimal angestellt hatte, des
Kanzlers Tochter aufzufinden, wurden von ihm erwähnt. Da wurde nun Vogler noch
weicher und milder und seine Frau mußte ihn trösten und auf eine bessere Zeit
verweisen.

»Mein Kind,« sprach er und wischte sich die Tränen, »wird sein Lebtag nicht
geistlich! Nein, den Kummer tut sie sich schon selbst nicht an. Sie lebt unter
den Nonnen und Pfaffen, wie diese jetzt eben leben dürfen, wo sie die Herren
geblieben sind, lustig und in der Freiheit. Hier in Windsheim war ihr die
Freiheit wie ein Kloster. In Würzburg find jetzt die Klöster die Freiheit.
Kilian Fuchs, das unselig Blut, hat bei mir um ihre Hand angehalten. Hab' ihm
erwidert, er sollte sein Glück versuchen–!«

Der Kanzler dankte auch dafür seinem so willkommenen Besuch, daß ihm dieser von
den beiden Domherren erzählen konnte, deren Wünsche, ihre Pfründen zu 
vertauschen, beim Marschall des Stifts seine Feder oft genug beschäftigt hatte.

Kaum war Ottheinrich nach Zeilitzheim zurückgekehrt, so schrieb Vogler mit
einem Dank an Argula für die Zuweisung dieses ihm so wohltuend gewesenen
Besuchs eine wunderliche Nachricht. Sie bewies, daß zwischen Onolzbach und
Neustadt an der Aisch die Verstimmung eine Höhe erreicht hatte, die beinahe bis
zum Äußersten kam, zu einem Krieg, vorläufig einem Zweikampf – zwischen dem
alten Georg und dem jungen Albrecht! Jener fühlte sich von dem selbstbewußten
sicheren Treiben seines Neffen und Mündels dermaßen gekränkt, daß er dem nicht
endenden Hader mit dem Zwanzigjährigen durch ein Gottesgericht ein Ende machen
wollte. Vogler wie in noch erhöhtem Grade sie selbst hatten an der
charakterlosen religiösen Haltung des jungen Fürsten schon lange Ärgernis
genommen. Eine wunderbare Fügung ließ es gleichsam als Gottes Wille erscheinen,
daß der Brief des alten Markgrafen nicht abgesandt wurde. Ein Page, ungarischer
Abkunft, der den Brief vom Schloß Birkenfeld, wo gerade Markgraf Georg jagte,
nach dem nahegelegenen Neustadt bringen sollte, fiel in dem Augenblick, wo er
eben sein Pferd bestiegen hatte, tot zur Erde. Das zufällig losgegangene Gewehr
eines seiner Mitdiener am Hof entlud sich so unglücklich, daß ihn die Kugel
traf und tötete. Der alte Fürst, ohnehin in Überreizung über sein Vorhaben, das
in der Einsamkeit zu Birkenfeld, gleichsam unmittelbar in der Schallweite des
übermütigen Neustädter jungen Hofes, entstanden war, erblaßte. Seine Umgebung,
die Markgräfin, fragte, was der Ritt des unglücklichen Pagen, der geschlossene
Brief, den man auf seiner Brust gefunden, zu bedeuten hätte. Man kam hinter des
Markgrafen Geheimnis und bot nun alles auf, den erregten greisen Fürsten zu
beruhigen.

Inzwischen war von Würzburg immer noch keine Erklärung Grumbachs eingetroffen.
Nur unter der Hand erfuhr Ottheinrich, daß der Ritter zwischen Neustadt und 
Würzburg häufig unterwegs war und dabei immer von einem jungen Gesellen
begleitet wurde, dessen Schilderung auf niemand anders, als Moritz Hausner
paßte ...

Aufs neue begann für Ottheinrich jener trauliche Verkehr, aus dessen
Mißdeutungen er sich vor einigen Jahren mit einer jetzt kaum noch nötigen
Vorsicht aufgerafft hatte. Diesmal gesellte sich zu den Entschuldigungen
desselben der Umstand, daß die Lehrtätigkeit Ottheinrichs, wenn sie ihn nicht
ausreichend erhielt, doch ihm manche Einnahme, manche Spende seiner Verehrer
verschaffte. Argula ermunterte ihren jungen Freund, das ihm von Hohenschwangau
gewordene Anerbieten anzunehmen. Ottheinrich glaubte, daß es vorläufig
geziemend sei, an die Junker einen Brief zu richten, was er auch tat.

Durch die Niederlage des Kaisers in Afrika war die Lage der Protestanten
hoffnungsvoll geworden. Den braunschweigischen Heinrich hatte der Kaiser der
kräftigen Rüstung Philipps von Hessen ganz preisgegeben. Die Protestanten
konnten unter solchen Umständen mit Ruhe zusehen, wie Karl gegen Frankreich
rüstete. Schertlin ließ sich in der Tat zum obersten Feldzeugmeister für diesen
Krieg ernennen, erntete aber keine Lorbeeren gegen einen Feind, der sich
überall zurückzog.

Die Ernte war glücklich eingetrieben. Der Segen der Natur glich die Leiden des
Volkes wieder aus, das seit den Bauernkriegen schwerer denn je zu tragen hatte.
Mit der Zeit kamen die Herbstnebel, die von Berg zu Berg morgens und abends
immer undurchsichtigere Gewebe spannen. Schnell wurde nun auch die Weinlese
gehalten, ein Fest der Freude trotz des Druckes, der auf allen Gemütern lag.
Endlich färbten sich die Buchenwälder vollends gelb. Die Jagd begann. Die
Junker von Fuchs, von Buttler, die Grafen von Castell luden den rüstigen jungen
Prädikanten ein, im Steigerwald dem Fuchs und dem Marder nachstellen zu helfen.

Der Winter brach an. Den alten Gedanken der Kirche, gerade dann, wenn es stürmt
und schneit und eisiger Frost die Glieder schüttelt, im christlichen Leben
Licht, Glanz und Wärme zu verbreiten, hatte die protestantische Neuerung nicht
aufgegeben. Zu den Kirchenfesten gesellten sich Abendandachten. Um einen
brennenden Kienspan wurde da und dort, und wär's in einer wohlgeheizten Küche
gewesen, gesungen und gebetet. So gewann sich das Herz Ruhe und Sammlung.
Getroster vermochte man in die Nebel zu blicken, die oft das ganze Dörflein von
der übrigen Welt, ja Haus von Haus schieden. Die nächsten Berge verschwanden.
Kein Bote wagte sich noch von Schweinfurt herüber, kaum von Volkach herauf in
die oft auf Schritte weit nicht mehr zu erkennenden Wege. Brach dann Frost aus
und lichtete sich wieder der Himmel und ein Kranz von schneebedeckten Bergen
umgab die Aussicht, so wagte sich das Wild vom Gebirge herunter, um Nahrung zu
suchen, der Fuchs und der Wolf, die es dann mit Hilfe der Bauern mutig zu
jagen, zu erlegen galt. Raben umflatterten die Firste der Häuser; im Kirchdach
wimmerte die Eule.

Von Grumbach kam noch immer kein Lebenszeichen. Auch auf die Lehnsanfragen
Argulas gab er keine Antwort. Ihre Hoffnung war auf die endliche Ankunft eines
ihrer Söhne gerichtet. Bald nach Weihnachten kam das sichere Versprechen, der
jüngste würde erscheinen.

Der Frühling kam. In Rührung verloren über Gottes Größe stand Ottheinrich oft
an seinem Fenster und sah auf die Höhen des Ossing oder des Schwanberges
hinauf, an deren Fuß die Wege lagen, die die Boten aus dem Norden oder Osten
beschreiten mußten. Aber er vergaß, was in der Ferne lag, schlug sich aus dem
Sinn, was nur Sehen und Harren weckte, sah nur unmittelbar den »Glenzen«
selbst, der endlich mit mildem Flügelschlag über die Erde rauschte und sich
auch auf das kleine Rund in seiner Nähe niedersenkte. Der Buchenwald auf der
Höhe bei Gaibach trieb seine ersten zarten rötlichen Keime. Die Weiden und
Ellern an der Volkach belaubten sich. Mit schmetternden Wirbeln stieg die
Lerche über die schwarzen, erst frisch gezogenen Erdfurchen empor. Das Krähen
der Hähne deutete nicht Regen, nur Lebens- und Liebeslust an. Vom Gebirge
brachte der Jäger die Kunde, daß schon lustig die Waldschnepfe schnarrte,
wärmste Tage mußten da kommen. Die Bächlein trugen in wilden Strudeln den
geschmolzenen Schnee in den Main. Da wurde mancher Steg von den jähen
Wasserstürzen niedergerissen, der Wanderer schüttelte aber lachend sein Haupt
über den vermißten alten Gesellen und baute sich selbst seine Brücke aus rasch
zusammengelegten Steinen. Fröhliche Schiffahrt belebte den Main.

Johann Georg von Grumbach erschien, Argulas jüngster Sohn. Sinnig für seine
Mutter fühlend, die er so lange entbehrt hatte und deren Bild ihm fast
entschwunden war, verschwieg er einiges, was sie betrüben mußte. Erst nach
einem vollen Freudentage unnennbarer, seit Jahren von ihr erharrter Wonne,
gestand er ihr, daß er aus Regensburg den Tod seiner beiden Oheime vernommen
hätte. Die mutigen Staufferherren vom grünen Kranz zu Regensburg waren bald
nach dem Sieg des Evangeliums in der alten Reichsstadt verschieden. Auch
Paracelsus, ihr Arzt, lebte nicht mehr. Zu Salzburg, das erzählte man sich in
München, hätte ein unglücklicher Sturz von einem Felsen den Sitz so vieler
erhabenen Gedanken, sein Haupt zerschmettert.

Zur Hebung der sich bald wiederfindenden froheren Stimmung kam am Tage nach des
Junkers Ankunft auch ein Brief von Grumbach aus Würzburg. Grumbachs Ton war so
leicht, so zuversichterweckend, daß Ottheinrich nicht überrascht sein konnte,
über seine Kündigung, über sein Predigen und Lehren nichts Schlimmes zu
vernehmen. Dann folgte sogar ein Wort, das ihn beschämen mußte. »Dem Stauffer
saget doch, daß ihm unser Amtmann zu Mainberg noch auf mein Geheiß fünfzig
Gulden zu zahlen habe! Ich danke ihm für seine Dienste. Daß er den Rektor
Lindemann vorjährig zeitig aus dem Nest gejagt hat, war nach meinem Wunsch.
Oder wird doch der Herr Sekretari nicht geglaubt haben, daß ihm mein Knecht,
Peter Nothhaft, die Meldung von unserem Fürhaben gegen mein Geheiß gegeben –?
Meine Manen hab' ich mir zuverlässig erzogen. War just mein Wille, daß alles so
gekommen und dem Meister zu Schweinfurt nichts geschah. Der sitzt jetzt
wohlgemut zu Zwickau in Sachsen als dortiger Pfarrherr. Lasset aber solches
drum unter uns bleiben –!«

Das war freilich eine heitere Überraschung. Aber nicht ganz im Einklang mit
diesem Briefe war Christoph Kretzers persönliches Erscheinen und die Art seines
Auftretens. Er war schroff und fast feindselig.

Kretzer kam vom Hofe Albrechts. Dort hatte er Hessel von Grumbach
wiedergesehen. Auch Karl und Sixt waren zur Hochzeit ihres Bruders mit der
Seckendorfferin und zur Vermählung ihrer Schwester Maria mit Onuphrius
Schwarzenberg eingetroffen. Da war es hoch hergegangen, Gasterei auf Gasterei
gefolgt. Wilhelm von Grumbach hatte seine Töchter mitgebracht. Auch seine
Tochter Sophia war verlobt – und zwar erschreckend genug für Argula – mit Karl,
Hessel Grumbachs Bruder.

Über die Lehnsfrage, die sich infolge dieser Nachricht bedenklich verdüsterte,
war Kretzer unterrichtet wie ein Rechtsgelehrter. Er reizte sogleich das
aufbrausende Temperament des jungen Hans Georg durch Widersprüche, die er
dessen Behauptungen entgegenstellte, und nahm einige geistliche Mitglieder der
Estenfeld-Grumbachschen Linie in Schutz, die sich von je gegen Argula ablehnend
verhalten hatten.

Das Roß des jungen Grumbach, mit welchem er die weite Reise gemacht hatte, war
untauglich geworden. Kretzer sollte ein neues stellen und überhaupt für ein
würdiges Einreiten des Junkers in Würzburg Sorge tragen. Uretzer versprach ein
Roß aus Schwarzach zu schicken, wohin er sich zur rechten Zeit begeben hatte,
denn der junge Grumbach äußerte sich, er ertrüge den Hohn und die Anmaßung
eines solchen Knechtes, der den Herrn spielen wollte, nicht länger.

Kretzer hatte zwischen Mainberg und Dettelbach unablässig hin- und herzureiten.
Dieser ganze Gau schien seiner Obhut anvertraut. Überall gab es locker und lose
gewordene Verhältnisse neu zu befestigen.

Auch die kirchlichen Verhältnisse griff Kretzer an. Die Wallfahrt nach
Dettelbach wurde befördert. Dicht in Argulas Nähe befand sich ebenfalls ein
heiliger Berg, der seit Jahrhunderten von Wallfahrern aufgesucht wurde, bei
Volkach der Kirchberg. In mäßiger Erhebung, rings von Weingärten umschlossen,
liegt daselbst eine uralte, früher von Beguinen umwohnte Kirche. Es lag etwas
Fesselndes in dem Patronat dieses Kirchleins, das den heiligen Frauen Maria
Magdalena, Katharina, Barbara, Walpurgis, Elisabeth und Cäcilia gewidmet war,
besonders aber dem christlichen Fischergott, Sankt Bartholomäus, kurz, die
Wallfahrten zum Kirchberg bei Volkach hatten immer noch nicht aufgehört. Hans
Zeys hieß der dort oben mit einem Kirchner wohnende Vikar, dem aus dem reichen
Seckel des Kirchleins soeben ein ganz neu Haus gebaut worden war. Von der Hand
des Künstlers Tylmann Riemenschneider hing im Schiff des Gotteshauses auf
diesem Kirchberg ein in der Tat gar liebliches Werk, eine Maria in voller
Lebensgröße, mit dem Kind auf der Mondsichel stehend, umgeben von Engeln. Das
Ganze, aus Holz geschnitten, wird von einem mächtigen Kranz aus roten und
weißen Rosen eingeschlossen.

Mit den Fortschritten der Reformation, mit der größeren Vergeistigung des
Gottgedankens hatte die Abneigung gegen Bilderschmuck und Sinnenreiz im Kultus
zugenommen. Aber unvorsichtig genug war es darum doch von Ottheinrich, daß er
seine Reden zuweilen gegen diesen Wallfahrtsberg und den Marienkranz oben
gerichtet hatte. Argula verdammte alle Wallfahrten überhaupt und hatte oft
schon auf offener Straße dagegen gesprochen, wenn sie Wallfahrern begegnete.
Nichtsdestoweniger verweilten sie und ihr Schützling gern an dem Platz, wo das
liebliche Kunstwerk hing. Denn der Blick auf die gesegneten Fluren des Mains
war gerade von hier aus wahrhaft erhebend. Man stand mitten wie in einem 
wogenden Meer von grünem Weinlaub; von Duft und Dämmer waren alle Fernsichten
umsponnen. Zu seinen Füßen hatte man die Windungen des Mains, der hier
aufblitzte, dort wieder verschwand. Die Vogelsburg, die Hallburg oben auf den
Bergen, unten Volkachs alte Kirche, die Karthause von Astheim – alles das
gewährte dem Auge die freundlichsten Ruhepunkte.

Auch Johann Georg, Argulas Sohn, nahm eines Tages an einem solchen Ausflug auf
die Höhe des Kirchberges teil und betrachtete die Gegend mit wahrem Entzücken.
Auch das schöne bunte Kunstwerk in der Kirche fesselte ihn zu um so größerer
Rührung, als dabei sein Blick auf seine Mutter fallen mußte, die mit Wehmut,
von den Freuden Mariä sprechend, gesagt hatte:

»Ich habe die Rosen an dem Kranz gezählt! Der weißen fand ich mehr als der
roten!«

Kaum hatte eine Anzahl Wallfahrer, die in dem Kirchlein gekniet hatten, auf die
Gespräche Gehör zu geben angefangen, die sich vor dem Eingang zwischen
Ottheinrich und einigen Bürgern aus Volkach, die das neue Pfarrhaus zu sehen
gekommen waren, entspannen, als man einen Karren erblickte, der mit Gepäck
beladen und von einem Reiter begleitet langsam den Berg herauffuhr. Unter dem
Dach des Fuhrwerks saß der Vikar Hans Zeys, der hier von jetzt ab auf dem
Kirchberg wohnen sollte.

Ottheinrich wies auf den Reiter, den man deutlich als den Führer des Zuges
erkannte. Es war Christoph Kretzer. Demnach schien es, als sollte der Bewohner
des neuen Pfarrhauses förmlich mit obrigkeitlichem Schutz auf den Berg geleitet
werden. Kretzer stieg vom Pferd und kam mit einigen bewaffneten Fußknechten
näher.

»Hebt euch von hinnen!« rief Kretzer Ottheinrich mit rauher rücksichtsloser
Stimme entgegen. »Wollt ihr hier etwa lehren, daß die Bauern das herrliche neue
Bild drinnen zerstören? Widersprecht mir nur nicht! Oder ich habe Vollmacht,
euch hier auf der Stelle zu verstricken!«

Ottheinrich war von diesem rauhen Gruß nicht überrascht.

Georg aber rief: »Verstricken?« und legte zu Ottheinrichs Schutz die Hand an
sein Schwert.

»Weichet zurück, Junker!« fuhr Kretzer fort. »Ich diene dem Stift und soll dem
Unwesen steuern, das eure Mutter über diese Lande bringt –! Saget denen
Fuchsen, daß schon ein Mandat unterwegs sei, daß sie in ihre Pfarre einen
ausgeweihten Priester nehmen müssen, der jede Stunde kommen kann –!«

»Dieser Jüngling hat die Weihe des Geistes –!« rief Argula und legte die Hand
auf Ottheinrichs Schulter, während dieser bemüht war, die Aufregung des jungen
Grumbach zu beschwichtigen.

»Von den Fuchsen allein stammt das Patronat unserer Kirche nicht,« fuhr Hans
Georg fort, dessen Gesicht kreideweiß geworden war. »Das Herkommen läßt auch
uns mitsprechen und jeder Ritter darf sprechen, wo gezehntet werden soll!«

»Euch zehntet der Teufel –!« rief hohnlachend der trotzige Bote des
bischöflichen Regiments. »Habt ihr ein Gut in Bayern, so lasset da predigen und
Abendmahl reichen, wie ihr wollt. Hier wüßte ich nicht, wo ihr ein
Kirchenherrnrecht erworben hättet –!«

Argula hielt den Sohn zurück, der bei der Anspielung auf seine Lehnhofsfrage
aufloderte. Kretzer hielt sich jetzt dem Wagen zugewendet, der endlich
nachgekommen war. Hans Zeys, im weißen Chorrock, ein Kruzifix in der Hand,
stieg aus.

Aus der Kirche kam der Meßner hinzu. Einige mächtige Hunde, die hier den
einsamen Bewohnern als Schutz dienen mußten, rissen wild bellend an der Kette,
die sie fesselte.

Ein Bürger sagte – zwar nicht laut, aber doch so, daß es Kretzer hören konnte
–:

»Die Köchin zieht wohl erst in der Nacht zu –!«

Zornig und an seiner empfindlichsten Stelle getroffen, wandte sich Kretzer
gegen diesen Mann und sprach: »Euch gefallen wohl nur die Prädikanten im
Handwerkskittel? Priester von Pechdrahts Gnaden! Ich kenne einen, der erst den
Hobel geführt, ein Schreinerbub' in Bamberg gewesen, dann seinem Vater aus der
Lehre lief, nach Nürnberg und Augsburg, ist dann ein Schulmeister worden und
will nun Kirche halten und gar die Sakramente spenden!«

Hans Georg, der Ottheinrichs Leben kannte, mußte von der Mutter zurückgehalten
werden.

»Kretzer!« sagte diese, »alle, die Christus der Herr erkauft hat dem Vater,
sind Priester und die Heiligen Gottes!« Kretzer lachte laut auf.

Würdevoll vortretend und sich gleichsam für alle anderen, die anwesend waren
und verletzt wurden, mutig der Roheit des Schergen preisgebend, sprach
Ottheinrich mit begeisterter Stimme:

»Mann, wenn du ein Weib hättest und Vater eines Kindes würdest und das stürbe
dir unter den Händen, weil es vielleicht zu ohnkräftig oder zu stark zum Leben,
so hat dir Gott der Herr die Macht verliehen, daß du selbst deine Hand in ein
Gefäß tauchest, dein Credo sprichst und das Kind im Namen des dreieinigen
Gottes taufst –! Da bist auch du ein Priester –! Und in solcher Art ist die
ganze Welt jetzt ein neugeboren Kind! Vielleicht ist's zu schwach, vielleicht
zu stark um zu leben! Da sorgt sie nun selbst dafür, daß sie wenigstens die
Kennzeichen christlicher Gemeinschaft trage. Das ist unser Bischofamt! Der
Notschrei der Seele kann jeden, jeden, hörst du, jeden zum Bischof machen!«

War es diese Gleichstellung eines Mannes so geringer Herkunft mit dem
Landesherrn, war es die erneute Erinnerung an die empfindliche Stelle des
Verlobten der Katharina Werlerin, Christoph Kretzer wandte sich zu seinen
Begleitern und rief:

»Ihr hört's! Er ist ein Wiedertäufer!«

Diese furchtbare Anschuldigung Ottheinrichs konnte den Tod bringen. Argula
erblaßte. Ihr Sohn riß Ottheinrich hinweg.

»Oder,« schrie Kretzer hohnlachend hinter dem Junker her, »aus ihm spricht der
Mut der adligen Buhlschaft –!«

Sein Augenzwinkern traf Argula.

Auf dies Wort fuhr jetzt wie der Blitz des jungen Grumbachs Schwert aus der
Scheide. Der freche Knecht hatte die Ehre seiner Mutter angetastet. Aber auch
ebenso rasch hatte Kretzer gezogen und von innerer Wut entbrannt einen Streich
geführt, den niemand hindern konnte, ob sich auch Ottheinrich und Argula
zwischen die Gegner warfen, von denen Johann Georg noch nicht einmal ausgeholt
hatte, als er schon getroffen war. Noch stand er eine Weile aufrecht, der
rechte Arm sank ihm aber schon wie erlahmt, vom Halse quoll ein mächtiger
Blutstrom. Blasser und blasser wurde der unglückliche Jüngling. Er sank ... ein
kurzer Krampf – er starb in den Armen seiner Mutter.

Dazu schmetterte der Fink im grünen Holz – und sandte die Sonne ihre goldensten
Strahlen auf eine paradiesische Gegend – und leuchtete durch die geöffnete
Kapellentür der bunte Kranz mit den Freuden Mariä –

Der Mörder hatte sich schnell auf sein Roß geschwungen und lenkte auf Gaibach
zu. Mit ihm gingen zwei seiner bewaffneten Genossen. Andere Knechte, die den
Wagen abluden, blieben noch zurück.

Hilfe, die reichlich gespendet wurde, blieb ohne Erfolg. Die starken Schultern
der Wallfahrer trugen den Berg hinunter eine Leiche.

Als sich in den Strom der allgemeinen Teilnahme für ein so verhängnisvolles
Mutterleid das Entsetzen des ganzen Ortes, in dem Argula wohnte, der Schrecken
der vom Gebirge heruntergerufenen Fuchsschen Familie, die Tränen der weiblichen
Mitglieder derselben, nachbarliches Beileid von allen Seiten gemischt hatte,
glaubte die Mutter ihr Lebensweh nicht länger ertragen zu können.

Nach dem überallhin verbreiteten Worte Kretzers über Ottheinrichs Verhältnis
zur Mutter des unglücklichen jungen Mannes, der für die Ehre seiner Mutter
gestorben war, konnte Ottheinrich nicht mehr länger in ihrer Nähe bleiben.

Nach dem Begräbnis traf jetzt in trübster Stunde ein Brief aus Hohenschwangau
ein. Im Ton jugendlichsten Übermuts, der im schmerzlichen Kontrast zu dem eben
Erlebten stand, schrieb David, der teure Freund sollte doch unverzüglich kommen
und den Jubel im Allgäuer Land, die Lust und Herrlichkeit am blaugrünen
»Alpsee« mehren helfen... Vittoria bäte, wie er, sein Vater, seine Brüder,
Johannes und alle – – – –

Da verlangte Argula mit Entschiedenheit, daß Ottheinrich dem Rufe folgte und
jene Summe zur Reise verwendete, die ihm in der Tat vor kurzem der neue Amtmann
von Mainberg, Karl von Redwitz, in Grumbachs Namen übersandt hatte.

»Das Schwere, das ich nun noch auszukämpfen habe, will ich allein tragen!«
sagte sie, als sie vom Friedhof niederstieg, wo Sutellius, der neue Pfarrer von
Sankt-Johannes zu Schweinfurt, die Trauerrede gehalten und die mit tausend
Blumen geschmückte Leiche gesegnet hatte.

Obwohl des Trostes und Beistandes jetzt bedürftiger denn je, fand Argula nicht
eher Ruhe, bis Ottheinrich von ihr Abschied genommen hatte und auf dem Wege
nach Augsburg und Hohenschwangau war.

XXIX.

Wieder kam der Frühling über die deutschen Lande, nach manchem freud- und
leidvollen Jahr.

Die Bahn bricht er sich vom Bodensee, dem großen »deutschen Meere« her. Da
lassen ihn die Lücken und Öffnungen der Alpen, die Schluchten, durch deren
Krümmungen sich des Rheines jugendliche Woge wälzt, vom beglückteren welschen
Süden ein. Über die schneebedeckten Bergwände selbst und unmittelbar über die
hohen Schroffen, die deutsches Acker- und Hirtenland vom Heimatland der Gemse
trennen, kann sich der Lenz nicht herüberschwingen.

Immer höher aber und höher steigt er aus den Tälern aufwärts. Die Wiesen
glitzern vom Tau und duften von tausend Blumen. Am Aufgang der Alpen treibt der
Tannenwald junge Sprossen. Der schmelzende Schnee sickert in zahllosen Rinnen
an den Felsenwänden herab und zaubert wie über Nacht die zackigen Gebilde der
lieblichsten Farnkräuter. Gräser und Halme sprossen um die wie Samt- und
Wollenpolster so weich und üppig gewordenen Moose in den Ritzen der Steine her.
Der Frühling dringt weiter und weiter hinauf bis auf die höchste einsame
Alpenmatte, über die nachts die Geister des Gebirges schweben.

Um den grünen See, den rings die hohen Berge einrahmen, weht schon die volle
Macht des Frühlings. Das fühlen alle, die jetzt an seinen Uferrändern entlang
lustwandeln, hier auf eine von Erlenholz gezimmerte Bank sich setzen, dort sich
langhin auf den Wiesenteppich strecken, über den buntgekleidete Diener und
zierliche Pagen Mäntel ausgebreitet haben. Den See durchfurchen mit Schwänen um
die Wette kleine, buntbemalte, vergoldete Nachen mit wunderlich geschnitzten
Schnäbeln. Die Schiffer – die Herren selbst – in prächtigen Trachten, glitzernd
an der Sonne vor Gold und Edelsteinen, schießen mit Feuerrohren oder mit
Armbrüsten nach Vögeln, die aus den Schneeregionen nordwärts fliegen, andere
lauschen einem Sänger, einem Lautenspieler. Wieder andere ziehen bunte Netze
nach sich oder haben die Angel ausgeworfen nach den Fischen auf kühlem Grunde.
Auf den Vorsprüngen der Berge, mitten in jungem Buchenlaub, taucht dort oder da
ein einsamer Wanderer oder eine fröhlich lachende Gruppe auf. Einer dieser
Vorsprünge ragt über den Uferrand des Sees wie eine Kanzel dahin. Hier ergötzen
sich die Männer an einem Wagehals, der aus einer Höhe von mehr als fünfzig Fuß
in die noch eiskalten Fluten springt, die Silberlinge aufzufischen, die der
Herren grausame Schaulust in den kristallenen Spiegel wirft.

Dort unter der Hängeweide, deren Zweige sich in den See senken, sitzt eine
junge Frau in einem schwärzlich schillernden Samtkleide – seit einigen Jahren
die Gattin David Paumgartners, eine Freybergerin aus dem drüben in den Lüften
winkenden schloß Eisenberg. Sie trauert. Das hindert nicht, daß sich über ihr
auf der Höhe im durchsichtigen Buchenbusch ihr Gatte, die kurze stämmige
Gestalt mit den breiten Schultern und den wallenden Locken darauf, mit einer
schlanken Dame neckt, die über ihrem steifen grünen Damastkleide ein
rotseidenes kurzes Flügelmäntelchen trägt. Das ist seine zweite Schwägerin
Anna, die Gattin seines Bruders Johann Georg – ebenfalls eine Adlige aus dem
schwäbischen Geschlecht derer von Koynach. Johann Georg selbst, magerer als
David, schwarz gekleidet von Kopf bis zu Fuß, führt die nicht minder in schwarz
gekleidete Gattin Oswalds von Eck am Arm, eine Pienzenauerin, umgeben von ihren
ebenfalls trauernden Kindern, lieblichen Jungfrauen schon. Vor kurzem war der
mächtige Kanzler der Bayernherzoge, ihr Schwiegervater, gestorben, schnell
gefolgt von seinem treuen Zögling, dem Herzog Wilhelm selbst. Beiden war Herzog
Ludwig schon seit einigen Jahren in Landshut vorangegangen. Bayern regierte
jetzt Herzog Wilhelms Sohn, Albrecht IV., ein Eidam des
römisch-ungarisch-böhmischen Königs Ferdinand. Oswald von Eck, der durch den
Tod seines Vaters völlig seinen Halt verloren hatte und in sinnloser
Verschwendung sein ererbtes Vermögen verpraßte, tummelte sich wieder einmal in
München, Prag oder Wien.

Aber auch selbst ein wirklicher Sohn Ferdinands, ein Erzherzog von Österreich,
ist zugegen, gleichen Namens wie sein Vater, ein Jüngling wenig über zwanzig
Jahre zählend. Eine kräftige, heldenhafte Gestalt –! Der junge Mann ist bei
alledem in Fesseln geschlagen. Da steht er am Bug eines der Nachen, des
größten, und richtet sein Feuerrohr in die Lüfte. »Eine Gans –!« scheint er
eben zu rufen und deutet sehnsuchtsvoll auf den Grat des Sayling hinüber, der
hier alle anderen Bergrücken überragt. Eine jugendliche Schöne, umgeben von
huldigenden Rittern, sitzt zu seinen Füßen. Sie trägt ein mit Pelz verbrämtes,
auf den Schultern und Armen mit zierlichen Puffen versehenes Kleid aus einem
mit Blumen gemusterten dunklen Tuch. Ein aufrecht stehender, den weißen Hals
lieblich einrahmender Spitzenkragen schließt ein anmutiges Antlitz ein mit
blonden, gekräuselten Haaren, die ein dunkles perlendurchzogenes Samthäubchen
und am Scheitel eine wallende schwarze Feder mit Brillantagraffe
zusammenhalten. Das ist Philippine Welser, Gundulas Gespielin von der
Annengasse zu Augsburg her – seit dem Augsburger Reichstag von 1547 die geheime
Liebe des damals neunzehnjährigen Kaiserneffen und Königsohnes, des Erzherzogs,
der sie beim Einreiten in die Stadt in einem offenen Erker gesehen und hierauf
dem Vater Philippinens geschworen hatte, wenn er ihm gestattete, seinem Kinde
zu huldigen, würde er sie einst als seine rechtmäßig kirchlich angetraute
Gemahlin heimführen. Philippine hatte die Handschuhe ausgezogen und tauchte die
lilienweißen Finger in die grüne Alpseeflut. Am Hinterteil des Schiffes stand
eine andere jugendliche weibliche Gestalt hochaufgerichtet und mit den Männern 
scherzend. Schwarz ist ihr Haar, dunkel die Farbe ihrer Haut, ihre Augen
glänzen wie glühende Kohlen. Ein goldener Gürtel um die aus Rot und Weiß
zierlich zusammengesetzte, mit langen Hängeärmeln versehene Robe bezeichnet den
schönen Bau ihres Leibes, die schlankgewundenen Hüften. Diese Jungfrau ist
nicht überall mehr in Augsburg gern gesehen seit jenem Reichstag, wo auch sie
fürstliche Herzen erobert hatte, Moritz von Sachsen, den neuen Kurfürsten, und
seinen Freund, den Brandenburger, Grumbachs Zögling, die bei ihrem Vater zur
Herberge wohnten. Aber die Freiherrn von Hohenschwangau und Kunigunde von Völs
hielten sie drum wie ehedem. Jakobina Jung war seit dem großen Augsburger
Geschlechterschub vom Jahre 1539 dem Adel ebenbürtig, eine Patrizierin.

Wer kann sie alle aufzählen, die sich heute aus nächster Nähe hier
zusammengefunden hatten, um einige hohe Gäste zu ehren, die sich noch von dem
eben beendigten Augsburger Reichstag von 1550 – dem vierten oder fünften schon
nach dem Regensburger von 1541 – auf Hohenschwangau einfanden und die neue
Wunderburg des kaiserlichen Rats betrachten wollten –! Dort ragt sie empor mit
vollendeter Schönheit –! Neun Jahre hatte der Bau gedauert. Längst war Luzio di
Spari mit den Gliedern seiner Genossenschaft – bis auf eines – wieder über die
Berge zurück in sein mildes Vaterland. Auf Jahrhunderte hatte der Meister
seinen Namen in den Marmorberg, auf dem sich sein Werk erhebt, eingegraben.
Eben bestrahlt die Sonne die herrliche Schöpfung, den wie hingehauchten, vom
dunkelblauen Himmel sich abhebenden schlanken, vielstöckigen, zierlich eckigen
Hauptturm mit dem so symmetrisch wirkenden schräg anlaufenden runden Unterbau.
Wahrhaft fürstlich ist die Auffahrt – eine gewundene Linie, sanft sich krümmend
bis zum wappengeschmückten Burgtor –! Die Langseiten sind von Erkern,
rundbogigen Fenstern – immer je zwei in eine Umrahmung verbunden – geschmückt
und in der Höhe von einer einzigen Linie begrenzt, die rundum parallel mit den
Außenwällen, den »Zingeln«, in Verzahnungen dahinläuft. Selbst wenn heute nicht
Tannenkränze an Fenstern und Erkern hingen, würde man von außen erkennen, wo
der stolze Palast gelegen, der Hauptsaal, in dem eben die abendliche
Bankettafel hergerichtet wird, schon war manche der grünen Ausschmückungen des
stolzen Gebäudes bleibend geworden – schon rankte sich junger Efeu an den
Wänden auf. Im übrigen deckten noch Fahnen, bunte Zelte die noch nicht völlig
mit Räumen wieder gefüllten Lücken, die von den Zurüstungen zum Bauen, den
Bauhütten und Werkstätten übrig geblieben waren. Unterwärts um die Burg her
prangte die junge Buchenwaldung in goldenem Licht.

Aber auch das alte order- und Hinterschwangau zur Rechten und der Frauenstein
zur Linken konnten sich noch sehen lassen. Heute vollends, wo auch dort alles
festlich geschmückt war. Die hohen Gäste, die noch erwartet wurden, sollten von
Füssen herüberkommen. Dorthin, zum neuen Augsburger Bischof, dem Grafen Otto
Truchseß von Waldburg (Christoph von Stadion war vor einigen Jahren in seiner
Verbannung, auf dem Reichstag zu Nürnberg, in den Armen des berühmten
Nürnberger Arztes Doktor Megenbach verschieden), waren die Herrschaften
zunächst entboten worden, die allda auf dem Schloß beim Vettern des
»Bauernjörg« in diesem Augenblick wohl köstliche Mittagsmahlzeit hielten. Daß
dabei die Paumgartner und deren nächster hier und auf dem Alpsee sich jetzt
tummelnder Kreis fehlten, dessen war die schlimme Unnachbarlichkeit Schuld, die
zwischen dem neuen Bischof und den gegenwärtigen Schwangauern eingetreten war.
Ehedem hatten letztere, während der Schwanenstein erbaut wurde, auf dem
Füssener Schloß selbst gewohnt. Jetzt war die Feindschaft zwischen dem neuen
fürstlichen Herrn, den sogar der Purpur des Kardinalats schmückte, so überreizt
geworden, daß sich ihre Mannen zuweilen Scharmützel lieferten und die jungen
Schwangauer, David und Hansjörg, öfters schon erklärten, sie würden sich noch
einmal vom Kopf bis zu Fuß bewehren und das Füssener Schloß an allen vier Enden
in Brand stecken. Desgleichen vermaß sich mit Hohenschwangau der stolze
Fürstbischof. Alles um Flur, Wald, Wiese, Wasser des Lech, Gerichtsbarkeit und
einen alten Groll des Kardinals auf den kaiserlichen Rat. Letzterer hatte die
Schäden, die Augsburg dem geistlichen Hochstift seit den letzten Jahren
zugefügt haben sollte, dem Kardinal nicht hoch genug taxiert. Der Kaiser hatte
den Freiherrn in eine deshalb eingesetzte Kommission berufen.

Es gab auch eine Burgherrin auf Hohenschwangau, nicht die Witwe des schon seit
Jahren dahingegangenen Johannes, des ältesten Sohnes vom Hause. Anna von
Stadion hatte unten in dem Kirchlein von Waltenhofen, dicht am Lech, ihr
eigenes Leben begraben. Dort ruhte Johannes, nachdem er vorm Tode noch manche
erquickende Freude erlebt hatte. Ottheinrich Stauff hatte er wiedergesehen und
Vittoria Ferrabosco. Annas Milde hatte der Empfindung nicht widersprochen, die
damals alle teilten, daß diese Erde Vorbereitungen für Welten biete, wo sich
die Liebe nur mehren wird, je mehr wir sie teilen, warum sollte Anna nicht noch
dem Kranken, dem sich mit Todeskrämpfen, röchelnden Atemzügen Auflösenden
gönnen, daß ihm Vittoria italienische Lieder sang und seine Lieblingsweisen auf
der Zither spielte –! Johannes' Lieblingswanderung war in den schönen Grund
hinunter gewesen, der an dem zweiten See, der beim Schwanenstein liegt, beginnt
und hinter dem Huttel- oder dem Schwarzenberg her zu den »Fußstapfen des
heiligen Mang« führt. Liebliche, friedliche Stellen gabs da unter uralten
Bäumen, wo sich einsam wandeln und an jeder Stätte sanft im Grase ausruhen
ließ. Von Füssen hört man die Glocken herüber, ohne die Türme zu sehen. Im
Herbst ist der Grund vom Blätterfall ein einzig Meer. Durch die hohen
Laubwellen hindurch zog er noch zum letztenmal seinen müden Fuß und sprach von
einer versunkenen Kirche. Als dann in der Ferne Spielleute vernehmbar wurden,
die nach Reutte in Tirol zogen, wo sie die Kirchweih feierten, fagte er: »An
der oberen Donau wird die Kirchweih am letzten Tag in ein klein Schächtelein
gelegt, alle Tänzer gehen mit Schaufeln und mit Hauen; graben in die Wiesen
eine Grube und legen im Schächtelein die Kirchweih zur Ruhe –!« Und eben dort,
wo dieser sinnige Brauch geübt wird, an der oberen Donau, zu Erbach und
Paumgarten bei Ulm, hatte Anna ihren Witwensitz. Die Pflege ihres
Schwiegervaters, die seither in dessen bewegtem Leben, seinen Hin- und
Herreisen, nötig geworden war, überließ sie den jungen Gemahlinnen der Söhne
und Vittoria Ferrabosco, für die der Rat, der die Hinfälligkeit selbst geworden
war, eine seltsame Neigung gefaßt hatte. Weder mit dem Namen einer väterlichen,
noch mit dem einer brüderlichen Liebe würde sie ganz zutreffend bezeichnet
gewesen sein.

Vittoria saß in diesem Augenblick mit dem hohen Sechziger allein in seinem
vieleckigen Turmzimmer. Die Ausstattung der Räume ist fürstlich. Die Wände sind
kostbar geschnitzte Schränke mit mächtigen kunstvollen Schlössern. In die Wände
sind Geldtruhen hineingemauert. Drei Fenster geben an den Stellen, wo ihre
Scheiben nicht mit zu dunkeln Farben bemalt sind, den Blick nach allen Seiten
frei; hier bis zum Auersberg hinüber; dort bis zur Falkensteinburg, dem
schwebenden Nest am Felsengrat; das mittägliche Fenster läßt in den stillen
Frieden um den Alpsee blicken.

»Der Bote soll warten –!« herrschte der Rat. »Ha, daß er auch gerade heute
kommen mußte – wo wir unsere Gedanken auf so völlig anderes zu richten haben –!
«

Vittoria ging.

Jetzt zählte sie nun schon manches Jahr über die Dreißig, hatte an fraulicher
Fülle zugenommen in einem Jungfrauenstand, den sie weder an Luigi Costa, noch
an manchen anderen Landsmann, der zum Bau über die Alpen gerufen wurde, opfern
wollte. Eine weise Politik des Rates war, daß er mit der Zeit die italienischen
Meister immer mehr gezwungen hatte, deutsche Arbeiter zu nehmen... Die
Geschichte dieses Baues liegt vor uns. Wir wissen, daß die Wochenlöhne für die
Errichtung der Mauern zuletzt die Summe von 5422 Gulden betrugen, die
Wochenlöhne für die übrigen Arbeiten 5099. Wir wissen, was dem Maurer, dem
Steinmetzen an Wochenlohn gezahlt wurde. Wir vermögen von dem ersten Augenblick
an, wo Luzio di Spari »mit einem Triangel in der Hand« und »von einem Buben
begleitet, der welsch und deutsch zugleich sprechen konnte«, die rechte Stelle
zur Anlage seines Baues aussuchte, bis auf die Zeit, wo nur noch ein Johann
Jakob Pleis die letzte Hand anlegte, dem Fortgang der Herstellung zu folgen.
Auch Frauen haben zahlreich mitgeholfen und manche saure Robott- oder
Fronschicht wurde von den Steinbrechern, Gipsmüllern, Ackerknechten des Rates
umsonst geliefert. Stolze Namen schmückten die Werkmeister, die über Innsbruck
und Botzen aus dem Val di Non und Val di Sol verschrieben wurden, Pietro und
Giovanni de la Torre, Giorgio Sansovina, Pietro di San Fedele; sogar ein
»Jeronimo de Paris« wird genannt.

Aber der Einzug in die neugebauten Räume schien dem Rat nicht wohlgetan zu
haben. Wie sah er so verfallen, bleich und wassersüchtig aus! Seine Hand, von
Gichtknoten entstellt, hielt einen Stab umklammert, auf den er sich sogar im
Zimmer stützen mußte. Massenhaft lagen um ihn her die Papiere. Er war mehr als
nur der »Kanzler« seines kleinen Fürstentums geworden. Er segelte noch immer
auf der hohen Flut der Zeitbegebenheiten, hatte sogar das neugeschaffene Amt
eines der sechs lebenslänglichen Bürgermeister von Augsburg angenommen, seitdem
Augsburg durch den unglücklichen Ausgang des Krieges der Schmalkaldener gegen
den Kaiser so tief von seiner Höhe herabgesunken war –!

Gemächlich, holdselig waren die Mienen seines Antlitzes, so oft ihn sein
Herumtasten und Humpeln auf den Teppichen des Zimmers in die Nähe des Fensters
brachte, das ihn hinüber nach dem Alpsee und den Gästen, vornehmlich nach dem
nur im allerstrengsten Inkognito anwesenden Erzherzog Iugen ließ. Ernster wurde
sein Blick, wenn er an das Fenster gelangte, das nach Füssen hinüberblicken
ließ, obschon ein Bergvorsprung den vollen Anblick deckte – der Stadt und des
Schlosses und der Fahnen, die dort aufgesteckt waren zu Ehren fürstlicher
Personen, vor denen nun so recht die grelle Feindschaft zwischen dem mächtigen
Kardinal, dem Freund des Papstes, und seinem Hause zur Schau getragen wurde –!
Stumpf und gleichgültig machte ihn das dritte Fenster, das in die weite Ferne
nach Osten blicken ließ, nach Steingaden, dem Peißenberg und Bayern hinüber,
verzerrt und völlig ergrimmt aber wurde sein Antlitz, wenn er auf seine Bücher,
die aufgeschlossenen Schränke, die geöffneten Geldtruhen sah.

»Bube –!« knirschte er mit den Zähnen, als sein Arm an einen Brief stieß, der
nach Venedig bestimmt war, worin ein Wechsel für Antoni lag. Dieser hatte, als
Augsburg in die Gewalt des Kaisers geriet und die alte Verfassung der Stadt
aufgelöst und sein Vater aufs dringendste vom Kaiser ersucht wurde, mit den
Fuggern und Welsern das Regiment der Stadt zu ergreifen, die Dreistigkeit
gehabt, den ihm vom Vater auferlegten Bann zu brechen und ebenfalls nach
Augsburg zu kommen. Ein solcher Mangel an Männern, die man jetzt als Regenten
Augsburgs sehen wollte, war eingetreten, daß selbst Antoni Paumgartner vom
Kaiser in den Rat aufgenommen werden konnte. Aber der Vater verbannte ihn darum
doch wieder nach Venedig. Seinen Erbrechten auf Hohenschwangau hatte er ohnehin
entsagen müssen. »Haha!« lachte es dann wieder in dem unruhigen Herrn auf, wenn
er eines der vielen Spottlieder in die Hand bekam, die schon damals auf den
gestürzten bisherigen Regenten Augsburgs, Jakob Hörbrot, den weiland
Zunftmeister der Kürschner, erschienen. »Daß sie mir auch den schicken –!«
sagte er dann wieder verdrießlicher mit anderer Gedankenbildung. »Es ist der
alte Hohn! Der wiedererwachende Übermut, seitdem der Kaiser das einzige
Magdeburg nicht bändigen kann.«

Dann trat er an die Fensterbrüstung, die ihn das Treiben seiner Gäste im freien
Schoße der Natur beobachten ließ, grüßte zwar und nickte Grüßen, die ihm von
unten herauf zuteil wurden, suchte aber nun doch nur nach einem, den er nicht
finden konnte, so sehr er sein Auge deshalb anstrengte. Da er das Grüßen und
Erwidern auf die Länge lästig fand, ließ er eine der bunten Bekleidungen des
Fensters, ein Glasbild, das sich an einer Schnur hinauf- und herunterziehen
ließ, so weit nieder, daß sein Antlitz bedeckt war, er aber darum doch leidlich
sehen konnte. Er sah dabei durch sein auf Glas gemaltes neues Wappen hindurch.
Die Lilie weiß im schwarzen Felde, ebenso der Schwan – doch schwarz sein
Schnabel und sein Fuß; der Sittich grün im roten Felde; die Helmdecke schwarz
und weiß, das Kissen und die Zotten daran prachtvoll rot.

Vittoria kam zurück.

Der Rat fragte sie, wo der Stauffer wäre –?

»Ihr gabt ihm ja Urlaub bis zur vierten Stunde –!« antwortete sie.

»Ich wollte, er käme zeitiger! Schickt nach ihm aus! Seine Rechnung muß heute
entscheiden. Doch hoffe ich, endlich addiert er besser als das letztemal.«

»Er will, was recht und billig –« erwiderte Vittoria beruhigend.

»Recht und billig –?« loderte der Rat auf. »Mit dieser Stadt haben Recht und
Billigkeit aufgehört. Setzt Hörbrot und seine Rotte, die immer noch nicht
geschlagen ist, diesen Hörmann von Kaufbeuren und Georg Frölich als Taxatoren
des Schadens auf, den mir der Pöbel vor dem Kriege getan –! Kann ich wohl zu
meinem Recht, zu meinen Ehren kommen –! Hörmann nennt sich zum Guttenberg! Vom
Teufelsberge nenn' ich ihn, seitdem sich dieser Frölich nach Kaufbeuren gesetzt
hat und seine Ränke gegen Kaiser und Reich von dorten weiterspinnt. Schicken
mir auch gleich diesen Frölich, um mir ein Angebot zu machen, das geradezu
lächerlich ist –! Für die Verwüstung meiner Häuser, für die jährige Nutznießung
meiner Güter, für die schimpfliche Einkerkerung meiner Leute zwanzigtausend
Gulden –! Ich kann deren sogar achtzigtausend herausrechnen –!«

Es war ein eigentümlicher Blick, den mit diesen Worten der alte Herr auf seine
Geldtruhen warf. Vor Vittoria hatte er wenig Geheimnisse. Sie wußte, daß er oft
an die Schränke mit Seufzen ging, wenn es sich darum handelte, den fürstlichen
Haushalt, vor allem die üppige Lebensweise seiner Söhne und Schwiegertöchter zu
bestreiten.

Vittoria gab die Versicherung, daß ihr der ehemalige Augsburger Stadtschreiber
Frölich, der Nachfolger des nun seit einigen Jahren auch zu seinen Vätern
versammelten Peutinger, ein würdiger, besonnener Mann zu sein schiene. Er
trauerte, wie der Rat wußte, obschon er ihn aus Hochmut noch nicht empfangen
hatte, um seinen kürzlich verstorbenen Schwager Georg Vogler.

»Gebt ihm jede Bequemlichkeit, die das überfüllte Haus gestattet –!« sagte der
Rat. »Ich mag aber drum mit ihm nichts anderes reden, als was zur Sache gehört.
Wo nur der Stauffer bleibt –!« unterbrach sich der Rat dann selbst wieder und
trat ans Fenster.

Als jetzt Vittoria sagte, es wäre nach Ottheinrich geschickt worden, bat sie
der Rat, seine eigene gebrechliche Person in den Bankettsaal und auf die
Basteien zu geleiten. Er wollte sehen, ob alles nach seinen Anordnungen
eingerichtet, die Böller auch zuverlässig waren, um die königlichen Gäste durch
ihr Lösen zu empfangen. Denn niemand Geringeres wurde erwartet als die beiden
beinahe am längsten auf dem Augsburger Reichstag von 1550 verbliebenen Fürsten,
der Sohn des Kaisers, Don Philipp der Infant, und der Sohn Ferdinands, seines
Bruders, Erzherzog Maximilian. Beide wollten über Innsbruck nach Italien. Diese
Jünglinge waren gewissermaßen die Zukunft Deutschlands. Jedem gönnte sein Vater
die künftige Kaiserkrone.

Im langsamen Gehen am Arme Vittorias und sogar ab und zu dankend deren Hand
drückend, lachte der Rat jetzt über das Inkognito, in dem sich des Erzherzogs
jüngerer Bruder, der geheime Zukünftige Philippinens, hier in den Schwangauer
Bergen tummelte.

»Schade,« sprach er, »daß der Landeshauptmann die Prinzen auf der Klausen
bewillkommnen muß!«

Er wollte sagen: Schade, daß Gundula fehlt –!

Während der Rat so seinen Rundgang dahinschlich, Boten in Tätigkeit waren,
Ottheinrich Stauff zu suchen, durchwanderte dieser, eine Mappe voll Schriften
unterm Arm, die heute von so vielen Menschen belebte, auf Schritt und Tritt,
fast in jedem Baum und Busch ihm heimatlich bekannte Gegend.

In Aussicht auf die Bankettfreuden des Abends hatte man das Mittagsmahl schon
zeitig genommen.

Ottheinrich wollte niemand begegnen, sein Herz trug schwere Bürden.

An die Leiden des Vaterlandes, an die hartbedrängte fast verlorene evangelische
Sache hatte er sich schon gewöhnen müssen. Die Zeit war so außerordentlich
trübe geworden, daß ihm selbst Argula geschrieben hatte, er sollte ja sein Heil
nicht wieder im Ungewissen suchen; Deutschland wäre verwüstet, selbst zum
Reisen wären die Landstraßen nicht gemacht. Den Nürnberger Ratsherrn Hieronymus
Paumgartner, den ehemaligen Verlobten der jetzt verwitweten Katharina von Bora
– wohl Luthern, daß er vor der Zeit dieses Elends gestorben war –! hatten die
Ritter von Rosenberg auf offener Landstraße gefangen genommen und als Geisel
für einen Streit mit den ehemaligen Gliedern des schwäbischen Bundes vierzehn
Monate lang hinter dunkle Burgmauern eingesperrt. In Schweinfurt lagen noch die
Spanier und hausten furchtbar. Augsburg, Nürnberg, Moritz der neue Kurfürst von
Sachsen hatten das papistische Interim angenommen, eine Form des evangelischen
Bekenntnisses, die nur noch allein der Kaiser dulden wollte. Nur das belagerte
Magdeburg leistete Widerstand. Volle Freiheit war nur noch in Preußen und in
der Schweiz gegeben. Jenes lag allzuweit und diese war – zwinglianisch.

Der nächste Kummer des nun sechsunddreißigjährigen, von so mancher Narbe der
Wunden, die das Leben schlägt, auf der Stirn, auf den schon leise gefurchten
Wangen gezeichneten Mannes war die Unwahrheit, die ihm der Rat in betreff der
Aufstellungen zumutete, die der Führer seiner Geschäfte, die rechte Hand seines
Verwaltungswesens über die Unbilden entwerfen sollte, die dem Rat damals
zugefügt worden wären, als Augsburg im Jahre 1546, wo die Stellung des Kaisers
durch Hereinlassung fremder Kriegsvölker nach Deutschland eine entschieden
herausfordernde gegen die Schmalkaldener geworden war, allen seinen Bürgern
aufgegeben hatte, sich sofort in Augsburg zu stellen, in der Stadt zu
verbleiben, ihre Gefahren und Drangsale, wie einem Bürger ziemte, zu teilen.
Damals war der Freiherr von Hohenschwangau ferngeblieben. Er hatte sich im
Gefolge des Kaisers gehalten. Nach altem, städtischem Brauch mußte er sich
gefallen lassen, daß dafür zur Strafe die Stadt seine Häuser innerhalb des
augsburgischen Weichbildes, seine Güter draußen, so weit sie zu erreichen
waren, mit Beschlag belegte und in jeder Weise ausnutzte. Als Schertlin, der
nach seinem verunglückten französischen Feldzug und den ernsten Mahnungen
Philipps von Hessen, auch wohl nach einer Soldzulage von seiten Augsburgs, sich
wieder in die Reihen gestellt hatte, wo man zu allen Zeiten hätte erwarten
sollen, ihn allein zu finden, seinen berühmten siegreichen Zug bis zur
Ehrenberger Klause gemacht, ganz Oberschwaben erobert und für die Sache der
Schmalkaldener in Huldigung und Pflicht genommen hatte, da wurden dem Rat auch
seine Güter Türkheim, Weiler, Contzenberg und von den verbündeten Ulmern Erbach
und Paumgarten sequestriert. Wie der Rat es dem Kardinalbischof getan, so
geschah es nun ihm. Schon vier Jahre währte sein Kampf gegen die
Taxationskommission, die seine Schadlosforderung trotz seines gegenwärtigen
lebenslänglichen Bürgermeisteramts unerhört fand. Ottheinrich war nicht
imstande, für die Beweisführungen, die der Rat für seine erlittenen Schäden
aufgestellt haben wollte, die Belege zu finden. War er doch in der Zeit, wo
Schertlin in Füssen des Bischofs Schloß verwüstete und Sankt Mang brandschatzte
und Buchloe für Augsburg in Besitz nahm, gerade Zeuge dieser Siege gewesen und
hatte im stillen an ihnen mitgearbeitet, auch sich überzeugt, daß dem Rat,
Schertlins altem Freunde, in seinen Besitzungen die größte Schonung widerfuhr.

Die Überzeugung, daß die hohe Summe von achtzigtausend Gulden, die sich kaum
für zwanzigtausend als berechtigt nachweisen ließ, mit dem Übermaß von Pracht,
Wohlleben und Selbstvertrauen zusammenhing, das alle Schritte des
emporgekommenen neuen Adelsgeschlechts bezeichnete, erschütterte und verwirrte
ihn vollends. Diese heutige Festlichkeit, obschon Kaiser- und Königsöhne
empfangen wurden, bot an sich wenig Neues. Solcher Vorkommnisse gab es seit
Jahren hier kein Ende –! Welche Summen wurden da verbraucht –! Aber der Rat und
seine Söhne lebten dazu größtenteils auswärts. Sie hatten fast ein Dutzend
Haushaltungen. Welche Verantwortlichkeit lag ihm da ob –! Als ein treuloser
Mietling in den Zeiten der Gefahr zu weichen, war ihm nicht möglich gewesen.
Und doch verlor er schon oft die Fassung. Wie gern wäre er ganz gegangen –!
Aber ihn banden zu mannigfache Fesseln – einige, von denen er nur zu gut wußte,
daß sie bis in sein Innerstes hinein geschmiedet waren. Riß da eine Kette, so
ging ein Stück Leben mit ... Bei alledem ahnte er, daß ein Ende bevorstand und
sollte es auch nur mit des Rats zunehmender Körperschwäche und bald zu
erwartender Auflösung eintreten.

Ottheinrich konnte an der Form der Geldgeschäfte, die von den Paumgartnern noch
immer mit den Fürsten getrieben wurden, in Rücksicht auf die wucherischen
Zinsen keinen Anstoß nehmen. Diese Prozente waren hergebracht und wurden durch
die Gefahr gänzlichen Verlustes der Darlehen entschuldigt. Aber die ungerechte
Forderung an Augsburg kümmerte ihn gerade um deshalb, weil die Stadt ruiniert
war, seitdem sie für ihre Teilnahme an einem Kampfe, der ihm gerecht erschien,
nicht zu ermessende Summen hatte bezahlen müssen. Die düsterste Stimmung trieb
ihn in die Berge hinauf. Er schämte sich, dem edeln Georg Frölich, den er schon
sonst in Augsburg gesehen, wieder zu begegnen. Er suchte Ruhe im alten Teile
Hohenschwangaus, wo es auch heute stiller war.

Als Ottheinrich zum alten Schloß zurückgekehrt war, riefen ihn die nach ihm
ausgesandten Boten eilends zum Schwanenstein.

Vittoria kam Ottheinrich schon mit der Mitteilung entgegen, daß dem Rat am
heutigen Tag der Besuch des Abgesandten aus Kaufbeuren wenig genehm zu sein
schiene. Auch möchte er den alten Herrn in keiner Weise durch Widerspruch
aufregen. Eben rüstete er sich, sagte sie, zum Empfange der Prinzen. So
hinfällig der Rat war, er wollte doch einen prachtvollen Reitermantel von
geflammtem Damast und kostbarem Pelz umtun, sich auf einem Rollwagen den Berg
hinunterfahren, unten auf seinen stattlichen Paradegaul, einen ruhigen
Paßgänger, heben lassen und so den Prinzen entgegenreiten.

Vittoria führte ihren alten Freund, mit dem sie auf dieser Höhe, im Werden und
Wachsen der Burg und so manche Zeit nachher zahllos ernste und frohe Stunden
durchlebt hatte, an eine der Gaststuben, die noch für den Boten aus Kaufbeuren
übriggeblieben war.

»Denkt euch,« sprach sie im Gehen, »in Kaufbeuren haben sie jetzt wieder eine
Italienerin zum Besuch, gerade so wie wir damals in der »schwäbischen
Sturmfahne« hausten, frierend in euerm harten Winter und mit den Menschen
verkehrend wie mit den Wänden da –! Auch nicht ein Wort in eurer Sprache
spricht sie, wie ich damals–! Herr Frölich erzählt es –«

Überrascht war Ottheinrich von Vittorias fernerer Mitteilung, daß diese
Italienerin an einen deutschen Arzt verheiratet sein sollte, der in Ferrara
studiert hätte. Denn von Ferrara, hieß es, kämen sie, und der reiche Herr
Hörmann zum Guttenberg hätte den jungen Doktor schon seit einigen Monaten als
Wächter und Pfleger seiner Gesundheit in Kaufbeuren zurückbehalten. Georg
Frölich, den Ottheinrich mit herzlichem Handdruck als alten Bekannten
bewillkommnete, bestätigte in der Tat, daß eine Ahnung Ottheinrichs zutraf,
sein ehemaliger Schüler, Andreas Grünthler von Schweinfurt, ließ ihm tausend
Grüße sagen. Er hatte sich als ein Student mit der Tochter eines Hofmeisters
der Kinder Renatas von Este, der Herzogin von Ferrara, verlobt und nach einer
beschwerlichen Reise, die er über die Berge zurück nach Deutschland
unternommen, sein der Braut gegebenes Wort ehrlich gelöst und sie nunmehr auf
einer dritten italienischen Reise abgeholt. Schon von Italien aus an den
reichen Hörmann empfohlen, hatte das junge Paar die Anerbietung angenommen,
eine Weile in der kleinen Reichsstadt zu hausen, bis im Frankenlande die
Segnungen des Friedens wieder fühlbarer geworden wären. Im übrigen gehörte
Georg Frölich zu dem engeren Kreise der evangelischen Freunde, von denen er
wußte, daß mit ihnen auch Ottheinrich Stauff bekannt war. Letzterer hatte schon
vor Jahren durch seine damals in Augsburg ruchbar gewordenen mutigen
Bekenntnisproben Frölichs Aufmerksamkeit erregt.

»Ich komme gar ungelegen, sehe ich!« sagte er. »Wie konnte man aber auch
glauben, daß euer Meister noch diese spanischen Prinzen aufhalten würde, ehe
sie dahinfahren, wohin sie gehören, über alle Berge –!«

»Was dünkt euch von meinem Meister?« entgegnete Ottheinrich schmerzlich
lächelnd. »Der sollte sich nicht eilen, solchen Prinzen zu hofieren?

»Oft hat mir doch,« meinte dagegen Frölich und sah sich spähend in dem kleinen
Zimmer um, »oft hat mir doch Schertlin ins Ohr geraunt – daß eures Rates
kaiserliche Gesinnung die letzte Probe auch nicht bestehen würde –«

»Das hat euch Schertlins böses Gewissen gesagt!« entgegnete Ottheinrich. »Er
wollte damit nur seinen eignen Abfall entschuldigen –«

Frölich, ein kleiner, bereits weißhaariger Mann, blinzelte mit seinen lebhaften
Augen und sagte mit geistvoll kluger Miene:

»Denkt milder von Schertlin –! Er wird alles wieder gut machen.«

Eine kurze geheimnisvolle Pause trat ein, die den draußen stattfindenden Lärm,
das Gerassel und Gelaufe im Schloß, das Rufen und Lärmen im Hofe, das Singen
und Musizieren vom Tale herauf nur um so greller heraushören ließ.

»Wäre nur eures Meisters Haß gegen die arme Vaterstadt nicht so grimmig!« fuhr
Frölich fort. »Ihn scheint auch nichts zu versöhnen! Nicht der Untergang ihrer
Freiheit! Nicht die Abstellung der Zünfte! Nicht die Wiederkehr des Bischofs da
drüben! O, das unglückliche Augsburg–! Seine edelsten Männer sind vertrieben
oder werden in der Stadt verhetzt! Das Evangelium verschändet das Interim! In
die Kirchen sind die Weihwedel und die Fahnen wieder zurückgekehrt –! Das ist
der Wahnsinn der Sieger, zu glauben, daß eine solche Stadt, weil sie einige
reiche Bürger hatte, in ihren Mitteln unerschöpflich sei –! Wie haben sich die
Übermütigen bezahlen lassen–! Jeder reichte eine Rechnung ein und wollte nicht
minder, wie Kaiser, Kur- und andere Fürsten, ein zu kurz Gekommener scheinen!
Pfui, aber die Schande –« Frölich unterdrückte seine Stimme – »daß auch euer
Herr und Meister zu diesen Blutsaugern gehört! Ich aber hoffe, daß ich nicht
umsonst an sein Tor gepocht habe. Der Ausschuß bietet zwanzigtausend Gulden –
jedes Mehrverlangen ist Übermut, wenn nicht Schlimmeres –«

Dem Manne, der da so mutig sprach, und der Sache, über die Ottheinrich dieselbe
Überzeugung teilte, zuliebe, hätte letzterer diesen Worten wohl zustimmen
sollen. Dennoch verschließt in solchen Fällen des Dienens Gewohnheit selbst dem
Redlichsten den Mund. Ottheinrich ging dem Gegenstand, ehe er ihn nicht
nochmals mit dem Rat besprochen hatte, aus dem Wege und sagte nur:

»O, daß euer Bild unserer Leiden so wahr ist! Diese gedemütigten Bekenner –
diese unglücklichen, gefangenen, von Land und Leuten gejagten Fürsten –! Ihr
trauert –? Ich weiß es, um euern Schwager Vogler.

Auch Vogler mußte hingehen im vollen Dunkel der Nacht, beschämt durch sein an
den jungen Markgrafen so verlorenes Mühen und Arbeiten –! Kein anderer Stern
mehr mochte ihm noch leuchten, als der der Liebe seines Weibes und seiner
Kinder –«

In Frölichs Schweigen, das auf diese Worte folgte, lag ein Etwas, das auch fast
Ottheinrich hätte verstummen lassen, wenigstens war es eine Erregung inneren
Grauens, die ihn über seine eigenen Worte befiel. Er mußte über diese an Jutta
denken, die in Würzburg lebte.

Frölich brach diese Gedankenreihe, die auf Jutta, Würzburg, das geistliche
Leben führte, ab und setzte seine frühere Klage fort.

»Der edle, abgesetzte Kurfürst mußte auch jetzt wiederum in Augsburg zum
Schauspiel der kaiserlichen Pracht und Hoffart dienen! Ihn schleppt der Kaiser
durch alle Lande –! Aber noch in Ketten und Banden bleibt er hochgemut –! O,
daß sich ein Engel in Menschengestalt verkleiden wollte, ihn zu befreien –! Vor
allen aber in den Niederlanden unsern Landgrafen –! Ach, daß doch dieser, blind
wie der Hessen Art, zornig, wild in Haß und Rache, ein Sturmgeist auf die
Triumphatoren herniederschießen und das Schwert des Herrn und Gideons schwingen
könnte –! Wer einen Schlüssel zu seinem Gefängnisse finden könnte –! Eine
Bekanntschaft am Hofe seiner Wächterin, der Königin Maria hätte –! Ach, ihr
erschreckt –? Ich weiß es ja, auch ihr habt ja schon der abtrünnigen Fürstin
gezeigt, was Bekenntnistreue vermag –!«

In diesem Augenblick umgab Ottheinrichs Sinne Nacht. Sein Fuß schwankte, seine
Hand hielt die Mappe krampfhaft umspannt, als könnte sie ihm Halt gewähren. Er
sank an die Lehne eines Sessels.

Martina war eine solche Helferin, in deren Hand vielleicht die Schlüssel
ruhten, um den Landgrafen von Hessen zu befreien. Zweimal war seitdem die
Königin Maria in Augsburg gewesen. Ottheinrich wußte es von seinen eigenen
Besuchen der Stadt her, daß Martina die reichste Gunst der Fürstin erfahren
hatte, immer noch bei ihr verweilte, im jungfräulichen Stande, den sie nicht
aufgegeben. Sie war angesehen, vermögend, das Erbe ihrer im Katharinenkloster
verstorbenen Base war ihr zugefallen. Würdevoll und milde sollte ihr äußeres
Erscheinen sein und noch immer von Anmut umweht. Ihrem Gott sollte sie – alles
das hatte er im Haysermannschen Hause erfahren – dienen, wie er ihm selbst
diente und wie jetzt jedermann, der nach außen hin den »Fürsten der Finsternis«
triumphieren sah, ohne ihm die Macht zuzugestehen, die Herzen zu zwingen, ihm
diente. Auch nach ihm hatte Martina gefragt in jener Unglückszeit von 1548 und
mit Tränen war er von dannen gegangen aus dem Häuschen, das seine alten Freunde
noch bewohnten. Über ihre diesmalige Anwesenheit in Augsburg hatte er noch
keine nähere Kunde.

Mit seinem zu tausend Schmerzen aufgewühlten Innern wurde er jetzt zum Rat
abberufen, der ihn erwartete, um seinen Bericht zu vernehmen. Ottheinrich ging
halb bewußtlos. Es war wie im Traum, daß er zu dem charaktervollen Manne, den
es nun galt zu täuschen, vorher noch sprach:

»Verzeihet noch –! Mit dem Rat will ich nun über eure Sache reden. Laßt euch
seinen Haß, der euch ganz meiden zu wollen scheint, nicht verdrießen –! Einigen
wir uns nicht, so komme ich wohl selbst nach Keufbeuren und begrüße zugleich
meinen alten Schüler –«

Damit ging er eine Schneckenstiege nieder, durch gewölbte, an den Wänden heute
mit Kränzen geschmückte Gänge in des Rates Arbeitszimmer.

Der stand nun da, wie die Leiche Cids, die seine Mannen, gerüstet und als lebte
er noch, durch ihr vom Feinde bedrängtes Lager trugen.

Ottheinrich hatte vom Zorn des Rates gesprochen. Aber er hätte sagen sollen,
daß in ihm selbst Mißmut und Verdruß die höchste Höhe erreicht hatten. Ein
Ausbruch seiner Stimmung war eine Wohltat, eine Erleichterung für ihn. Denn wo
der Mensch nicht Anstand nimmt, zu gestehen, daß er sich selbst verurteilt, da
schont er wohl am wenigsten andere. So riß Simson die Säulen ein, in deren
Trümmern er sich begrub.

Der Rat war im ersten Augenblick allein. Bald aber kam Johann Georg, dann
David. Zuletzt kamen noch die Frauen der jungen Männer und Vittoria.
Ottheinrich hatte die Familie, wie sie sich nach und nach als maßgebend und in
allen Angelegenheiten des Hauses entscheidend gebildet hatte, beisammen. Jeder
brach in die Tür herein, erfüllt nur von dem nächsten Vorhaben der Einholung
der Prinzen, von der Erwartung des in Füssen zu gebenden Signals. Sie begriffen
kaum, um was es sich handelte, als sie den so wertgeschätzten und keineswegs
als Diener gehaltenen Freund mit dem Vater im Streit erblickten.

»Ich vermag euch, edler und gestrenger Herr,« hatte Ottheinrich begonnen, »für
euer Gewissen in dieser Sache mit den Augsburgern kein sanft Ruhekissen zu
geben! Ihr habt der Stadt eure Verachtung bezeugen wollen, als ihr vor einigen
Jahren die hohe Forderung stelltet –! Das war damals ein Einfall, der aus eurer
Galle kam, nicht aus eurem Trieb um Gerechtigkeit, auch nicht aus eurer
gesunden Überlegung, wo und wie ich auch rechne, ich kann die geraubte Kuh
nicht zu einer Herde machen, aus einem geschlagenen und geturmten Knecht keinen
Fronhof voll Arbeiter, der euch gefehlt hätte, um die Ernte einzutreiben –! Was
euch zertreten wurde, lag schon geknickt durch die Spanier –! So ist es mit dem
erlittenen Schaden durchweg. Ich würde mich an eurer Statt der Sünde schämen,
solche Laune bis ans Ende aufrecht zu erhalten –«

»Welches Ende?« fielen jetzt zwei und bald darauf schon die anderen Stimmen
statt des Rates ein, der diesen Ausdruck seinerseits ebenfalls mißverstanden
haben mochte. Denn die Stimme versagte ihm unter der stahlblauen Halsschiene,
die auf seiner keuchenden Brust befestigt lag. Er hielt sich an seinen
Schreibtisch, um nur aufrecht stehen zu können. Indem hörte man den Rollwagen
und die Schritte der vier Männer, die den Rat hineinzuheben, ihn über die
Schloßkorridore zu fahren oder da, wo Treppen noch niederzusteigen waren, zu
tragen hatten.

»Dasjenige Ende meine ich,« fuhr Ottheinrich fort, »das nach drei Jahren
endlich eingetreten sein sollte! Die Schatzungsherren schicken euch Herrn
Frölich, einen Ehrenmann. Sie bieten das Letzte, das der Armut der Stadt zu
geben möglich –! Zwanzigtausend Gulden –! Herr der Barmherzigkeit! Solch Geld
wird jetzt in Augsburg denen Witwen und Waisen abgezwackt, den hungernden,
hohlwangigen Webern, dem verstörten Handel und Wandel eurer Landsleute! Und
euer Stolz, eure unversöhnliche Rachgier verlangt sogar das Vierfache! Daß ihr
doch in die Erde sinken wolltet vor Scham über solche Forderung –! Ich habe die
Spalten der Berge gesucht, um mein Antlitz zu verstecken ob der Lüge in diesen
Papieren« – er zeigte auf seine Mappe – »in denen ich den Verlust nicht von
zehntausend Gulden habe beweisen können und doch noch achttausend darüber
herausgelogen habe –«

»Und unsere Ehre, wie taxiert ihr die –?« riefen die Söhne fast einstimmig,
hielten aber doch die beiden jungen Frauen zurück, die zu noch
nachdrücklicherem Widerspruch anhetzen zu wollen schienen.

»Suchet eure Ehre da, wo sie vor Gott und Menschen einen angenehmen Geruch
verbreitet –!« antwortete Ottheinrich. »Aber schon lange stinkt sie an mehr
Orten, als sich aufzählen läßt!«

»Lasset! Lasset –« rief Vittoria flehentlich, verschloß schnell alle Truhen und
Schränke und gab die Schlüssel dem immer noch sprachlos und wie erstarrt
dastehenden Rat, der zuweilen wie mechanisch nach ihrem Arm tastete, um sich an
den Rollwagen führen zu lassen.

»Nein, ich prophezeie dieses Hauses Untergang!« fuhr Ottheinrich fort. »Ich
fühle den schmählichsten Fall eures herrlichen, Jahrhunderte alten Namens
voraus, wenn ihr nicht einlenkt – einlenkt auf andere Bahnen, als auf die, 
Prinzen und Könige einzuholen! Euer Platz war in Augsburg –! Die dunkelste
Gasse dort, wo gearbeitet und dem Arbeiter sein gebührender Lohn wird, setze
ich in hellerem Glanz, als euer festlich geschmücktes, prachtvoll erleuchtetes
Schloß! Wehe, wehe, daß ihr von dem Stolz eurer Vorvordern habt ablassen
können, von Bürgertugend, wohlerworbener Macht, Ansehen in den Städten –! In
die Städte flüchtet sich Fleiß, Treue, Beharrlichkeit deutscher Nation und des
Vaterlandes Zukunft und Wohlergehen –! Auf den Burgen wohnen nur noch Hoffart,
Pracht, Untreue, Raublust, jede geschwinde Kunst der Müßiggänger und Lügner –!
Lasset in diesem Augenblick Kaiser und deutschen König selbst auf
Hohenschwangau kommen und euer Gold und Silber, Samt und Seide, Essen und
Trinken, üppige Lotterbetten bewundern – euch täte besser, ihr säßet noch auf
dem Jüdenberg und suchtet die Fugger auf der Börse zu schlagen, im Rat der
Stadt, auf der Stuben der Kaufleute, im Handel und Wandel, nicht auf den Bänken
der Kur- und Fürsten, die euch, emporgekommene Kaufleute, nur aussaugen,
nimmermehr wahrhaft nach eures Kaisers bezahltem Ritterschlag anerkennen, wohl
aber euch wegwerfen werden auf die Straße, wenn ihr geworden seid, was ihr
werden müsset, geht es so fort, kernlose Schalen und leere Hülsen –!«

Die jungen Frauen bemühten sich umsonst, ihre Männer um so rücksichtsloser
Worte willen in Harnisch zu bringen. Letztere lächelten nur, wie ihr Vater
allmählich zu lächeln anfing. Freilich kannte Vittoria dies Lächeln als Vorbote
eines Ungewitters, eines furchtbaren Entschlusses, eines vernichtenden Wortes.
Sie trat hinter die andern und hob ihre Hände empor, um Ottheinrich zur Ruhe zu
beschwören. Daß alles bis jetzt seiner Rede so ungehindert hingegangen war,
bewies die Kraft der Stellung, die sich der mutige Sprecher zu erwerben
verstanden hatte, nicht minder die Macht der Wahrheit, die in seinen Worten
lag.

Ein dumpfer, aus weiter Ferne vernehmbarer Schlag löste die furchtbare Spannung
der Szene.

Jetzt erst bemerkte man die inzwischen völlig eingetretene Dunkelheit. Vom
Schloßgraben herauf blitzte in die Fenster Fackelschein. Ein zweiter
Böllerschuß und ein jauchzendes Halloh! der Mannen im Schloß, ein Läuten der
Glocken aus dem Tal drückte den Moment aus, wo in Füssen die verabredeten
Signale gegeben, vom Turmwart beobachtet worden waren und die feierliche
Einholung begann.

Schon in Ottheinrichs letzte Worte hinein hatten die Knechte, kaum um sich
sehend oder hörend vor Geschäftigkeit, die schwere Eichentür geöffnet und den
Rollwagen hineingeschoben. Der Rat, willenlos wie ein an allen Gliedern
Gelähmter, von Vittoria wie ein Kind behandelt, wurde hineingetragen. Alle
übrigen folgten. Ottheinrich blieb wie ein Geflohener zurück.

Im Zimmer war es geisterhaft still und völlig dunkel geworden. Nur draußen
schien ein einzig Feuermeer zu wallen. Auf die Berge hinüber warf sich der rote
Schein von den jetzt angezündeten Pechfackeln und mit Teer gefüllten, zum
Ausbrennen bestimmten Tonnen. Auch auf den Wällen der Burg löste man die
Geschütze. Pauken und Trompeten wirbelten und schmetterten durcheinander.

Ottheinrich sank auf den Sessel nieder, der an dem Schreibtisch des Rates
gestanden hatte. Er stützte sein Haupt auf.

So mochte er wohl eine halbe Stunde gesessen haben, unbeachtet von dem Lärm
draußen und der Bewegung um ihn her. Seine Augen feuchteten sich. Er bereute
nun fast, was er getan hatte. Und doch war sein Unwille so begründet, sein
Warnen so dringend geboten –! Er hätte vor innerem Weh vergehen mögen.

Als der Jubel, der sich auf einige Zeit verzogen hatte, mittlerweile in
verstärktem Maße wieder näher kam, demnach die Einholung eben im vollen Zuge zu
sein schien und die kaiserlich königlichen Prinzen bald eintreffen mußten, da
war es ihm, als öffnete sich hinter ihm leise die Tür.

Darauf wandte er sich nicht um. Unbeweglich hielten seine beiden Arme sein
fieberhaft brennendes Haupt gestützt.

Das Rauschen eines Kleides, das Auftreten eines sich leise nähernden Fußes
hätte er nun wohl hören sollen.

Doch war ihm alles, wie wenn es nicht da wäre und die Welt überhaupt nur zum
Untergang bestimmt.

Allmählich fühlte er, daß sein Haar eine leise Berührung streifte. Auf seine
Schultern legte sich ein Arm.

Es war ein weiblicher. Gold und Edelsteine starrten daran. Er fühlte das
Knistern der Passamente dicht an seinem Ohr, das Drücken der Steine durch sein
eigenes Wams hindurch. Nun wehte ihn ein milder Hauch menschlichen Atems an.
Die schweren Goldgehänge eines weiblichen Haarnetzes berührten sanft seine
Wange.

Noch aber regte er sich nicht. Noch sprang er nicht auf. Eine Ahnung hob seine
Brust. Er wußte, wer es war. Ihm hätte das Herz zerspringen mögen.

»Ottheinz –!« begann eine ihm wohlbekannte, seit einigen Monden nicht
vernommene Stimme. »Ei, ei – Wie so gar ungnädig nach so langer Trennung –! Und
gegen uns alle –! Diesmal auch nicht einer ausgenommen–!«

Ottheinrich fühlte die Berührung seiner Stirn von zwei schwellend weichen
Lippen.

»Dein Poltern wird mir eben erzählt –! So steh nun aber jetzt auf –! Du sollst
dem Boten sagen – also befiehlt 's der Vater – eben tat er's, als er im Sattel
saß und ich gerade im selben Augenblick aus dem meinen stieg – daß der Bote das
Schloß räumen möchte! Der Vater könnte ihn nicht gut heute über Nacht
beherbergen –! Aber den Augsburgern sollte er sagen, der Herr Frölich – so
meldet der Vater –, daß er ihnen wolle den ganzen Schadenersatz schenken! Er
wolle nicht achtzigtausend und nicht zwanzig haben – Nicht einen Heller begehrt
er noch von ihnen –! Das richte jetzt aus –! Eigentlich solltest du hinzufügen,
er tät's aus Verachtung–! Doch das lasse nur fort –! Und nun komm zum Fest,
Lieber, Wunderlicher, Toller –!« Wenn Ottheinrich nun auch mit Verzweiflung
hätte auflachen und rufen wollen: »Ha! Die neue Pracht! Die neue Hoffart –!
Jetzt wirft er sogar das, was er mit Fug und Recht hätte fordern dürfen, aus
schnöder Prahlsucht zum Fenster hinaus –!« so kam er zu solchen Worten nicht
mehr. Die holde Frau – ihre Begrüßung, Umarmung, ihr Kuß litten es nicht mehr.

Kunigunde, die Freifrau von Völs, vom Hut mit wallenden Federn bis hinunter zu
ihren rotseidenen Schnabelschuhen, die in den bereits unter den rasch beim
Absteigen vom Roß weggeworfenen hellbraunen Reitstiefeln verborgen gewesen
waren, unter dem Reitmantel, der eben von ihren Schultern niedersank, in Pracht
und Herrlichkeit gekleidet, mit glühenden Wangen vom heißen Ritt von der
Ehrenberger Klause her, mit Augen voll Feuer, Lippen voll Seligkeit –

Das war nun schon seit so manchem Jahr für ihn ein Trunk aus dem Quell Lethe,
wo sich die Gegenwart von allem Vergangenen scheidet und wir die Dinge, die
Menschen und nichts so sehr vergessen als uns selbst.

XXX.

Als der Bau des Schwanensteins im wesentlichen vollendet war, wurde die vom
Bischof Stadion genehmigte Wohnung auf dem Schloß zu Füssen verlassen. Schon
brach manche kleine Reibung mit dem Abt von Sankt Mang aus, der ebenfalls
Besitzungen hatte, oder mit der herzoglich bayerischen Kammer, mit Österreich
sogar. An allem, was nicht Politik oder Religion betraf, war Ottheinrich Stauff
der unentbehrliche Teilnehmer und Berater des Rates. Niemand hatte ihn so hoch
gehalten wie Johannes, zu dessen Lebzeiten auch der Geist des Friedens über dem
neuen Erwerb des Vaters ruhte.

Unausgesprochene, gebundene, versteckte Verhältnisse hatte Johannes überhaupt
nicht mehr um sich geduldet. Er verachtete die Heuchelei. Manchem schüchternen
Bekenntnis löste er die Zunge, manchem Tatbestand, den die Rücksicht mit
Verhüllungen umgibt, verhalf er zu offenem Durchbruch. Die frische
Natürlichkeit seiner ihm durch einen schmerzlichen Kampf gewaltsam
aufgedrungenen Gattin erleichterte ihm seine Fehde gegen Lüge und Verstellung.
Nach dem Aufsehen, das damals die vor Königin Maria vorgefallene Szene im
Augsburger Tanzhause gemacht hatte, mochte er nicht länger in Augsburg wohnen.
Beschämt für seinen Bruder, dessen Streich, den er in Padua Vittoria gespielt
hatte, damals zum Vorschein kam, ging er noch vor dem Vater nach
Hohenschwangau, bezog, scheinbar als Verweser der Rechte des Freiherrn Haller
von Hallerstein, die alte verfallene Burg und fügte sich in die Anordnungen,
welche der Vater in einem wohlbedachten Familienstatut dahin niedergelegt
hatte, daß Antoni und auch er auf die Rechte der Erbfolge in dem neuen Besitz
verzichten sollten. Die ganze Kraft des Hauses sollte in den jüngeren Brüdern
gesucht werden, entgegengesetzt den Bestimmungen der Majorate, die nur die
Familienkraft in der Erstgeburt suchen. Johannes liebte seine jüngeren Brüder
und nahm es mit der Erziehung für ihren künftigen Stand ernst.

Länger noch als sechs Jahre hatte Anna von Stadion durch treue Pflege das im
Erlöschen begriffene Lebenslicht ihres edlen Gatten wach erhalten. Sie hatte
ihn und den Verwandtenkreis durch ihre sich jederzeit gleichbleibende
Natürlichkeit erheitert. Der Bau des Schwanensteins, der lange Verkehr mit den
fremden Arbeitern brachte genug Ärger und Verdruß, der wieder gut zu machen
war. Sie wußte jede Störung auszugleichen. Die Ausflüge, die Johannes ab und zu
noch machen durfte, gingen sogar über den Brennerpaß hinaus in die milderen
Täler von Bozen und Trient. Einen oder den andern Winter lebte man auch ganz in
Innsbruck. Hier war es, wo sich der heranreifenden Kunigunde die Werbung eines
der Söhne des Landeshauptmanns von Völs darbot, der seinerseits selbst die
Würde seines Vaters überkam. Nach einigem träumerisch launenhaften Zögern, das
zuletzt der Vater etwas unsanft anließ, gab sie bereitwillig ihre Hand dem
hochgestellten, reichen, altadligen Halbitaliener, schon einem Ritter des
Goldenen Vließes. Es war ein würdevoller, nicht mehr junger Herr. Innsbruck war
damals ein sinnebetörender Aufenthalt, die allzeit bereitstehende Residenz des
Kaisers und des Königs, seines Bruders, zugleich ein Hauptwaffen-, Werbe- und
Musterplatz. Die Fugger, die Welser, die Hörmann zu Guttenberg hielten in
Innsbruck Kontore und hatten Häuser wie zu Augsburg. Auch der kaiserliche Rat
hatte anfangs noch sein Geschäft in Augsburg nicht ganz geschlossen. Die
Bergwerke und Salinen in Tirol behielt er ohnehin bei.

Wenn Argula sonst zu ihrem jungen Freunde gesagt hatte: »Nach acht Tagen schon
hat euch die Tochter des reichen Kaufherrn vergessen!« – so hatte sie die
Erfahrung des Lebens und der Sitte für sich. Die zornige Strafrede, die ihr
damals, als Gundula gewagt hatte, an Ottheinrich Stauff einen Brief, sogar mit
Ratschlägen zum Widerstand, zu schreiben, der Vater gehalten hatte, machte aus
dem Bilde, das sonst von dem anziehenden Jüngling in ihrem Herzen gelebt hatte,
bald eine leere Stelle. Schon die glänzend gefeierte Hochzeit ihres Bruders
Johannes gab Gelegenheit, ihrer Eitelkeit und Gefallsucht neue Phantasien
vorzuführen. Als sie dann Ottheinrich ein Jahr nach dem Regensburger Reichstag
von 154l wiedersah, war die junge Freifrau von Völs schon so an den ersten Reiz
der Ehe gewöhnt, daß sie die Gundula ihrer Mädchenzeit wieder geworden schien,
sich bereits nach Zerstreuungen umsah und sich in Gedanken vor dem Begriff der
Untreue nicht mehr allzusehr entsetzte.

Ein Zufall war es, daß sie Ottheinrich Stauff nicht früher wiedersah als beim
Begräbnis ihres Bruders. Im Herbst 1542 kam sie auf die Trauerkunde herbei. Sie
schien ein Widerspruch mit sich selbst. An sich das Leben und die Sehnsucht
nach Glück und Freude und jetzt kam sie in Schwarz gekleidet und mit fließenden
Tränen. Sie stutzte über den Anblick des mit größter Spannung begrüßten Mannes,
dem sie einst so viel Teilnahme geschenkt hatte. Welche edle, anziehende
Erscheinung traf sie an –! Sie hatte sich auf der Reise von Innsbruck nach
Füssen noch einmal auf die alte Zeit besinnen wollen, auf die Dinge, wie sie
einst gewesen, ja auf die Torheiten, deren sich zu schämen sie von ihrem Vater
und der inzwischen heimgegangenen Großmutter angeleitet worden war. Aus Briefen
kannte sie die Regensburger Wiedereroberung des Stauffers, seine Stellung im
Kreise der Familie, die Hoffnungen, die man auf seine Treue zu setzen
berechtigt war. Sie grüßte den Günstling ihres kindlichen Herzens hocherrötend.
Die Trauer, die sie aufrichtig erfüllte, erlaubte nicht, daß ihre Worte kalt
erklingen konnten, freilich auch nicht, wie sie es in der Tat waren, beherrscht
von der Neugier des Vergleiches von sonst und jetzt. Wesen von Gundulas Natur
können nur eine Empfindung auf einmal hegen. Auf des Bruders Abscheiden war man
vorbereitet. Als der Sarg in die Gruft von Waltenhofen versenkt worden war, da
trat mit um so mächtigerem Reiz wieder die Erscheinung Ottheinrichs an sie
heran. Unter den Leidtragenden, die sich eingefunden hatten, fesselte sie
niemand wie er.

In den schon bewohnten Teilen der neuen Burg war es, wo sich der Vater, Anna
von Stadion, David, Johann Georg, mancher der aus Augsburg gekommenen
Verwandten, sogar einige der in Innsbruck gerade hausenden jüngeren Fugger nach
der Bestattung zusammengefunden hatten. Man weihte gleichsam auf diese traurige
Art die neuen Räume ein. Die Mehrzahl der Gäste hatte sich bereits entfernt.
Denn das eigentliche Sterbehaus, das alte Vorderschwangau, war eng und
unwohnlich und die neue Burg noch nicht zur Ausübung der geziemenden
Gastfreundschaft geeignet.

Vittoria Ferrabosco und Ottheinrich Stauff gehörten zum Familienkreise, wie
Sigmund Rothut, der seine alte Kriegsneigung jetzt von einigen Söhnen, die er
hatte, im Türken- und afrikanischen Kriege austummeln ließ und in Schwangau
Pfleger geblieben war. Antoni lebte verbannt in Venedig. Den Schwiegersohn des
Hauses, den Landeshauptmann, Gundulas Gemahl, hatte Herrendienst ferngehalten.

Die Zusicherungen unveränderlicher Liebe, die Gelöbnisse der Treue und des
Zusammenhaltens brachten Tränen und Umarmungen. Selbst jene beiden Fremden
schienen darüber wie Blutsverwandte geworden. Anna, die Witwe, nahm die
Umarmung Ottheinrichs wie die ihres Schwiegervaters und ihrer Schwäger
entgegen. Nicht minder wurde Vittoria von den andern so behandelt, als sei sie
in der Tat des Mannes Weib geworden, der sie einst in Padua durch eine so
schnöde List getäuscht hatte. Auf alle hatte sie beglückend gewirkt. Wenn
Gundula ein der Eifersucht und dem Neide zugängliches Herz besaß, so bot ihr
die Italienerin durch ihr Äußeres keine Veranlassung dazu. Vittoria hatte nur
noch die Schönheit der Würde und Hoheit, deren allerdings zuweilen noch
bestrickende Macht sich nur im Feuer angeregter Empfindung offenbart. Auch
Gundula umarmte mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit alle Anwesenden
nacheinander. Auf Vittoria, das fühlte sie schon, konnte sie die ganze Sorge
werfen, die eigentlich ihr Vater jetzt von ihr erwarten durfte. Da riß sie auch
diese wie eine Schwester an ihr Herz.

Bei Ottheinrich hielt sie inne. Sie hatte sich auch ihm in dem Sturm des
Schmerzes und der zu gebenden Versicherungen genähert. Jedermann, dessen Blicke
ihr folgten, durfte annehmen, daß sie ihm zum mindesten treuherzig die Hand
schütteln würde. Nein, die Trauerszene, die blasse Gestalt des Bruders, der in
seinem Sarge nicht wie die lustige »Kirchweih in der Schachtel«, sondern
verklärt wie ein Apostel gelegen hatte, die Tränen, die sie selbst so reichlich
vergoß, alles schien bei ihr wie im Nu vergessen. Ihr Stutzen, ihr Erröten, ihr
Unterbrechen der seitherigen Unbefangenheit, ihr Blinzeln mit den erst wie
geblendet zufallenden, dann sich leise wieder öffnenden und gleichsam von unten
heraufblickenden Augen – alles das war entweder ein Übermaß von Gefallsucht
oder der Ausbruch einer Teilnahme, bei der sie kaum noch wußte, was sie tat.

Anna natürliches Urteil verstand diese Haltung der Schwägerin sofort. Trotz
ihres Schmerzes konnte sie die Worte nicht unterdrücken:

»Hab ihm nur auch Dank –! Er hat's um den Johannes schon verdient–!«

Da rannte Gundula zum Zimmer hinaus.

»Was ist ihr – ?« dachten alle und einige, die sich die Frage nicht selbst
beantworten konnten, sprachen sie auch aus.

Ottheinrich hörte auf nichts. Sein Auge sah nur jenen einen Blick des sich
schließenden und wieder öffnenden Auges der jungen Frau. Hatte doch dieser
geredet, wie alle Beredsamkeit der Erde nicht hätte reden können.

Als über die marmornen, spiegelblanken, neugeschaffenen Korridore alles zu
einem Familienmahl schritt und die Halle endlich still war und nur noch ganz
zuletzt hinter allen Ottheinrich allein und wie bewußtlos daherkam, öffnete
sich plötzlich eine kleine gewölbte Eichentür, zeigte ihm Gundula, wie sie
verlegen stand, dann sich umsah und bittend die Hände aufhob. Mit einem: »O
vergebt mir für vorhin –!« riß sie ihn an sich und küßte ihn nun wie die
andern.

Vom Baum der Erkenntnis fiel der Apfel von selbst. Er brauchte nicht erst
abgeschmeichelt, nicht von der Schlange aufgeredet zu werden. Was ist der
Mensch –? Ein Trieb im Wachstum der Natur. Die Blüte, die ihre Hülle sprengt,
hat keinen Willen. Die Frucht, die in die Stunde der Reife getreten, hat ihn
ebensowenig. Im Plan der Gottheit lag das verlorene, nicht das gewonnene
Paradies – wenn die Schöpfung bestimmt war, Gottes Ebenbild fortzupflanzen.

»Sündigt, daß euch die Gnade werde –!« Das klang Ottheinrich aus Voglers
Bericht über Luther unablässig im Ohr –

Jede Liebe, deren Flamme nur die Sinne schüren, vermag sieben Jahre zu dauern.
Dann verwandelt sie sich entweder in Haß oder sie wird sich zur Freundschaft,
zur geistigen Liebe verklären.

Im neunten Jahre nach dem »Fall« war es, als die Freifrau von Völs noch einmal
jenen alten Zauber ihrer Person erprobte und durch ihr schmeichelnd Wort im
Abenddunkel des einsamen Turmzimmers ihres Vaters die aufgeregten Geister ihres
in seinem Glück so unglücklichen Freundes beruhigte.

Er hatte den Auftrag des Rates an Georg Frölich ausgerichtet und diesen doppelt
bereit gefunden, sofort aufzubrechen und in Füssen zu übernachten. Vom
Fackelschein waren die Straßen bis zur Lechbrücke taghell erleuchtet. Auf dem
Schlosse zu Hohenschwangau hatte das Bankett begonnen. Von den schon
halbtrunkenen beiden Prinzen war Don Philipp auch der Schwager Maximilians.
Seine Schwester war des jungen erzherzoglichen Vetters Gattin. Beide
wetteiferten um Erfolg und Beifall. Don Maximilian, der »die Sprache der
Pferde«, wie die Spanier sagten, die deutsche, vollkommen sprach, strich dabei
Don Philipp aus. Der künftige Tyrann des Eskurial zeigte schon jetzt unter
gleißender Außenseite seine unheimliche Natur. Rings um ihn geschart saßen
Spanier und Italiener; um Maximilian Deutsche, Böhmen, Ungarn. Da beugten sich
fast die Tische unter der Last der köstlichen Speisen, der schweren goldenen
und silbernen Schüsseln, der Becher und Kannen. Anmutig waren die Frauen
verteilt an die erlauchten Herren. Don Philipp hatte Kunigunde zur Seite, Prinz
Maximilian die Gattin Johann Georgs. Philippine Weiser wurde in die Obhut eines
Geistlichen gegeben. Sie saß neben Fürstabt Wolfgang von Kempten, der zu
gleicher Zeit das Amt eines Gubernators von Tirol bekleidete. Ein wackerer Mann
hatte er im Leben öfters die Hand nach dem Schwert als nach einem geweihten
Reich ausgestreckt. Jakobina Jung saß scheu und träumerisch-abwesend und fast
fieberisch-fröstelnd bei dem geheimen Verlobten ihrer Freundin, dem nicht
minder zerstreuten, nur an Philippine denkenden jüngeren Bruder Don
Maximilians.

Was hatte sich einst aus jenem kurzen verstohlenen Moment nach Johannes'
Bestattung entwickelt –! Es war gegangen, wie mit der Trauer selbst. Auf die
schwarze Kleidung war bald eine graue gefolgt, noch schneller eine violette,
dann die blaue, dann wieder die rote. Die erste Rose, die sich schon am Tage
nach dem Begräbnistage auf die schwarzen Trauergewänder Kunigundes aus dem
Ziergarten des Schwanenstein wagte, mitten auf ihre in wonnigen Gefühlen
klopfende Brust – es war des Herbstes letzte – sie wurde das Symbol einer Zeit,
die den Namen einer paradiesischen verdient hätte, wäre sie ohne Reue gewesen.

Die Mahnungen der Reue – das sind zuletzt die Furien. Die Furien verbotenen
Liebesglücks sind an sich schon Mißtrauen und Eifersucht. Auch hier wuchsen sie
bis zu Ungetümen, die in Verzweiflung und fast in den Tod hetzten. Dies Elend
währte jedoch nur eine Weile. Als der Verdacht, der in Ottheinrichs Seele
schlich, noch klein war, da konnte er ihn schon nach Innsbruck jagen, ja bis an
den üppigen Hof des zum Kardinal erhobenen Bischofs von Trient, nur um sich zu
überzeugen, an wessen Arm er dort das schöne Weib wieder antreffen, um
dessentwillen er sich der Hölle ergeben hätte und in der Tat jahrelang kein
Bedürfnis nach den Segnungen der Kirche in sich aufkommen ließ. Und als es sich
mit der Zeit ergab, daß die verbotene Liebe an das Herz des geduldeten und nur
empfangenden Teils Zumutungen stellte, die eine unerschöpfliche Fülle von
Glauben und vertrauen voraussetzten, da kam ihm allmählich wieder die Kraft der
angeborenen Tugend und sein männlicher Stolz zu Hilfe. Bald schon liebte er an
Gundula nichts mehr als ihre bestrickende Gegenwart, ihren Freimut, der bei
mancher Störung des Familienfriedens den beruhigenden Ausschlag gab, ihre kluge
Auskunft, die sie für jede schwierige Lage zu geben wußte, den Übermut, den sie
in eigentümlicher Weise mit behutsamer Vorsicht zu verbinden wußte. Nicht
einmal mit ihrem Gatten stand sie etwa in einem Bruch, obschon sie ihn nicht
liebte und ihn nur auf Wunsch ihres Vaters genommen hatte.

Die feierliche Begleitung der Prinzen bis zur Ehrenberger Klause, wo die
Behörden Tirols, von Trient der Kardinal Madruzzi, von Brixen der vornehmste
dortige Domherr, ein ungeweihter, von kurzem noch verheiratet gewesener
Priester, Christoph Fuchs von Fuchsberg, sie empfingen, machte Gundula mit; die
Prinzen wünschten am wenigsten die holde muntere Frau zu entbehren. Nach jener
kurzen Begrüßung im Turmzimmer des Vaters hatte sich kein Moment wieder finden
wollen, wo die Bankettfreuden, dann eine Fahrt mit Fackelschein auf dem See,
ein während derselben auf dem Schloß abgebranntes Feuerwerk, Gelegenheit boten,
dem Freunde auch nur im Vorüberhuschen noch einmal die Hand zu drücken. Nur am
Morgen, als alles (zunächst wieder auf Füssen zu) aufbrach, da hatte sie, von
Rittern und Kavalieren umringt und im Begriff, eben an ihr Roß zu schreiten,
ihm nur noch rasch die Worte flüstern können:

»Lebt für heute nun wohl! Auf baldig Wiedersehen –! Tut aber alles, was euch
Vittoria in meinem Auftrag sagen wird –! Und sorgt auch, daß Jakobina sicher
wieder zum Kardinal gelangt –!«

Auch der Rat und die Söhne ritten bis zur Ehrenberger Klause mit. Sie hatten
ihren Verwalter seit der gestrigen Szene nicht wieder mit Augen angesehen,
geschweige mit ihm reden mögen. Wie soll das werden, dachte Ottheinrich, wir
werden uns ja alle niemals wiederfinden–! Daß es so kommen mußte, stand ihm
fest. Nur fehlte noch die klare Vorstellung, in welcher Form es geschehen
sollte und um welchen nächsten Anlaß. Ein heiliges Zittern befiel ihn, wenn er
der Worte Georg Frölichs gedachte, als vom Landgrafen von Hessen gesprochen
wurde: »O daß sich ein Engel in Menschengestalt verkleiden wollte, ihn zu
befreien –!«

»Nun tummelt euch nur!« sprach endlich Vittoria zu Ottheinrich, als es im
Schlosse still geworden war und es ringsum wüst genug aussah. »Es wird euch
wohler tun, diese zerrissenen Kränze, diese zertretenen Schleifen und
beschmutzten Teppiche nicht länger zu betrachten, bis alles wieder in Ordnung
ist. Ein Wäglein steht schon bereit. Baltzer Trotz und zwei Knechte geben uns
das Geleit. Ich setze mich mit in den Wagen bis zur Lechbrücke und kehre dann
zu Fuß wieder heim. Die frische Luft und das Gespräch mit euch sollen mir
wohltun –!«

Ottheinrich erfuhr, daß die von Kunigunde zurückgelassene Form, wie der Vater,
nach dem gestern Vorgefallenen am besten zu beschwichtigen sein sollte, im
Einverständnis mit den Brüdern, die dem Freunde nur scheinbar zürnten, darin
bestand, daß der schwere Beleidiger der Ehre des Hauses auf einige Zeit
verreisen und eines der vielen Geschäfte persönlich ausrichten sollte, woran in
dem Betrieb des so umfassenden Haushaltes nie Mangel war. Zu den mancherlei
Spekulationen, in die sich seine Prinzipale immer noch einließen, hatte auch
der Ankauf einer Münzgerechtigkeit in der Residenz des Fürstabts von Kempten
gehört. Zurzeit hatte es dem kaiserlichen Rat noch nicht gelingen wollen, wie
die Fugger, vom Kaiser selbst ein Münzregal zu erhalten. Auf Hohenschwangau
haftete kein solches. Aber einstweilen kaufte er der Stadt Kempten ihr
Münzregal ab und beschloß, dort, an einer altberühmten Münzstätte, Geld
schlagen zu lassen. Das Kemptener Münzgebäude wurde zu dem Ende von den
Paumgartnern käuflich erworben. Die Werkstatt sollte großartig eingerichtet und
Arbeitern übergeben werden, für welche Augsburgs berühmter Münzmeister, Kaspar
Seeler, Gewähr leisten wollte.

Ihn sollte Ottheinrich in Kempten begrüßen, die Münzeinrichtung mit ihm des
Genaueren verabreden und sich hierauf nach Augsburg begeben, wo es in dem
dortigen Wohnhause der Familie, das ihr noch immer in der Sankt-Annengasse
gehörte, ebenfalls an Aufgaben keinen Mangel hatte. Dort sollte er, so lautete
die Bitte der Brüder und Kunigundes, so lange verweilen, bis sich der Vater
beruhigt hätte. Auf jeden Fall möchte er vermeiden, im Schloß zu sein, wenn
Vater und Söhne vom Ausritt nach der Ehrenberger Klause zurückkämen. Der Vater
könnte wohl schon am selben Abend wieder heim sein.

Wenn jetzt Ottheinrich diese Reise nach Kempten in einem einzigen Tage
zurücklegen wollte, so war es geraten, daß er sofort die Reiter ihre Rosse
satteln ließ und aufbrach. Es war ihm aufgefallen, daß man ihm, der doch sonst
nicht für verweichlicht gelten konnte, zugemutet hatte, sich eines Wagens zu
bedienen. Es war geschehen in der Voraussetzung, daß sich ihm Jakobina Jung
anschloß. Dann scherzte Vittoria und sagte, daß sie eigentlich auch nach
Kempten hätte mit wollen und zwar um deshalb, weil sie auf diese Art Kaufbeuren
wiederzusehen bekommen hätte, wo sie sich durch die Begrüßung ihrer
Landsmännin, deren Namen Olympia Fulvia Morata sie von Georg Frölich erfahren
hatte, aufrichten und von Italien erzählen lassen wollte. Inzwischen hätte sie
ihren Plan wieder ändern müssen aus Mitleid um den alten Rat, der sie mit so
großer Güte seine Tochter zu nennen pflegte und dessen körperlicher Zustand sie
ja alle je länger je mehr betrüben und ängstigen durfte. »Findet er mich am
Abend nicht,« sagte sie, »so fällt ihm der Kummer über eure gestrigen Worte
noch mehr aufs Herz. Und im Herzen ist er doch gerade ebenso krank, wie an
seinem Körper, wenn nicht da noch mehr –!«

Ottheinrich ließ sich durch diese Äußerung, deren Wahrheit er nicht leugnen
konnte (seine Kinder machten dem Rat Kummer) nicht rühren. In dem Vorschlag,
einen Wagen zu nehmen, sah er allmählich einen Wink des Geschicks, der ihm
sagen wollte: »Nimm deine beste Habe mit – deine Bücher und deine Kleider! Wer
weiß, ob du Hohenschwangau jemals wiedersiehst –!«

Vittoria staunte nicht wenig über die Menge von Gepäck, die ihr Freund auf den
unförmlichen Karren aufladen ließ. Als sie dann neben ihm saß und die drei
Begleiter, ermüdet von dem gestrigen Festtag, der sie alle bis tief in die
Nacht in Anspruch genommen hatte, etwas lässig auf ihren Gäulen zurückblieben,
brach sie in Tränen aus, drückte die Hand ihres stumm und ernst neben ihr
sitzenden Begleiters und sprach auf italienisch:

»Ich beschwöre euch aber! Sinnet und grübelt nur nichts Feindseliges gegen
Menschen, die euch alle so lieben und verehren –! Was sollte schon allein aus
mir werden, wenn ich euch nicht mehr zur Seite hätte, euch, der mich auf dem so
rauhen und schwindelnden Wege, den ich hier wandeln muß, wie über die Felsen
hinweg geführt hat! Verlasset ihr uns, dann kann ich nur enden, wie dort oben
jene Frau, die einst ein dunkler Schicksalsspruch, ein Fluch unheimlicher
Mächte, in eine so nahe Verbindung mit mir brachte! – Das straft sich selten an
derselben Stelle, wo wir gesündigt. Die unergründliche Weisheit des Himmels
läßt uns scheinbar die Folgen unserer Fehler und Verbrechen zu fröhlichem
Gewinn gedeihen, während der vernichtende Wetterstrahl des Geschicks in die
Saat unserer Tugenden fällt –! O, ich glaube sogar, daß wir die Schuld anderer
mit zu büßen haben, während diese völlig leer, unbelastet und von aller Strafe
frei ausgehen –!« Diese düstere Anschauung stand mit der damals so vielfach die
Geister aufregenden Frage über die Berufenen und Auserwählten in nächster
Verbindung. Ottheinrich konnte Zustimmungen oder Ablehnungen auf diese, aus
tiefschmerzlicher Stimmung hervorgegangene Klage nicht schuldig bleiben. Er
nannte sich selbst einen Mitträger jenes unheimlichen Fluches. Die Andenken,
die Vittoria zur Entsühnung hatte verwenden sollen, waren ja teilweise an ihn
übergegangen, und von Moritz Hausner hatte er vernommen, daß er unangefochten
in Grumbachs Diensten verharrte und sogar mit dem vom Kaiser damals aufs
höchste geehrten Ritter 1547 auf dem Reichstag zu Augsburg gewesen war, er, der
den Klinkerturm angezündet hatte –!

Ottheinrich schied von Vittoria in Füssen mit der Vertröstung, daß seine Reise
nur den Zweck hätte, wie sie ja selbst wünschte, für einige Zeit dem Zorn des
Rates aus dem Wege zu gehen.

Dennoch weinte Vittoria und sagte, sie sähe das Ende seines Verhältnisses zum
Rat voraus. Wie lange würde er noch leben! Dann würde auch ihre Aufgabe, die
sie bis dahin an diese Gegend gefesselt hätte, erfüllt sein. Man hätte sie
aufgenommen und behandelt wie eine Schwester, wenigstens, wie ja Ottheinrich
selbst gesehen, in früherer Zeit. Kunigunde und Anna hätten ihr Liebes erwiesen
und sie fast wie des unseligen Antoni wirkliches Weib behandelt. Aber die
jungen Frauen Davids und Johann Georgs waren herrschsüchtig, hoffärtig –! Sie
ließen sie, also wehklagte sie, schon oft empfinden, daß sie auf Hohenschwangau
nur wie ein zugeflogener Vogel hauste, dessen Schwingen nicht mehr ausgereicht
hätten, ihn dorthin zu tragen, wo seine Heimat wäre. »Sie mißgönnen mir das
Futter,« fuhr sie fort, »das sie mir reichen müssen! Ihr Kopf ist nur von
Hochmut erfüllt –! Kaiser und Könige sind allein ihr Begehr –! In mir sehen sie
nichts als eines armen Steinmetzen Tochter, der sie aus Gnade einen
Unterschlupf für ihr Alter gegeben haben, sie sollen aber wahrlich meine
Runzeln nicht alle zu zählen bekommen –! Und auch ich werde nicht die ihrigen
alle zählen. Die Stunde schlägt bald, wo ich über die Berge nach Padua
zurückkehre und mir bei meinen Freunden und Angehörigen die Ruhe gewinne, die
ich in diesem Leben noch nicht finden konnte.«

Die Unduldsamkeit dieser jungen Frauen und die Herrschaft, die sie über ihre
Männer ausübten, bezeugte auch die Art, wie sie sich sogar zu ihrer Schwägerin
Kunigunde von Völs verhielten. Es konnte nicht bestritten werden, daß die
schöne Jakobina Jung, die auch gestern wieder beide kaiserliche Prinzen
gefesselt hatte, die Künste der Gefallsucht im Übermaß getrieben und seit ihrem
Verkehr mit Moritz von Sachsen und Albrecht von Brandenburg die übelste
Nachrede gefunden hatte. Aber die Schwiegertöchter des Rates griffen sogar
Philippine Welser an und machten auch diese zum Stichblatt ihrer Schmähsucht.
Man hatte letztere absichtlich bei Tisch an die Seite des Abts von Kempten
gesetzt. Sie sollte dem Geistlichen einen guten Eindruck machen und Gundula tat
alles, um ihre Freundinnen in liebenswürdigstem Licht erscheinen zu lassen. Den
Schwägerinnen freilich alles nur zum höchsten Ärgernis.

Füssen glich einem Feldlager. Das Geschrei der Maultiere, auf denen die
Habseligkeiten der Prinzen nachgeführt wurden, das Gewieher der Rosse war
ohrenzerreißend. Spanier, Italiener, Mohren sogar liefen durcheinander.

Wenn auch anfangs die italienischen Laute, die an Vittorias Ohr drangen, sie
fesselten und sie in Gespräche mit Landsleuten verwickelten, so wurde doch der
Lärm der Soldaten, Troßknechte, Mönche und der frechen Weiber, die in der Regel
zu einem solchen Gefolge gehörten, zuletzt so wüst, daß sie ihren scheidenden
Freund an einen Laden in der Reichenstraße zog, wo ein altehrwürdiger Zweig
Füssener Erwerbstätigkeit, die Verfertigung musikalischer Instrumente,
ausgestellt war. Seit den ältesten Zeiten baut man in Füssen Geigen, Violen,
Lauten, Zithern. Ottheinrich hatte in Winterabendstunden von Vittoria Anleitung
erhalten, die fünfsaitige, mit einem Plektrum zu schlagende Mandoline zu
spielen. Sie selbst berührte seit Johannes Tode nur noch in seltenen Fällen,
meist nur auf Bitten anderer das ihr so geläufige Instrument, zu dem sie mit
leiser, hauchend nur andeutender Stimme ihre Lieder sang.

»Lasset uns mit Wohllaut scheiden,« sprach sie, als sie eine Mandoline geprüft
und gekauft hatte, indem sie ihn mit Tränen im Auge betrachtete und wieder ihre
Ahnung von einem Nimmerwiedersehen zu erkennen gab. »Nehmt dies Andenken! Übt
euch oft darauf! Sehet, es ist gebaut ordentlich wie ein Nachen! Ja, ja, möget
ihr eine Fahrt durchs Leben haben, wie Arion auf dem Delphin –! Die bezauberten
Geister des Meeres umgeben euch mit entzücktem Ohr und wehren zum Dank den
tückischen Winden und Wellen, daß sie nicht eure Heimkehr stören – ach, in
welchem Hafen des Friedens und des verdienten Glückes wohl –! Und wenn ihr
diese edle Dame, meine Landsmännin Olympia Fulvia Morata, in unserm alten
Kaufbeuren sehet –« so suchte sie zu scherzen – »so vergeßt mich nicht ganz um
ihretwillen –! Ich habe schon gehört, daß sie eine Dichterin ist und mit Homer
wetteifert. Redet ihr Gutes von mir –! Vielleicht, daß sie euch Briefe gibt zu
meiner Empfehlung in die Heimat, an die Herzogin von Este oder die Töchter
dieser Fürstin. Ich besorge, daß mich unsere süße Mutter Italia nur wie ein
ungetreues verirrtes Rind wieder aufnimmt–!«

»Wo ihr auch erscheint, da werden sich euch alle Herzen und Arme auftun!«
entgegnete Ottheinrich und betrachtete voll Dankbarkeit das überraschende
Geschenk. Er versprach, ganz wie Vittoria gewünscht, mit seines Schülers jungem
Weibe von ihrer Landsmännin zu sprechen.

Nachdem noch Ottheinrichs Reisebegleiter Sorge getragen hatten, daß Vittoria
nach Hohenschwangau unter zuverlässigem Schutz zurückkehren und über die wilde
Bewegung auf der Landstraße, die sich glücklicherweise rechtsab nach den Pässen
Tirols zu wälzte, ohne Sorge zu sein brauchte, trennte er sich von ihr mit
jener scheinbaren Heiterkeit und Zusicherung frohster Hoffnungen und
Erwartungen, die in solchen Fällen nur der Deckmantel eines bis in die innerste
Seele begründeten Schmerzes ist. In ihm rief es unaufhörlich: Kaufe dich in den
Frieden mit Gott wieder zurück durch eine heldenmütige Tat und brächte sie dir
auch für diese Erde den bittersten Tod – !«

XXXI.

Zu Ottheinrichs innerstem Ohr schien jetzt alles ein Lebewohl für immer zu
sprechen. Diese zu neuem Leben erwachende herrliche Natur sollte er zum letzten
Male gesehen haben –!

Sie war seine zweite Heimat geworden. Die Gegend, die Menschen, die Sitten
kannte er, als wäre er unter und mit ihnen geboren. Noch einmal ließ er das
Atmen des Alls um sich her tief in seine Brust überströmen. Was er seit Jahren
hier erlebt, es stand und lag vor ihm wie eingeprägt auf Berg und Wald,
geschrieben auf die Welle, auf die Luft sogar, die in ihren Wolkenbildern bei
manchen Menschen fast immer dieselben Erinnerungen zurückruft, die zum
erstenmal an ihre Gestaltung angeknüpft wurden. Dieser blaue, gewölbte Himmel
mit einigen rosigen Wölkchen an den Schneerändern der Alpen, wie er heute auf
ihn niederlachte, rief Ottheinrich regelmäßig den Tod seines Vaters in
Erinnerung, weil er die Nachricht vom Absterben des braven wohlversorgten
Pfründners zu Allerheiligen in Bamberg vor Jahren just an einem solchen schönen
Maientage empfangen hatte.

Als es ihn nun endlich aus dem wüsten Lärm um Füssen fortgetrieben, da
vermochte er von seinem unbedeckten Wagen aus, auf dem seine liebsten Sachen
verpackt lagen, kaum noch länger aufzublicken. Die Bilder taten ihm zu weh. Das
Schloß da oben über Füssen – was hatte er nicht alles in ihm erlebt, seitdem er
da zum ersten Male mit Regina eingeritten war, als diese aus Venedig entfloh –!
Jetzt hauste nun dort ein Priester voll Unduldsamkeit und Selbstgefühl...

Der lustige Gesang seiner Reisebegleiter, die Lerchenwirbel auf dem Felde
hätten Ottheinrich die allzu trüben Vorstellungen verjagen sollen. Rückwärts
vermochte er nicht mehr zu blicken – nicht mehr auf die wonnevoll und
wunderblau sich färbende Kette des Gebirges –! Nicht mehr auf die Bergterrassen
mit ihren entzückenden Fernsichten – nicht mehr auf die Gründe, in denen die
Waldbäche donnerten, an deren Rändern er so oft emporgeklommen war, sich nur an
Blumen, an Moos, an jungen Fichtensprößlingen hielt, als hätte das, was
ausgerissen in seiner Hand blieb, Kraft zum Steigen geben können, nicht die
frische Schwungkraft seines Körpers. Aber so oft er auch die Augen schloß – er
sah sich doch, wie er auf einem Brückenstege stand und hinunterschaute in die
Tiefe. Das »Grüble« am Ilgenmoos starrte ihn an. Das hatte er so oft besucht,
so oft war er den Degelberg hinauf bis zum Branterschroffen gestiegen. Der
schmelzende Winterschnee manches Jahres hatte noch nicht alle Asche, die hier
vom Kochherd jenes mutigen Weibes zurückgeblieben war, das Rache am Hause
Habsburg brütete und sich nur selbst darüber verzehrte, aus der mächtigen
Felsenmulde mit hinweggenommen. Wie oft hatte er am Grüble gestanden und sich
von Walpurga aus dem Munde der alten Senner und Steinbrecher erzählen lassen,
die ihn begleiteten, wenn er Grenzsteine mit dem eingehauenen Bilde des
Schwanen setzte –! An den hinterlassenen »Schatz« der Gaismayrin glaubten hier
noch alle, doch hatte man gut danach suchen –! Die meisten sagten, sie hätte
ihr Gold in den Alpsee geworfen, darum glitzerte der auch so prächtig selbst
ohne die Mittagssonne... Dann wieder – wie lagen die Waldirrpfade, die so oft
mit Gundula gewandelten, vor seinem geschlossenen Auge –! Sie waren wie von
jenem Alpenglühen erleuchtet, das sie zuweilen bei ihren Wanderungen
überraschte. Die Höhe des Kniepaß war dann wohl überschritten, und sie standen
plötzlich an einer einsamen Sennerhütte. Ringsumher war alles von Abendnebel
und Dämmerung wie im Nu überfallen. Nur auf dem mächtigen Rücken des Sayling
blieb noch der Widerschein der sinkenden Sonne und schien der beiden
Lustverlorenen zu spotten. Um Mitternacht kehrten sie dann erst wieder heim zum
Schlosse, furchtlos vor dem »gartenden« Landsknecht, dem wegelagernden
Zigeuner, dem nächtlich schleichenden Wildschützen. Nur vielleicht vor der Eule
hatten sie Furcht, die seitab am Wege mit funkelnden Augen hockte und die
Geheimnisse – des Gewissens zu bewachen schien.

Allmählich ließen sich die Reisegefährten in fröhlichster Laune gehen. Die
Eindrücke des gestrigen Tages und der wild durchzechten Nacht wirkten nun nach.
Die Spanier wurden gehechelt, der ganze Haß der Deutschen gegen die übermütigen
Fremdlinge gab sich kund. Mit den Nachbarn ringsum herrschte fast
Kriegszustand. Ottheinrich hatte sich selbst jahrelang die größte Mühe gegeben,
den Zwistigkeiten vorzubeugen. Schon war es nur noch die Mäßigung des alten
Herrn, daß es nicht dicht an einer Mühle bei Waltenhofen, der sogenannten
Forgenmühle, die dem Bischof gehörte, zur Anlegung einer zweiten kam, die der
alten das zufließende Lechwasser nehmen sollte. Mit den Amtleuten Bayerns hatte
es ebenfalls um die Gerichtsbarkeit des Ortes Trauchgau Händel, Repressalien,
Erhebungen von Geiseln gegeben. Dort zur Rechten lagen eben die Burgen Freyberg
und Eisenberg, wo so manche Angelegenheit, die dem strengen Vater verschwiegen
bleiben sollte, von den Söhnen besprochen wurde –! Eberhard von Freyberg,
Davids Schwiegervater, verdankte seinen neuen Verwandten manch gut Ämtlein zu
seinem Kesselgrafentum hinzu. Sonst saß der Adel ringsum tief im Verfall. Der
Bauernkrieg hatte gerade hier, wo die Erhebung durch den Fuchssteiner am
nachdrücklichsten geordnet gewesen, den nachhaltigsten Erfolg gehabt. Eine
große Zahl von Fronleistungen war in Wegfall gekommen. Der Adel hatte in
solchem Grade an Halt verloren, daß ein Freund der Freyberge und der
Pienzenauer, Ritter Schweickhard von Westerried, sogar aufs Falschmünzen
geraten konnte und sein Leben verwirkt hätte, wenn ihn nicht die äußersten
Anstrengungen des Adels gerettet hätten.

Ottheinrich suchte, um sich zu zerstreuen, die Papiere, die zu seiner in
Kempten zu lösenden Ausgabe der Einleitung für die Ausübung des Münzregals
gehörten.

Auch die Stadt Kempten, die am Schmalkaldener Kriege teilgenommen hatte, lag
tief gedemütigt. An Kriegssteuern und Strafen hatte sie unerhörte Summen
gezahlt. In eine Kommission, die auch hier die Ordnung des Gemeindewesens
ändern, die Zunftregierung abschaffen müßte, hatte der Kaiser die Paumgartner
berufen. Da machte sich der Ankauf der Münze und des Münzrechtes leicht. Die
Stadt mußte auf neue Hilfsmittel bedacht sein.

Münzmeister Kaspar Seeler von Augsburg wartete in Kempten auf
Verhaltungsmaßregeln aus Hohenschwangau. Daß der Hauptgeschäftsführer der
Paumgartner nun selbst kam, durfte ihm um so willkommener sein. Sein Gutachten
bestätigte die Geschicklichkeit des seitherigen Münzwardeins, der
zufälligerweise selbst Wilhelm Paumgartner hieß und vielleicht dem alten
Familienstamm seiner jetzigen Prinzipale angehörte. Er machte an die
Reichsfreiherren nichts geltend, als das Verlangen nach einer gewissen Freiheit
der Bewegung, Vertrauen, hinlängliche Vorräte an Silberkorn und »Pagamenten«,
wie die schmelzbaren Geräte genannt wurden. Münzmeister und -gesellen hatten
wie alle derartige Spezialitäten der Gewerbe damals und im Mittelalter, eigene
Bräuche, besondere Freiheiten, sogar einen eigenen Gerichtsstand. So manche
Erinnerung aus seinem Verkehr mit dem alten Obersteiger der Fugger, Matthias
Grenitzer, der wohl schon lange seine letzte Schicht im Leben gemacht hatte,
wurde da wieder durch die Verhandlungen mit Seeler und Paumgartner bei
Ottheinrich rege, an die Münze von Ofen, an den Stempelschneider Pisani, an
dessen schöne Tochter Beatrice.

Ottheinrich hatte mit Wilhelm Paumgartner, mit Münzmeister Seeler und den
Behörden der Stadt die nähere Rücksprache über die baldige Wiederaufnahme des
Kemptener Münzens begonnen, hatte Anordnungen für einige Neubauten getroffen,
hatte das Asylrecht der Münzstätte erneuern lassen – Darüber vergingen einige
Wochen, von Hohenschwangau kam keine Botschaft. Nur über Innsbruck erfuhr man,
daß es in Tirol hoch hergehen sollte. Der Kaiser, der noch in Augsburg weilte,
wurde erwartet.

Kaspar Seeler, war in der Lage, manche Frage des Schwangauer Bevollmächtigten,
die Würzburg betraf, zu beantworten. Grumbach hatte sich auch auf diesem
Reichstag wieder in Augsburg eingefunden und war vielleicht noch allda. Seine
Stellung war die eines obersten Statthalters bei Albrecht von Brandenburg.
Öfter nahm er demzufolge in Kulmbach, auf der Plassenburg oder auf dem
markgräflichen Schlosse zu Bayreuth Aufenthalt, als auf seinen Gütern im
Würzburgischen, die ihm verhaßt waren, nachdem seine Stellung als Hofmeister
des Fürstbischofs Konrad IV. nur so kurze Zeit gedauert hatte. Diese Wendung
des Geschicks kannte Ottheinrich schon aus den Briefen Argulas, die selten,
aber immer inhaltreich eintrafen. Gleich nach dem jammervollen Totschlag ihres
Sohnes und nach Kretzers öffentlich verkündigter Strafloshaltung war über ganz
Frankenland die Pest in solchem Grade ausgebrochen, daß die Menschen wie die
Schatten dahinwankten, ganze Ortschaften entvölkert wurden, Hunger und Elend
länger als zwei Jahre dauerten. Schon im vierten Jahr seines Regiments starb
Konrad von Bibra. Für die Bibra und die Hutten war das ein harter Schlag.
Grumbach hatte manche Entwürfe gehabt. Die Stiftsverfassung, das Lehnswesen
sollte erneuert, die Kirchenfrage in einem Mittelwege entschieden werden. Da
stand er nun plötzlich machtlos und gab auch den Kampf um die verlorene
Stellung ganz auf, als er riet, in Gottes Namen Zobel von Giebelstadt zu
wählen. Dieser versprach ihm, eine Schenkung von achttausend Gulden
anzuerkennen, welche der verstorbene Oheim an seine Nichte, Grumbachs Gattin,
testiert hatte. Katharina Werlerin, die jetzt von Kretzer geehelicht wurde,
sollte neunhundert Gulden erben. Schon vorher hatte Grumbach vom verstorbenen
Bischof zehntausend Gulden als Geschenk erhalten. Nun verlangte der neue
Bischof Melchior alles zurück.

Grumbach, ohnehin damals durch den Tod seiner beiden Töchter Elisabeth und
Anna, die fast zu gleicher Zeit mit dem Bischof starben, tiefgebeugt, hatte
sich in das beinahe schon Erwartete gefügt. »Er wird sich im Dienst der
Brandenburger erholen –!« hatte damals Argula geschrieben. Und gern auch wäre
Grumbach, um seinen Mißmut zu zerstreuen, sofort nach Neustadt an der Aisch
aufgebrochen oder auf die Plassenburg, wo ihn die Sternennächte lockten und
Tags der fröhliche Sonnenschein. Aber der junge Albrecht war gerade damals
schon zum zweitenmal zum Kaiser in die Niederlande geritten und hatte fast den
ganzen streitbaren jungen Adel Frankens mit in den Krieg gegen die Franzosen
geführt, zur höchsten Freude Karls, der ein junges, gefügigeres deutsches
Fürstengeschlecht aufzuziehen gedachte. Damals schloß sich der junge Markgraf
aufs innigste dem ihm gleichalterigen Moritz von Sachsen an, der ebenfalls mit
einer stattlichen Schar dem Kaiser zugezogen war, zum Verdruß seines
Schwiegervaters, des Landgrafen von Hessen, der des Kaisers und der Königin
Maria Buhlen um die Gunst der jüngeren Fürstengeneration Deutschlands mit
begründetem Mißtrauen sah. Immer mehr bildete sich in Albrecht eine
gewalttätige Lebensgesinnung und Weltauffassung aus, die verächtlich auf die
Menschen und die gegebenen Verhältnisse herabsah, ja »seine Sache« völlig »auf
Nichts« stellte. In der Gunst des Kaisers sich sonnend, in vollen Zügen die
Üppigkeit des burgundischen Lebens genießend, machte er sich das, was ihm das
Bequeme war, zum System zurecht. Vogler in Windsheim hatte sich von dem jungen
unheimlichen Mann schon lange zurückgezogen, ja seine unmittelbare Nähe ganz
durch eine Übersiedelung nach Rotenburg an der Tauber vermieden. Damit war auch
zwischen Vogler und Grumbach der seitherige Verkehr gehemmt. In dem
schmerzlichen Leid, das Argula dem Marschall von Würzburg durch seinen Diener
Kretzer verdankte, hatte Vogler nur die Partei der unglücklichen Mutter nehmen
können. Die Haltung seiner Tochter in Würzburg konnte nicht ganz das Glück
aufheben, das ihm für seine letzten Lebenstage seine zweite Ehe gewährte.

Um so näher rückten sich wieder der junge Markgraf und Grumbach, als jener aus
dem Kriege heimkehrte und eine Stimmung mitbrachte, die ihm das Bedürfnis gab,
gewichtigeren Rat zu hören, als den er im Kreise seiner Zechgesellen finden
konnte. Markgraf Georg der Fromme war 1543 zu Onolzbach gestorben. Dem
Kulmbacher Neffen hatte er seinen Sohn nicht überlassen wollen. Darob ergrimmte
dieser in Wut, verwarf das Testament, ging an den Kaiser, erhob diejenigen
Ansprüche auf Vormundschaft, die ihm nach alten Hausgesetzen gebühren sollten,
und brachte darüber seine ganze Stellung zur protestantischen Sache in Gefahr.
Einen tödlichen Haß warf er auf jene Fürsten, denen er nur Verehrung und
Nacheiferung hätte zollen sollen.

Mit zauberhafter Schnelle ließ Albrecht, man sagt um zween Tonnen Goldes, dem
Kaiser Soldaten in allen Gauen Deutschlands vom Böhmerwald bis zu den Ardennen
werben. Grumbach riß sich aus seinem dumpfen Brüten um Rache an Bischof
Melchior, aus seinem Wetteifer um die Mächte, die in Würzburg regieren wollten,
Pfaffen und Weiber, aus seinen astrologischen Träumereien auf und entwickelte
eine Kunst, die Werbetrommel zu rühren, die den Kaiser mit wahrer Wonne
erfüllte, als Markgraf Albrecht Tausende von Reitern und Fußknechten wie aus
der Erde stampfte und des Markgrafen »Leutnant« – so hieß der Ritter von Rimpar
– vom Rhein her, wo Grumbach Standquartier genommen, noch anfragen ließ, was er
mit seinen ferneren viertausend Reitern beginnen sollte? Da jauchzte Karls Herz
ob so menschenreicher Allemagna und lachte der sattelfesten deutschen
»Rittmeister«, die nur zu pfeifen brauchten und alles kam über Berg und Strom,
Wald und Flur und stellte sich zu Fuß und zu Roß kriegerisch in Reih und in
Glied! Joachim von Zitzewitz, Hessel Grumbach, manche landfahrende
Stegreifritter, alle waren sie jetzt dem Kaiser willkommen, trotz des
Kammergerichts und ewigen Landfriedens.

Während Ottheinrich durch Schertlins Siege in seiner nächsten Nähe die
evangelische Sache im Triumph glaubte, erlebte Argula deren traurigste
Niederlage. Zaudern, Unentschlossenheit, Rückgang, Ergebung überall. Die
Onolzbacher Lande wurden mit Besatzungen belegt, Knobelsdorf entfloh nach
Schlesien, Fritz Schwarzenberg, der sich zu den Schmalkaldenern gehalten hatte,
wurde geächtet, seine Burgen verschenkte der Kaiser an Albrecht –! Das war eine
wilde Mordbrennerei im Steigerwald. Kretzer, der blutige Mörder, wurde
Befehlshaber auf Hohenlandsberg, dem festesten Schloß des Schwarzenbergers.
Argula entfloh nach Schweinfurt. Als auch dort die Spanier wüteten, die Frauen
geschändet wurden, in der Kirche zu Sankt Johannes die evangelischen Altäre
zertrümmert, da ging sie unter dem Schutz der Fuchse und Castells mit schwerem
Herzen sogar nach Würzburg. Denn dort war es seltsam still geblieben. Grumbach
hatte mit dankenswerter Selbstverleugnung die Durchmärsche der kaiserlichen
Truppen, die nach damaligem Kriegsgebrauch selbst in Freundesland sich ihren
Weg nur mit Brand und Plünderung bahnten, von seinem engeren Vaterlande
abgewendet, ja sogar eine brandenburgische Salvaguardia aufgestellt, um den
Kampf, der sich nach Norden gezogen hatte, vom Frankenlande fern zu halten. Zur
Belohnung dafür hatte er auf Erlaß der Summe gerechnet, die er dem Stift noch
schuldete. Melchior Zobel sicherte ihm diesen Erlaß mit Freuden zu. Sein Mund
floß über von Dankbarkeit, so er für ewige Zeiten dem Ritter schuldig wäre.

Aber Argula hatte dann auch in der Nähe und Ottheinrich aus der Ferne
Gelegenheit, die an Albrecht und seinem Anhang sich offenbarende Nemesis kennen
zu lernen. Gleich zu Anfang des Krieges warf den jungen Markgrafen die Ruhr auf
den Tod darnieder.

Als sich Albrecht erholt hatte und Herzog Moritz mitten im Winter von 1546 auf
1547 in seinen eigenen Erblanden vom Kurfürsten Johann Friedrich bedrängt
wurde, dabei sein Volk gegen sich und nichts mehr zur Seite hatte als die zähe
Ausdauer seines allerdings behilfreichen Rates Carlowitz und die Ungetüme von
»Hussaren«, die ihm König Ferdinand über Böhmen aus Ungarn zu Hilfe geschickt
hatte, Schreckgestalten für seine eigenen Untertanen, da konnte, als der Kaiser
den Brandenburger als Vorhut seiner eigenen Armada mit einem aufs neue von
Grumbachs Werbekünsten zusammengebrachten Heer Moritz zu Hilfe schickte, das
protestantische Deutschland über den »lustigen Possen« lachen, welchen dem
Brandenburger und seinen Reisigen eine fürstliche Frau, Philipps von Hessen
Schwester, zu Rochlitz an der Mulde in Sachsen aufspielte. Weiberlist hatte die
ganze, von Kulmbach und der Plassenburg über Hof durch die waldigen Schluchten
des Vogtlandes nach Sachsen geschickte Vorhut zersprengt und richtig gezählt
eintausendundneunzig der »freydigsten« Reiter in den Wellen der Mulde begraben.

»Was hätte es dem so wohlgetan, Jesum Christum einige Zeit lang erkennen zu
lernen hinter Schloß und Riegel!« – hatte Argula an Ottheinrich geschrieben,
als schon die unglückliche Wendung des Schmalkaldener Krieges, des Kaisers und
Herzog Albas Heraufkunft nach Sachsen und die Schlacht von Mühlberg dem
Markgrafen und seinen Gefährten nach zwei Monaten wieder die Freiheit gegeben.
Statt seiner wurden der Kurfürst und der Landgraf von Hessen Gefangene.

Als Albrecht erledigt war, ging er erst auf seine Plassenburg, nahm dann die
Pflege Koburg, das Amt Königsberg, welche beide Gebiete ihm Sachsen hatte
abtreten müssen, in Besitz, rechnete mit Grumbach, der sich durch seine
Rüstungen und Werbungen in die größte Schuldenlast gestürzt hatte, und ging
hierauf wohlgemut zum Reichstag nach Augsburg, wo sich Moritz den Kurhut,
Albrecht die kaiserliche Bestätigung seines Umsturzes des Markgraf Georgschen
Testamentes, Geld und Versprechungen für die Zukunft holte.

Ottheinrich hatte in dieser für ihn so trüben Zeit auf Hohenschwangau so
vielerlei zu überwachen, so sehr die Herren zu ersetzen, die schon während des
Krieges im Lager des Kaisers die Unterhändler mit den oberländischen Städten,
Augsburg, Ulm, Kempten gemacht hatten, daß er dem Reichstag nur auf wenige Tage
beiwohnen konnte. Wie wenig war auch diese Versammlung geeignet, ein
vaterländisch fühlendes Herz anzuziehen und zu zerstreuen –! Niemals ist das
deutsche Volk, niemals sind die deutschen Fürsten so gedemütigt worden, wie
damals von dem siegenden Hause Habsburg. Sogar für Ferdinand, der als Herr von
Österreich und künftiger Kaiser sich gewöhnt hatte, an deutscher Art und Weise
Anteil zu nehmen, ging es zu weit, wie Karl seinen Sieg ausbeutete. Königin
Maria unterstützte den kaiserlichen Bruder. Auch sie nahm Partei gegen die
Deutschen. Sie hatte ihn unter dem Trotz, den ihm die verbundenen Fürsten
gezeigt hatten, zu sehr leiden sehen.

Die Demütigung der Fürsten, auch derer, die unverstrickt und ledig blieben, war
wie das kaudinische Joch der Römer. Wer den Schmalkaldenern auch nur eine
Beihilfe geboten hatte, mußte sich mit den schwersten Opfern an Geld von
Leibes- und Freiheitsstrafen freikaufen. Wie fühlten sich die katholisch
gebliebenen Familien Augsburgs –! Der neue Kardinal-Bischof Otto Truchseß von
Waldburg obenan –! Die Fugger, die rechtgläubige Linie der Welser –! Wie
bekamen sie geschmeichelt um ihr Geld, ihre Gastereien, ihre Einladungen, ihren
Einfluß bei Kaiser, König und den beiden Granvella –! Wie waren die Söhne
Merkurs hinter allen her und wußten gleich wieder aus der Not eine Tugend zu
machen und profitierten an dem Unglück ebenso wie am Glück –! Die überwundenen
Fürsten mußten ja borgen. Es kostete Geld über Geld, bis man wieder zu Gnaden
angenommen und zum Fußfall beim Kaiser vorgelassen wurde. Bei seinem
kaiserlichen Rat, der aus dem vertrautesten Verkehr mit Granvella nicht
herauskam, sah Ottheinrich recht den Übermut der Sieger und das Elend der
Besiegten.

Von den Augsburger Frauen hatte der Reichstag, mit wenigen Ausnahmen, nur
Üppigkeit und Sinnenlust zu berichten. Die Huldigung der großen Herren
schmeichelte den eiteln Kaufmannsweibern und Kaufmannstöchtern über alles. Und
daß sie nicht wieder das Schicksal einer Agnes Bernauerin erlebten,
Fürstenliebe und doch nur Schande und den Tod gewannen, dafür hielten sie sich
im Preise, wie Philippine Welser tat. Philippine hatte das ruhiger wallende
Blut der Blondinen. Jakobina Jung, »der schwarze Teufel«, wie sie schon als
Kind scherzweise genannt wurde, wußte sich weniger zu mäßigen. Auch waren ihre
Verehrer, Moritz, Albrecht, Naturen ohne einen Funken von Schwärmerei. Als
Moritz seinen Kurhut hatte, verschwand er vom Reichstag. Albrecht ging auf die
Jagd, trank und spielte wieder und verwirrte vollends den Kopf eines Mädchens,
das von ihm nichts begehrte als ein wenig Treue. Jakobina wollte kein Gold,
kein Geschmeide, sie weinte um den damals Fünfundzwanzigjährigen, dem schon die
Rosen der Schwindsucht auf seinen zuweilen feierlich ernsten, edelgeformten
Wangen standen. Mit düsterer, fieberhafter Glut hatte er Jakobina oft
betrachten und ihr Namen geben können, als verstünde er, was eine begrabene
Welt der Unschuld, der verlorene Himmel der Ehre und der Hoffnung eines
Mädchens ist. Ottheinrich wußte durch Kunigunde, daß er ihr oft gesprochen:
»Mädchen, ich könnte dir meine Hand reichen, wie meinem Eheweib! Denn nie werde
ich fürstlich Beilager halten, nie die Polackinnen heiraten, die mir schon in
Krakau versprochen wurden, auch nicht die Pfalzgräfinnen, die mir Maria von
Ungarn unter ihrer Schürze hütet –! Ich tauge nicht zur Ehe und mag den Stamm
nicht fortpflanzen, auf dem der Fluch meines Großvaters ruht –! Aber,« hatte er
dann hinzugefügt, »was sollst auch du hinuntersteigen in den Schlangenturm
meines Lebens –! Da ist nichts traulich, nichts verlockend. Da liegen nur
Molche auf dem Grunde, Skorpionen und das ewige Nagen des Unglücks, der
Gewissensangst und des Hasses –! Ich hasse Vater und Mutter, ich hasse Gott und
sein heilig Wort –! Ich glaube nicht an Erlösung und ewiges Gericht –! Die
ganze Welt ist mir ein Schattenspiel an der Wand – ein Vergnügen des Teufels,
dem allein diese Erde gehört. Oder wie würde denn ein allgütiger Gott, wenn es
einen solchen gäbe, all das Unglück dulden, all dies Feuer, das zerstört,
Wasser, das verheert, Erdbeben und Vulkane –! Was wir denken und treiben, bläst
uns die helle Not an. Wer Krallen hat, der gebraucht sie. Wer keine hat, der
unterliegt. Großmut, Gnade, Tugend –! Haha! Den möchte ich sehen, der bei
seinen guten Handlungen nicht auch seine Rechnung gefunden hätte. Die Heiligen
– die belohnte eben der köstliche Geruch der Heiligkeit –!«

So konnte der junge Fürst den glücklichen Augenblick zerpflücken, die Blumen
des Lebens zertreten. Sah dann eines der zertretenen Veilchen mit bittendem
Blick zu ihm auf und entlockte ihm wohl gar eine Träne, so half er sich gegen
die Rührung durch einen zynischen Einfall oder suchte nach einer Ursache zum
Zorn.

Hätte Jakobina Jung Tiefe des Gemüts besessen, so würde sie bei ihrem Umgang
mit diesen jungen Fürsten unsäglich gelitten haben. Sie litt aber nur darunter,
daß sie die Achtung der Welt verlor und keinen Ersatz dafür in einem wahren
Glück der Liebe, nicht in der Stetigkeit und Treue dessen fand, dem sie
vorzugsweise alles geopfert hatte.

Grumbach befand sich auf diesem Reichstag, wie Kaspar Seeler erzählte, in
erbittertster Stimmung. Der reichste Ritter Frankens war verarmt. Die Ursache
seiner Bedrängnis wollte er nur in Bischof Melchior Zobel finden, schon durch
Argula, die noch immer in Würzburg um so lieber verweilte, als nunmehr wirklich
der edle Sinapius als fürstbischöflicher Leibarzt in seine Heimat zurückberufen
worden war (er hatte Argula in seine Häuslichkeit aufgenommen, zu deren Herrin
er, seinem Schüler Grünthler das Beispiel gebend, ebenfalls eine Italienerin,
Franziska Bucyroni, erwählt hatte) – schon durch Argula hatte Ottheinrich
erfahren, daß Grumbach kurz nach seiner Rückkehr von jenem preußischen Festzug
mit dem Bischof in neuen Hader geraten war. Ja man hatte ihn sogar eine kurze
Zeit gefangen gehalten.

In Kaufbeuren, wohin sich Ottheinrich hierauf begeben hatte, war die Erklärung
des kaiserlichen Rats, er wollte auf jede Entschädigung verzichten,
überraschend genug gekommen.

»Geschenkt? Das ist teuer!« sagte sogar Georg Frölich und deutete damit an, der
Rat und seine Söhne würden sich am Vermögen der Stadt in anderer Weise erholen.

»O glaubt doch das nicht!« sprach dagegen Georg Hörmann von Guttenberg. »Es
bleibt ein Rest unauslöschlicher Liebe zur Vaterstadt in jedem, der innerhalb
der Mauern einer solchen hochherrlichen Pflanzstätte deutschen Bürgertums
geboren ist! Mit Verachtung scheint euch der alte Paumgartner auf Augsburg
herabzublicken? Nein, nein, sage ich, er besitzt zu viel Einsicht, um das in
Wahrheit zu können. Nur für seine Söhne und deren Anhang fürchte ich den
vaterlandsverräterischen Sinn des Coriolanus –«

Auf dem Guttenberghof, einem stattlichen Anwesen dicht bei Kaufbeuren (Georg
Hörmann hatte es von Hans Honold erkauft) umarmte Ottheinrich seinen alten
Schweinfurter Schüler und Lehrer Andreas Grünthler und lernte dessen Gemahlin,
Olympia Fulvia Morata, kennen. Jenen fand er männlich gereift, voll edelsten
Wissens, in seiner evangelischen Überzeugung unerschüttert. Seine Gemahlin voll
Feinheit und Grazie, eine Frauenerscheinung, wie sie in deutschen Landen nicht
zu finden war. Alle Voraussetzungen einer Bildung, wie sie diese junge, fast
noch mädchenhafte Frau besaß, fehlten da noch. Vierundzwanzig Jahre alt, hatte
sie die geistige Luft geatmet, in der einst Tasso so glücklich und später so
unglücklich werden sollte. Beider Ziel war Würzburg oder Schweinfurt, wohin sie
demnächst abzureisen gedachten. Die Briefe des Sinapius drückten die
lebhafteste Sehnsucht nach ihnen aus. Hier erfuhr Ottheinrich, daß Argula jetzt
wagen wollte, wieder nach ihrem stillen Zeilitzheim zurückzukehren.

In diesem Kreise herrschte nur eine Gesinnung. Selbst die Schwangauerin, die
ihren alten Freund Ottheinrich Stauff nie wiedersehen konnte, ohne gleichsam
einen Jodler durch das ganze Allgäu zu schlagen, sagte:

»Nun, das soll ja neulich hoch hergegangen sein in euerm neuen Schlößlein da
oben –! Mich aber bringen keine zehn Gäul' dahin, mir eures Meisters, des neuen
Gestrengen, prachtierenden Bau anzusehen! Heiliger Sankt Coloman, den ich noch
immer einmal anrufe von wegen meines lieben Kirchleins in der Wiese bei
Schwangau –! Was ist da Geld unnütz auf die Straße geworfen worden! War denn
mein alt Haus ob dem Pöllat wirklich schon so verfallen, daß man's den Mäusen
überlassen mußte, wie mir der unverschämte Bube, der alte Rothhut, an jedem
gottgeschaffenen Zinstag sagt! Hat nicht da oben das christlich Blut mit seinem
guten Eheweib, der selige Johannes, annehmlichst gehauset trotz seines Hustens
und bösen Spanns auf der Brust? Soll ich euch etwas aufrichtig sagen? Der Hans
ist mir noch der liebste gewesen von der ganzen kaiserlichen Sippe, der wir
unsern Stolz, unsern Ehrenschild, die Schwanenburg, geradezu um einen
Bettelpfennig verkauft haben, wenn ich die Preise bedenke, wie jetzund Grund
und Boden auf dem Markte stehen –!«

Von den Zeitläuften äußerte sie:

»Im heiligen deutschen Reich ist's nie so hergegangen wie allweil! Hab' doch
auch den Peutinger gekannt und manchen weisen und klugen Mann, der die alten
Bücher gelesen hat. Aber derlei Schmach, daß man auf drei Schritte in
Deutschland nicht mehr seine gute alte Muttersprache gebrauchen konnte, war
noch nicht erhört.«

Der Druck der Zeit lag schwer auf diesen in gleicher Gesinnung verbundenen
Gemütern. Alle aber belebte die Hoffnung, daß ein solcher Zustand des
Vaterlandes, wie der gegenwärtige, nicht länger dauern konnte. Der Übermut des
Kaisers und seiner Spanier ginge zu weit.

Auch darüber schien man einig zu sein, daß irgendetwas in der Luft stecken
müßte, was wie eine plötzliche Erlösung von solcher Knechtschaft herauskommen
würde. Ob dies nun kommen sollte von jenem Zwiespalt, der zwischen dem Kaiser
und seinem Bruder wegen Begünstigung Philipps vor Maximilian zur Kaiserkrone
ausgebrochen war, oder von einigen leidlich noch ungebrochen dastehenden
norddeutschen Fürsten, dem Herzog in Preußen, dem Herzog von Mecklenburg, dem
Holsteiner, der Dänemarks König geworden war, oder von dem neuen König von
Frankreich Heinrich II. – oder wohl gar von Moritz und Albrecht, die als
Achtvollstrecker vor Magdeburg lagen und die Stadt vielleicht nur zum Schein,
um Gelegenheit zu haben, ihre Kriegsvölker beisammen zu halten, belagerten –
darüber konnte noch nichts Sicheres festgestellt werden. Aber die wiederholte
Erinnerung an Philipp von Hessen, der zu Mecheln in Brabant im engsten
Gewahrsam lag unter unmittelbarer Obhut der Königin Maria und ihres neuen
Ministers, jenes Viglius, dem vor vierzehn Jahren Ottheinrich als Dozenten in
Padua ein Geschenk des kaiserlichen Rats von Augsburg überbracht hatte, und die
Sehnsucht, gerade den Landgrafen, den rüstigsten Streiter des Herrn, aus seinen
Banden befreit zu sehen, das waren Regungen, die aufs neue den vollen
Glutenstrom einer wie überirdischen Mahnung durch Ottheinrichs Adern wallen
lassen konnten.

In der Tat bedurfte es nur noch eines zu den bereits vorhandenen Stimmungen neu
hinzutretenden Funkens, um bei ihm einen Entschluß fürs Leben zu zeitigen. Mit
Hohenschwangau, mit den Paumgartnern, mit seinem bisherigen ganzen Leben
glaubte er brechen zu müssen. Aber es trieb ihn weiter, trieb ihn zu einer
Sühne seiner Schuld, sicher erwartend, daß für das, was er wählen sollte,
Gottes Fingerzeig nicht ausbleiben würde, reiste er nach Augsburg.

Von Grünthler und dessen Gattin hatte er noch nicht Abschied genommen. Auf
ihrer Reise nach Würzburg mußten sie über Augsburg gehen, wo er denn erwarten
konnte, dem in treuester Liebe verbundenen, Geist und Gemüt der Freunde
zugleich anregenden Paar noch einmal zu begegnen.

XXXII.

Augsburg war zwar durch die Anwesenheit des Kaisers um seine alte freie
Lebensäußerung gekommen, aber an Aufregung und Unruhe fehlte es drum nicht.
Ottheinrich fand nur Ruhe und Einsamkeit in der Annengasse im Paumgartnerschen
Hause.

Auch hier hatten einige spanische Herren die Herberge gehabt, sie gehörten zu
dem Gefolge des Prinzen Philipp. Das Haus sah darüber so verwüstet aus, daß
schon allein hier die Wiederherstellung der alten Ordnung einen Teil seiner
Zeit in Anspruch nahm. An das Nichtwiederfinden vieler kostbarer Gegenstände
war man in solchen Fällen schon gewöhnt. Die Vornehmen stahlen so gut wie die
Geringen.

Auch Königin Maria und König Ferdinand waren schon abgereist. Ebenso Melchior,
der Bischof von Würzburg.

Ottheinrichs notwendigste und dringendste Geschäfte waren abgetan, als er sich
eines Morgens in die Nähe des Klinkerturms verirrte.

Als er eine Weile sinnend den wiederhergestellten Klinkerturm betrachtet hatte,
bemerkte er einen jungen Mann, scheinbar im Anfang der zwanziger Jahre, mit
zierlich gekräuseltem Bart, in wohlgeordneten, fast auffallenden Kleidern, die
seiner schlanken, weichlichen Gestalt einen vorteilhaften Eindruck gewährten.

Der Klinkerturm schien auch die Aufmerksamkeit des jungen Mannes, der ein
Fremder sein mochte, zu beschäftigen.

Ab und zu schielte der etwas verlebt, blaß und ermüdet aussehende junge
Beobachter auf die Wohnung des Henkers nebenan, der sich auch Ottheinrich
seither niemals wieder ohne Grauen nähern konnte. Bei längerer Beobachtung kam
es Ottheinrich vor, als sollte er den schlanken, ihn an Wuchs überragenden Mann
kennen.

Als auch dieser von Ottheinrichs Person gefesselt zu werden anfing und sich
beider Blicke darüber begegneten, war ihm bald erwiesen, daß er Moritz Hausner
vor sich hatte, den Kristallseher, den Brandstifter vom Klinkerturm, den König
von Ungarn.

Hausner hatte den Gegenstand der Angst und Furcht, die ihn vor fünfzehn Jahren
zur Flucht vor seinem Lebensretter veranlaßte, seitdem nicht wiedergesehen. In
der Regensburger Zauberhütte hatte ja sein verzücktes Auge in dem dunkeln
Zuschauerraum bei den einzelnen Personen nicht verweilen können. Ottheinrich
hatte sich seitdem verändert. Er trug einen vollen männlichen Bart, der ihm
fast die ganze Brust bedeckte. Dennoch schien Hausner eine Ahnung zu befallen,
die ihm unheimlich wurde. Er wandte sich zur Seite und wollte eilends von
dannen.

»Erlaubt –!« vertrat ihm jetzt Ottheinrich den Weg. »Ihr saht euch den Turm an,
der vor fünfzehn Jahren beinahe abgebrannt wäre. Damals hab ich um euch nicht
wenig Sorge gehabt –!«

Der Fremde tat, als verstünde er gar nicht, womit er angeredet wurde, fuhr
zurück und suchte sich einen andern Weg zu gewinnen.

»Ihr seid noch immer bei dem Ritter Grumbach!« fuhr Ottheinrich unerschrocken
fort und heftete sich an die Fersen des vor Verlegenheit über und über rot
Gewordenen, der fast die Miene annahm, als gehörte er zu den vielen Angehörigen
des Reichstags, die kein Deutsch verstanden. »Oder muß ich euch ungarisch
anreden?« unterbrach sich Ottheinrich selbst. »In dieser Sprache hab ich keine
Fortschritte gemacht, seit wir uns nicht wiedersahen. Eure Weissagung damals in
Regensburg ist eingetroffen. Eine Schlange schoß aus dem Bischofshut und
stiftete viel Unheil. Der Ritter, der euch damals fragte, hat selbst davon die
traurigen Beweise erleben müssen. Er ist tot –«

»Ihr irrt euch in meiner Person –!« antwortete endlich der Fremde mit
stammelnden Worten und in einem gebrochenen Deutsch, als wollte er ein
Ausländer erscheinen.

Nun aber hatte ihn die Stimme noch mehr verraten, und Ottheinrich sagte
lachend, indem er sogar des Jünglings Arm ergriff und sich ihm vertraulich
anschloß:

»Seid doch kein Tor, Moritz Hausner oder Lynkeus oder Udalislaus Ilajos, wie
ihr heißen möget –! Durch mich wird euch der Nachbar vom Klinkerturm nicht mit
glühenden Zangen zwicken oder euch auf einen Haufen Scheite aus dem Walde
setzen, in dem ihr mir damals mit so tückischem Undank entlieft –! Ihr seid
doch nicht hier, um eure ungarische Krone in Anspruch zu nehmen? Den Schatz von
Hohenschwangau, den eure Pflegemutter allda im Alpsee zurückgelassen haben
soll, hab ich viel und oftmals gesucht, ihn aber nicht finden können. Unser
Ritter Grumbach könnte den weidlich brauchen. Verdrießt es ihn noch immer, wenn
an ihn ein Skriptum gelangt mit getrocknetem Sand auf den Buchstaben –?«

Der Widerstand des Fremden war jetzt vergebens.

»Ihr hättet mir hundertmal begegnen können, ich würde euch verkannt haben – !«
antwortete er endlich im besten Deutsch und verzog sein wiederum blasser
gewordenes, schon mit Furchen gezeichnetes Antlitz in ein sardonisches Lächeln,
das ihm gefällig stand.

»Wo ist die Herberge eures Herrn –?« fragte Ottheinrich.

»Bei Walter von Hirnheim –« lautete Moritz Hausners Bescheid.

»Bei einem Freunde also auch meines Herrn –! Wisset ihr es doch, wem ich
wiederum diene –?«

»Den neuen Schwangauern! Ich hätte euch gern einmal in meinen alten Bergen
aufgesucht – Doch da ihr vom Brennen gesprochen habt, ja, ein gebranntes Kind
scheut das Feuer –! Oder was sollte es mit euerm Brennen –?«

»Habt ihr nicht das Beste von uns erfahren –?« fragte Ottheinrich, lächelnd
über die dreiste Ausweichung auf die gegen den Brandstifter erhobene
Anschuldigung –

»Den Klinkerturm hab ich von euch erfahren –!« antwortete Hausner.

»Warum entsprangt ihr auch und kamt der Jagd der Königin in die Quere –!«

»Ich hatte nur eine Sehnsucht damals, die niemand von euch erraten konnte,
weder die Italiener noch euer weiser Rat Johannes zu Kaufbeuren –«

»Ihr wolltet König von Ungarn werden –!«

»Noch bessere Aussichten hätt' ich –! An den »roten Löwen« wollt ich. Von dem
wußt ich, daß ich ihn bei meiner Muhme in Thüringen finden würde –«

»Bei des Teufels Großmutter –? Die hattet ihr ja schon im Grüble und am
Frauenstein zu Schwangau näher –«

»Herr,« entgegnete Häusner ernsthaft, »lästert die Gaismayrin nicht –! Das war
der gute Hirte, von dem es in der Schrift heißt, er läßt sein Leben für seine
Schafe und sucht sein Verlorenes, bis er's gefunden. Auch den verlorenen
Groschen auf der Erde sucht die Wittib nicht emsiger, als die Gaismayrin nach
dem Grund eines Übels forschte, das einem, den sie liebte, wehe tat. Sie hatte
nicht immer ihren Verstand. Gerade auch das machte sie weise. Oder meint ihr
nicht auch, daß wir unrecht haben, so blindlings unserer Vernunft zu vertrauen
– ?«

»Ihr sprecht wie einem Zauberer geziemt –!«

»Erinnert mich nicht an Kräfte, die geschwunden sind, seit ich vom Baum der
Erkenntnis gegessen –! Die Schrift legte Simsons Stärke in seine Locken, bis
sie ihm ein Weib verschnitt. Meine Zauberei ging mit den Frauen dahin. Was wir
sind und sein könnten, unsere Gotteskraft, verschenken wir in der Liebe zum
Weibe. Die Frauen wissen nicht, welche Opfer wir ihnen bringen–! Nehmt unsern
Ritter, dem auch ihr gedient habt – Sein Weib, seine Kinder, nun schon wieder
die Kinder seiner Kinder haben auch ihm die Locken verschnitten, wie Simson –«

Ottheinrich mußte eine Weile schweigen, um dem Geständnis nachzudenken. Paßte
es nicht auch auf ihn –? Nicht minder war er überrascht von Hausners Geistes-
und Lebensreife.

»Aber eure Muhme in Thüringen –?« lenkte er wieder ein, nachdem er sich
gesammelt.

»Zu dieser wollte ich damals, als ich von Steingaden entfloh, wo ich hatte
lernen und fasten sollen und nicht mehr die schönen Dinge hörte, die mir meine
Mutter Walpurga von Königen und Kaisern, Kronen und Thronen, Schlachten,
goldenen Schätzen und schönen Frauen erzählt hätte. Dabei ließ sie mich in
einem Wassertropfen, der sich in der Sonne spiegelte, schon all die Dinge
sehen, die ich später in den Kristalldrüsen fand. Die Fuggerschen Bergleute,
die mit dem Kupfererz nach Thüringen wollten, kamen mir wie Engel von Gott
gesandt vor. Denn das wußte ich ja für gewiß, mein Vater und meine Mutter, die
in Tirol im Zillertal gestorben waren, hatten Halle in Sachsen zur Heimat. In
Thüringen, bei Gotha zu Sundhausen, lebte meiner Mutter Schwester. Ihr Mann war
auf den Seigerhütten ein Amalgamierer von Ruf. Habe sie dann später gesehen,
die gute Alte. Aber den »roten Löwen« hab ich doch nicht bei ihr gefunden –«

»Weit müßt ihr in der Welt herumgekommen sein –!«

»Habt ja wohl damals auch meinen Brief an den Ritter, den ich ihm von
Cadolzburg geschrieben, gelesen – so hört ich wenigstens –«

»Ich meine – herumgekommen nach jener Zeit, als ich eures Ritters Dienste
verließ –!«

»Unser Ritter ist der schlimmste nicht!« lächelte Moritz und wich der Frage
aus. »Ich weiß, was ihr ihm nachtragt –! Kommt zu ihm, söhnt euch mit ihm aus
–!«

»Für mich ist des Ritters Hand mit dem Blut des jungen Grumbach besudelt, dem
ihr damals in eurer Hütte seinen Tod vorausgesagt hattet –!«

Hausner schwieg eine Weile. Dann fuhr er fort:

»Herr, wie weit kämen wir wohl im Leben, wollten wir nur immer Vorteile von den
Tugenden der Menschen ziehen –! Die Biene saugt auch Honig aus giftigen Blumen.
Ihr solltet den Kommandanten vom Hohenlandsberg sehen – unserm Ritter ist das
Schloß vom Markgrafen verpfändet – Kretzer waltet da oben wie ein geborener
Herr –!«

»Auf dem Eigentum des armen Schwarzenberg –!«

Die Güter Fritz Schwarzenbergs, die der Kaiser dem Markgrafen Albrecht
geschenkt hatte, hatte dieser, als Zahlung für die vielen Auslagen, die
Grumbach für ihn gemacht, an letzteren abgetreten. Kretzer verwaltete sie in
Grumbachs Auftrag.

»Ihr habt euch in den magischen Kreisen, die Grumbach um sich zu ziehen
versteht, nicht wohl gefühlt,« fuhr Hausner mit Ruhe fort, »Wenige sind von ihm
so wie ihr abgefallen. Meine Gefährten von Regensburg damals sind ihm dankbar
verpflichtet und treu zugetan geblieben. Dietrich Picht ist ein Kriegsmann
worden, Wilhelm Kiebitz schier ein Gelehrter. Er studiert. Am weitesten, mein'
ich fast, bin ich zurückgeblieben. Ich mache den Laufburschen von Rimpar nach
Würzburg, halte der Rittersfrau den Rocken, wenn sie spinnt, bringe die Enkel
zur Ruh, wenn sie schreien, mache ab und zu ein Carmen, wie mich's der selige
Ritter Andreas von Hausen gelehrt hat, bin Possenreißer bei Kindtaufen und
Geburtstagen – das ist meine Amtierung worden und ihr werdet schwerlich sagen,
daß ich's besonders weit gebracht hätte –!«

Über diese Gespräche und manche noch nachfolgende weitere Erklärung, wobei
zweifelhaft bleiben konnte, was daran Scherz oder Ernst sein sollte, waren sie
in die Nähe des Perlach gekommen. Hier am Rathaus stand ein Gewühl von
Menschen.

Vom Weinmarkt her kam ein Aufzug. Anfangs hieß es, es wäre der Kaiser. Doch nur
Herren und Knechte waren's; an ihrer Spitze der neue Stadthauptmann, Schertlins
Nachfolger, niemand anders als Grumbachs Wirt, Herr Walter von Hirnheim. Herr
Walter war unmäßig dem Trunk ergeben und im berauschten Zustand von boshafter
Händelsucht. Seine kaiserliche Gesinnung jedoch, die Freundschaft der Fugger,
der Paumgartner, Welden und Stein für ihn hatten ihm das Kommando der
Stadtwehr, einer dem kaiserlichen Oberbefehlshaber untergeordneten Truppe,
eingebracht. Soeben machte er mit seinem Stab und vielen Rittern und
bürgerlichen Herren Halt vor dem adligen Kasino Augsburgs, der »Stube der
Geschlechter«, die jetzt mehr als die »Stube der Kaufleute« im alten
Paumgartnerhause auf dem Jüdenberg Mittelpunkt der Stadt geworden war.

Indessen hatten sich zu den Herren zwei Reiter gesellt, die Ottheinrich sofort
erkannte. Der eine war die rechte Hand des Kurfürsten Moritz, Ritter Christoph
von Carlowitz, der andere Grumbach. Der letztere war auffallend gealtert. Die
Runzeln, die schon sonst seine Stirn bedeckt hatten, waren tiefere geworden.
Der mächtig lange, in Knoten gebundene Bart war ergraut. Carlowitz dagegen, der
Vielgewandte, von kleiner und dicker Statur, sah trotz seines schon weißen
Haupthaares und seines rund um die vollen Backen gehenden gleichfarbigen Bartes
frisch und lebensmutig aus. Er lachte aus Leibeskräften und schien sich mit
Hirnheim zu necken, der sich auf seine unerwartet erlangte Würde nicht wenig
zugute tat.

Ottheinrich drängte zum Gehen, seitdem er bemerkte, daß aus dem Kreise der laut
Sprechenden Grumbach zuweilen einen Blick auf die Stelle des Rathauses warf, wo
Hausner und er standen.

»Bleibt doch –!« hielt jetzt jener den letzteren zurück. »Er erkennt euch noch!
Hier auf dem Perlach in Augsburg wird er euch nicht um den Magister Lindemann
in Schweinfurt zur Rede stellen –!«

In der Tat sprengte auch schon Grumbach über die Straße von der
Geschlechterstube herüber, und Ottheinrich wurde gezwungen, standzuhalten.
Moritz Hausner hatte durch mehrfach wiederholtes Winken die Aufmerksamkeit
seines Herrn zu erregen versucht und mit vertraulichen Geberden auf den
nebenstehenden Fremden gedeutet.

Der Ritter kniff die Augen zusammen, um seine Sehkraft zu schärfen. Als er sich
mit seinem Rosse Bahn gemacht, hatte er bald das Richtige getroffen, lachte
hell auf und langte die Hand vom Pferde mit den Worten:

»Potz Velten! Euch eben sucht ich ja –! Warum lassen sich eure Schwangauer
Ritter gerade jetzt in Augsburg nicht sehen–? Kommt ihr nicht in meine
Herberge, so komm ich in die eurige –! Euer Meister Lindemann, das wisset ihr
doch wohl, ist wieder wohlbehalten in Schweinfurt eingezogen und sogar dort
Pfarrherr geworden. Seit ich nicht mehr dem Pfaffen in Würzburg diene und
jetzt, ich denke denn doch, die Markgräfischen in Franken das erste Wort
sprechen, kann Schweinfurt, falls es will und solches eure Mutter Argula
erlaubt, meinetwegen seinen alten Götzen, den Lollus, wieder anbeten, von dem
Lorenz Fries geschrieben hat –!«

Ottheinrich verbeugte sich schweigend. Sein Blick zeigte eisige Kälte.

»Wir verständigen uns schon noch –!« sagte Grumbach, ebenfalls in seiner
Erwartung abgekühlt und mit einem Blick auf Hausner, der etwa sagen sollte: Der
grollt uns wohl noch um unsern Kretzer –?

Ein längeres Ausdehnen des Gesprächs war unmöglich. Die Masse des Volks, der
Lärm der Rosse, das Wirbeln der Trommeln wurden zu geräuschvoll.

Ottheinrich begleitete Moritz Hausner bis zu des Ritters Herberge. Das
Hirnheimsche Haus lag in der Nähe des Sankt Ulrich, in dessen Räumen schon
wieder die Messe gesungen wurde.

»Ihr seht,« sprach Hausner, »wie wenig unser Ritter einen Ärger auf Zinsen zu
legen versteht –! Wär er so rachsüchtigen Gemüts, wie ihn Würzburgs Pfaffen
verschreien, längst hätt' er ob Würzburg den Frauenberg angezündet. Um es euch
aber aufrichtig zu sagen, wir suchen hier vor allen Dingen – Geld. Könnt ihr
uns da euern Rat, vielleicht bei euerm Herrn eine Fürsprache geben, so würdet
ihr feurige Kohlen auf unser Haupt sammeln. Und daß ihr edel und gut seid, das
weiß ja schon jeder, der euch kennen gelernt hat. Lasset denn also auch den
Klinkerturm ruhen, solange ich noch in Augsburg weile. Sahet ihr's denn nicht,
um wieviel schöner und stattlicher sie ihn wieder aufgebaut haben –?«

Die Miene, mit der Hausner seine Worte, die einem Geständnis seiner
mordbrennerischen Schuld gleichkamen, begleitete, war so unheimlich, daß alle
Empfindungen, die schon in der Nähe des Abenteurers in Ottheinrich aufgetaucht
waren, wieder zurückkehrten und er sich mit einem Schweigen, das sich der
Brandstifter bei alledem zu seinen Gunsten deuten mochte, entfernte.

Ottheinrich bemerkte kaum, wie er wieder in die Sankt-Annengasse
zurückgelangte.

Noch war er zu seinen Arbeiten, deren ihn eine reiche Anzahl zu jeder Stunde
erwartete, nicht zurückgekehrt, als auf dem Korridor, auf dem sein Zimmer lag,
Sporenklirren vernehmbar und ein Besuch gemeldet wurde.

Es war Grumbach, der bereits Wort hielt und die wiederangeknüpfte Bekanntschaft
festhalten wollte.

»In diesem Hause hab ich euch schon vor zween Jahren gesucht,« sprach er ohne
allen weitern Gruß während des Eintretens. »Ich weiß, daß die
Geldkastenschlüssel der Paumgartner in eurer Hand sind. Macht also jetzt nur
auf und streckt mir oder meinem Markgrafen ein ordentliches Sümmlein vor, das
ein paar eichene Tische zum Zahlbrett braucht. Eure hohen Zinsen sind wir schon
gewohnt. Macht's aber diesmal damit christlich –!«

Das erste Gefühl Ottheinrichs auf diese Anrede war Mitleid. Diese Ritter, ja
sogar die Fürsten gingen hier von Haus zu Haus, um Geld aufzutreiben –!
Hörbrot, der sonst so rasch zu helfen pflegte, borgte nun selbst und alle Welt
erzählte sich, er hätte soeben von Christoph von Carlowitz
fünfundzwanzigtausend Gulden geborgt und ihm dafür einen Teil seines Pelz- und
Kleinodienlagers zum Versatz gegeben. Von Albrecht von Brandenburg war nichts
zu bekommen und Grumbach hatte sich mit seiner kaiserlichen Gesinnung, seinen
Werbungen für Albrecht, den Ausstattungen seiner Töchter und den Maßnahmen
seines Trotzes gegen Bischof Melchior Zobel halb und halb auch ruiniert.

Ottheinrich bedauerte, dem Ritter in erwünschter Weise nicht dienen zu können.
Seinen Einfluß schlüge er auch viel zu hoch an, sagte er. Im übrigen wüßte er,
daß das, was sein Prinzipal an Kaiser und Reich und namentlich an König
Ferdinand schon getan hätte, so weit ginge, daß ihm jedes Gelddarleihen an
Fürsten und Herren gründlich verleidet wäre.

»Ha, einem Pfaffen wird er schon geben!« brauste Grumbach auf. »Melchior gab er
gewiß! Der ist mit sechs Wagen voll Münze heimgefahren! Einen und denselben
Münzmeister haben sie ja ohnehin –!«

»Euer Gestrengen irren –! Kaspar Seeler münzte nur die Pagamente von Kelchen
und Heiligen, die der Bischof hierher mitgebracht hatte –! Wahrscheinlich hat
der Andächtige gedacht, wenn ihr doch in Würzburg zu reformieren anfangen
werdet, werde man Christi Blut auch aus zinnernen Bechern trinken können –«

Des Ritters alter Stolz war zurückgekehrt, seitdem sich der erste Anlauf der
guten Laune als mißlungen erwies. Jetzt saß der ältere ernste Mann dem nun auch
zum Mann gereiften Jüngling gegenüber, dessen er sich aus der kurzen
Umgangszeit in Regensburg zu Ottheinrichs Vorteil vollkommen entsinnen konnte.

In dem kleinen Zimmer sich umschauend, schien er zu bereuen, daß er sich so von
einem Hoffnungsstrahl hatte blenden lassen.

Indem er auf die vergangene Zeit, auch auf Argula und den Tod ihres Sohnes zu
sprechen kam, äußerte er:

»Ja, sie war in Würzburg. Ohne uns zu besuchen, zog sie vor, zu Jutta Vogler zu
halten, deren Fürwort meinem Kretzer noch nachträglich den Hals brechen sollte
–! Das ist ihr doch mißlungen. Braust ob meiner Freude nicht auf –! Ein Diener
des Fürstbischofs, der seines Amtes waltet, ist kein Missetäter. Ich weiß es,
damals waret ihr mit auf dem Kirchberg. Ich hätte euch alle verstricken lassen
können, weil ihr den Junker hetztet. Aber laßt das nun im Grabe ruhen –! Wer
mag wieder aufwühlen, was verfault ist –! Die Zeit wartet ja auf keinen, der am
Begrabenen hockt und erst durchaus wieder dessen Auferstehung verlangt. Die
Zeit geht über unsern Häuptern hinweg und läßt uns unbeachtet sitzen, wenn wir
uns nicht selbst erheben und ihr folgen. Auch ziemt's dem Mann nicht, jede
erlittene Unbill zu rächen. Ich habe in Würzburg Lust gezeigt, mich meinen
ärgsten Feinden zu versöhnen. Vor sechs Jahren hab ich Zobels Wahl
durchgesetzt, bin meinen Widersachern im Stift mit dargereichter Hand
entgegengetreten; freilich – sie sind es, die wie die Weiber nichts vergessen
können –«

»Argula ist ein Weib« – entgegnete Ottheinrich.

»Die dächt ich, wäre doch wohl ein. Mann –!« fiel der Ritter ein. »Sogleich hat
sie gewußt, wo in Würzburg die rechte Schmiede ist. Sinapius, der Leibarzt, der
hat sie ihr zeigen müssen. Ihr anderer Sohn ist in Bayern geblieben und hat die
Belehnung von Göchheim und halb Zeilitzheim wirklich bekommen. Was er damit
gewinnen wird in Zeiten wie die unsrigen, dafür glaub ich mir wenig kaufen zu
können. Dem Adel tut Hilfe not oder die Fürsten, Pfaffen und die Städte fressen
uns auf –!«

Wie in ihrer Geldnot die ganze Zeit damals um die immer schwieriger gewordene
Existenz mit Ahnungen und Phantasien herumging und dennoch gebannt blieb nur
von der Wucht und dem Klang des Materials, aus welchem die Herstellung des
Begriffes Geld lediglich für möglich gehalten wurde, so streiften auch hier die
Vorschläge des durch seine bedrängte Lage zum »Finanzer« gewordenen Ritters
nahe an die späteren Kredit- und Pfandbriefinstitute. Die fränkische
Ritterschaft war diejenige, die sich am allerfrühesten in feste Sippen,
wohlgegliederte Genossenschaften verbunden hatte. Sie hielt bestimmte
Adelstage, hatte Vororte, wechselnde Präsidien. Sie würde sich am liebsten,
unabhängig von allen Bedingungen der nächsten Örtlichkeit, unmittelbar unter
Kaiser und Reich gestellt haben. Auch von den Folgen einer solchen
Gegenseitigkeit für die Hebung der Gütererträgnisse hatte schon Grumbach eine
Ahnung.

Noch lag ein Blick nahe auf die Zeit, auf die Lage des Augenblicks, die
nächsten Absichten des Kaisers.

Auf Ottheinrichs mit flammenden Worten hervorbrechende Äußerung: »Wenn nur die
beiden gefangenen Fürsten freigegeben würden, Johann Friedrich und Philipp von
Hessen, dann würde der spanische Übermut bald gedämpft sein –!« entgegnete
Grumbach höhnisch lachend:

»Wie ihr so töricht seid und nach Jugendart urteilt! Diese beiden Fürsten
sollten ihren Lauf noch einmal neubeginnen –? Ich verglich von beiden die
Konstellationen und sah, daß ihre Zukunft in den – Siebenschläfern ruht. Ist
das ein Fürst, auf den Deutschland noch bauen kann, den ihr hier seht seinen
fürstlichen Schimpf just wie ein Bär ertragen, den ein Savoyer nach der Trommel
tanzen gelehrt –! Der Kaiser führt ihn mit sich herum zur Schau. Des Kurfürsten
größte Sorge ist sein frischer Trunk Bier und abends sein Spiel »Trischacken«.
Dieser fromme Fürst, der Land und Leute verloren und so viele Menschen in Armut
und Elend gebracht hat, verspielt jetzt hier Tausende –! Einen Maler hat er
sich kommen lassen, um alle Welt, wie ein Heiliger, mit seinem Bildnis zu
beschenken. Tiziano, der große Meister von Venedig, den ebenfalls der Kaiser
berufen hat, wird ihn auch noch malen müssen. Er trägt seinen wohlgenährten
Körper durch alle Gärten Augsburgs, unterhält sich mit den Blumen, macht im
Sande Figuren, die nicht etwa dem Schloß Grimmenstein zu Gotha, wo seine Söhne
hausen, gelten, sondern einem Lusthause, das er sich in Thüringens Wäldern
erbauen will. Der noch einmal wie ein Wetter über den Kaiser fahren –? Und auch
an Philipp glaubt ihr noch, den Zagmütigen, der, um nur seine Margareta
wiederzusehen (sein richtig Gemahl ist inzwischen gestorben), dem Kaiser noch
dreimal sein Knie zu beugen bereit ist! Nein, diese Fürsten haben sich
überlebt. Nur noch mit den jungen Hannsen kann eins gehen. Und was die vorhaben
– je nun, darüber werden sie freilich nicht der Katz die Schellen anhenken –«

Mit dieser doppelsinnigen Äußerung erhob sich Grumbach.

»Ehrliche, offene Fürsten braucht die Zeit!« widersprach Ottheinrich, indem er
sich anschickte, ihm das Geleit zu geben. »Eure jungen Hannsen sind
verräterische Judasse, die den Herrn schon zehnmal verleugnet haben. Wer wird
denen noch sein Vertrauen schenken –! Und wenn sie heute den Kaiser verraten,
so verraten sie morgen schon wieder die, zu deren Gunsten sie's getan haben –«

»Das wartet ab!« entgegnete Grumbach und löste den Knoten seines langen Bartes,
strich die aufgelösten Strähnen glatt und verknüpfte sie wieder.

»Die Rennbahn ist frei,« fuhr er fort, »es werden schon die rechten Turnierer
wieder einreiten. Mars regiert. Lasset aber die Alten –!«

Schon hatte Grumbach die Tür in der Hand, als er sich noch einmal umwandte, die
Empfehlung, die er an den Herrn von Hohenschwangau auszurichten bat, unterbrach
und die Worte fallen ließ:

»Ei, ei, daß ich die Gelegenheit nutze! Ich weiß ja aus euern Geschichten mit
Hausner, wie ihr ein Menschenfischer seid. Gewiß kennt ihr auch in Augsburg
manchen weitgereisten Kaufmann oder einen Gelehrten, dem es zum Vergnügen
gereichen würde, nicht nur umsonst, sondern sogar gegen guten Entgelt eine
Reise über den Rhein bis nach Paris zu machen–? Aber er muß der gallischen
Sprache mächtig sein, ebenso wie der deutschen. Franzosen und Spanier gibt's
hier genug –! Aber ein Deutscher wird verlangt, der französisch kann, am
liebsten ein deutscher Kaufmannsgesell –!«

Ottheinrich schwieg nachdenklich.

Der Ritter fuhr fort:

»Ein Kaufmann aus Preußen hat mich drum ersucht! Ein reicher und vornehmer
Herr! Paul von Biberach sein Name –! Sein Handel geht auf Juwelen und Pelzwerk.
Er will an die Höfe von Nanzig und Paris. Eines Führers, der des Gallischen und
Deutschen gleich kundig, hat er dringend für sich und seine zahlreiche
Reisegesellschaft nötig. Ja! Dieser ersucht mich, ihm einen solchen Mann von
Augsburg oder Ulm zu schicken. Dieser Tage trifft er in Nördlingen ein – Könnt
ihr nun dessen bedacht sein, einen solchen Dolmetsch aufzufinden? Doch müßte er
schon in zween Tagen abreisen können. Denn die Fahrt hat Eil' –«

»Schickt euern Kristallseher –!« antwortete Ottheinrich.

»Wenn Paul von Biberach einen Possenreißer brauchte, ja! Ihr werdet euch
gewundert haben, daß nichts von dem Zauberjungen übriggeblieben ist, als ein
Geck, der nur die Weiber liebt, den Wein und den Gesang. Den haben die Frauen,
und diesmal meine eignen, auf dem Gewissen –«

»Aber sie haben ihn liebenswürdig gemacht –!« fuhr es durch Ottheinrichs
gerechtigkeitsliebendes Herz.

Der Ritter schien in Gedanken vertieft, plötzlich trat er auch aus dem Gange
wieder ins Zimmer zurück und richtete an Ottheinrich die Frage:

»Ihr wart ja wohl noch vor kurzem auf Hohenschwangau–? Ei, da saget mir doch,
saht ihr nicht dort eine Jakobina Jung –? Ein Fräulein von hier –? Sie ist den
Paumgartnern befreundet –«

»Ich kenne sie wohl –«

»Saht ihr sie am 28. April dieses Jahres –?«

»Da gerade saß sie unter den Fürsten und Herren an des Rates Tafel –!«

»Sie war in Augsburg, als ich sie suchte, und doch nicht zu finden. Niemand gab
mir über sie Auskunft – sogar in ihrem Elternhause nicht –«

»Fragt den Kardinalbischof –!«

»Man erwartet ihn stündlich –! Gut. Aber sagt mir, entsinnt ihr euch dessen,
welches Kleid trug das Fräulein an dem genannten Tage –? Ich meine, ein Kleid
von welcher Farbe –?«

»Am Tage des 28. April trug sie einen goldenen Gürtel um den Leib – auf einem –
ich entsinne mich – rot und weißen Kleide –! Abends aber – ja da glaub ich,
fröstelte sie's und sie warf ein Mäntelchen über –«

»Von welcher Farbe –?«

»Grün –!«

Grumbach schüttelte nachdenklich den Kopf.

»Was fällt euch dabei auf –?« fragte Ottheinrich.

»Wir sehen uns ja noch –!« brach Grumbach die Unterhaltung ab. »Ich habe jetzt
Eile. Nochmals, sucht mir einen zuverlässigen, ehrlichen, verschwiegenen
deutschen Mann, der im Handelsverkehr erfahren und der französischen Sprache
vollkommen mächtig ist – doch muß er, wie schon gesagt, in zween Tagen an Ort
und Stelle, vorläufig in Nördlingen, sein. Redet jedoch davon zu niemand – auch
meinem Moritz nicht, falls er nicht selbst davon beginnt –! Ich möchte jedem
Herrn raten, auch noch vor dem vertrautesten Diener ein Geheimnis zu behalten.
Lacht nicht! Ei ja, er soll noch auf euch eifersüchtig werden –!«

Mit diesen scherzenden Worten des Ritters blieb Ottheinrich allein zurück,
nachdem er seinen Besuch über die leidlich wiederhergestellten, wenn auch nicht
mehr wie sonst wohnlich und behaglich eingerichteten Stiegen des Hauses bis ans
Haustor begleitet hatte.

Was hatte es mit dem Kleide der Jakobina Jung –! Fast schien die Frage von dem
schlauen Ritter berechnet, Ottheinrichs Neugier zu fesseln und ihn zu zwingen,
ihn bald wieder aufzusuchen. Das hatte sein ehemaliger Sekretarius wieder
vollständig in Erfahrung gebracht, man konnte nicht in Grumbachs Nähe kommen,
ohne seine magnetische Kraft zu fühlen, wieder war da alles voll spannender
Anregung, sicherer Verheißung, Zusammenhang mit Dingen, die dem Weltlauf die
entscheidende Richtung gaben. Nun noch der so geheimnisvoll gegebene Auftrag,
einen der französischen Sprache kundigen Mann aufzufinden, der unentgeltlich
und in größerer Gesellschaft sicher bis nach Paris gelangen könnte.... Darüber
stockten ihm alle seine Gedanken, die schon gar nicht mehr bei der Überlegung
verweilten, ob er sich einer solchen Persönlichkeit unter dem Handelsstand der
Stadt entsinnen konnte, sondern lediglich bei der Erwägung, ob er nicht sein
Vorhaben, das drückende Verhältnis zu den Paumgartnern zu lösen, auf einen
solchen Anlaß hin ausführen sollte –! Unentgeltlich und sicher reisen zu können
bis Paris –! Die Länder der lebhaftesten Straßen damaliger Zeit, von Augsburg
nach Straßburg, von Straßburg nach Paris, von Paris nach Antwerpen lagen vor
ihm wie von einem magischen Glanz beleuchtet. In Antwerpen blühte Augsburger
Handelsschaft, früher hatten selbst die Paumgartner dort ein Kontor gehabt. Und
vor allem – in Antwerpen war die evangelische Sache vertreten. Die Einleitung
eines Unternehmens auf die Befreiung des Landgrafen, von Paris und von
Antwerpen aus getroffen, versprach einen lohnenden Erfolg.... Jetzt wagte er
auch, an den Hof der Königin Maria und an Martina zu denken.

Wollte sich Ottheinrich nicht bittern Vorwürfen und der Anklage, er wäre stolz
geworden, aussetzen, so mußte er sich endlich in die untere Stadt, zu Meister
Haysermann, zu dessen Weib, Kindern und Gesellen begeben.

Er tat es auch, um den überwältigenden Gedankenreihen, die Grumbach in ihm
angeregt hatte, zu entfliehen.

Es mochte jetzt da trommeln und blasen um ihn her, es mochte am Fuggerhause um
den Kaiser von Rossen und Reitern wimmeln, er sah und hörte nichts, bis er in
die Nähe der Haysermannschen Wohnung gekommen war und plötzlich einen Schlag
auf die Schulter fühlte.

»Bocksblut! Ihr habt Beifuß nötig! Wackelt ja wie ein feist Gänslein, das
Martini gebraten werden soll –!«

Onuphrius Pfefferkorn war's, der ihn also begrüßte, der Altgesell, dem sein
lange ersehnter »Einsager«-Posten zuteil geworden war, eine Altersversorgung,
die denjenigen, der nach Ruhe verlangte, nun erst recht den ganzen Tag auf die
Beine brachte, hier, um die zuwandernden Schneidergesellen an die Werkstätten
und Herbergen zu verweisen.

»An Beifuß denk ich,« fuhr er fort, »weil ich mir eure Füße gönne. Warum
schleicht ihr so, wenn ihr in eure alte Gegend kommt –? Oder dacht ich an
Beifuß und die letzte Martinsgans nur um Martinas willen, die sie uns diesmal
verzehren half –? Sie hatte Verlangen, euch das Geld zu leihen, das sie geerbt
hat, ich meine eurem Prinzipal! Aber da wir hörten, daß der auch von unserer
arm gewordenen Stadt achtzigtausend Gulden begehrte, da dachten wir: Der will
nächstens einkommen wie weiland Hochstetter und nächstens Hörbrot –! Da haben
wir ihr geraten, die Erbschaft von ihrer Base zu Sankt Kathrinen, dreitausend
blanke Goldgulden, lieber nach Nürnberg zu verleihen –«

Ottheinrich ersah aus Pfefferkorns Scherzen die ohne Zweifel wenig erfreuliche
Art, wie wiederum Martina seiner mochte gedacht haben. So manchen Seufzer schon
hatte es ihm gekostet, zu gedenken, wie damals vor Jahren des holden Mädchens
Abendbesuche in der Sankt-Annenkirche doch mehr der Nachbarschaft des
Paumgartnerschen Hauses und der Hoffnung, Ottheinrich zu begegnen und ihn zu
einer Erklärung zu bewegen, als dem evangelischen Glauben gegolten. Das
Häuschen, wo Ottheinrich so manche glückliche Stunde verlebt hatte, war
erreicht, die Begrüßung der Bewohner wurde in gewohnter Weise durch grelles
Aufschreien, Liegenlassen aller Arbeit, Nötigung zum Essen und Trinken
vollzogen, Die seltsame Erscheinung jener Zeit, das Früh-Altwerden der
Menschen, hatte sich auch hier schon eingestellt. Frau Praxede konnte die
Großmutter ihrer Kinder zweiter Ehe erscheinen, denen Ottheinrich, wie immer,
für ihre Sparbüchsen blinkende neue Silbermünzen mitgebracht hatte. Haysermann
hatte mit seiner Autorität als Zunftzwölfer sein Selbstvertrauen, jedenfalls
mit dem Sturz der Hörbrotschen Partei seine einträgliche Kundschaft verloren.
Er äußerte sich kleinmütig über die Lage der Dinge und teilte den allgemeinen
Glauben damaliger Zeit, daß mit dem großen, im Jahre 1555 erwarteten Kometen
die Welt untergehen würde.

Fast hätte es schon Ottheinrich offen ausgesprochen, er hoffte Martina endlich
nach Jahren wiederzusehen und zwar in Brüssel selbst. Auf das genaueste ließ er
sich ihre Lebensweise beschreiben, auch die Personen nennen, mit denen sie in
nächste Berührung kam. Man staunte seines wiedererwachten Anteils ... Es war
eben nur der »Geist«, der ihn mächtig wieder ergriffen hatte. Er dachte:
Solltest du dir nicht einen Zugang zum Gefängnis des Landgrafen durch Martinas
Hilfe verschaffen können –?

Als Ottheinrich in seine Wohnung zurückgekehrt war, wurde er durch Laufen und
Lärmen im Hause überrascht, wer seiner ansichtig wurde, stand still und zeigte
in den Hof, wo es ebenfalls lebhafter herging als in diesen Tagen zuvor. Rosse
standen unten, die einen weiten Ritt gemacht zu haben schienen. Schon hörte
sich Ottheinrich von einem der Reiter mit den Worten angerufen:

»Herr Sigmund Rothhut sucht euch –!«

Rothhut kam staubbedeckt aus einem der oberen Zimmer, die man ihm
aufgeschlossen hatte, und redete Ottheinrich mit den Worten an:

»Willkommen, Stauffer! Gelt, ihr hättet mich hier nicht sobald erwartet –? So
hört denn ein Wort im Vertrauen –! Doch erschreckt drum nicht –! Ich bringe
üble Mär – Der kaiserliche Rat – nun, ihr merkt's wohl schon auch – heute in
der Frühe ist der Alte – gestorben –!«

»Heute – sagt ihr?« – mußte Ottheinrich ausrufen – eine Antwort, wie völlig
unabhängig vom erschreckenden Inhalt des Berichtes selbst. Des Rates baldiges
Abscheiden vom Leben war vorauszusehen gewesen und wenn auch drum die wirklich
eingetretene Tatsache des Ausgelöschtseins eines solchen Mannes aus dem Buch
des Lebens ein erschütternder Schlag für jedermann im Hause, vollends für
Ottheinrich sein mußte, so warf er doch in das fast sprachlose Entsetzen, das
die Nachricht bei ihm hervorrief, jenes staunende »Heute – sagt ihr« der
Entfernung von Hohenschwangau wegen ein. Denn diese war ja für den schon
vollendeten Ritt des Boten eine reine Unerklärlichkeit –!

Rothhut erzählte. Der Rat war zu Schwabmünchen ganz in der Nähe Augsburgs
gestorben. Mit völliger Selbsttäuschung über seinen Zustand hatte er vorgestern
nach Augsburg aufzubrechen begehrt. Rothhut behauptete, entweder hätte es den
Leidenden zum Kaiser oder zu seinen Mitbürgern getrieben, zu letzteren, um sich
nach seinem Verzicht auf die Entschädigung mit ihnen zu versöhnen. Aber schon
in Kaufbeuren hätte er die Besinnung verloren, doch bei alledem, sich wieder
fassend, weiterzureisen begehrt. Rat Hörmann hätte ihm zur Begleitung seinen
Arzt Grünthler mitgegeben. In einer elenden Herberge zu Schwabmünchen wäre dann
der Tod über ihn gekommen. Da Ottheinrich wußte, daß von je des Rates Befehl
dahin gelautet hatte, daß er als Herr von Hohenschwangau zu Waltenhofen am Lech
bestattet sein wollte, mitten unter den alten Rittern des Schwangauer
Geschlechts, den Schild- und Helmträgern des weißen Schwanen, so hätte Vittoria
Ferrabosco, die ihn begleitet, und ein Teil des Gefolges die Leiche sofort nach
Füssen zurückgeführt. Die arme Vittoria hätte sich durch die Begegnung mit Frau
Doktorin Grünthler, einer Welschen, für ihre schwere Aufgabe Mut und Kraft
geholt. Doch sollte von dem wichtigen Ereignis aus mancherlei Gründen noch
nicht sofort in Augsburg gesprochen werden.

»In einer Herberge auf der Landstraße –! Vittoria die einzige, die, kein
Mietling, an seinem Lager saß –! Ein Lager, das ihm nur für eine Stunde, seine
letzte, einige Ruhe bot –! Die Söhne, die Töchter in Innsbruck bei den
rauschenden Festen – die dort noch immer den Prinzen gegeben werden –! Wie
war's nur möglich, wie hatten sie ihn verlassen können –?«

»Ei, er verlangte selbst, daß sie gingen. So nahe glaubte er seinen Tod noch
nicht –!«

»Um den Hofdienst, um die Sucht nach Ehre und Auszeichnung beraubte er sich des
letzten Beistandes der Seinigen –! Und die Reue war es, die ihn nach Augsburg
zurücktrieb –? Hier wollte er sterben –! Ja hier, wo er die Pflichten seines
bürgerlichen Ursprungs vergessen hatte –! O, glaubt mir, er wollte auch hier
begraben sein –! Sie haben's nur nicht gehört, was noch alles aus seinen Lippen
schwebte –«

Alles das durfte Ottheinrich unbefangen gegen Rothhut aussprechen, wie er's
fühlte. Auch diesem hatte die Reihe der Jahre manchen unerwarteten Ausbruch der
Leidenschaften des Hauses fühlbar gemacht, seitdem vollends die Söhne des alten
Rats verheiratet waren, hatte er oft schon die Kündigung seines Dienstes
eingereicht, während sich sein Sohn eher in die Launen des jüngeren Geschlechts
fügte. Rothhut stellte die Deutungen Ottheinrichs über die Absichten des Rats
nicht in Abrede, versicherte jedoch, daß der Sterbende nichts davon hätte
verlauten lassen, so wäre man denn genötigt gewesen, sich an die früheren
Befehle desselben zu halten und die Leiche nach Hohenschwangau abzuführen.

»Sicher werden dort die Söhne, vielleicht auch Frau von Völs zur Bestattung
eintreffen –!« fuhr Rothhut fort. »Ich ritt auf Augsburg, euch und dem Hause
hier die Kunde zu bringen und die Zimmer zu nunmehr größtem Besuch herrichten
zu lassen. Denn das Testament liegt hier und kann nur hier eröffnet werden.
Auch die Teilung des Vermögens, die Auszahlung der Legate wird hier vorgenommen
werden, übernehmt die Sorge für die Herstellung des Hauses zum Empfang der
Erben –! Indes will ich zum Doktor Scheffel aufs Rathaus, um dem sofort die
Anzeige zu machen. Zuerst muß dann das Leid dem Kaiser angesagt werden –
zuletzt den Fuggern! Drum noch einige Verschwiegenheit –! Schon hab' ich die
Diener ausgesucht, die mich zum Kaiser begleiten sollen in weißen Trauerbinden,
die wir aber erst im Vorzimmer des Pappenheimers, als des kaiserlichen
Hofmarschalls, anlegen wollen –«

»Welch ein Aufsehen wird das geben –! In Augsburg – in München – in der Welt
–l« sprach Ottheinrich mit aufrichtigem Schmerz – und doch dabei schon in
Gedanken verloren – über das Eintreffen der ganzen Familie in Augsburg ...
Sollte ihn denn alles wie mit magischer Gewalt – von dannen jagen –?

In seinen Mienen und Reden lag die aufrichtige Anerkennung, die dem Hintritt
eines seltenen Mannes gebührte, lag der Schmerz um die Vergänglichkeit aller
Ehre, alles Glanzes, lag auch das persönliche Leid, das er über den Unfrieden
empfand, in dem er von einem Manne scheiden mußte, der in sein Dasein so
mannigfach bestimmend eingegriffen, ihm so viel Wohltaten, so vielfache, in des
Gebers Sinn auch wohlgemeinte Förderungen erwiesen hatte. Und dennoch
durchzitterte den Ton aller seiner Worte die Angst über das, was nun
bevorstehen sollte – die Erbteilung – die neue Belehnung durch den Kaiser – der
Hader der Geschwister – Kunigundes Ankunft –! Sollte er da wieder Stand halten,
wieder alles mit durchmachen und mit seinem eignen Herzblut durchleben – sich
von den Wildaufgeregten mit seiner Anteilnahme, die immer und gegen jeden eine
aufrichtige und ehrliche war, hin- und herschleudern lassen –! Auch den Antoni
konnte man aus Venedig erwarten.

Rothhut wollte sich mit den Worten entfernen: »Ich wünsche euch Glück; denn nun
seid ihr hier alles in allem –!« Doch mit beiden Händen lehnte Ottheinrich eine
solche Voraussetzung ab. Wie von einer unwiderstehlichen Gewalt getrieben rief
er ihm nach:

»O mit nichten! Saget vielmehr: Jetzt bist du frei und deines Amtes bar und
ledig, ganz und für immer –!«

Das an alle Bewohner des Hauses ergangene Geheiß, über die Trauerbotschaft noch
Schweigen zu beobachten, vermehrte nur die Unruhe und Peinlichkeit der nächsten
Augenblicke. Auch galt es dabei im Geheimen für eine großartige Trauer zu
rüsten, schwarzes und weißes Tuch mußte massenhaft angeschafft, verschnitten,
verarbeitet werden. Das innere Haus, alle Ausschmückungen der Stiegen mußten
mit Trauerfloren umwunden werden.

In dieser Nacht gönnte sich Ottheinrich nur kurze Ruhe. Zu viel gab es zu
denken, zu schaffen und zu ordnen.

Als am andern Morgen Moritz Hausner Ottheinrich ganz unerwartet aufsuchte, war
dieser so verwirrt und überrascht, daß er Grumbachs Verbot vergaß und mit
Moritz von dem Dolmetscher sprach, den er für den Kaufmann Biberach suchen
sollte, warum schickte er aber auch Hausner selbst als Mahner –? Hatte er seine
Vorsicht zurückgenommen –? Fast schien es so. Hausner berichtete sogar, er
selbst müßte morgen in erster Frühe nach Nördlingen reiten.

»Ihr – und zu Paul von Biberach!« hatte Ottheinrich auf den Lippen.

Hausner fuhr fort:

»Ja, was werden die Stiefel so ausgetreten, auf denen diese großen Hannsen
spazieren gehen! Immer weiter und weiter werden sie –! Sie werfen uns zuletzt
ganz von den Füßen – die Stiefel sind wir – wie man eine Kappe vom Kopf wirft
–! Denkt euch nur! Ohne weiteres soll ich mich von euerm schönen Augsburg
trennen und nach Nördlingen reiten –! Und zu welchem Ende –? Das wüßtet ihr
schon, sagte der Ritter, und mir zu verschweigen gäb' es nichts mehr ...
Spätestens morgen am Abend soll euer Dolmetsch für Paul von Biberach gefunden
sein, damit er mit der Nürnberger Post noch auf Nördlingen abreiten könnte –!«

»Warum hat mir der Ritter aufgegeben, euch aus diesem Auftrag ein Geheimnis zu
machen –?« fragte Ottheinrich erstaunt.

»Ei, so sagt doch lieber,« lautete Hausners Antwort, »warum hat er das Verbot
des Geheimhaltens wieder zurückgenommen? Beantworten könnte ich letztere Frage
eher als jene. Aber beides muß ich mir jetzt versagen, da ich leider in aller
Eile von euch Abschied zu nehmen und nur noch an des Ritters Auftrag zu
erinnern habe –«

Der Trauerfall hatte sich trotz aller Verbote in der Stadt doch wie ein
Lauffeuer verbreitet. Alle Augenblicke klopfte der Pochhammer an das Haustor.
Auch Moritz Hausner war die Trauerkunde schon bekannt.

»Was seid ihr darob so bekümmert!« sprach er. »Schont eure Gesundheit und
pflegt eure Nächte –! Ihr könntet sonst krank und eures toten Herrn zeitiger
ansichtig werden, als ihr möchtet –! Nicht, daß ihr auch stürbet. Das will ich
nicht sagen. Ich meine, der Gestrenge hat die Erde zu sehr geliebt, als daß er
nicht noch umgehen sollte und ab und zu in ein offen Fenster gucken. Schlaflose
Augen sind offene Fenster für die Geister –!«

»Woher wißt ihr den Trauerfall –?« fragte er und – sann nur indessen über die
Nürnberger Post nach, mit der er vor fünfzehn Jahren so unfreiwillig hatte
Augsburg verlassen müssen.

»Nicht aus der Stadt –!« antwortete Hausner.

»Wart ihr nicht selbst in Schwabmünchen –?«

Hausner schien nicht hören zu wollen, sondern fuhr, der Frage ausweichend,
fort:

»Was mag nicht der gestrenge Herr alles mit euch noch zu verhandeln gehabt
haben –! Über mein Recht auf die Krone von Ungarn –! über meinen Vater, den
hochseligen König Ludwig –! Über meine schöne Mutter, die ja wohl eine Welsche
gewesen sein soll –! Ach, das Lernen von Sprachen hat mir auch drum nicht recht
von statten gehen wollen. Heute weiß ich noch weniger ungarisch als damals –
nur noch Siralom und – Hontholam–! Hab's um deswillen nicht vergessen, weil's
immer noch auf mich paßt –! Hätt' ich gewußt, daß ich jetzt mit nach Paris soll
– Wie gesagt, ich selbst kann kein Wort vom Franzosenlatein –!«

»Auch mit nach Paris sollt ihr?« fragte Ottheinrich erstaunt. »Kann euch der
Ritter so lange entbehren –?«

»Sagt lieber, ob's die Frauen auf Schloß Rimpar können –! Aber die versöhn' ich
mir durch Geschenke, die ich mitbringen werde. Ei, ihr sagtet ja, daß ihr auch
noch einige Andenken für mich hättet –?«

Ottheinrich griff in eine Schublade seines Schreibtisches, holte ein Kästchen
hervor, öffnete es und übergab Hausner den Inhalt mit den Worten:

»Es wird euch nach eurer eigenen Meinung über eure Pflegemutter ziemen, diese
Dinge wertzuhalten! Davids Lobgesänge mögen euch erheben, wenn ihr in
Anfechtung fallet –! Das Bild dieser schönen Frau aber lehre euch die
Wandelbarkeit des Glücks, das uns die Frauen gewähren, wenn uns mit ihnen nicht
die Tugend vereint–!«

Hausner ließ sich kurz die Geschichte dieser Andenken erzählen. Den zu ihm
gehörenden Goldreifen hatte er vor Jahren im Klinkerturm schmelzen wollen, um
damals mit anderen Mischungen den »roten Löwen« zu machen.

»Der rechte Erbe dieser Andenken bin ich zwar nicht –!« sagte er. »Doch will
ich sie nehmen und das Bild als Amulett tragen. Noch höre ich die Wehklagen
meiner Pflegemutter um den Tod ihres Mannes und ihre Verwünschungen seiner
Mörder –! Bei alledem hab' ich bis jetzt dem Hause Habsburg, dem ihr Fluch und
wohl auch der Zauber dieser Andenken galt, allein leben und dienen müssen. Wer
weiß – ob sich nicht meine Fahne – durch diesen Zauber nun umkehrt –!«

»Umkehrt? Die Fahne eures Ritters –?« »Auf der Plassenburg wirft der Wind, der
aus Böhmen kommt, zuweilen die Wetterhähne der Türme possierlich auf die andere
Seite – etwa wie ein Blatt in – einem – Buche –«

Damit blies Hausner in die Luft. Dann steckte er plötzlich mit seltsamer
Gebärde einen Finger in die Blätter, blies in den Psalter, eines der Blätter
bog sich zurück. Jetzt ergriff er einen Finger an Ottheinrichs Hand, drückte
diesen auf das Blatt und ließ ihn lesen, was er getroffen hatte.

»Psalm 7l. Gott, hilf mir aus der Hand der Gottlosen, aus der Hand der
Ungerechten und Tyrannen –!« las Ottheinrich und fuhr, von dem seltsamen
Treiben, zumal in schon so nächtiger Stunde, erschreckt, fort: »Ihr wollt das
Buch zum Orakel machen –!« Von dem Inhalt der Stelle war er betroffen.

»Und noch einmal!« sagte Hausner rasch, blies und legte auf das Blatt, das
aufflog, Ottheinrichs wieder festgehaltenen Zeigefinger.

Ottheinrich las:

»Psalm 23. Er werdet mich auf einer grünen Aue und führet mich zum frischen
Wasser.«

»Scheint ja ein euch willkommenes Orakel zu sein –!« sagte Hausner, als er
Ottheinrich in Schweigen verfallen sah über – so deutete es dieser – eine
Mahnung des Himmels, daß er zur Errettung eines Gefangenen und zur Reise nach
den Niederlanden nicht Land nicht Meer scheuen sollte.

»Nun könnt ihr mir auch bekennen – die »grüne Aue« bringt mich darauf –« sprach
Ottheinrich, wie aus bewußtlosem Träumen sich aufraffend, »warum neulich euer
Ritter so erstaunt war, daß eine Dame, die ihr ja kennt und aufsuchen solltet,
Jakobina Jung, am 28. April abends ein grünes Kleid getragen hat?«

Nach einigem Überlegen erzählte Hausner, daß sich Markgraf Albrecht nach
Kündigung seines Jahressoldes von dreitausend Kronen und dem kaiserlichen
Verbot seines Zuzuges zu einem Krieg Englands gegen Frankreich in einer
besonders trüben, ja verzweifelnden Stimmung befunden hätte. Auf der
Plassenburg ging er des Tags, oft sogar des Nachts, auf den Wällen wie ein
Träumender um, düster und in sich gekehrt. Zuweilen besuchten ihn mächtige
Herren aus Böhmen, die Sternberge, die Kolowrat. Von Dresden oder Magdeburg
kämen Moritz oder dessen Bruder August. Dann schlössen sie sich öfters ein,
stellten Wachen aus, um von niemand belauscht zu werden, und merkten auf solche
Art kaum, wie inzwischen Mitternacht herangekommen und die Lampen bis zum
Verlöschen niederbrannten ...

»Da wo man nichts sieht, sieht man alles –,« fuhr mit nüchterner Erklärung
derselbe Zauberer fort, der einst in einer Glaskugel Welten gesehen hatte. »Als
so auch am 28. April Kurfürst Moritz und Markgraf Albrecht,« fuhr er fort,
»nachts ganz allein am Tisch unter geleerten Kannen saßen, öffnete sich die Tür
und eine schöne Jungfrau trat in grünem Gewände herein in die Halle. Kurfürst
Moritz sah sie anfangs nicht. Er sah nur, daß der Markgraf von ihm abrückte,
wie wenn sich jemand zwischen sie hätte setzen wollen. Nun erkannte aber auch
der Kurfürst die Gestalt. Die Jungfrau grüßte beide lächelnd und dreist
antwortete sofort der Markgraf der Erscheinung, nannte sie »Jäckelchen!« und
forderte sie auf, ihn zu liebkosen. Der Kurfürst hatte sich voll Entsetzen
erhoben und ging. Eisigkalt hatte es ihn von der Stelle her angeweht, wo das
Gespenst Platz genommen. Markgraf Albrecht blieb mit starren Augen allein, bis
Jakobina Jung, für die er sofort das Gespenst hielt, dreimal genickt hatte und
hinausgegangen war. Da rief Moritz schon draußen um Licht und erzählte, was
beide gesehen. Die Fürsten glaubten nicht anders, als daß die Dame, der sie so
eifrig hier in Augsburg hofiert hatten, in selbiger Stunde gestorben wäre. Wenn
sie aber gehört haben, daß sie wohlgemut am 28. April auf Hohenschwangau
bankettieren saß, so deuten sie sich den Besuch vielleicht anders. Ich sollte
meinen, er könnte heißen, beide Fürsten werden in jungen Jahren sterben, einer
noch dazu durch den andern, und Jakobine bald nach oder vor ihnen –!«

Ottheinrich erhob sich, das seherische Wort mit beiden Händen abwehrend.

Hausner hatte beinahe einen Ausdruck der Verklärung in seinen Zügen. Er wollte
jetzt Abschied nehmen. Als er wiederholt auf die Bitte des Ritters
zurückgekommen war, eröffnete sich ihm Ottheinrich mit mutiger
Entschlossenheit. Er selbst trüge Verlangen, für die von dem Ritter gesuchte
Persönlichkeit einzutreten. Nur um das bäte er, daß dann Hausner in Nördlingen
dem preußischen Kaufmann vorschlagen möchte, ob er sich nicht erst in einigen
Tagen und etwa am Rhein zu ihm gesellen dürfte. Des Französischen, worin sich
Ottheinrich die verlangte Fertigkeit in ausreichendem Grade zutraute, würde ja
auch der Reisende früher nicht benötigen.

Hausner erstaunte über den Vorschlag, widerriet eine Trennung von Augsburg und
Hohenschwangau, machte den bisherigen Vertrauten des Paumgartnerhauses auf die
Vorteile aufmerksam, deren er sich gerade jetzt freiwillig begeben würde;
gerade jetzt würden ja die Söhne des Verblichenen mehr noch als der Vater auf
seinen Beistand rechnen ...

»Ich will nichts,« entgegnete Ottheinrich, »als die Ämter, die ich in meiner
Obhut hatte, dem Pfleger Sigmund Rothhut und dem Notar zurückgeben. Dann
schüttle ich den Staub dieser Stadt von meinen Füßen – Laßt mich in Gottes und
unseres Heilands Namen mit euch über den Rhein und nach Frankreich reisen –!«

Am folgenden Morgen schickte Grumbach einen Boten mit dem Bescheid, daß er sein
Anerbieten annehmen wollte, vorausgesetzt, daß die Entscheidung, Paul von
Biberach wollte ihn als Dolmetscher mitnehmen, später, etwa in Heidelberg,
gegeben werden könnte. Man könnte noch kaum auf einen Brief von ihm aus
Nördlingen rechnen.

Es währte acht Tage, bis die Erklärung Ottheinrichs, er fühlte sich durch den
Tod seines Prinzipals seiner Pflichten entbunden, von dem
Testamentsvollstrecker und namentlich von Zasius, der sich auch hier in der
ganzen Autorität seines neuen Amtes zeigen wollte, angenommen wurde. Es
vermochte ihn aber kein Widerspruch, keine Drohung zum Bleiben zu bewegen,
nicht einmal eine Aussicht, die man ihm für die Testamentseröffnung gab. Es
hieß, sicher würde auch er vom Rat bedacht worden sein. Die Ungeduld und Unruhe
seines Drängens um Entbindung von seinem Amte wuchs, als die Anzeige kam, die
Bestattung in Waltenhofen wäre vollzogen und jeden Augenblick könnten die Söhne
des Rates von Hohenschwangau, wohin sie von Innsbruck abgerufen worden waren,
eintreffen.

Als dann noch für bestimmt feststand, daß auch die Freifrau von Völs mit ihrem
Gatten kommen würde, und zu gleicher Zeit unerwarteterweise wirklich von
Grumbach ein Zettel mit Paul von Biberachs Zustimmung zu einem Zusammentreffen
in Hagenau geschickt wurde (den bestimmten Tag sollte der Dolmetsch im
Gasthause »Zum Ritter« in Heidelberg erfahren), da verließ Ottheinrich, gerade
eine Stunde vor Gundulas Ankunft, Augsburg und war, als sie eintraf und zuerst
nach ihm verlangte, bereits auf dem Wege nach Ulm und Frankreich.

XXXIII.

Ottheinrich hatte sich nicht enthalten können, von dem Wege, den er einschlug,
abzulenken und in der Nähe Ulms auf dem freundlichen Donauschlosse Erbach die
Witwe Johannes Paumgartners, Anna von Stadion, zu besuchen.

Auch sie war zum Erscheinen in Augsburg, zur Beiwohnung der Testamentsöffnung,
durch einen reitenden Boten aufgefordert worden und war eben im Begriff,
dorthin abzureisen.

Ihr erstes Erstaunen über Ottheinrichs Entschluß, die Dienste ihres Hauses zu
verlassen und sich so ohne weiteres selbst den Abschied zu geben, milderte sich
durch die von ihr ausgesprochene Erkenntnis, daß jene Stellung unter den
gegenwärtigen Umständen bei weitem noch schwieriger zu werden drohte, als sie
bisher schon gewesen.

»Was ich zu hoffen habe vom gemeinsamen Vermögen,« sagte sie, »das wüßt' ich ja
schon lange. Mußte doch Johannes auf alles verzichten, was sein
Erstgeburtsrecht verlangen durfte. Mein Wittum war festgestellt und von
fahrender Habe soll mir jedes Andenken an den Vater meines guten Hans
willkommen sein. Ich gehe im Grunde nur nach Augsburg um Vittoria. Die
Schwiegertöchter werden sie bald aus dem Hause gedrängt haben. Auch Antoni wird
sich von Venedig einstellen. Schon lange leben und halten sich meine Schwäger
in solcher Weise, das ihnen dieser ins Gesicht lachen und sie fragen kann,
worin sie denn besser wären als er. Auch ihr werdet billigen, daß Vittoria
reichlich mit Mitteln versehen werde, um ohne Sorgen, geschützt von einem
sicheren, in Augsburg aufzutreibenden Geleit, in ihre Heimat zurückkehren zu
können.«

Ottheinrich berichtete, daß diese Anordnung ganz den Wünschen des um ihre
Jugend und ihre Lebenshoffnungen betrogenen Mädchens entsprechen würde.

»Bemitleidet sie doch nicht!« entgegnete Anna. »Sie hat sich schöne
Erinnerungen erworben! Was können wir Frauen denn anderes vom Leben begehren –!
Auch ich klage drum nicht. Gab es für uns nicht eine Zeit, die schön gewesen?
Und war sie uns auch noch so kurz zugemessen, wir Frauen verstehen es, davon
ein ganzes Leben lang zu zehren. Das ist ein Schatz, den wir wie unsern
Augapfel hüten. Wir beziehen alles auf ihn, putzen und schmücken immerdar
daran, genießen immer wieder im Geist noch einmal von vorn das Genossene. Nur
die sind unglücklich, die, wie Gundula oder die Schwägerinnen, nie einen Halt
haben in ihrem Glück. Weil jeder Tag ihnen Neues bringt, so wissen sie das Alte
nicht zu schätzen. Diese verschmachten, wie sie vom Tantalo berichten in den
alten Historien –«

Über Ottheinrichs Verhältnis zur Freifrau von Völs sprach sie nach der ihr
eigenen Unbefangenheit:

»Ihr hättet um die jüngste Tochter Honolds werben sollen! Unsere gute Regina
wäre eure Brautwerberin gewesen. Ich sah es ihrem Schwesterchen an, daß sie
euch mit den Augen verschlang. Der Vater würde die Hand seines Kindes euch auch
nicht verweigert haben. Ihr wäret in euerm kaufmännischen, bürgerlichen Kreise
verblieben und glücklicher geworden. Statt dessen hat euch die Sorge des
weltlichen Lebens erfaßt; Pracht, Ehrgeiz haben euch mit in die Höhe gehoben,
und da oben ist kein Glück zu finden. Blickt drum nicht so trübe! Dankt
vielmehr Gott dem Herrn, daß ihr euch beizeiten geborgen habt! Denn ich ahne
manches, was kommen wird. Nicht vom nächsten Kometen, der uns alle bedroht,
wohl aber vom Wassermann, in dessen Zeichen, wie ich immer gehört habe, beide
Junker von Schwangau geboren sind. Das kann heißen, ihr Reichtum wird zerrinnen
wie Wasser im lecken Faß. Sie haben schon jetzt ihr Bestes so gut wie auf die
Straße geworfen. Denn was ist Macht und Herrlichkeit, die kein Geld einbringen
–? Die im Gegenteil nur Opfer fordern, Aufwand, Pracht aller Art, Schenken,
Verleihen, Verlieren an die Großen, die nichts wiedergeben –! Ich habe vor
zween Jahren hier in meinem halbverbrannten Erbach gesehen, wie David, nur um
ein glücklicher Unterhändler und im kaiserlichen Lager machtreicher Mann zu
erscheinen, das Beste, womit Granvella allein zu gewinnen war, blank Gold und
bar Silber, aus seiner eigenen Tasche gab. Die Ulmer und der Bund der Städte
hatten ihn und den Vater um ihr Fürwort beim Kaiser gebeten. Bis jetzt haben
sie nichts dafür wiederbekommen als allein das Bürgerrecht von Ulm. Das ist
gut, wenn eins im Leben spitalreif ist. Sonst kostet's nur. Aber ich
prophezeie, daß die Stunde kommt, wo jene hochmütigen Frauen noch für die Suppe
danken werden, die man ihnen aus irgendeinem frommen Stift verabreicht –!«

Ottheinrich wehrte mit dem Schlagen des Kreuzes die dämonische Macht so
bedenklicher Prophezeiungen ab und schied von Anna mit dem beruhigenden Gefühl,
daß er im Kreise der Familie, von der er sich so gewaltsam entfernte, ein Wesen
zurückließ, dessen gesundes Gefühl und ehrliches Urteil ab und zu noch
bestimmend und verhindernd in die allerdings tief abschüssig drängende Art, das
Leben zu behandeln, die dort einzureißen drohte, eingreifen konnte. Und so
kurze Zeit er auch blieb, so wurde ihm doch reiche Gelegenheit geboten,
ebenfalls von jenem Reichtum mitzuzehren, den nach Annas Meinung reine und
bescheidene Seelen in ihren Erinnerungen besitzen.

In Heidelbergs entzückende Naturschönheiten begleitete den Reisenden bei einem
kurzen Aufenthalt, den er daselbst nehmen mußte (der nähere Bericht über die
Vereinigung mit Paul von Biberach war im »Ritter« noch nicht angekommen), ein
Sohn Georg Frölichs, der an der neubegründeten lateinischen Schule der
kurpfälzischen Residenz eine Lehrstelle bekleidete. Dem jungen Mann konnte
nichts willkommener sein, als ein Besuch, der so unmittelbar den Eindruck
mitbrachte, wie die Seinigen in Kaufbeuren nach ihrer Verbannung aus Augsburg
lebten.

Zum erstenmal sah Ottheinrich eine Universitätsstadt. Sein Herz schlug ihm
mächtig, als ihm Konrad Frölich bei der ehrwürdigen alten Peterskirche zeigte,
wo die Studenten in ihren Bursen wohnten, die Hörsäle der Professoren und die
berühmte Bibliothek lagen.

Konrad Frölich war erstaunt über das reiche Wissen seines Besuches, das sich
jedesmal entfaltete, wenn beide die Berge bestiegen hatten oder die Ebene
durchwanderten. Unter blühenden Hollunderbüschen, am waldkühlen Wolfsbrunnen
streckten sich die Schnellbefreundeten im Grase und besprachen so manche jener
gelehrten Fragen, durch deren Erörterung man sich damals über die trübe Zeit
und die kampferfüllte Welt zu erheben suchen mußte. Auch der junge Frölich
erwartete das Heil Deutschlands vom Wiederfreiwerden der gefangenen Fürsten.

Die Weiterreise und Weisung nach Hagenau war zu Heidelberg im »Ritter« durch
einen Boten gekommen, der aus Pforzheim gebürtig sein wollte, wohin sich des
Markgrafen Albrecht Schwester verheiratet hatte.

Hagenau war eine kleine freie Reichsstadt und liegt eine Stunde abwärts vom
Rhein, der in dieser Gegend nur seichte oder morastige Ufer hat. Grundlose
Wiesen zeigen die Stellen an, wo zu landen unmöglich ist. Nur da, wo die Ufer
mit Wald besetzt sind, gelingt der Versuch eher.

Ein dichter Tannenwald liegt hinter Bischweiler. Auf dem andern Ufer erheben
sich die Türme des Städtchens Lichtenau.

Hier hinaus wagte sich Ottheinrich einigemal bis tief in die Nacht und dann
immer allein. Des Geheimnisses wegen, mit dem zu seinem Befremden die
Kaufmannsgesellschaft reiste, hatte er die ihm angegebene Stelle, wo sie landen
wollte, ohne Begleitung aufgesucht. Zweimal überraschte ihn der Mond, dessen
Licht sich über dem Schwarzwald, über der alten Burg von Baden magisch
verbreitete. Am dritten Abend entdeckte er eine förmliche Flottille, die vom
jenseitigen Ufer abstieg und dem Tannenwalde zusteuerte. Er unterschied Rosse,
Maultiere, Karren, eine Anzahl bewaffneter Männer und einige Warenballen, die
ohne Zweifel die Pelzwaren enthielten. Die Schiffer faßten mit den Haken ihrer
Ruderstangen die nächsten am Ufer stehenden Bäume und ließen die Nachen auf die
Sandwellen laufen, die hier die Ufer des Flusses bildeten.

»Wer seid ihr?« fragte eine scharfe Stimme von einem der Schiffe herüber, als
Ottheinrich näher trat und grüßend sein Barett gezogen hatte.

»Ottheinrich Stauff von Augsburg!« – lautete seine Antwort, worauf von mehreren
Seiten ein Willkommen erscholl und von einem dicken in Mäntel gewickelten
Herren sogar ein scherzendes, sofort auf die Bestimmung des hier vorgefundenen
deutendes »parlez-vouz français –!«

Derjenige, der Ottheinrich zuerst angeredet hatte, sprang auch zuerst ans Ufer.
Es war eine lange schlanke Figur mit rötlichem Bart. Ohne Zweifel war es Paul
von Biberach selbst.

Ottheinrich konnte der Ausschiffung nicht bis zu Ende beiwohnen und noch nicht
nach Moritz Hausner forschen. Jener junge Mann, der die Hauptperson der
Gesellschaft schien (unter seinem Pelzrock war sein Wams mit Schnürwerk, sein
Gürtel mit fremdartigen, in der Regel nur den Slawen eigenen Waffen besetzt)
beschäftigte sich sofort allein mit ihm, kümmerte sich um die Ausschiffung der
Tiere und Waren wenig und richtete auf der zunächst auf Bischweiler zugehenden
Wanderung eine Reihe von Fragen an seinen Dolmetscher über die Reise, die er
zurückgelegt, über Grumbachs Befinden, über die Bedingungen, unter denen er die
Gesellschaft bis Paris und von dort wieder zurück begleiten sollte. Alles, was
er sprach, kam kurz und fast herrisch heraus.

Seltsame Erinnerungen stiegen in Ottheinrich auf. Es war ihm, als müßte er
diese Stimme schon einmal gehört, diese blasse hagere Gestalt schon einmal
gesehen haben. Einen so jungen Mann in Paul von Biberach zu finden, hatte er am
wenigsten erwartet.

Auch aus dem Kreise der übrigen, nach denen er sich, durch das Fragen des
Pelzhändlers festgehalten, kaum umsehen konnte, schlugen ihm zuweilen Töne ans
Ohr, die ihm bekannt waren; nicht immer Hausners Stimme, sondern andere,
namentlich aus dem Munde des Mannes, der ihn mit den wenigen französischen
Worten begrüßt hatte.

Paul von Biberach bestieg in Bischweiler ein Roß. Jetzt hielt er sich
vorzugsweise an einen kleinen Wagen, wo ihn das Gespräch mit einem jungen Mann,
neben dem endlich auch Moritz Hausner zum Vorschein kam, ausschließlich zu
fesseln schien. Eben im Begriff, dem alten Bekannten, der in stattlicher
Herrentracht ging, die Hand zu schütteln, wurde Ottheinrich auf einen
verdeckten Wagen gewiesen, auf dem er mit einem Manne, der die Ordnung des
ganzen Zuges geleitet hatte, allein sitzen sollte. Der lachte ihn zuweilen mit
einer Miene an, als wollte er sagen: Ei, Narr, kennst du uns denn nicht? Wir
haben uns ja alle schon oft gesehen –!

In Hagenau hatte Ottheinrich Herberge bestellt. Als in der Wirtsstube alles
beisammensaß und zu zechen anfing und sich das Gespräch mit offenbar
geflissentlicher Hervorhebung um die Messen von Leipzig und Frankfurt drehte
und wieder die Klänge und Sprechweisen wie die Gesichter Ottheinrich bekannt
blieben, glaubte er an einen Traum, zuletzt an Zauberei. Denn es geschah ihm
das Seltsamste. Nachdem ihn wieder Hausner auf morgen verwiesen hatte, wollte
er sich in eine Dachkammer, die ihm noch übriggeblieben war, zur Ruhe begeben.
Schon hatte er sich aufs Lager geworfen, als ihn der wüste Lärm und das Singen
von Landsknechtsliedern in die Wirtsstube zurückrief. Von einer Galerie aus,
die sich um die zuweilen als Tanzdiele benutzte Stube herumzog, konnte er die
Zechenden beobachten. Während unten an den Tischen Lampen und Lichter brannten,
schien oben von der Galerie herab der Mond herein. Die Galerie war hier und da
offen und führte ins Freie.

Während Ottheinrich die einzelnen Gesichter jetzt schärfer beobachten konnte
und ihm vor allen Paul von Biberach selbst, der starr und brütend in die
niederbrennenden Lichter sah, eine Persönlichkeit erschien, der er mit dem
höchsten Befremden den Namen gar nicht zu geben wagte, der ihm doch auf der
Lippe lag, erschien ihm gegenüber auf der Galerie eine Person geradezu wie ein
unheimliches Gespenst. Die von Hausner geschilderte Szene auf der Plassenburg
trat vor seine lebhaft erregte Einbildungskraft. Er sah ein grünes Gewand von
Samt. Doch war es ein Jüngling, der jenes Wams trug, derselbe, mit dem Paul von
Biberach während der Herfahrt so eifrig und abseits von allen andern sich
unterhalten hatte. Und dennoch – dieser Jüngling – trug die Züge Jakobinas –!
Während er noch verglich und die sich über die Brüstung lauschend
niederbeugende schlanke Gestalt, ihn nicht bemerkend, nur die Blicke voll
schmerzlichen Verlangens und wie trauernd nach dem träumerisch in die Lichter
starrenden Herrn der ganzen Gesellschaft richtete, trat Hausner auf die
Galerie. Kaum aber hatte dessen listiges Auge den ihm gegenüber Lauschenden
entdeckt, als er auch schon wie gleichsam zum Versteckspielen mit dem zarten
Jüngling in einem Gange verschwand, der sich hinter der Galerie hinzog.

War das Bild Jakobinas nur eine Täuschung seiner ermüdeten Sinne,
hervorgebracht durch den trügerischen Schein des Mondes –? Er zog sich zurück,
als wenn ihm alle Besinnung geschwunden wäre. Bilder der Luft umgaukelten ihn.
Er sah nun auch Gundula neben dem Jüngling stehen, der sich in Jakobina, dann
in einen Teufel verwandelte, geradezu nach der Vorstellung der Zeit in einen
Teufel mit Hörnern und langem Kuhschweif. Erst die Forderung der Natur, die ihm
einen erquickenden Schlaf brachte, erlöste ihn von den Schreckgestalten seiner
erregten Phantasie.

Der grauende Morgen gab endlich Aufklärung. Es klopfte an die von innen mit
einem Holzriegel verschließbare Tür Ottheinrichs. Schon stand dieser
angekleidet, als er Hausner öffnete, der ihm jetzt um den Hals fiel und ihm die
Erklärung der ganzen Lage brachte, in die sich der Ahnungslose begeben hatte. 
Paul von Biberach war – Markgraf Albrecht von Brandenburg. Der dicke
Spaßmacher, der ihn mit den drei französischen Worten, die er einzig verstand,
beim Landen am Rheinufer begrüßt hatte, war – Joachim von Zitzewitz. Derjenige,
der sich als ein Kürschner von Profession geberdete, war der Bamberger
Dompropst Christoph von Henneberg, vom Kaiser in die Acht erklärt ob seiner
Teilnahme am schmalkaldischen Kriege, der Mörder des würzburgischen
Scharwächters. Der Juwelenhändler, der alle Augenblicke in Paris wegen seiner
Schätze ermordet zu werden fürchtete, war Kilian von Fuchs, der Mörder des
Schaumbergers, der Verehrer Juttas. Der Furier der Reise, der ihm gestern
gegenübergesessen, war das Faktotum des Markgrafen, sein Reitknecht Bartel
Hartung. Derjenige, der die gemeine Arbeit des Pferdstriegelns, Sattelns und
Zäumens besorgte, war Landgraf Christoph von Leuchtenberg. Die wirklichen
Stalljungen und Fuhrleute waren drei leicht als Knechte erkennbare Reisige aus
des Markgrafen Leibwache.

»Und der Edelknabe –?« fiel Ottheinrich nach erstem sprachlosen Erstaunen ein –
»Das ist das liebevolle, wahnbetörte Mädchen, das ihr in einer Pagentracht dem
Kardinalbischof von Augsburg entführt habt –!«

»Entführt –!« entgegnete Hausner, »sagt lieber – doch nein –! Ich beschwöre
euch –! Wagt nie eine Silbe solchen Verdachtes auszusprechen! Der Page ist kein
anderer, als der Junker von Stammheim!«

»Lasset eure Gaukeleien!« brauste Ottheinrich auf. »Treibt sie mit andern und
nicht mit mir –! Was aber den Betrug eures Ritters anlangt, was kann mich
hindern, euch jetzt eures Weges ziehen zu lassen, der mir ein Weg zur Hölle zu
sein scheint –? Wofür haltet ihr mich –?«

Weder eine Beschwichtigung dieser in Ottheinrich aufgestiegenen heftigen
Wallung und eines ihm fast das Herz zersprengenden Unmuts, noch eine
entschiedene Bekämpfung des Ernstes, in dem Hausner verharrte, war in diesem
Augenblick möglich, denn alles mahnte zum Aufbruch. Ihm selbst wurde sein Pferd
vorgeführt, dasselbe, mit dem er von Augsburg her gekommen war.

Der Markgraf behielt den Dolmetscher in seiner Nähe.

»Ich höre,« sprach er zu ihm, »daß ihr nun wisset, mit wem ihr reist –! Euer
gegeben Wort, Paul von Bibrach treu zu dienen, werdet ihr, so denk' ich, auch
mir, dem Markgrafen, halten. Zu den alten Bedingungen, die ihr bereits wisset,
kommt noch die hinzu, daß ihr in mir lediglich einen Kaufmann mit Juwelen und
Rauchwaren sehet und nur als solchen mich vor andern behandelt und so anredet,
wie alle tun. Wir gehen auf Vitry, Chalons, Reims, Paris –! Möglich, daß wir
noch nach Orleans, Blois Compiègne müssen. Ich spreche französisch wie ein
welscher Zahnbrecher deutsch. Ihr werdet viel zu hören bekommen, was nicht
jedermann zu wissen braucht. Wer uns auch anredet oder mit wem wir auch
sprechen, ich erwarte, daß ihr wie ein Sieb seid, ein leck Faß, das nichts bei
sich behält. Euer zuverlässig Wesen ist mir allseits gerühmt worden. Ein
Kaufmann seid ihr ohnehin, was von uns allen keiner ist. Die Kundschafter des
Kaisers und der Königin Maria durchstreifen Frankreich. Schertlin, die beiden
Rheingrafen von Salm, Georg von Reckerod und wer nicht alles sind hier ihres
Lebens nicht sicher – weil in der Acht. Ihr kennt die Preise der Augsburger
Waren. Sie gehören Carlowitzen, der sie von Hörbrot entnommen hat –! In Nanzig
macht euch an die Herzogin und bietet ihr zum Verkauf an! Ich bin, versteht
ihr, halb und halb ein Russe, der nicht mit ihr reden kann. Inzwischen forschen
wir nach etwaigen Rüstungen. Auch zu Metz und an andern Orten nach den
Gelegenheiten. Im evangelischen Glauben seid ihr, ich weiß es, treu und
beharrlich. Tragt das aber nicht zu offen zur Schau –! Wir reisen hier in
Deutschlands dümmster Gegend und sind bald in Frankreich, wo ihr ja die übeln
Läufe kennt! Aber das wisset, wir reisen just um des Evangeliums und um der
deutschen Freiheit willen –! Die »viehische Servitut«, in der uns die Spanier
halten, soll mit Gottes oder – des Teufels Hilfe jetzt ein Ende nehmen! Drum
haltet den Atem an und betet, daß uns gelinge, was wir schaffen. Wir verdienen
uns von Frau Germania einen Kuppelpelz für ewige Zeiten, wir – Pelzhändler aus
Preußen! Das soll ein Wort sein, und sehen wir uns einst einmal wieder drüben
in unserm Frankenland – auch ihr seid ja ein Franke – dann, Landsmann, soll
dieser Pelz uns alle warm halten. Was ich armer Brandenburger Fürst für euch
künftig tun kann, dessen dürft ihr euch für versichert halten –!«

Die berühmte Redekunst des Markgrafen verfehlte auch hier ihre Wirkung nicht.
Ottheinrich ergab sich in seine Lage und machte, ohne zu widersprechen, jene
denkwürdige Reise mit, durch die Albrecht die Franzosen zu Hilfe gegen die
Gestalt rief, die jetzt das Deutsche Reich durch den Übermut des Hauses
Habsburg erhalten sollte. Der mutigste, der abenteuerlichste unter den im
geheimen verbundenen Fürsten hatte es übernommen, sich heimlich, den Kaiser
täuschend, von Magdeburg zu entfernen und mit König Heinrich II. von Frankreich
persönlich die Bedingungen abzuschließen, unter denen sich die Fürsten
demnächst gegen den Kaiser zu erheben gedachten. Der Markgraf war der besondere
Bote Moritz von Sachsen.

Georg Frölich hatte also doch gute Witterung gehabt, als er auf Hohenschwangau
so vertrauensvoll über die nächste Zukunft gesprochen –! Schertlin erwartete
den Markgrafen in Paris und leitete den Abschluß der Verhandlungen, die in
Deutschland durch französische Agenten bereits eingeleitet worden waren. Ein
verhängnisvolles Wort – die Hilfe der Franzosen! Striche deutschen Landes
wurden ihnen überlassen zum Lohn für eine Heeresmacht, die sie am Rhein
aufstellen sollten, zum Lohn für bare Geldzahlungen in monatlichen Raten an die
protestantischen Fürsten –! Die deutschen Fürsten hatten das volle Gefühl der
Verantwortlichkeit, die sie vor dem deutschen Volke durch einen Bund mit
Frankreich übernahmen. Johann Friedrich, der gefangene Kurfürst, hatte die
Anrufung dieser Hilfe abgewiesen. Auch Philipp von Hessen wußte, daß seine
spanischen Wächter Befehl hatten, ihn beim ersten französischen Angriff auf die
Gegend, wo er gefangen saß, sofort niederzustoßen; auch er wich französischen
Versprechungen aus. Und selbst die jungen Fürsten nahmen den Bund mit Heinrich
II. nur für ein Gebot der äußersten Bedrängnis. Nur der Brandenburger schien
keine besonderen Bedenken zu hegen. Die Politik »der freien Hand« liebte er zu
aller Zeit und trieb sie jetzt in solchem Grade, daß er sich auch noch
gegenwärtig nicht einmal denen ganz verpflichtet hatte, für die er eine Reise
unternahm, die ihm, wenn ihn der Kaiser ergriff, den Kopf kosten konnte. Zu
dieser scheinbaren Neutralität hatte ihm Grumbach geraten.

Auch Ottheinrich sah in Frankreichs Hilfe jenen Beistand, den einst sogar das
bedrängte Israel gegen innere und äußere Feinde bei den Medianitern und
Amalekitern gesucht hatte.

Die Reise an sich war eine Fastnachtsposse. Nach deutscher Sitte wurde nur
vormittags gereist. Der Nachmittag und der Abend gehörten dem Trunk.

Der Junker von Stammheim war – ein Mann. Das stand bei allen fest. Ottheinrich
wurde an seinem eigenen Ohr und Auge irre. Er glaubte auf der Plassenburg zu
weilen und Geister um sich zu sehen ... Auch Hausner stand ihm keine Rede mehr.
Der Junker selbst vermied Ottheinrich auf Schritt und Tritt. Zuweilen, wenn
sich dennoch beider Augen begegneten, glaubte er in des Knaben Augen Tränen zu
bemerken. Wollte er hierauf auf ihn zutreten und bewegt mit ihm ein Gespräch
beginnen, so schlug ihm der Markgraf oder ein anderer der Gefährten auf die
Schulter und richtete irgendeine Frage an ihn. Er mußte sich in den Glauben an
den Junker von Stammheim ergeben. Sein verstorbener Prinzipal Hans Paumgartner
würde da wieder, wie schon einst zu ihm, gesagt haben: Das ist die Macht der
Großen –!

In Paris übernahm es Moritz Hausner, die Mitglieder der Gesandtschaft wie
Gaukler auszustaffieren. Aus Goldblech schnitt er Sterne und Sonnen und
schmückte damit die Rosse, die Wagen und selbst die Reiter. Der Markgraf, von
Natur im Besitz eines langen Bartes, klebte noch einen viel längeren
künstlichen darüber und ritt seinem Gefolge voran mit einer Mütze auf dem Kopf,
wie ein Khan aus den asiatischen Steppen. Das spitze Ding reichte bis an die
Decke der Torbögen, durch die sie einritten, umgeben von der Pariser
Straßenjugend, deren Johlen und Purzelbaumschlagen sie durch ab und zu
ausgeworfene Münzen lustig und lebendig erhielten. In einer Herberge der
inneren Stadt, auf der sogenannten Villette, errichteten sie sofort nach ihrer
Einquartierung einen Verkauf und machten gute Geschäfte.

Auch Deutsche kamen zum Einkauf oder aus bloßer Neugier; sicher befanden sich
auch darunter kaiserliche Spione. Schertlin, der sich mit großem Pomp
einstellte, ganz in seiner Würde als französischer Generalquartiermeister,
benahm sich wie der Schlausten einer. Leider war der König nicht in Paris,
sondern in Blois. Dort in dem neugebauten Schlosse Chambord, wollte er den
Markgrafen und Schertlin empfangen. Einige Tage darauf ritt Schertlin,
begleitet von königlichen Gendarmen nach Chambord. Bartel Hartung, Ottheinrich
und der Markgraf durften ihn als seine Knechte begleiten. In Chambord wurde
Schertlin nach seinem Range empfangen, der Markgraf wie ein einfacher
Soldreiter. Für König Heinrichs romantischen Charakter bot diese Mummerei einen
besonderen Reiz. Wenn Schertlin nachts durch »aller Kavaliere und Frauenzimmer
Kammern« geführt worden war, wie er selbst erzählt hat, hinter ihm her der
Markgraf als sein Diener, so wurde letzterer vom König in dessen innerstem
Gemach und im Beisein nur des Connetable Montmorency mit herzlicher
Vertraulichkeit umarmt. Hier machten Schertlin und ein geheimer Sekretarius den
Dolmetsch.

Die Rückreise erfolgte unmittelbar. Der Markgraf hatte Eile und kannte sich zu
gut, um sich seiner ganz sicher zu fühlen auf einem Boden, wo seiner mit
eiserner Strenge durchgeführten Rolle Verführungen drohten, die gefährlich
werden und ihm den jähen Tod von einem kaiserlichen Agenten bringen konnten,
wenn er erkannt wurde.

Noch schien der »Junker von Stammheim« sein Schutzengel zu sein. Schertlin
hatte die Stammheime zu Verwandten. Seine Frau, die in Deutschland
zurückgeblieben war, schickte ihm, so hieß es, seinen Neffen zur Begrüßung und
Erheiterung. In Paris wurde Schertlin dieses nahen Anverwandten, des Junkers
von Stammheim, gar nicht ansichtig. Darüber wurde aber ebenso wenig gescherzt
wie vorher über das Eintreffen des verdächtigen Junkers überhaupt. Unerklärlich
blieb es für Ottheinrich, wie diese wilden Begleiter des Markgrafen, immer zu
Spott und Scherz aufgelegt, ein so verfängliches Geheimnis schonen konnten mit
ihrer doch sonst alles durchhechelnden Zunge. Der Junker von Stammheim sollte
eben den Markgrafen vor den Strudeln des Pariser Lebens bewahren. Um deshalb
hatte man die liebestolle Sehnsucht des Mädchens nicht abgewiesen, vielleicht
gerade herbeigerufen. Alles das hatte Grumbach veranstaltet, Hausner ins Werk
gerichtet.

Den staunend fragenden Blicken Ottheinrichs war der Junker von Stammheim mit
scheuer Furcht überall ausgewichen. Ihn anzureden: Wer seid ihr in Wahrheit? Wo
kommt ihr her? Wohin ginget ihr neulich von Hohenschwangau? Wisset ihr nichts
vom Tode des Rats, nichts von eurer Freundin, von Gundulas Verhalten zu dem
betrübenden Ereignis und – zu meinem eigenen so plötzlichen Verschwinden –?
alles das wagte er nicht. Färbte ihm doch auch schon die Scham seine Wange um
das verlorene Mädchen selbst. Wenn er in ihre Nähe trat, wenn seine Kleider die
ihrigen streiften, sie die Augen niederschlug, da ergriff ihn ein Zagen statt
ihrer. Dann sagte ihm wohl die Erinnerung an die Plassenburg, die Befangenheit
im Geisterglauben der Zeit: Du irrst dich aber doch –! Es ist ein Knabe –!
Nicht das liebliche Mädchen, das du als Kind kanntest –! Schauer überliefen
ihn... Der Gedanke ergriff ihn: Wäre Jakobina vielleicht gestorben und auf
eines Nekromanten Geheiß ihr abgeschiedener Geist noch einmal zu den Menschen
zurückgekehrt –? Hat eine Seele die ewige Seligkeit drum gegeben, um nur noch
einmal an den Strahl der himmlischen Sonne zurückzukehren –? Mancher hat ja am
Tage schon – das stand in allen Büchern zu lesen – zu leben geschienen und
verrann mit dem Mondenstrahl in Nebel und Duft –! Oder der Mond weckte ihn aus
den Gräbern und der Hahnenschrei verscheuchte ihn aus den Bezirken des Tags –!
Nostradamus, der Königin Leibarzt, solches erzählte man, sollte Diener haben,
die er sich selbst geschaffen hatte, wie Paracelsus Menschen schuf. Zu
Montpellier, solches erzählte Hausner, lebte ein Rabbiner, der die Worte hätte,
die, auf einen zu einem Menschen gebildeten Klumpen von Lehm mit der Hand
geschrieben, diesem Leben einhauchen, so daß er dem Meister dienen mußte,
solange es Gottes oder des Teufels Wille ... Wer konnte wissen, ob nicht
Jakobina am 28. April den Keim einer Krankheit auf dem Alpsee oder in der
Abendluft beim Feuerwerk sich geholt hatte, der sie schon jetzt zum
abgeschiedenen Geist machte –? Und was den Rabbiner von Montpellier anlangte,
so wußte ja Ottheinrich aus des Sinapius glaubwürdigem Munde, daß zu Ferrara
eine Jungfrau gelebt hatte, die als tot aus dem Grabe genommen wurde, doch noch
lebte und dann auf Erden blieb, allerdings wie ein Geist mit schwebendem
Schritt, der kaum noch die Erde berührte ... Dem Teufel sich verschrieben zu
haben, das war des Markgrafen Albrecht Ruf im ganzen Frankenlande. Und zwei
Mörder waren sein Gefolge – und ein Zauberer war einer seiner Diener ...

Irrte er sich oder irrte er sich nicht, es war der »Fürst dieser Welt«, unter
dessen Herrschaft auch er zu lange hier und schon sonst gelebt hatte. Da hatte
er sie ja ganz um sich diese Welt des Übermuts, den Sieg der prahlerischen
Sünde – er sah es ganz das Leben der Lust ohne jedes innere Gesetz ...

Es zog ihn nach Antwerpen, nach Brüssel und – Mecheln.

In der Hoffnung, daß sich die Rückreise nach den Erfahrungen der Herreise um so
mehr erleichtern würde, als für die Heimkehr die größte Dringlichkeit geboten
war, versprach der Markgraf, seinen Dolmetscher, auf dessen wiederholtes
Ersuchen, schon auf halbem Wege zu entlassen. Am vereinbarten Solde wurde
nichts abgezogen, vielmehr noch ein ansehnliches Geschenk und manche
wohlwollende Versicherung für die Zukunft hinzugefügt.

XXXIV.

Hat ein Mädchen die nächste Bestimmung des Weibes, die Ehe, verfehlt, so findet
es, wenn die Stunde dieser Erkenntnis geschlagen hat und es fühlt, daß sein
Harren und warten ins Leere hinaus nur immer neue Beschämungen bringt, die
zuletzt sogar den Stolz wecken – so findet es das Glück des Lebens im emsigen
Erfüllen seiner nächsten Pflichtgebote.

Martina, die Kammerzofe der Königin Maria, lebte seit Jahren den schwersten und
angreifendsten Aufgaben.

Eine so von den Welthändeln umhergetriebene Frau, wie Königin Maria, die sich
nach einer glücklichen Vergangenheit nie wieder den Träumereien der Phantasie
überließ, ihren ganzen Beruf nur noch im ernsten Spiel mit den Menschen und
Verhältnissen sah, gönnte sich als Erholung keine Genüsse der Weichlichkeit.
Die Jagd härtete ihren Körper ab, der sich die größten Anstrengungen zumuten
mußte. Sie kam fast nicht vom Pferde. Unablässig war sie auf Reisen. Jeden
Augenblick, wo sie sich glaubte einmal der Ruhe ergeben zu dürfen, konnte sie
gewärtig sein, von einer Nachricht aufgeschreckt, an den Rhein, nach Augsburg,
Österreich oder Italien gerufen zu werden. In solchen Fällen mußte ihr
Hofgesinde ebenso schnell zum Aufbruch bereit sein wie sie selbst.

Die strenge und ernste Haltung Martinas, die ganz von dem sonst in jener Zeit
üblichen Leichtsinn, der an den Höfen waltete, abwich, hatten ihren Grund eben
in dieser Schwierigkeit der Stellung eines weiblichen Wesens zu einem solchen
Hofe. Martina war von Sittenlosigkeit umgeben und wollte solchem Beispiel nicht
folgen, sie hatte den jungen Mieter im elterlichen Hause, Ottheinrich Stauff,
wahrhaft geliebt. Sie hatte ihn geliebt mit der reinen Liebe eines kindlichen
Herzens, das in der Liebe nur eine einzige Blüte sieht, die nur einmal und
gleichsam nur aus einer einzig vorhandenen Knospe hervorbricht. Sie war ganz
jenes einfache Bürgermädchen, das, wie Johannes Paumgartner zu Ottheinrich
gesagt hatte, hinter ihrem Blumentopf nur einen Vertrauten hat, den stummen
Hahn auf dem Kirchturm, dem sie von ihrem Arbeitsfenster aus plaudert und den
Gegenstand ihrer still vor sich hingesummten Lieder nennt. Daß es üppige Gärten
gibt, wo mächtige Rosensträucher mit einem nie zu lichtenden Wald von Blüten –
Neigungen, die nur genießen, nur erkannt und erobert sein wollen – prangen, das
hatte sie sich nicht vorstellen können. Dann aber sah sie, wie Ottheinrich
immer befangener wurde, immer gefesselter von dem Bilde der Tochter seines
Prinzipals. Und als er dann die Werbung der Königin um den Eintritt in ihren
Dienst durch eine offene Erklärung hätte hindern sollen ... ach! Sie hatte wohl
darauf gewartet – und er es nicht getan hatte, da, mit dieser einen Täuschung,
verblühten alle ihre Hoffnungen.

Eines Abends, es war in der Rosenzeit, machte Martina in dem prachtvoll
angelegten Garten des neuen Schlosses Marienburg einen Erholungsgang. Es war
bei ihrer hohen Frau Gesellschaft. Die Diener hatten vollauf zu tun. Die
Dienerinnen konnten sich einige Augenblicke der Ruhe gönnen. Diese suchte
Martina am liebsten in demjenigen Teil des mit Springbrunnen, Wasserbassins, 
Grotten, Tempeln gezierten Gartens, der dem ursprünglichen Charakter dieser
Gegend, der freien Waldwildnis, am treusten geblieben war. Der Jagd zuliebe
hatte die Königin für ihr Schloß eine Gegend gewählt, die ringsum Wildbann
gestattete.

Der Garten war von einer Mauer umgeben, auch von Wachtposten behütet, die
stundenweise von der Schloßwache abgelöst wurden. Da der Boden nicht immer eben
dahinlief, sondern abwechselnd sich senkte und hob, so konnte man von den
jeweiligen Erhöhungen aus über die Mauer hinwegsehen und die Landstraße
verfolgen, die sich rings um den Schloßgarten zog.

Die Sonne war untergegangen. Sie hatte den westlichen Himmel in glühendes
Abendrot getaucht, während sich der Horizont tiefblau nach der andern Richtung
hin wölbte wie mit magischer Verklärung. Hier und da konnte ein scharfes Auge
schon ein schimmerndes Sternbild entdecken.

Martina war nicht allein. Einige alte Dienerinnen begleiteten sie. Wäre sie
allein gewesen, sie hätte nicht gewußt, was sie tun sollte, als sie vom Wege
herüber von einem Mann gegrüßt wurde, der sich auf einer Anhöhe an einen
Baumstamm gelehnt hatte, armverschränkt zum königlichen Schlosse sah und
plötzlich ihr zunickte. Sie hätte mehr getan, als nur mit leichter Neigung des
Kopfes dem Gruße erwidern. Denn jener Mann starrte sie unverwandt an, nahm
zuletzt seinen Hut ab und ließ die volle Beleuchtung des Abendrotes auf seine
freundlich lächelnden Gesichtszüge fallen. Ohne ihre Begleitung hätte sie ihn
angeredet. Er hatte sie behandelt wie ein alter Bekannter.

Während neben ihr die alten Frauen plauderten, fühlte sie, daß es um ihr Herz
immer wärmer und wärmer wurde. Ihr Pulsschlag beschleunigte, ihr Atem verkürzte
sich. Um nur atmen zu können, mußte sie sich erheben und einige Schritte auf-
und niedergehen. Auch da kam sie sich wie gelähmt vor. Die Fragen ihrer
Begleiterinnen hörte sie schon nicht mehr. Der fremde Mann, der einen langen
Bart trug, zwar in eine bürgerliche Tracht gekleidet war, doch ein Schwert an
der Seite hatte, entfernte sich inzwischen. Eine reitende Wache machte die
Runde, näherte sich soeben und verscheuchte ihn.

Das ist Ottheinrich Stauff –! hatten zu Martina alle ihre stockenden Pulse
gesprochen. Er ist's nicht so, wie du ihn gekannt hast, wie er in deinem
Gedächtnis, in deinen Träumen lebt – aber ich erkenne ihn nach den
Schilderungen meiner Mutter –! So bedeckt jetzt ein Bart sein Kinn, so ist sein
Haar auf die Art der Spanier am Scheitel und im Nacken gekürzt – so ruhig steht
er, dem Schiffer am Steuer gleich, unter den Adligen, die ihm auf
Hohenschwangau so schmeicheln und huldigen –! Wie kommt er hierher – Oder haben
sich meine Augen getäuscht–? So dachte sie, als der Fremde gegangen war.

Der Fremde war ruhig den Hügel hinabgeschritten und allmählich in dem durch
Baumgruppen unterbrochenen Wiesengrunde verschwunden.

Phantasiebildern nachzuleben hatte Martina schon lange verlernt. Wenn sie auch
gewollt und dem Zuge des Herzens, der zuweilen träumerisch auf kurze selige
Augenblicke selbst die gewissenhafteste Entsagung beirrt, gefolgt wäre, sie
hätte es in der Überfülle der auf ihr lastenden Pflichten nicht vermocht. Immer
mußte ihr Auge auf die Sonne gerichtet stehen, von der hier allein der Dienende
Belebung, den Schein empfing, daß er mehr als nur ein totes mechanisches
Gebilde war. Aber auch noch niemals war ihr zu Mute gewesen, wie soeben. Selbst
bei den beiden Reichstagen in Augsburg nicht, vor drei Jahren und beim vorigen
nicht, wo sie so oft in die Nähe der Annengasse gekommen war oder das Zimmer
wiedergesehen hatte, das Zeuge ihres Glückes gewesen, des Glückes, mit
kindlichem Liebeseifer dem Herberger den Morgenimbiß oder abends den gewürzten
Schlaftrunk bringen zu können. Wie ein Wetterstrahl hatte sie dieser Gruß,
dieser lang prüfende, gleichsam um Versöhnung bittende Blick getroffen. Selbst
die beim Heimgehen wieder angetroffene Unruhe im Schloß brachte sie nicht zur
Besinnung. Sie ging wie im Traume, hörte, was befohlen wurde, vollzog es, alles
aber wie abwesend. Der alte Haushofmeister der Königin, Jan Weeninx, mußte ihr,
was sonst niemals vorgekommen, heute zweimal sagen, daß die Königin an ihren
langschleppigen grauen Reitkleidern, nach denen sie für morgen begehrte, etwas
geändert wünschte.

Am folgenden Morgen ging es nach Brüssel. Kanzler Viglius war die Nacht im
Schloß geblieben, Haller von Hallerstein, der noch immer die Finanzen der
Königin, ihr schwierigstes Departement, leitete, hatte mit einigen Räten bis in
die Nacht gerechnet. Reitende Boten waren noch spät abends von Brüssel
gekommen. Daß es wieder Krieg geben würde, stand schon so gut wie fest.

In Brüssel beachtete Martina kaum, wie die Königin aufs lebhafteste von neuen
Unternehmungen, die in der Regel auch ihre Dienerschaft aufs nächste berühren
mußten, ergriffen schien. Wohl hörte sie, es sollte Zurüstungen zu einem
Einfall nach Frankreich geben. Vom Kaiser waren Briefe gekommen. Die Königin
ritt mit ihren Räten, zunächst ohne weibliche Begleitung, auf einige Tage nach
Antwerpen, wo ein Strafgericht vollzogen werden sollte. Die zornigen Briefe des
Kaisers, die aus Augsburg gekommen waren, galten gewissen Kaufleuten von
Antwerpen. Martina erschrak über die Kunde. Wenn Ottheinrich Stauff dabei
beteiligt war – er sich das neue, weltberühmt gewordene Schloß Marienburg nur
auf Anlaß einer mit den Briefen des Kaisers zusammenhängenden Sendung ansehen
wollte –? Daran dachte sie nicht, daß der so stolz gewordene Mann noch um
ihretwillen allein die Marienburg aufsuchen könnte.

König Heinrich von Frankreich brauchte zur Erfüllung seiner Versprechungen an
die Protestanten in Deutschland Geld. In Antwerpen saß ein großer »Finanzer«
Kaspar Tuzzi, der heimlich alle Kaufmannschaft der Stadt aufbot, daß sie ihm,
was sie nur an Kapitalien vorrätig hätte, zu einem Darlehen geben sollte, das
Frankreich mit dreißig Prozent zu verzinsen versprach. Ja sogar die Faktoren
der Welser, der eigene Tochtermann des Bartholomäus Welser, Hieronymus Seiler,
hatte sich zu dieser Operation hergegeben, die für Haller von Hallerstein
fühlbar wurde, als er auf der Börse in Antwerpen zu einem kaiserlichen Darlehen
nur viertausend Gulden hatte auftreiben können. »Da schlage das Wetter drein –!
« rief die Königin und untersuchte die »Praktiken« dieser »gottvergessenen
Wucherer«. In damals üblicher Weise ließ sie die Posten, die eines Börsentages
von Antwerpen ausgingen, sämtlich niederwerfen und ihre Briefe untersuchen. Da
fand sich denn die Bescherung. Hieronymus Seiler, Kaspar Tuzzi und Alexis
Grimel waren die Unterhändler einer französischen Anleihe. Ihre Häuser wurden
durchsucht, und man fand Vierhunderttausend Kronen, die für den König von
Frankreich bestimmt waren. Dieses Geld floß nun in die Kriegskasse des Kaisers.

Als es eines schönen Morgens hieß, die Dienerinnen sollten der Königin in einem
Wagen bis Mecheln entgegenfahren und alles gewohnte Gerät der Königin
mitbringen, da sie vielleicht in Mecheln bleiben würde, und dieser Wagen nun
die Landstraße hinabrollte, da wurde Martina zum zweiten Male die Vision jenes
Abends der Marienburg zuteil. Aus dem Fenster des gewaltigen, der Arche Noah
gleichkommenden, von acht Maultieren gezogenen langen Kastens blickend sah sie
(es war noch in der Vorstadt Brook, am Ufer der Senne, in einer Allee von
breitkronigen Nußbäumen) zwei Reiter mit einer Koppel Rosse, deren fünf bis
sechs aneinandergebunden waren. Der eine der Reiter war derselbe Mann, der sie
im Garten der Marienburg so freundlich gegrüßt und so lange betrachtet hatte,
wieder zog er seinen Hut und schien nicht einmal erstaunt, sie in dem Wagen zu
finden. Sein Gruß erfolgte so ruhig und sicher, als hätte er sie in dem Wagen
erwartet. Auch sein Gefährte, der an Jahren jünger schien, grüßte. Die
Huldigung beider Männer konnte allerdings dem königlichen Wappen des Wagens und
den reisigen Begleitern gelten. Um den letzteren Platz zu lassen, hatten sie
sich mit ihren Rossen unter die Nußbäume zurückgezogen. Nach einer Weile traf
Martina noch einmal des Reiters freundliches Nicken und Grüßen, als er mit
seinem Gefährten an dem langsamer fahrenden Wagen vorbeijagte.

Martina saß wie erstarrt. Ihr hatte der stumme Gruß des älteren der Reiter,
dessen mit dem vollen Bart und dem kurzgeschorenen Haar, geklungen wie ein Grüß
dich Gott, Martina –! Kennst du mich denn nicht mehr –? Ich bin ja nur um
deinetwillen hier –!

Er ist es! sagte sie sich, was aber will er hier? Mitten in der Bahn einer
Fürstin, die ihn noch keineswegs vergessen hat –! Immer noch spricht sie von
ihm, so oft sie nur die Paumgartnerschen – unbezahlt gebliebenen – Edelsteine
anlegt –! So oft die Freiherren von Hohenschwangau in Augsburg ihre Besuche
machten, ist von ihm die Rede gewesen. Hier sogar, in Brüssel, von wo sich der
junge David den kaiserlichen Ratstitel holte und wie ein Krösus auftrat, der
alle Welt mit Geschenken überraschte – spotteten noch einmal die Spanier über
den Vorfall im Fuggerhause. Hatten ihn die Paumgartner gesandt –? Was sollte es
dann mit den Rossen –? Ihre Rosse kaufen die Deutschen in Mecklenburg und
Holstein, nicht in den Niederlanden –!

In Mecheln saß Landgraf Philipp von Hessen gefangen. Von Oudenarde, einer
kleinen Stadt, die dem Kaiser zu nahe an der französischen Grenze zu liegen
schien, hatte man ihn hierher gebracht. Martina hatte für diesen Fürsten keine
Vorliebe. Königin Maria pflegte niemals zu unterlassen, nur das Schwärzeste von
ihm zu erzählen. Sie nannte ihn einen Türken, der zwei Frauen zugleich
geehelicht hätte, einen Missetäter, für den der Strick noch eine Gnade wäre;
sie pries dagegen den gefangenen Kurfürsten, den niemand zu bewachen brauchte;
ein ehrlicher Fürst hielte sein gegebenes Wort. Mit dem Landgrafen verglichen,
nannte sie den Kurfürsten einen Heiligen. Voll Mitleid hatte Martina auch
selbst öfters den gefangenen Johann Friedrich in Brüssel beobachtet. Von dort
vertrieb ihn die Ankunft des kaiserlichen Prinzen Don Philipp. Er mußte ein
einfaches Bürgerhaus beziehen, wohin er sich, trotz der ihm gemachten
feierlichen Zusage einer fürstlichen Beherbergung, geduldig ausquartieren ließ.
Zufällig war es eines Doktors Haus, in das er zog. Da stellten sich manche
krank, nur um in jenem Hause den Kurfürsten zu sehen. Wie beklagte Martina, daß
sie sich ihnen nicht anschließen durfte –! Er folgte geduldig dem Kaiser nach
Gent. Martina blickte dort nicht auf die Ritterspiele, sie sah nur, wie mit ihr
viele Tausende, auf ein einziges kleines Fensterchen in dem schönsten Rathause
von der Welt, von wo der gefangene deutsche Fürst dem Schauspiel zuschaute.

In dieser rauschenden, großartigen, flandrischen Welt ein Wesen wiederzusehen,
mit dem Martina in Augsburg zusammengelebt, dem sie jahrelang die innerste
Sehnsucht des Herzens geschenkt hatte – es milderte ihre Aufregung,
verscheuchte jeden Groll und ließ in ihr Herz jene Ruhe wieder einziehen, die
lediglich schon längst die Grundstimmung ihres Wesens geworden war. Bald hatte
sie nur noch das Bedürfnis, zu wissen, ob der Fremde wirklich Ottheinrich
Stauff war, ob er ihrer bedürfte, sie ihm vielleicht einen Rat erteilen,
irgendworin helfen könnte. Daß sie ihm jetzt mit Ruhe entgegentreten könnte,
war sie sich bewußt. Ein herzlicher Händedruck war alles, was ihm noch die
Besonnenheit eines Mädchens von dreißig Jahren als Ausdruck ihres Anteils
aufbewahrt hatte.

Nachdem man Vilvorden erreicht hatte, eine uralte Stadt mit düstern
Gefängnistürmen, deren enge Kammern dem Landgrafen zuweilen in drohende
Aussicht gestellt wurden, wenn seine Freunde in Deutschland oder die Franzosen
Miene machten, für ihn lebhafter als der Kaiser gestatten wollte, aufzutreten,
gelangte man nach Mecheln. Noch war die Königin nicht angekommen. Aber gegen
Abend erschien sie, triumphierend über den gelungenen Streich in Antwerpen,
über den sie sogleich dem Bruder in heiterster Laune schrieb. Geld war nun
vorläufig genug vorhanden. Man hatte die vierhunderttausend Kronen als ein
Zwangsanlehen zurückbehalten und verzinste sie zur Strafe bei weitem billiger
als es sonst hätte geschehen müssen. Von den dreißig Prozent der Franzosen war
gar keine Rede. Die Augsburger Faktoren wurden nach einiger Zeit wieder
entlassen. Tuzzi aber mußte seinen »Wucher« und »Landesverrat« mit längerer
Haft büßen.

In Mecheln herrschte von je ein reges Leben, war doch auch damals schon die
Stadt der Knotenpunkt aller Wege vom Rhein oder von Frankreich zum Meere hin.
Der rege Verkehr in den Gasthäusern konnte an sich nicht auffallen. Dennoch
ging es seit einiger Zeit in den Wirtshäusern »Zur Rose«, »Zum goldenen Adler«,
»Zum roten Löwen«, lebhafter her, als man sonst gewohnt war. Die Frankfurter
Messe war schon längst vorüber und dennoch hieß es, daß viele reiche Kaufleute
im Anzuge wären und durch untergelegte Posten ihre Reise von oder nach
Antwerpen zu beschleunigen wünschten. Die Königin lachte, als man ihr hierüber
die Meldung machte, und sagte, manchen wird wohl die Angst von dannen getrieben
haben –! Sie genehmigte jedoch alles, was zur Verdoppelung der Vorsicht über
den fürstlichen Gefangenen angeraten wurde.

Der Landgraf hatte sein Gefängnis im »Noort-Haus«, einem alten Gebäude, das
dicht in der Nähe eines innern Stadttors lag, das des Nachts geschlossen wurde.
Es führte in eine Vorstadt, die ihre Sicherung wiederum nach außen durch
Schleusen erhielt, die in dem sich rings um die Stadt ziehenden Dylefluß
angebracht waren. Hinter vergitterten Fenstern hauste der nun schon seit vier
Jahren gefangene Fürst, dessen wohlgenährte Leibesbeschaffenheit ein derartiges
Einsitzenmüssen, das Entbehren des Reitens und Jagens qualvoll genug empfand.
Ein neben dem »Noort-Haus« gelegener, auf die »Befferstraße« und den
»Viehmarkt« hinausgehender Garten diente ihm zur Erholung. Man hatte ihm
Diener, Pagen, Köche, sogar einen Narren gelassen, dessen sich die Fürsten
selbst noch jener Zeit nicht ganz entschlagen konnten. Alles das mit einem
gewissen Schein von Großmut, die der Kaiser an seinem Feinde ausüben wollte.
Die Aufsicht führte eine Schar Spanier, die von einem Hauptmann befehligt
wurde, der sich seiner hohen Verantwortung für den Gefangenen bewußt war.

Wieder einmal hatte die Königin einen ihrer gewohnten kleinen Ausflüge gemacht,
als eines Morgens in erster Frühe das Hofgesinde, das sie zurückgelassen hatte,
durch Trommellärm und Schießen erschreckt wurde. Die Sturmglocke wurde gezogen.
Alles schrie und lief durcheinander. Die einen wollten wissen, Wilhelm von
Hessen, der Sohn des Landgrafen, wäre vom Rhein mit dreißigtausend Mann
gekommen. Die andern riefen, der Landgraf wäre bereits befreit, auf der Flucht
aber erschossen worden. Zunächst wurden von den Spaniern, die im Sturmschritt
anrückten, alle Straßen gesperrt. Aus den Fenstern des königlichen Schlosses
sah Martina dem wachsenden Tumult mit klopfendem Herzen zu.

Das Wahre an der Sachlage konnte nicht lange verborgen bleiben. Der Landgraf
hatte in der Tat entfliehen wollen. Die Vorbereitungen dafür waren in einer
Weise getroffen, die man kopflos nennen müßte, wenn sich die Kopflosigkeit
nicht großartig gezeigt hätte. Da hätte sie leicht ein Gelingen bringen können.
Tollkühnheit gewinnt oft eher den Sieg als die kluge Berechnung. Zugleich hatte
man auf die dem Landgrafen günstige Gesinnung der Bewohner Mechelns gerechnet.
Der leutselige Fürst hatte ebenfalls, wie der gefangene Kurfürst, die
Gewohnheit, von seinem Fenster aus Almosen auszuwerfen, Musiker aufspielen zu
lassen, jedem Possenreißer, Bärenführer, Kameeltreiber, wilden Männern, die
ihre Kraftkünste zeigten, Gehör zu geben, ja sich mit jedermann auf der Straße
gemütlich zu unterhalten.

Das Hin- und Herreiten von Boten aus Hessen, von Abgesandten seiner Familie
oder des Regentschaftsrats oder jenes Kommissars, der Hessen im Namen des
Kaisers regierte, konnte kaum vermieden werden. Lebhaft ging es um den Turm des
Fürsten immer her. Da konnte eine Entweichung, vielleicht in erster
Morgenfrühe, wenn die Bauern zu Markte kamen, eher Förderung als Hindernisse
finden. Man hatte den Spaniern heimlich die Möglichkeit genommen, die
Flüchtigen auf Rossen zu verfolgen. In den Ställen hatte man ihnen das
Riemenzeug durchschnitten und somit ein schnelles Satteln der Pferde unmöglich
gemacht. Sogar die in damaliger Zeit umständliche Prozedur des Feueranschlagens
war durch heimliches Fortschaffen der dazu nötigen Hilfsmittel gestört worden,
so daß die Scharfschützen gehindert waren, schnell ihre Lunten anzuzünden. Das
dem »Noort-Haus« nahegelegene innere Stadttor sollte, so war der Plan, in dem
Augenblick schnell verrammelt werden, wo es aufgeschlossen wurde. Auf dem Wege
von Mecheln bis zum Rhein, mehr als fünfzig Stunden Weges, war mit Rossen und,
wo es Flüsse zu überschreiten gab, mit Nachen Relais gelegt.

Die Verschworenen benahmen sich aber nach deutscher Weise ohne alle
Übereinstimmung. Des Landgrafen Narr wurde der Verräter des ganzen Anschlags.
Nicht, daß der Elende das Vorhaben seines Herrn um einen Judaslohn verriet, er
verriet es durch Schwatzhaftigkeit, die zu den Privilegien seines Standes
gehörte. Des Landgrafen Narr wollte sich, wenn es ihm mit fortzukommen gelang,
seine Reisebagage erleichtern. Da fing er im Wirtshaus »Zur Rose« an, seine
Kleider zu verkaufen. Und zu gleicher Zeit hatte er Angst, er würde doch nicht
mitkommen, würde zurückbleiben müssen und dann übel ankommen; darüber dann
weinerlich und feige geworden, verriet er sich und die ganze Sache. Als vier
mutige Deutsche, die zu dem in Antwerpen angezettelten großen Komplott
gehörten, dennoch nachts in den Garten gestiegen waren, um dem Landgrafen, der
schon des Morgens in der Dämmerung, so lautete die Verabredung, spazieren –
rennen wollte (er hatte vorgegeben, die Wirkung einer eingenommenen Arznei
zwänge ihn zu so frühzeitiger und schneller Bewegung), über die Mauer
hinwegzuhelfen, da trat ihnen der spanische Hauptmann sofort mit zwanzig
Bewaffneten entgegen. Es kam zum Kampf. Zwei der wackeren Deutschen verloren
ihr Leben. Erst nur verwundet wurden sie schon vorm Fenster des Landgrafen
aufgehängt. Die beiden andern entkamen. Das nahe Tor erleichterte ihnen die
Flucht.

Die Seele des Anschlags war Anton von Wersebe, ein achtzehnjähriger Page des
Landgrafen. Der andere Führer war ein Kaufmannsdiener von Antwerpen, Kurt
Breidenstein. Auch von Kassel kamen einige treue Diener des Fürsten. Der
Anschlag mißlang. Maria kam wie eine Furie von ihrem Ausritt heim,
Folterknechte, Henker bereits in ihrem Gefolge.

Martina geriet in äußerste Aufregung. Gab man doch von einigen Flüchtlingen
Schilderungen, die auf Ottheinrich paßten –! Jemand sollte, hieß es, beim
Verrammeln des Tores geholfen, dann die Rosse draußen an der Schleuse gehalten,
diese den Flüchtlingen rasch vorgeführt haben, selbst aber um das letzte Pferd,
das auch ihn noch hätte retten können, durch einen andern gekommen sein, der
sich statt seiner aufschwang. Dieser Zug des Edelmuts sah Ottheinrich ähnlich.
Und noch am folgenden Tage hörte das Schießen, Alarmieren, Trommeln und
Sturmläuten nicht auf. Die Runden der Spanier durchstreiften die Gärten, sogar
den Garten, der hinter dem königlichen Schlosse lag. Hieß es doch, daß zugleich
auch auf die Königin ein Mordanfall im Werke gewesen wäre.

Schlaflos verging Martina die erste Nacht. Die in den Berichten erwähnten
zahlreichen Pferde konnten nur zu jener Koppel gehört haben, mit der sie
Ottheinrich für ganz gewiß gesehen zu haben glaubte. Der kecke Breidenstein war
der Beschreibung nach jener andere, der sie auf dem Wege von Brüssel gegrüßt
hatte, wie die Kaufleute von Antwerpen dem Kaiser feindselig waren, das hatte
ja der letzte Handel der französischen Anleihe bewiesen, wo sich sogar ein
Agent des Bartholomäus Welser als nicht zuverlässig hatte verraten können –!
Daß die Paumgartner schon ganz aus der Handelswelt ausgeschieden waren, konnte
sich Martina nicht vorstellen. Im Geist sah sie Ottheinrich umherirrend, ihre
Hilfe suchend, verzweifelnd.

Es war Abenddämmerung. Die Stadt war etwas ruhiger geworden. Das stürmische
Läuten der Glocken hatte aufgehört.

Sie hatte den unruhigen Palast verlassen und war in den Garten gegangen, den
der Dylefluß mit einer Terrasse begrenzte, der ein Zufluchtsort war, den auch
die Königin liebte.

Als sich Martina der Terrasse, die von zwei Reihen ineinanderverwachsener
Ahornbäume wie ein einziger großer Laubengang bedacht und angenehm beschattet
war, genähert hatte, bemerkte sie abwärts an einigen Stufen, die zum Ufer des
Flusses hinunterführten, Spanier mit hochaufragenden Waffen.

Anfangs glaubte sie, es wäre nur eine der gewöhnlichen Wachen, die das Schloß
und den Garten der Sicherheit wegen zu umkreisen pflegten.

Bald aber sah sie, daß die Spanier mit einem besonderen Anschlag beschäftigt
schienen. Sie hatten sich dicht am Ufer und am Fuße der Terrasse durchs Schilf
geschlichen, hoben drohend ihre Spieße in die Höhe und ließen sogar eine Lunte
aufflammen, als sollte es bei einem unter ihnen befindlichen Scharfschützen zum
Schusse kommen. Es waren ihrer fünf bis sechs.

Zu gleicher Zeit streifte ihr Ohr ein Geräusch. Sie trat an den Rand der
Terrasse und sah im Schilf einen Mann, der langsam einen Nachen fortruderte –

»Gott im Himmel –!« Dies Wort erstarb auf ihren Lippen. Der Atem versagte ihr.

In zerrissener Kleidung, den Hut ins Gesicht gedrückt, einen Mantel zu seinen
von Kot besudelten Füßen, mühte sich dieselbe Gestalt, die sie seither für
Ottheinrich Stauff gehalten hatte, durch das hindernde Schilf hindurch das
andere Ende der Terrasse zu erreichen, wo ebenfalls, dort aber mit zwei schönen
Bildsäulen geschmückt, eine Treppe zur Terrasse hinaufführte. Der Kahn war bunt
bemalt und gehörte zum Inventar des Schlosses.

Schon kamen die Spanier von der andern Seite den Baumgang heraufgeeilt.

»Was ist – ?« rief Martina und stellte sich wie von einer Eingebung ergriffen
den Herbeistürmenden, ihren Spießen und der Hakenbüchse entgegen.

Die Spanier schrieen wild durcheinander, vollkommen verstand sie, daß sie einen
der Flüchtlinge entdeckt zu haben glaubten. In jenem Kahn hätte er sich
versteckt gehalten.

Martina kehrte dem Kahn den Rücken. Sie hörte nur sein Dahinrauschen im hohen
Schilfe, hörte nur das Anklingen des Ruderhakens am eisernen Gitter der
Terrasse.

Dabei schritt sie selbst rückwärts, um den Andrang der Spanier zu hemmen. Sie
wußte nicht, was sie tat. Nur immer rief sie auf spanisch:

»Das ist das Haus der Königin –! Ein Asyl –! Was wollt ihr hier – ?«

Und wie sie bis zur andern Stiege und an die Bildsäulen gekommen war und der
Fremde einen Fuß aus dem Nachen gesetzt hatte, den andern auf den Boden des
kleinen Fahrzeugs stemmte, dabei das Ruder mit den Eisenzinken entschlossen
vorhielt, um sich zu verteidigen, da gab ihr der Gott der irdischen und der
ewigen Liebe den Mut und die Selbstverleugnung ein, daß sie, die sie
nimmermehr, wenn ihr Ottheinrich je im Leben wieder begegnet wäre, geduldet
hätte, daß zwischen ihnen auch nur das leiseste Wort von Liebe von seiner oder
von ihrer Lippe gekommen wäre, alles zusammenraffte, was sie von den am
häufigsten vernommenen und an ihr Ohr gedrungenen spanischen Worten wußte,
Worte der Liebe und der Huldigung, und ausrief:

»Ihr solltet euch schämen –! Denn wissen müßt ihr, das ist mein Geliebter! Was
stört ihr ein Stelldichein, zu dem ich ihn bestellt habe –! Er wartete hier im
Kahn auf mich –! Geht von dannen und achtet eine Dienerin der Königin, eine
Deutsche, die einen deutschen Landsmann liebt und ihn hier erwartete –!«

Zu dem Fremden aber, der – von zweitägigem Hunger, von Schreck und Entsetzen
halb leblos und totenbleich dastand und seine letzte Lebenskraft gesammelt
hatte, um in Übereinstimmung mit ihrem Zeugnis gleichsam wie ein Lebensmutiger
und unbefangen aufzutreten, sagte sie:

»Ottheinrich Stauff! Mein Geliebter! Tritt näher! wie lange hast du mich heute
warten lassen –!«

»Mein Geliebter! Wie lange hast du mich warten lassen –!« So sprach die Braut
im Hohenliede –

Ottheinrich fühlte, daß es eine unsichtbare Hand war, die ihn jetzt
aufrechthielt. Denn an sich war er elend bis zum Niedersinken. Er stand wie ein
verwitterter Baum, den ausgehöhlten, marklosen Weidenstämmen ähnlich, die am
jenseitigen Ufer des trüben Dyleflusses mit Fruchtstadeln und Holzschobern
zugleich die Aussicht verkümmerten. Alle Zweige des Muts und der Kraft waren
ihm gekappt. Kaum konnte er sich noch auf sein Ruder stützen. Er hatte
ausgestreckt auf dem Boden des Nachens zwei Tage und Nächte gelegen, nichts
gegessen und getrunken. Das Fieber schüttelte ihn. Der Hunger kann uns den
Menschenstolz nehmen, er läßt uns schaudernd fühlen, daß wir zunächst den
Tieren angehören.

Die Spanier fluchten und lärmten zwar noch immer, hielten aber doch mit ihrem
Angriff zurück. Der Führer sagte, der in so verdächtiger Lage Gefundene,
vollends ein Deutscher, müßte ihnen folgen. Er deutete auf den Garten und die
hintere Front des Schlosses, wo sich im mittleren Portal die Hauptwache befand.

Einige seiner Untergebenen sprangen hinzu und wollten den wahrlich nicht nach
einem Stelldichein mit einer Hofzofe Aussehenden mit Gewalt führen. Die Kleider
Ottheinrichs waren beschmutzt, die weiße Wäsche zerknittert, das Haar zerzaust,
die Stiefel trugen die Spuren des Watens im Morast. Es mußte der äußersten
Anstrengung bedurft haben, bis der Flüchtling des am diesseitigen Ufer
festgeketteten Nachens habhaft werden konnte. Die Nägel an seinen Händen
bluteten. Martina ließ in der Durchführung des falschen Scheins, den sie sich
gegeben hatte, nicht nach. Sie ergriff die blutende Hand des Freundes, zwang
sich zum Lachen und dann wieder zu scheinbarer Entrüstung über die Störung der
geheimen Wege, die alle Liebe geht. In einzelnen abgerissenen spanischen
Worten, die sie hervorstieß, lag den Spaniern vollkommen verständlich der Sinn:

»Schämt euch, die Ehre eines Weibes so bloßzustellen! Aber ich sehe es, ihr,
der ihr hier befehlen wollt, seid kein Hidalgo –! Lacht nicht! Die Königin
liebt freilich nicht, daß uns Männer besuchen. Aber die Nacht bedeckt auch wohl
bei euch Dinge, die ihr nicht jedermann verraten sehen möchtet. Aber komm
jetzt, Geliebter, ich will mich der Königin zu Füßen werfen und offen bekennen,
daß du mein Landsmann bist, der nur um mich von Antwerpen gekommen, wohin dich
deine Handelsgeschäfte führten –! Ich will bekennen, daß du schon vor unserer
Ankunft von Brüssel heimlich hier auf mich wartetest und nicht minder, wie wir
alle, ja mit noch größerem Unwillen, diesen Spuk unserer Landsleute, die
Entführung des ketzerischen Landgrafen, beklagst –! Komm getrost! Diese rohen
Schergen wollen nun einmal die Ehre einer Frau beschimpft sehen – mag es also
geschehen –!«

Ottheinrich fühlte sich von Martinas Hand ergriffen. Sie führte ihn von dannen.
Aus ihren zusammenhanglos ausgestoßenen, halb spanischen, halb deutschen Worten
hatte er entnommen, welches Opfer sie ihm brachte. Er würde geglaubt haben,
dies Opfer verschmähen zu müssen, wenn es nicht so wie von Gott gesendet, so
wie von allen Leiden der Seele, von Reue und nagendem Gewissen befreiend
geklungen hätte. Was ihm nie würde möglich geworden sein, über seine Lippen zu
bringen, eine Erinnerung an die alte Liebe, die Martina für ihn und er doch
wohl auch für sie gefühlt hatte, das gab der zwischen Leben und Tod
entscheidende furchtbare Augenblick wie von selbst, wie ein natürliches
Ergebnis der ersten Wiederannäherung. Ja, Martina kannte so sehr den Charakter
und die Denkweise der Spanier und was sie in ihrer südlichen Glut von liebenden
Frauen zu sehen gewohnt sind, daß sie den Arm um den Unglücklichen, der
vielleicht den Weg des Todes schritt, geschlungen hielt und sogar auf seine
Wangen und seine zerrissenen Hände mit zitternden Lippen Küsse über Küsse
drückte.

Die Wildheit der Spanier fing an sich zu legen. Bei dem Fluchtversuch des
Landgrafen waren ihrer mehrere erstochen, andere stark verwundet worden. Ihre
Rache hatte anfangs jedem Deutschen gelten sollen. Der gemessensten Befehle
hatte es bedurft, daß sie nicht auf der Stelle jeden Verdächtigen, den sie
ergriffen, totschlugen. Doch begnügten sie sich jetzt, das Paar in ihre Mitte
zu nehmen, den Gefangenen durch die Hecken und auf die Schloßwache zu führen.

Schon hatte das laute Rufen und Schreien beim ersten Angriff und der
darauffolgende lebhafte Wortwechsel Aufmerksamkeit erregt. Frauen und Männer,
wachthabende Trabanten der Königin kamen dem in der Nähe der Königin doppelt
unziemlichen Aufzuge befremdet entgegen. Wurde die Königin an ihre Fenster
gerufen oder mit dem Vorgefallenen bekannt gemacht, so konnte noch, wenn sie
den Verhafteten zu sehen wünschte, die neue Gefahr eintreten, daß die
Erinnerung an den vor Jahren stattgehabten Auftritt im Fuggerhause zu Augsburg
vor ihre Seele trat. Fanatiker gab es genug in ihrer Umgebung, die jenem
Auftritt beigewohnt und ihn noch jetzt nicht dem kühnen Kaufmannsdiener
vergeben hatten. Ein Jüngling, der damals schon so vermessen auftrat, konnte
sich wohl auch noch im reiferen Alter haben bereit finden lassen, die Befreiung
des Landgrafen mitfördern zu helfen.

Wirklich hatte der alte Weeninx sogleich die Königin auf den Tumult aufmerksam
gemacht, der an ihr Ohr nicht gedrungen war, da nur ihre Schlafzimmer nach dem
Garten hinauslagen.

Die Mitteilung, daß Martina Schenck von Augsburg, die Hüterin und Pflegerin
ihrer Kleider, die Sprödeste und Tugendhafteste von allen ihren Dienerinnen,
auf der Terrasse an der trüben schilfbedeckten Dyle im Abenddunkel ein
Stelldichein gesucht hätte, erregte zwar ebenfalls das laute Lachen der
Königin, aber die Nebenumstände, die man entdeckte, das Verweilen des Amoroso
in einem Kahn, wo man ihn aufgefunden, schienen ihr so seltsam, daß sie sich
nach dem Delinquenten selbst umsehen wollte. Zunächst beschied sie Martina vor
ihr Angesicht.

Diese warf sich, als sie eingetreten war, auf die Knie und beteuerte unter
Tränen, die sie nicht zu erheucheln brauchte, daß sie schon auf dem Schloß
Marienburg, dann in Brüssel und nunmehr hier in Mecheln heimlich von einem
alten Freunde besucht worden wäre, den sie von ihren jüngeren Jahren und von
Augsburg her liebgehalten hätte. Es wäre ein Kaufmann von Augsburg, jetzt in
Antwerpen und einem großen Hause zugehörig. Beide hätten sie sich dahin
verabredet, daß ihr Freund im Abenddunkel an der Terrasse erscheinen sollte. Da
hätte er sogar das Waten im Flusse, der des Nachts, der Nähe des Meeres wegen,
ebbte, nicht gescheut und sich in jenem Kahn so lange verbergen wollen, bis sie
sich auf der Terrasse eingefunden. Auf diese Art wäre das Stelldichein zweimal
geglückt, heute jedoch gescheitert, da der Nachen losgegangen wäre und den
Harrenden durch sein Weitergleiten bis zur nächsten Schleuse verraten hätte.

Die Aussage der Spanier und einiger Räte, daß das Äußere des Fremdlings auf
einen Einwohner des Gasthofs »Zur Rose« paßte, der mit den Anstiftern des
Fluchtversuchs, namentlich mit Kurt Breidenstein, in Verbindung gestanden,
geriet mit diesem in offenbarer Angst, Schamröte und stotternd vorgetragenem
Bekenntnis in Widerspruch und verdächtigte und entkräftete ihr ganzes Zeugnis.

»Welchem Augsburger Kaufmann dient er – ?« fragte die Königin.

»Den Paumgartnern!« hieß es aus dem Kreise der Umgebung der Königin.
Ottheinrich hatte in der »Rose« von seiner ehemaligen Beziehung kein Hehl
gemacht.

Da hielt sich nun auch Martina, obschon sie anfangs über dies neue Moment einer
Gefahr heftig erschrak, nicht länger zurück, sondern gestand:

»Ja, Majestät! Er dient den treuesten und aufrichtigsten Freunden des Kaisers
–! Er ist die rechte Hand der Freiherren von Hohenschwangau –«

»Ich will ihn sehen –« entgegnete die Königin, die, als sie Martinas Stocken
bemerkte, von einer Erinnerung ergriffen wurde, und fuhr fort: »Wir haben jetzt
an den treusten und aufrichtigsten Freunden des Kaisers seltsame Dinge, und
nicht bloß in Antwerpen, erlebt. In Antwerpen hat der eigene Eidam des vom
Kaiser mit Gnaden überhäuften Bartholomäus Welser den Franzosen zum Kriege
gegen uns Geld geliehen –!«

Dennoch lag noch in ihren Worten einige Milde. Sie hatte in der Tat Mitleid mit
Martina, Mitleid mit dem Spott, der jetzt reichlich die tugendhafte »Begeyne«
traf.

Martina stand weinend und wie von Scham vernichtet mit abgewandtem Antlitz.

Der Gefangene hatte einige Muße gehabt, sich äußerlich zu säubern. Schon im
Garten hatte Martina, ihn mit zärtlichen Gebärden neckend, Früchte gebrochen
und ihm Beeren, die an den Sträuchern reiften, Kirschen, die sie mit den Händen
greifen konnte, in den Mund gesteckt. Dadurch hatten die Spanier noch immer
mehr die Vorstellung von einer Verliebtheit fassen können, deren Glück sie
durch ein Mißverständnis gestört hätten.

Der Gefangene wurde der Königin vorgeführt. Auch er beugte sogleich sein Knie.

Nach seinem Glauben war die Lüge »der Leute Verderben«. Und dennoch galt es
hier, die Aussagen zu bestätigen, die Martinas heldenmütige Aufopferung nun
einmal gemacht hatte. Aus allem, was sie schon seit dem ersten
Schreckensaugenblick auf der Terrasse, unter den Mordgewehren der Spanier,
gesprochen hatte, war ihm verständlich geblieben, was sie von ihm bestätigt
wünschen mußte. Er verfehlte nicht, es zu tun. Dabei stellte sich Martina noch
immer so verliebt, daß sich schon einige der Hofherren auf die Lippen bissen,
um ihr Lachen zu verbergen.

Der Klang der Stimme Ottheinrichs wurde der Königin immer bekannter.

»Euer Prinzipal,« sagte sie forschend, »ist gestorben–«

»Zum Leidwesen aller derer, die ihn verehrten –« antwortete Ottheinrich.

»Was hattet ihr in Antwerpen zu suchen –?«

»Die Erbschaft der Söhne machte in der alten Faktorei des Hauses Erhebungen
notwendig –«

»Wie lange seid ihr im Dienst des Freiherrn von Hohenschwangau –?«

»Seit meinen Jünglingsjahren! Ich zähle über sechsunddreißig–«

»Wart ihr nicht vor Jahren der Überbringer von Edelsteinen an mich –?«

Ottheinrich schwieg und blickte nieder.

»Nun kenne ich euch –!« sprach die Königin, und mit größerer Strenge, als sie
bisher gezeigt hatte, fuhr sie fort: »Ich erinnere mich, daß ihr damals des
Dienstes verwiesen, ja aus der Stadt verbannt wurdet –! Auch noch einem andern
Frevel solltet ihr Vorschub geleistet haben, der in meinem Beisein auf dem
Tanzhause verübt wurde –! Italiener machten einen Mordanfall auf einen der
Söhne eures Freiherrn –! Wie könnt ihr sagen, daß ihr noch den Paumgartnern
dient –?«

»Weil sie meine Unschuld erkannten, riefen sie mich wieder zurück –«

»Es ist des Freiherrn treuester Diener –« fiel Martina ein. »Er hatte die
Gewalt über alle seine Schlösser und regierte sein ganzes Haus –«

Das mutige Zeugnis stockte, Martina mochte Gundulas gedenken. Die Hofherren
lachten jetzt des plötzlich gehemmten Eifers.

Ottheinrich schwieg.

»Und ihr kanntet euch?« wandte sich die Königin wieder zu Martina –

»Ich wohnte im Hause der Eltern Martinas –« bezeugte Ottheinrich.

Die Königin wandte sich halb zu ihrer Umgebung, halb zu dem beschämten Paar mit
den Worten:

»Bei unserer Mutter Gottes von Brügge! Das ist ein langer Brautstand gewesen –!
Euch war Martina treuer, als vielleicht ihr eurer Braut! Darum erwartet auch
nicht, daß ich euch erlaube, sie zu heiraten. Haben hier auch zu Mecheln die
Priester gar nicht, wie ihr sie begehren würdet. Noch immer bin ich, wie ihr
wohl in Brüssel und Mecheln vernommen haben werdet, weitab von euren
Ketzereien, die nur die heilige Sache der Religion mißbrauchen, um im deutschen
Reich des Kaisers Ansehen zu kürzen. Nach Antwerpen, wo es freilich der
falschen Pfaffen und Franzosenfreunde genug gibt, gebe ich sie euch am
wenigsten mit –! Gehet also getrost in euern Gewahrsam, den ich euch verordne,
bis ihr euch von jedem Verdacht an des Landgrafen Meuterei gerechtfertigt habt!
Haha –! daß auch die Jungfrau gar so wild um euch aufloderte –! Ei, ei, wo
bleibt denn die Weisheit unserer Jahre –!«

Mit halb höhnischem, halb nicht allzu böse gemeintem Spott wurde Martina
entlassen, Ottheinrich den Spaniern übergeben, die ihn auf einen Turm des
Stadthauses, den sogenannten »Beyard«, führten.

Das Übermaß der geistigen und leiblichen Anstrengung gab Ottheinrich wie
Martina wider Erwarten eine stärkende, allem Leid und allen Freuden der Erde
entrückte Nacht.

Erst mit dem folgenden Morgen kam über Martina das ganze Gefühl der
beschämenden Lage, in die sie geraten war. Männer und Frauen, unter denen sie
bisher ihr Haupt stolz hatte erheben können, behandelten sie mit Spott. Der
alte Weeninx sah sie gar nicht mehr an. Die Mägde bis zu den untersten
Kehrfrauen kicherten hinter ihr her. Die Königin ließ sich von einer Französin
bedienen, die mit Martina die Geschäfte des ihrer Obhut anvertrauten Faches
teilte. Sie ertrug ihr Los, nur erwartend, daß die Aufopferung ihrer Ehre die
Gefahr für den einst so innig Geliebten mildern und gänzlich abwenden sollte.

Den einst Geliebten –! Sie fühlte, daß es ihr wirklich an Kraft des
Widerstandes gefehlt haben würde, wenn sie Ottheinrich hätte beim Wort nehmen
und das Bekenntnis ihrer Liebe wahrmachen wollen. Wie aber konnte sie daran
noch denken –!

Sie schickte Speisen, sogar geschriebene Zettel in den Turm, wobei sie den
Schein beibehielt, den sie sich nun einmal gegeben hatte. Sie stellte sich wie
betört von Leidenschaft, und die Hoffnung verließ sie nicht, daß Ottheinrich in
seinen Verhören ihr Bekenntnis unterstützen und von ihrem Verhalten den
möglichsten Vorteil ziehen würde.

In der Tat vernahm sie allmählich, daß der Annahme, den Fremdling hätte nur
dieser aus alter Zeit wieder aufgenommene Roman in Mecheln gefesselt, Glauben
geschenkt wurde. Der Gefangene, so hieß es, spräche seine Hingebung und Liebe
ebenfalls in einer Weise aus, die sogar für seinen Verstand Gefahr befürchten
ließe. Denn er säße trübsinnig in seinem Kerker, hielte stundenlang den Kopf
mit beiden Händen und vergösse Tränen, so daß man ihn aufrichten und um sein
Schicksal beruhigen müßte. Den jungen Pagen Anton von Wersebe hatte man auf die
Folter gelegt und von ihm Bekenntnisse erzwungen, die er zuletzt freiwillig
gab. Über Ottheinrich Stauff konnte von allen Gefangenen glücklicherweise nur
wenig bekannt werden, da seine Ankunft in Antwerpen und die Bekanntschaft mit
dem wohlgeborgen nach Deutschland entkommenen Kurt Breidenstein, die er bald
nach seinem dortigen Eintreffen gemacht hatte, eine bereits so gut wie fertige,
von Kassel aus geleitete Unternehmung vorgefunden hatte.

Wochen vergingen. Das bitterste Lebensweh war über Martina gekommen. Dieser
Hof, wo sie bisher von allen so geachtet gelebt hatte, wo sie sich hätte
behaupten können, wenn sie gleich anfangs bei ihrem ersten Erscheinen, als sie
noch in Jugendblüte strahlte, den Gefahren der Verführung erlegen wäre,
verurteilte sie jetzt, seitdem sich an ihr das Unglaubliche, das nie für
möglich Gehaltene offenbart hatte. Noch war sie eine stattliche Erscheinung.
Noch konnte ihr Auge leuchten. Ihre Haut war gebräunt, aber faltenlos. Die
edelgeformten Gesichtszüge nahmen in Augenblicken der Erregung immer noch den
Glanz der ersten Jugend an. Sie hätte noch jetzt ihre Lage verbessern können,
wenn sie die nunmehr, nach dem auf der Terrasse vorgefallenen, ermutigte
Bewerbung der Mitdiener und manches ihrer Vorgesetzten angenommen hätte. Aus
alledem sah sie, daß ihre Würde hier verspielt, ihre Stellung untergraben war.

Obschon Martina seit der Gefangennahme des verdächtigen Liebhabers aus dem
nächsten Leibdienst der Königin verwiesen war, drängte sie sich doch eines
Tages zu ihr, warf sich ihr zu Füßen und bat um die Befreiung und das Leben
Ottheinrichs.

Die Königin würdigte sie keines Blickes und wandte sich von ihr ab.

Am Morgen sagte ihr der alte Weeninx, sie sollte ihre Sachen packen und sich
rüsten, nach Deutschland zurückzureisen. Die Königin, fügte er hinzu, machte
ihr noch ein Geschenk von hundert Kronen, wollte aber sonst nichts mehr von ihr
wissen. Nur etwas, das die Königin noch angeordnet hätte, sollte sie später
erfahren. In drei Stunden müßte sie sich reisefertig am Lütticher Tor
einfinden, wo sie ein Wagen erwarte, der sie bis Lüttich führen sollte. Von da
ab müßte sie für ihr Fortkommen selbst sorgen.

Der alte Diener, der Vertraute der Königin, hatte bei Ausrichtung seiner
Befehle eine einzige Sekunde lang seltsam gelächelt. Es war nicht ganz das
Lächeln der Schadenfreude, das Lächeln des Spottes über die tugendhafte, jetzt
entlarvte »Begeyne« gewesen. Es hatte im Lächeln des Alten ein Ausdruck von
List gelegen.

»Was will mir die Königin noch – schenken –?« rief Martina, nicht wissend, ob
sie dem Schmerz, den ihr die ungnädige Entlassung verursachte, nachgeben oder
ob sie sich durch die Hoffnung auf die Gewährung ihrer so flehentlich
vorgetragenen Bitte aufrichten sollte. Dann wieder schauderte sie's bei dem
Gedanken an den oft so grausamen Humor dieser Großen –! Was konnte ihr nicht
noch am Lütticher Tor als Erinnerung an Mecheln und ihren treuen
fünfzehnjährigen Dienst geboten werden?

Mit Furcht und Zagen mußte Martina von dem bisherigen Kreise ihres ehrenvollen
langjährigen Wirkens scheiden. Sie mußte den Unglücklichen, dem sie sich
geopfert hatte, einem zweifelhaften Schicksal überlassen.

Wenn sie, an Weeninx' Lächeln denkend, an die Unmöglichkeit, daß die hohe Frau
fünfzehn Jahre des treuesten Dienstes so lieblos mißachten sollte, sich der
süßen Vorstellung hingab, daß vielleicht doch Ottheinrich befreit war,
vielleicht mit ihr vereint die Rückreise in die deutsche Heimat antreten
sollte, so überfiel sie nicht minder eine Herzensangst. Wie hätte das erst
werden sollen –? fragte sie sich. Er, der die Gunst der vornehmsten Frauen
gefunden hat, er wird über das Märchen, das ich den Häschern aufband, lachen.
Ich, eine Verblühte – die ihn ja hassen wollte, ihn wie einen Toten betrachten,
mit dem allein das Grab versöhne –!

Die drei Stunden waren um. Träger kamen, um ihr Gepäck ans Lütticher Tor zu
tragen. Weeninx befolgte die Befehle seiner Herrin mit pedantischer
Pünktlichkeit.

Am Lütticher Tor harrte ihrer der unförmliche Wagen, der einem aufgetürmten
Sarge glich, und eine Geleitschaft von drei Reisigen, die den Befehl hatte, bis
an die Schelde, also noch morgen den ganzen Tag, sie und das Gefährt nicht aus
den Augen zu lassen.

Als sie, ihrer Tränen nicht länger mächtig, schnell im Wagen ihren Sitz
einnehmen wollte, fand sie einen Begleiter, der sein Antlitz abwendete und
sofort zur Seite rückte. Ihr Fuß zögerte beim Einsteigen. Wie gelähmt stand
sie, die Hand mit den Riemen umwindend, mit denen man sich in den Wagen
hineinheben mußte. Ihr Begleiter war Ottheinrich Stauff.

Als sie wie gebannt auf dem Tritt draußen stehen blieb, konnte er sich nicht
erheben. Sein Gefühl beherrschte ihn zu mächtig. Er vermochte dem Wiedersehen
nicht jenen Ausdruck zu geben, den die Umgebung voraussetzte.

Martina verstand, was ihm diesen Schein von Kälte, von teilnahmsloser
Zurückhaltung gab. Um für die Zuschauer die befremdliche Wirkung zu verhindern,
faßte sie sich schnell, vergewisserte sich der Unterbringung ihres Gepäcks,
schwang sich in den Wagen und trieb den Fuhrmann und die Reiter zur Eile an.

Bis sie das Weichbild der Stadt verlassen hatten, saßen beide Reisende stumm
nebeneinander.

Dann begann Ottheinrich mit der ihm eigenen, würdevollen Ruhe:

»Sollten wir nicht, liebe Freundin, zuvörderst mit Dank und Gebet zu Gott der
Königin gedenken –? Die vielen Grausamkeiten, womit ihr Bruder, der Kaiser,
auch schon ihr Gewissen belastete, hat sie durch eine Handlung des Edelmuts
einmal unterbrechen wollen –! Für mich war es eine Gnade, für euch ist es
leider – eine Strafe. Denn die hohe Frau hat nicht wissen können, daß sie über
euch bitteres Leid verhängte. Oder muß es euch nicht ein solches sein, mich
wiederzusehen –? In fünfzehn Jahren habt ihr zwar mein Andenken nicht vergessen
und habt mir, vielleicht nur um eurer Eltern und um Augsburgs willen, das
edelste Opfer gebracht – aber ich weiß wohl, wie schwer es euch geworden sein
muß, nachdem ihr in Augsburg, so oft ihr dort gewesen, meiner kaum mit einem
Worte gedacht habt –!«

Martina schwieg, sie empfand nur erst die Stimme Ottheinrichs und gewöhnte
sich, diese zu ertragen. Allmählich bekämpfte sie ihr Zittern, um nicht den
Inhalt seiner Worte zu überhören. Ottheinrichs Stimme hatte sich geändert, sie
war voller, klangreicher, fester geworden.

»Ihr habt mich vom Tode errettet,« fuhr Ottheinrich fort, »und mir ein Leben
wiedergeschenkt, das nahe daran war, seinen Wert für mich zu verlieren. Ich
sinne vergebens darüber nach, womit ich euch danken soll. Schätze habe ich
nicht. Dort in dem kleinen Bündel liegt mein ganzer Reichtum –! Die Spanier
machen Beute auf den Schlachtfeldern und in den Gefängnissen. Auch die
Gerichtskosten hab' ich bezahlen müssen. So kann ich nur Gott bitten, daß der
bei euch mein Einsteher werde und das Vorgeschossene durch seine Gnade für mich
auslegt. Möge es euch auf Erden wohl ergehen –!«

»Warum habt ihr das Leben nicht mehr lieb –?« fragte Martina endlich nach einer
Weile, indessen sie eine Wallung des Unwillens niedergekämpft hatte, die sie
über die Voraussetzung ergriff, als dürfte sie für ihre Selbstaufopferung ein
äußeres Zeichen der Erkenntlichkeit beanspruchen.

Ottheinrich wandte sich ihr jetzt mit vollerem Antlitz zu und richtete aus
seinen blassen, die Spuren der Gefängniszeit tragenden Zügen einen
Schmerzensblick auf sie.

»Einen kurzen Augenblick des Schreckens,« sprach er, »hatte ich es wieder
liebgewonnen oder soll ich richtiger sagen für den Vorgeschmack der Seligkeit
selbst gehalten–! Das war, als mich die Todeswaffen der Spanier bedrohten, ihr
aber zu mir sagtet: »Mein Geliebter! Tritt näher! Wie lange habt ihr mich
warten lassen –!« O wie lange – wie lange, ja, habe ich doch das getan –! Aber
ich glaubte schon im Grabe zu ruhen. Für euch – schon vor jenen beiden
Schreckensnächten in dem schützenden Nachen. Warum ich solches geglaubt habe,
wollet ihr auch das wissen? Ist es nicht genug, wenn ich bekenne, daß ich eures
Zeugnisses, eurer Rettung längst unwürdig geworden zu sein glaubte –?«

Auf dies Wort konnte Martina nichts anderes tun, als lächelnd die Hand
ausstrecken und dem von Reue und Schmerz gefolterten Freunde überlassen, ob er
sie ergreifen, an sein Herz drücken wollte oder nicht.

Er ergriff sie stürmisch, dann, sich besinnend, legte er sie mit Ruhe auf
seinen Schoß. Aber er hielt sie darum doch so fest, als sollten ihr die Schläge
seines Herzens fühlbar werden.

Sie zog die Hand nicht zurück.

»Vergebt,« sprach sie, »was ich da in meiner Angst um euch getan habe! Ich bin
von Todesqualen und Foltern die vielen Jahre hindurch hier so umgeben gewesen –
ich habe die Königin schon so viel gräßliche Todesurteile unterzeichnen sehen –
ich konnte mir nicht denken, daß Gott auch euch so schreckliches beschieden
haben sollte –!«

»Meinet ihr nicht, daß das, was ihr tatet, auch Gottes Wille war –?«

»Gewiß meine ich das! Er hat es ja gesegnet –«

»Durch euer Unglück, eure Schmach gesegnet –?« rief Ottheinrich mit Schmerz.

»Wir ermangeln jedes anderen Ruhms, als dessen, den wir vor Gott haben sollten
–«

»Die glänzendste Stellung habt ihr um mich verloren –! Den Ruf eurer Ehrbarkeit
und Tugend vernichtet –!«

Martina unterdrückte den Seufzer, der sich ihrer Brust entwand, und sagte nur
schnell:

»Lasset euch doch lediglich euer eigen Leid kümmern –!«

»Martina!« rief Ottheinrich aus und rückte ihr jetzt näher. Der rasselnde
Wagen, der schwere Huftritt der Reiter auf den zuweilen gepflasterten Wegen
zwang ihn, seine Stimme noch mehr zu erheben. »Kennst du das Wort des Apostels
Paulus an die Römer vom wilden Ölbaum, auf den man wider die Natur die Keime
des guten pfropft –?«

»Ob auch einige von den Zweigen abgebrochen werden müssen,« fiel Martina ein,
die bei Königin Maria die Bibel ungehindert lesen durfte, »so sind sie doch
heilig, da die Wurzel heilig war –«

»O kannst du mir auf diese Art fünfzehn Jahre des Irrens vergeben –?«

»Und die neuen Zweige des guten Ölbaums sollen sich nicht rühmen,« fuhr Martina
fort, »daß sie an die Stelle der abgebrochenen gekommen –«

»Du strahlst selbst,« rief Ottheinrich überglücklich, »wie die Blätter der
jungen Zweige des Ölbaums –! Ich habe sie in Welschland gesehen, wie sie
glänzen können im goldnen Sonnenlicht –! O, Martina – auch ich bin alt –! Sieh,
mein Haupt, mein Bart trägt schon den ersten Schnee des Winters. Du aber –
nein, du bist die ewige Jugend –! Dein Herz, dein Geist ist der ewige Frühling
–!«

Er hatte sie an sich gezogen und drückte jetzt mutig seine Lippen auf ihr
Antlitz, das sich vor seligem Schrecken gleichsam wie vom Blut entleerte und
darüber die schöne, dem Marmor gleiche Färbung des Todes empfing. Da wurde es
das Bild der ersten Jugend wieder, das in seinen Armen lag – die Augen vor
namenlosem Schmerz oder – vor namenlosem Glück geschlossen –

Aus Ottheinrichs Munde folgte eine überströmende, fortreißende und versöhnende
Schilderung seines bisherigen Lebens, das aufrichtigste Bekenntnis der
ehemaligen Doppelempfindung in seiner noch unreifen, mutlosen, zagenden
Jünglingsbrust. Er verschwieg nichts, was ihn beirren konnte, nichts von den
Lockungen, die ihm den Frieden der Seele raubten bei allem vorübergehenden
Glück, das ihm sein Fall und der Stand der Sünde, wie er seinen Zustand der
innersten Zerrissenheit nannte, gewährte. Wie er sich dann aber erhoben, sich
losgerissen hatte, diese Schilderung gab er in einer Sprache, die in des
Menschen Innerstes, in das Heiligtum der Seele, das nur Gott kennt, blicken
läßt. Martina war versöhnt, wiedergewonnen, noch ehe Ottheinrich in seinem
Bericht bis an das Wunder gekommen war, das sich zwischen ihnen vollzogen
hatte. Denn ein Wunder mußte es wahrlich sein, was ihnen geschehen war –!
»Nie,« sprach er, »hätt ich gewagt, wenn wir uns je wieder begegnet wären, eine
Saite des alten Liedes, das zwischen uns verklungen war, zu berühren. Ich
verließ Augsburg, ich wollte den Landgrafen befreien. In Antwerpen fand ich,
daß dafür Gott schon andere Herzen erweckt hatte. Breidenstein enthüllte sich
mir und gab mir, als er die Rollen austeilte, eine solche, die nicht mehr das
Äußerste einzusetzen brauchte. Hatte ich früher den Gedanken gehabt, deine
Hilfe zu suchen, Martina, so hätte ich dich jetzt entbehren können. Aber es
drängte mich doch; dich zu sehen –! So begrüßte ich dich auf Schloß Marienburg,
so auf der Landstraße vor Vilvorden. Nun – laß uns das Wort wahrmachen, das
Gott auf deine Lippe gelegt hat, als du mich vor dem Grimm der Spanier
rettetest! Du bekanntest dich als meine harrende Braut! Ja, laß uns ins
Vaterland, für die Zeit hienieden und für die Ewigkeit dort, so zurückkehren,
als wenn du in Wahrheit es gewesen wärest, und werde mein Weib –!«

Martinas Schweigen war Gewährung.

Ottheinrich bekannte zwar, daß er ohne Mittel sei. Doch hoffte er Freunde zu
finden.

Da verwies Martina lächelnd auf ihre eigene Hilfe, ihre Habe, die sie mit sich
führte, ihr Vermögen, das noch hochverzinst in Nürnberg stand.

»Und wohin gehen wir nun –?« fragte sie.

»Zunächst in die erste Kirche, wo sich ein Diener des Evangeliums finden wird,
der uns im Namen des dreieinigen Gottes zusammengibt –! Oder – bedarfst du
dafür noch des Meßopfers –«

Martina schüttelte das Haupt.

»Dann –?« fuhr Ottheinrich beglückt zu fragen fort.

»Überall hin, wohin du willst – nur nicht wieder nach Augsburg –!« antwortete
Martina und fuhr mit den Worten der Schrift fort: »Wer Vater und Mutter mehr
liebt denn mich, der ist mein nicht wert –!«

»O, ich hör' es, du hast dir den Tempel Gottes, den gereinigten, in deinem
Herzen erbaut, deinen geläuterten Glauben für dich bewahrt –! Ich
Überglücklicher –! Und nun höre meinen Plan –! »Meine Schwachheit soll meine
Kraft sein«, wie Paulus sagt. Ich will Prediger des göttlichen Worts werden.
Ziehen wir nach Sachsen –! Bald werden im oberen Deutschland die Stürme des
Krieges beginnen. In Sachsen werden wir gesichert und ruhig sein, wir haben die
Wahl zwischen Wittenberg, Leipzig und Jena, der neugegründeten Zufluchtstätte
der reinen Lehre–«

Ottheinrich schilderte, wie oft er schon dem Predigtamt nahe gestanden hätte.
Sein ganzes Denken und Fühlen, sagte er, wäre jetzt dahin gerichtet, daß er
eigentlich nach alter Weise in ein Kloster gehen müßte, in eine einsame Zelle,
wohin nichts von der Welt, als nur noch das Säuseln eines Lindenbaumes vorm
Fenster und das Zwitschern eines Vogels dränge. »Ein beschauliches Leben, ein
tief aus der Wurzel des Ölbaums heraustreibendes« – sagte er – »wenn diese
wirklich heilig geblieben, ein Lebenssaft, der in die alten und in die
neugewonnenen, neu auf jene alten geimpften Zweige dringt, will sich dem ganzen
Menschen mitteilen, ihn läutern, ihn erneuern. Wie könnte ich das besser als
geradezu im Dienste des Herrn –! Was ich so an mir selbst vollbringen will,
wird dann auch ein Vorbild für andere sein.«

»Deine Klosterzelle,« sprach Martina, »das soll draußen die Welt sein –! Dein
Brevier, nun denn, mit Gott, das heilig Evangelium –! Aber der Baum mit dem
Vögelchen drauf das ist dein Haus und dein Weib –!«

Ihre Hände hielten sie verschlungen und sahen sich staunend und glücklich
zugleich in die Augen.

Sie mußten die ganze Nacht hindurch fahren. Die Reisige wollten es so. Hinter
Lüttich nahmen sie Abschied von ihnen.

Für den Wagen, der ebenfalls zurückging, wurde ein neues Gefährt bis nach Köln
gemietet.

Schon in Herbestal, dicht an der deutschen Grenze, fanden sie einen Pfarrer,
der nach neuem Brauch ganz einfach im Namen des dreieinigen Gottes die Hände
der Liebenden zusammenlegte.

XXXV.

Die Wahl des jungen Paares hatte sich für die neubegründete Universität Jena
entschieden.

Ottheinrich glaubte sich nach Franken versetzt, an die Ufer des Mains, als er
in das liebliche Tal einzog, an dessen oft schroffsteilen Felswänden manche
uralte Burg, sogar dicht in der Nähe die alte Kaiserpfalz der Dornburg sich
erhob. In bangfroher Spannung auf die bescheidene Wohnstätte, die sie finden
würden, schmiegte sich beim Einfahren in die alte Stadt sein geliebtes Weib an
ihn.

Für einen Studenten, der sich auf die Universität sogleich eine Frau mitbringt,
galt es, sie zu beschützen vor roher Ungebühr, sie zu beschäftigen, wenn der
Gatte die Kollegien besuchte. Martina spann, nähte und las. Die gelehrten
Männer Johannes und Viktorin Strigel, die hervorragendsten unter den Lehrern,
erkannten sofort die reife Bildung des neuen Ankömmlings und forderten ihn auf,
neben seinen Studien sie schon in der Leitung des Paulinums zu unterstützen,
eines aufgehobenen Klosters, wo ein Teil der Studenten noch wie halbe
Gymnasiasten lebte, die Vorträge zwangsweise hörte und in den von ihnen
bewohnten Zellen an eine regelmäßige Hausordnung gebunden war.

Im Hause eines Handwerkers, nicht weit vom Markte und der altehrwürdigen
Michaeliskirche bewohnte das junge Paar einige kleine Zimmer – Vogelkäfige
gegen die Wohnungen Augsburgs und der Niederlande.

Jetzt war es Winter, die Witterung aber so milde, daß die Rosenstöcke, von je
eine Zierde der Gärten Jenas, unbedeckt im Freien bleiben konnten, ja sogar
noch grünten und junge Zweige trieben – Martina ein Beispiel, das sie auf ihre
erst so spät zum Beglücken und Beglücktwerden gekommene Liebe bezog.

Das Saaletal sollte eigentlich der natürliche Paß zwischen Sachsen und Franken
sein. Dennoch blieb es hier still, als mit dem Frühling die Abmachungen von
Chambord zur Ausführung kamen, von Magdeburg aus gingen die Truppen des
Markgrafen sofort durchs Vogtland, die des Kurfürsten Moritz durch Braunschweig
und Hessen – auf Schweinfurt zu, wo sich die ganze Armada versammelte, die vom
Kaiser die Freigabe der gefangenen Fürsten, die Entfernung der fremden Truppen
aus Deutschland und die Wiederherstellung der augsburgischen Konfession
verlangte. Mit bangem Herzen gedachte Ottheinrich der ihm so werten Stadt, die
im letzten Kriege so viel gelitten hatte, zweihundert Spanier als Besatzung
ernähren und in ihren Mauern und Kirchen ruchlos hausen lassen mußte. Nun hatte
Schweinfurt schon wieder die beginnende Kriegsfurie in so unmittelbarer Nähe.
Er gedachte Argulas und ihres stillen Trauerhauses am Fuße des Steigerwaldes
...

Aber Argula schrieb ihm, daß die Opfer jetzt mit Freuden getragen würden. Zu
dem Ehebund mit Martina, deren Dasein ihr ja seit Jahren wohlbekannt war, zur
betretenen geistlichen Laufbahn wünschte sie dem teuren Freunde alles Glück.
Sie teilte auch Grüße von Grünthler und Olympia Morata mit. Grünthler hatte
sich in seiner Vaterstadt als Arzt niedergelassen. Sie schrieb Grüße von
Sinapius, der ihr die Versicherung gegeben, in dem beginnenden Kampf würde
Würzburg zunächst nur die Rolle eines Zuschauers spielen, würde nicht hetzen
und schüren; niemand könnte Rom mehr hassen, als sein Herr und Fürst, Bischof
Zobel von Giebelstadt.

Die Niederlage des Kaisers schien vollständig und Ottheinrich konnte ihr, so
genau fand sich seine Ortskenntnis zurecht, bis in alle Einzelheiten folgen.
Dem kühnen Fluge des vielleicht von Gewissensbissen gehetzten und zur mutigsten
Tatkraft angespornten Moritz flog er nach bis in die Schluchten Tirols, über
die hinweg der Kaiser, von Krankheit und ohnmächtigem Ingrimm gebeugt, in einer
Sänfte getragen werden mußte. Die Örtlichkeiten der Ehrenberger Klause kannte
er, die Moritz und ein tollkühner, ihm verbundener Prinz von Mecklenburg mit
dem Degen in der Faust gestürmt hatten. Daß Moritz auch Hohenschwangau
besuchte, vernahm er. Ob ihn da wohl, dachte er, die kaiserlich königlichen
Räte David und Hans Georg empfangen haben –? Und ob ihm wohl, dem schönen, vom
Glanz des Heldentums jetzt doppelt gehobenen Fürsten, deren Frauen und Gundula
und Vittoria Ferrabosco huldigten –? Die Verbindung zwischen Tirol und Sachsen
war durch den Markgrafen Albrecht gehemmt. Dieser hatte Ulm niederwerfen
wollen, wo sich die kaiserliche Partei fester hielt als in Augsburg, dessen
Tore sich sogleich dem Befreier öffneten. Die Belagerung währte seinem Ungestüm
und dem Neide des Markgrafen auf Moritz allzulange. Die Ungeduld trieb ihn bald
da-, bald dorthin. Nach Tirol, um sich am Ruhm des Kurfürsten zu beteiligen,
nach Brandenburg-Onolzbach, um dort die Räte zu züchtigen, die ihm die Macht
über seinen jetzt dreizehnjährigen Neffen Friedrich Georg so lange entzogen
hatten – nach Nürnberg, um die verhaßten Pfeffersäcke auszuklopfen – nach
Bamberg und Würzburg, um sich an den Geldtruhen der »Pfaffen« zu »erholen« und
ihnen die scheinbare Neutralität anzustreichen, die sie nicht gehindert hatte,
den Kaiser mit Geld zu unterstützen. Inzwischen rückten die Franzosen in
Lothringen ein, nahmen Metz, Toul und Verdun – um sie nie wieder herauszugeben.
Sie drohten bis an den Rhein zu kommen.

In der Tat täuschte Moritz schon wieder alle auf ihn gesetzten Erwartungen –!
Eine unselige, für alle Zeiten verhängnisvoll gebliebene Halbheit ließ sein
Werk unvollendet. Als er in Augsburg einzog, sogleich zu Jakob Hörbrot
einquartiert zu werden begehrte, bei dem Führer des gestürzten Zunftregiments
auch wohnte, da hätte man glauben sollen, der endlich über seine Stellung klar
gewordene junge Fürst würde nicht eher ruhen, bis er alles getilgt, was der
Kaiser oder die schlaue Weisheit seiner Räte in deutschen Landen seither
eingeführt hatten. Im Gegenteil. Er begnügte sich, die Freiheit der beiden
gefangenen Fürsten erlangt, das Interim umgestoßen zu haben und schloß in
Passau schon wieder Frieden, während alle Welt erst den Beginn des »Kehraus«
erwartete, der mit dem Kaiser und seinem Anhang gespielt werden sollte. Das
wurde durch Moritz – das Unglück Deutschlands – Wien erschien eine Rettung
gegen Brüssel und Madrid –! Ferdinand, des Kaisers Bruder, hatte verstanden,
sein eigenes Interesse vom Interesse Karls zu sondern. Längst liebäugelte seine
kluge Berechnung mit den deutschen Fürsten, denen er die volle Wiedereinsetzung
in ihre alten Rechte in Aussicht stellte, Moritz auch die Erhaltung der ihm
überwiesenen Kurwürde zusicherte.

Markgraf Albrecht hatte die Sympathie des gesamten protestantischen
Deutschlands für sich, als er, voll Erstaunen über den ohne ihn vollzogenen
Friedensschluß, noch keineswegs das Schwert wieder in die Scheide gleiten
lassen wollte, sondern erst vom Anfang des begonnenen Tanzes sprach. Selbst die
von seinen Erpressungen bedrohten Länder ertrugen den aufs unerhörte sich
steigernden Druck seiner Einquartierungen und Brandschatzungen in Hoffnung auf
eine durchgreifendere Säuberung Deutschlands vom alten Sauerteig. Dem hin- und
herschwankenden Nürnberg, das sich dem mutigen Bekenntnis des reinen Luthertums
ohnehin entzogen, einen Osiander verbannt hatte, gönnte man allgemein die ihn
vom Markgrafen verhängten Züchtigungen. Bamberg und Würzburg mochte er rupfen
wie alle geistlichen Stifte; Mainz, Köln, Trier, Schlupfwinkel Roms, mochte er
von Grund aus vertilgen und lediglich in weltliche Ordnung bringen, wie schon
mit Naumburg, Magdeburg, Bremen geschehen. Leider aber rächte sich da an
Albrecht seine unbedingte Ideenlosigkeit, sein gänzlicher Mangel an edlem
Aufschwung, an begeistertem, auf Höheres, Sittliches gerichteten Sinn, den auch
sein Ratgeber Grumbach teilte. Nur eine reine Erwerbsfrage wurde der
Aufschwung, von dem man das Edelste erwartet hatte. Die Geldgier, hervorgerufen
und vielleicht entschuldigt von dem immer krankhafter gesteigerten Jammer um
die fehlenden Mittel, die Geldgier, die dem ganzen Zeitalter eigen war,
erstickte hier jeden andern Gedanken, der die Lose hätte verteilen, die
Geschicke ordnen sollen. Grumbach machte den Makler, um von Nürnberg und den
Bischöfen Hunderttausende zu erpressen. Dann stürmte der wilde Haufe vor
Frankfurt, rannte sich da am Widerstand einer kaiserlichen Besatzung die Köpfe
ein – schon wankte der Boden unter Albrechts Füßen, seine wahre Sehnsucht wurde
dabei immer mehr und mehr der Verrat an Moritz, der nicht mehr mittun wollte.
Erschöpft von den Anstrengungen seines sinnlosen Raubzuges sinkt er denn auch
in der Tat – dem Kaiser, der in die Niederlande gegangen war und die Franzosen
von Burgund und Lothringen fernzuhalten suchte, in die Arme und schwört im
Lager vor demselben Metz, das er den Franzosen verhandelt hatte, einen ihm von
Herzog Alba vorgesprochenen Eid der Treue und ficht jetzt gegen die Franzosen
wie noch soeben für sie.

Dies würdelose Beispiel, das die Jugend gab, steckte auch das graubärtige Alter
an. Der Kaiser, ergrimmt über Moritz, schimpflich durch ihn vom deutschen Boden
verjagt, voll Eifersucht und Zorn über die geheime Konspiration seines Bruders
mit den Empörern, bestätigt alle Verträge, die der Brandenburger mit dem Degen
in der Faust den Nürnbergern, den Bischöfen von Bamberg und Würzburg
abgezwungen hatte. Grumbach war damals dem wilden Raubzuge seines Herrn nicht
gefolgt. Er bewachte die Plassenburg und sorgte für die Ausführung der Mandate,
die vom Kaiser aus Metz gesendet wurden, er sorgte auch für sich selbst. Der
Haß auf Zobel, auf dessen Ratgeber, seinen ehemaligen Nachfolger im Amt von
Cadolzburg, Ludwig von Seinsheim, hatte endlich Befriedigung gefunden. In
seinem Schloß zu Rimpar, das er schon seit lange nicht mehr zu besuchen gewagt
hatte, trat er jetzt mit dem Gefühl seiner alten Kraft wieder auf. Ihm selbst
gehörten sechzigtausend Gulden an den bedungenen Kontributionen. Er hatte dem 
Markgrafen für seine Truppenwerbungen alles geopfert, was er besaß. Dafür war
ihm Hohenlandsberg verpfändet gewesen. Kretzer war der Kommandant der Feste.
Sogar eine Buchdruckerei hatte man dort in die Lüfte verlegt. Albrechts
Manifeste und Streitschriften wurden auf Hohenlandsberg gedruckt. Moritz
Hausner war Setzer, Drucker, Autor, Korrektor und Buchhändler in einer Person.

Aber allmählich kam der Kaiser doch zur Besinnung. Ein Winter von einer solchen
Härte, daß sich von den Ardennen die Wölfe ins Lager von Metz verirrten,
verdarb die Belagerung. Krankheit und Hunger brachen über sein kleines Heer
herein. Die tollkühne Tapferkeit des Brandenburgers, den seine eigenen Truppen,
mißmutig über die Umkehr zum Kaiser und von den Franzosen bestochen,
scharenweise verließen, stellte die verlorene Sache nicht wieder her. Der
Kaiser konnte den Markgrafen nicht weiter verwenden. So kehrte er denn nach
Deutschland heim. Voran liefen ihm aber schon die Boten ans
Reichskammergericht, die verkündigen mußten, daß sich der Kaiser nun doch
besonnen hätte, die Bestätigung der Verträge, die der Markgraf geschlossen,
bereute und solche wieder zurücknähme.

Wieder durfte sich für Albrecht die Teilnahme regen, wieder konnte man ihm
seine Roheit, seinen Wankelmut verzeihen. Selbst edle Frauen taten dies, wie
die Gemahlin seines alten Freundes Poppo von Henneberg, Elisabeth von Hannover,
eine Fürstin voll Frömmigkeit und edelster Herzensgüte, eine Brandenburgerin.
Man nahm den Fürsten, der plötzlich vom Kaiser so auffällig betrogen war, für
ein Opfer der welschen Tücke.

Gegen Moritz war er ergrimmt, weil ihn dieser im Stich gelassen und vom
Friedensabschluß ausgeschlossen hatte. Gegen den Kaiser, weil er ihm
wortbrüchig geworden. Gegen Nürnberg und die Bischöfe, weil sich diese
selbstverständlich an diejenige Entscheidung des Kaisers hielten, die ihren
erschöpften Mitteln, ihrer Rache und ihrem Haß die willkommenere war.

Zum Schirmherrn der Bischöfe warfen sich Heinrich von Braunschweig, vom Volk
der »graue Wolf« genannt, der unvermeidliche Vorkämpfer der Katholischen, und –
Moritz von Sachsen auf. »Die Krone von Böhmen wird noch einst auf mein Haupt
kommen!« sollte auch Albrecht im Lager vor Frankfurt gesprochen haben. Das
brachte noch König Ferdinand und seinen Sohn Max in Harnisch. Die »Rittmeister«
in ganz Deutschland gingen auf Werbung für beide Parteien. Grumbach bereiste
Westfalen bis Minden und bot alles auf, die alten Kriegskameraden dem
Braunschweiger und Moritz abwendig zu machen. Dem Markgrafen fehlten Liebe und
Hingebung für das Allgemeine, für alles die Zeit Bewegende. Er hätte
Deutschland in einen wüsten Acker verwandeln, siegreich wie Nebukadnezar den
Fuß auf die niedergeworfenen Fürsten und sogar den Kaiser halten können und
würde nicht gewußt haben, wem er seinen Sieg gönnen sollte. Um Geld würde er
ihn hingegeben haben an jeden beliebigen Käufer.

Noch waren seine Söldner nicht alle beisammen, als er schon mit einer kleinen
Reiterschar vom Gebirge aufbrach und mit einem unvermuteten, tollkühnen Angriff
die Kriegsmacht der Bischöfe, die Seinsheim aufgebracht hatte, bei
Pommersfelden über den Haufen rannte. Er fiel wie ein Wetterstrahl aus heiterm
Himmel. Darauf wurde Bamberg genommen, zum Mittelpunkt aller Unternehmungen,
zum Werbe- und Waffenplatz aber Schweinfurt gewählt. Das erschreckte die »freie
Reichsstadt« nicht wenig und sie wollte ihn nicht einlassen. Er verwies sie auf
seine Kanonen, die er die Schlüssel der Stadt nannte. So ritt er zu Schweinfurt
ein und nahm, was er fand – nahm, was ringsum die Klöster und Stifte an Gold
und Silber in den Gewahrsam der unter dem Schutz des Kaisers sich gesichert
glaubenden Stadt geborgen hatten, die Monstranzen und Heiligenbilder des
Fürstabts von Fulda, auch die Kostbarkeiten des Klosters zu Ostheim. Die
silbernen Apostel, die er einschmolz, sandte er in Gestalt von blanken Talern
in alle Welt und ließ sie den Heiden predigen. Sein Kriegsvolk zur richtigen
Stunde zu bezahlen, war sein erstes Augenmerk. In Schweinfurt ließ er einige
Fähnlein als Besatzung zurück. Die Stadt wurde um deswillen vierzehn Monate
lang von den verbündeten Gegnern des Markgrafen belagert und erlitt unsägliches
Ungemach. Albrecht begab sich nach Niederdeutschland, wo ihn sein inzwischen
geworbenes größeres Heer erwartete. Hessel Grumbach war in der furchtbarsten
Kriegsrolle der damaligen Zeit sein Begleiter. Er nannte sich des Markgrafen
»Brandmeister«.

Bei Sievershausen kam es zur Schlacht. Nur wenige Stunden hatte sie gedauert,
aber Tausenden kostete es das Leben. Ein einziges Reitergeschwader Philipps von
Hessen, der zu allen Zeiten Albrecht gehaßt hatte und seinen Schwiegersohn
Moritz nicht im Stich lassen konnte, entschied den Tag. Moritz war Sieger, fand
aber das Ende seines jungen Lebens. Die Sachsen, bestürzt über den Verlust, den
Sieg, wie eine glühende Kohle in der Hand haltend, ja ihn von sich werfend und
nicht nutzend, gaben die Trümmer des brandenburgischen Heeres auf und zogen
sich zurück. Der Braunschweiger fiel noch einmal, bei Steterburg, mit der Wut
des »grauen Wolfes« über die Reste der Albrechtschen Scharen und siegte wieder.

Albrecht und Grumbach verweilten auf ihrer Flucht zwei Tage in Weimar und in
Jena. Albrecht sah trübe und bleich aus, als er von Weimar nach Jena
herüberkam. Sein Fuchsbart hing ihm ungepflegt bis unter die Brust herab. Seine
Augen waren matt. Bei Grumbach, der neben ihm ritt, hatte sich in seinem Wesen
alles zugespitzt. Die Augen quollen ihm hervor, die Brauen darüber hinweg waren
hoch aufgerissen. Er schien nur immer zu lauschen und die Fühlfäden
auszustrecken nach allen Seiten hin, als müßte er das Gras wachsen hören. Das
alte Vasallenwort »Ich dien'« hieß noch immer bei ihm »Durch Dienen herrsch'
ich –!«

Mit welchen Empfindungen sah Ottheinrich auf die beiden Männer, denen er im
Leben schon so nahe gestanden hatte –! Martina ermunterte ihn, sie doch
anzureden. Aber Ottheinrich vermochte es nicht. Im Gefolge sich umsehend
entdeckte er Bartel Hartung, das Faktotum des Markgrafen, und Moritz Hausner.

Wollte sich Ottheinrich bekannt geben, so mußte er sich eilen; denn die Rast
war nur kurz. Die Julisonne brannte. Die Rosse wurden gefüttert und getränkt,
wobei die Mehrzahl der Reiter nicht einmal abstieg. Die Fürsten hatten sich im
Schloßhof mit einigen Herren in einen Ring gestellt. Hier lachte man wohlgemut.
Man tat's, um den Markgrafen zu erheitern.

Grumbach und Hausner waren eben mit einer Begrüßung beschäftigt, die sich
lärmend und fast in ungebührlicher Weise und der Umgebungen nicht achtend
vollzog.

Ein junger Student, der sich erst seit einigen Tagen in Jena eingefunden hatte
und durch sein streitsüchtig vorlautes Wesen auch schon Ottheinrich aufgefallen
war, begrüßte Hausner, den Ritter von Grumbach und manche andere Personen im
Gefolge des Markgrafen wie alte Bekannte.

»Klebitz!« hieß es. »Wo kommst du her –? Bist du nicht mehr in Tübingen –?
Warst du denn nicht in Heidelberg –?«

Und zu gleicher Zeit gingen Fragen und Antworten durcheinander, wobei auch der
Name Dietrich Pichts zu Ottheinrichs Ohr drang.

Ottheinrich war aus dem Kreise der Zuschauer herausgetreten, die aus Reugier
über Rasen und Hecken drängten. Martina wußte, wie viel Kummer schon Grumbach
und auch Markgraf Albrecht ihrem Gatten verursacht hatten, ja sie empfand sogar
beim Anblick Hausners ein seltsames Grauen und dennoch konnte sie nach
Frauenart dem Reiz einer aufsehenerregenden Begegnung nicht widerstehen. Gönnte
sie doch ihrem Manne die Ehre, daß er den Persönlichkeiten, die soeben die
allgemeine Neugier, besonders aber die Freundschaft und den Schutz der Söhne
des geliebten Landesfürsten in Anspruch nahmen, als bekannt und zweifelsohne,
wenn er sie nur anreden wollte, von Interesse erschien.

Ottheinrich trat näher, und Grumbachs scharfes Auge erkannte ihn sogleich.
Klebitz, der ehemalige Genosse Hausners, der Schüler des Rhodomantis,
Zaubergehilfe von Regensburg, erzählte eben die Gründe, warum er Tübingen
verlassen und nicht Heidelberg zur Fortsetzung seiner Studien gewählt hätte. So
aufmerksam er ihm, da Klebitz Grumbachs Unterstützungen genoß, zuhörte, so
schweiften doch des Ritters Blicke in die Weite. Da entdeckte er denn
Ottheinrich und nickte ihm schon aus der Ferne zu.

Hausner und Härtung verwunderten sich nicht wenig über die unerwartete
Begegnung. Sie hatten von ihres Dolmetschers Anteil an dem Befreiungsversuch
des hessischen Landgrafen vernommen und meinten, längst hätte man diesen
gehangen oder erschossen.

Ottheinrich zeigte ihnen sein Weib, das aus den Rosenhecken nicht hervortreten
wollte. Sie war in der Hoffnung und scheute sich, so vieler Menschen Blicke auf
sich zu ziehen.

Bartel Hartung hatte jetzt den Markgrafen gerufen, der plötzlich lang und hager
vor Ottheinrich stand.

Alle andern waren darüber ehrerbietig zurückgetreten.

Der Markgraf – Ottheinrich sah es erst jetzt – war trotz seiner unglücklichen
und so beschämenden Tage doch des Weines übervoll. Wie er da stand, kam er
gerade von der herzoglichen Tafel zu Weimar.

Dennoch besaß der junge Fürst eine solche Beherrschung seiner Sinne, daß man
ihm nie von seiner Trunkenheit, wenn man nicht näher forschte, etwas ansah.
Auch wenn er nüchtern war stieß er die Worte kurz und in eigentümlicher, aber
fesselnder Weise abgerissen hervor.

Ottheinrich verbeugte sich.

Der Markgraf gab ihm nicht die Hand, hielt vielmehr beide Arme hinterwärts über
den Rücken verschränkt, sah ihn erst lange an, verzog auch nicht eine Miene,
machte Scherze über seinen Paul von Biberach, den er vor zwei Jahren mit Hilfe
dessen, der nun da wieder vor ihm stand, gespielt hatte, erwähnte nichts von
den seither verstrichenen Zeiten und seinem Unglück, sondern sagte nur nach
einer Pause, wo doch wohl alles, was er verschwieg, an seinem Innern
vorübergegangen sein mochte:

»Ihr studiert hier Theologie –?«

»Ja, gnädiger Herr –!«

»Haltet euch friedfertig, wie ich die Pfaffen allein liebe. Wär' ich heut' aus
meinem Elend heraus und hätte, was mir gebührt, so solltet ihr mein Haus- und
Burgpfaff werden und – auch mich bekehren –!«

»Gott erleuchte eure fürstlichen Gnaden auch ohne mich –! Widmet eure Waffen
dem Evangelium und der Segen Gottes wird nicht ausbleiben –!«

Des Markgrafen Blick fiel statt aller Antwort auf den Sohn Johann Friedrichs.
Ohne Zweifel ging ihm der Gedanke an die Schlacht von Mühlberg und den allda
wenig bewährten Segen Gottes durch sein fieberndes Gehirn. Darüber hätte er
doch lächeln sollen. Aber er blieb ernst. Er blieb es sogar, als er zu
Ottheinrichs Erstaunen und diesem das Blut der Beschämung in die Wangen jagend,
sprach:

»Habt ihr mir etwas an den Junker von Stammheim aufzutragen? Der harrt meiner
auf der Plassenburg, die mir Jochem von Zitzewitz hütet, die treue Seele, die
in dieser Hundstagshitze und vor Kummer und Sorge nicht wenig schwitzen mag
über mein Ausbleiben. Ich muß mich durch die Belagerer hindurchschlagen, um zum
Junker von Stammheim zu gelangen. Wißt ihr, was die schwerste Last der Seele
ist? Auf dem Gewissen – andere Gewissen zu haben! Ich fürchte nicht Gottes
Gericht für mich – Gott hat Erbarmen und ist allgnädig –! Ich fürchte ihn für
die Sünden anderer, die unsereins verschuldete –!«

Obschon starr vor Erstaunen über diese Worte, die mit einem ernsten,
tiefliegenden Ton und jetzt mit fließender Beredsamkeit, ohne zu stocken, über
die blassen Lippen des Markgrafen kamen, faßte sich Ottheinrich schnell und
sprach mit einer ebenso festen Stimme:

»Und weil Fürsten in der Lage sind, Tausende von Menschen um ihren freien
Willen zu bringen, um die richtige Wahl ihrer Handlungen und die Stimme ihres
Gewissens, so haben sie eben auch ganz besondere Ursache, Gott stündlich in
Demut um seine Gnade und Vergebung anzuflehen. Saget, ich bitte, dem Junker von
Stammheim, daß er an den Apostel Paulus, Römer 11, denken möchte, wo es heißt,
daß man nur strauchle, um sich desto kräftiger zu erheben. »Aus ihrem Fall ist
den Heiden das Heil widerfahren –! O, daß sich sein Herz wieder erheben könnte
–!«

»Amen –!« sprach Albrecht trotz seiner Trunkenheit. Man führte ihm eben wieder
sein Roß vor. Nun gab er Ottheinrich die Hand, die mager und eiseskalt war. Des
Reitertrunkes wegen, der kredenzt wurde, hatte er den Handschuh abgezogen. Als
er getrunken hatte, wandte er sich und stieg auf.

Der Aufbruch vollzog sich jetzt so stürmisch, daß Hausner nur noch wenige
herzliche Worte mit Ottheinrich wechseln, mit wenig Worten Martina begrüßen und
ihm den alten Gefährten Wilhelm Klebitz empfehlen konnte.

Grumbach hatte von Ottheinrich noch zu hören bekommen:

»Wenn ihr die Kriegsfurie über mein armes Vaterland Franken aufs neue loslassen
solltet, so bitte ich euch um Jesu willen, gebt euern Schutz eurer Base, der
ihr im Grunde doch verpflichtet seid, ihre Hütte zu schützen und ihr eine
sichere Wohnung zu erhalten –!«

»Sie hat den Schutz der Würzburger gesucht –!« erwiderte der Ritter mit
Bitterkeit. »Auch ist unser Vetter Adam von Grumbach des Bischofs Amtmann in
Volkach geworden –! Weiß ich doch mein eigen Weib und meine Kinder nicht in
dieser Zeit zu schützen und muß sie in Kitzingen unterbringen, wo sie
hoffentlich den Schutz des jungen Onolzbacher Markgrafen finden –!«

Damit ritt er der flüchtigen Gesellschaft, die schon davongesprengt war, nach
und Ottheinrich kehrte zu seiner gespannt harrenden, hocherglühten Gattin
zurück.

Freunde und Bekannte drängten sich um ihn, zumeist aber Wilhelm Klebitz, der
sich mit derselben Lebhaftigkeit, die er schon einst zu Regensburg in der
Zauberhütte als Ausrufer und Paukenschläger zu erkennen gegeben hatte, jetzt
dem viel älteren Kommiltonen näherte, sofort Martinas Arm ergriff und das
Ehepaar bat, beide nach Hause begleiten zu dürfen.

Von Stund' an wurde Klebitz von Ottheinrich und Martina unzertrennlich.

Durch Grumbachs Unterstützung in Würzburg, Tübingen und Heidelberg vielseitig
gebildet, hatte Klebitz sich Kenntnisse erworben, die Ottheinrich schätzen
mußte. Grieche und Hebräer zu gleicher Zeit, wollte er an einer Hochschule als
Lehrer auftreten, nicht minder auch die Kanzel besteigen, wer nicht etwas
tiefer auf den Grund schaute, den vermochte er sofort für sich einzunehmen.
Doch seiner Streitsucht kam nichts gleich. Alle acht Tage ließ er Thesen ans
schwarze Brett schlagen und forderte männiglich zu Disputationszweikämpfen
heraus. Bald wurde er der Matador der Universität im Fechten, im Trinken und im
gelehrten Zanken.

Es waren edle Frauen, die Ottheinrich mit dem wüsten Geist der Streitsucht
versöhnten. Freilich Schmerzliches mischte sich auch da in die Freude, vor
allem beim Hinblick auf sein teures Frankenland –! Martina, obschon in ihrer
Hoffnung vorrückend, ermunterte ihn, einen Herbstausflug in die Heimat zu
machen, Argula zu besuchen, von der man seit lange nichts mehr gehört hatte,
obschon die Kriegsstürme dort aufs neue zu tosen begannen. Markgraf Albrecht
war jetzt in die Acht erklärt worden. Noch einmal hatte er sich heimlich, wie
man erfuhr, nach Berlin begeben, um seinen Vetter, den Kurfürsten von
Brandenburg, den Bruder seiner mütterlichen Freundin Elisabeth von Hannover und
Henneberg, die ihr Leben für ihn ließ, um Beistand zu bitten. An Versprechungen
fehlte es nicht. Aber die Abneigung des zweiten Bruders der Herzogin, des
Markgrafen Hans von Küstrin, gegen Albrecht war eine alte, nicht zu
beseitigende und hinderte alles. Albrecht kehrte auf die Plassenburg zum
letzten Verzweiflungskampf zurück. Zur Vollstreckung der Acht rückten König
Ferdinand von Osten, von Norden der »graue Wolf«, von Süden Nürnberg ins Feld.
Es schien, als wollte sich Albrecht nach Frankreich durchhauen.

Weihnachten war vorüber – bald kam die Fastnacht und mit ihr eine Botschaft von
Argula. Sie kam aus Schweinfurt, das noch immer belagert wurde, wenn auch
einstweilen jetzt mit geringerem Nachdruck als zuvor. Argula hatte beim Amtmann
von Volkach, einem Angehörigen der Hessel Grumbachschen Linie, wenig Vorschub
gefunden und sich nach Schweinfurt zur armen beklagenswerten Olympia begeben,
der Gattin des Doktor Grünthler, die ihre heimatlichen Gefilde nur verlassen
hatte, um auf deutschem Boden die Fülle des Elends zu erleben. Jene andere
Italienerin, die Gattin des Sinapius, war gestorben. Ihr einziges Kind hatten
die jungen Grünthlers für einige Zeit nach Schweinfurt zu sich genommen, mußten
es aber dem Vater, dem treuesten Freunde, zurückschicken, weil gerade der
Würzburger Bischof gegen Schweinfurt mehr zu wüten begann, als alle übrigen
Mitverbundenen des gefürsteten Priesters. Dies war die Folge des Hasses gegen
Grumbach. Immer noch war Jutta Vogler der düstere Rachegeist, der vom Söller
der Marienburg schadenfroh die Vögte abreiten sah, wenn sie Grumbachs Weib,
Kinder und Gesinde vom Schlosse Rimpar verjagen mußten. Das Elend des
bedrängten Schweinfurt war nach Argulas Bericht unbeschreiblich.

Argula im Leben nicht mehr wiedersehen zu sollen, steigerte ihres Freundes
Unruhe von Tage zu Tage. Martina bat und flehte, vermaß sich der größten Kraft
und sprach das Vertrauen aus, daß zu ihrer Prüfungsstunde ihr geliebter Mann
sicher wieder würde zurückgekehrt sein – sie bat ihn, die Reise nach
Schweinfurt nicht länger aufzuschieben. Da kam ein zweiter Brief aus der
unglücklichen Stadt, wo Ottheinrich einst so glückliche Stunden innerer
Sammlung im Lehrerberuf verlebt hatte. Er kam von einem der Bürgermeister, bei
dem Argula wohnte. Die edle Gönnerin war krank geworden in dem allgemeinen
Siechtum der bedrängten Stadt. Die Rüstungen hatten aufs neue begonnen, die
Umzingelung war wieder enger geworden. Nürnberg, unversöhnlich in seinem Haß
gegen den Markgrafen, war mit dem schwersten Geschütz, das sich nur hatte
fortbringen lassen, dem Braunschweiger zugezogen. Schon war Hohenlandsberg
gebrochen und der dortigen Herrschaft Kretzers und Hausners ein Ende gemacht.
Der Bürgermeister schrieb auch im Namen Grünthlers, der sich in den Zumutungen,
die an seine Kunst als Arzt, an seine erschöpften Mittel gemacht wurden, kaum,
wie er Ottheinrich solches sagen ließ, länger aufrecht erhalten konnte.
Nirgends eine Hilfe, nirgends ein Beistand für die bedrängte Stadt –!

Wenn auch den Augen Martinas Tränen entflossen, so bat sie doch Ottheinrich, er
sollte sich um ihretwillen nicht sorgen, sondern dem Ruf der Freunde getrost
folgen. Klebitz wollte sich ihm anschließen. Für Martina war durch die guten
Leute, bei denen sie wohnte, und andere liebe Freunde und Bekannte gesorgt.

Zum Glück hatten die Feindseligkeiten noch nicht mit dem früheren Nachdruck
begonnen. Vielleicht war es noch möglich, daß Ottheinrich wohlbehalten in die
Stadt gelangte. Viele rieten ihm von dem Wagnis ab. Andere ermutigten ihn.

Auf einem guten Gaul, den er sich immer gehalten hatte, gelangte Ottheinrich
glücklich in die belagerte Stadt. Er hatte von seinem Weib einen Abschied
genommen, wie ihn nur die felsenfeste Glaubenskraft jener Tage über sich
gewann. Martina hatte das sichere Gefühl, daß Gott jedes Haar auf ihrem Haupt
gezählt hätte und der Herr alles wohlmachen würde. Anderseits war die Kraft des
Gebetes Ottheinrichs besondere Zuversicht. War er doch ohnehin in jene Stimmung
geraten, die ihn seither in allen entscheidenden Krisen seines Lebens ergriffen
hatte, den Himmel offen, die Engel Gottes ihm winken zu sehen. Auch darin hatte
das seitherige Glück seiner Ehe gelegen, daß sein vielgeprüftes,
charakterfestes Weib immer mit dem hochwandelnden Flug in ihres Gatten
jeweiligem Wesen Schritt zu halten verstand.

Ein ungewöhnlich harter Winter erleichterte die Reise. Die sonst so morastigen
Wege waren fest gefroren, die brückenlosen Bäche und Furten mit Eis bedeckt.
Den endlich erreichten Main fand Ottheinrich bereits stehend. Die Einschließung
der Stadt beschränkte sich augenblicklich auf Besatzungen, die in den
entfernteren Ortschaften lagen. Mit Bauern, die von Mainberg aus auf dem Eise
Lebensmittel in die Stadt einschmuggelten, konnte sich Ottheinrich
miteinschleichen. Er fand Schweinfurt schon halb verwüstet und in Trümmern
liegen.

Die Freude der Stadt über den aus alter Zeit so vielen noch erinnerlichen Gast
war groß. Grünthler, der dicht hinterm Rathause, in der Apotheke der Stadt,
wohnte, umarmte Ottheinrich so stürmisch, daß dieser fast erschrak, weil er
daran die Überspannung des Geistes, die Ermattung der Kraft ersah. Olympia
zeigte eine stillgläubige Zuversicht. Ihre Hoffnung war auf Heidelberg
gerichtet, wohin man indessen den einzigen Arzt, der in der Stadt noch wirken
und helfen konnte, jetzt noch nicht entlassen wollte. Die Besatzung führte ein
Schreckensregiment. Ottheinrich mußte ein langes Verhör und eine strenge
Durchsuchung überstehen, bis er sich gegen den Verdacht gerechtfertigt hatte,
daß er kein Kundschafter war.

Argula fand er dermaßen schwach und hinfällig, daß ihr Aussehen weit über ihre
Jahre ging. Nach dreizehnjähriger Trennung hätte er sie fast nicht
wiedererkannt. Ihr Haar war schneeweiß geworden, ihre Wange hohl, ihr Auge wie
von einem unheimlichen Feuer belebt. Ihre Zuversicht auf Gottes Beistand sprach
sich in einer Weise aus, die an Irrsinn grenzte. Diesen starren Ausdruck der
Augen beobachtete Ottheinrich hier an vielen Menschen.

Die Stadt hatte zu Schreckliches erlebt und noch jeden Augenblick war das
Ausbrechen einer Plünderung durch die Besatzung selbst zu erwarten. Es fehlte
an Geld. Die Soldaten murrten. Nur die Strenge des Obersten, verbunden mit der
nachhaltigen Anhänglichkeit der Reiter und Landsknechte an den Markgrafen
selbst, hielt sie noch im Zaum. Aber an Vorschlägen, eine Anzahl Bürger
gefangen zu setzen und sie erst wieder um ein verhältnismäßiges Lösegeld
freizugeben, hatte es nicht gefehlt.

Das war für Ottheinrich ein so besonders beängstigender Zustand, worin er viele
seiner Freunde, namentlich Grünthler und Argula antraf, daß sie nur im
Augenblick und in der Erwartung der nächsten Zukunft lebten, nichts sahen und
hörten, als was mit dem laufenden Tag zusammenhing.

Die Nürnberger hatten auf Hohenlandsberg die Druckerei zerstört, hatten viele
Briefe des Markgrafen vorgefunden, auch herausgebracht, daß die
»Famosschriften«, die Grumbach und der Markgraf gegen ihre Gegner zu schleudern
pflegten, die gemeinschaftliche Arbeit des Markgrafen, Grumbachs, des Kanzlers
Christoph Straß, Hausners, besonders aber eines Rechtsgelehrten von
Schwäbisch-Hall, Namens Widman, waren, der sich zur Redaktion dieser mit einer
immer mehr gesteigerten Heftigkeit verfaßten Bücher hergab. Die aufgefundenen
Briefe stellten den Charakter des Markgrafen in entsetzlicher Weise bloß.
»Brennt und sengt um die Feste herum,« schrieb der Wütende an seine Vögte auf
Hohenlandsberg, »daß das Kind im Mutterleibe nicht nur mit einem, sondern mit
beiden Füßen in die Höhe zuckt –!«

»Es ist ein Sohn der Hölle –!« sagte Argula und dennoch glaubte sie an seinen
endlichen Sieg. Sie nahm sogar Partei für seine Krieger gegen die Stadt. Immer
nur sprach sie bei dem täglich heftiger ausbrechenden Streit zugunsten der
ersteren und lehnte jede Aufforderung ab, sich nach Volkach, Zeilitzheim oder
Gerolzhofen zu begeben, wo die »Bündischen« ihre Winterquartiere hielten und ab
und zu plötzliche Streifzüge und Ausfälle machten. Sie tadelte sogar an den
Predigten, die Ottheinrich hielt, daß sie nicht genug im Geist der Makkabäer
gehalten wären.

Mit dem Frühling kam eine Schreckenskunde aus Lichtenfels bei Koburg. Dort
hatte der wieder anrückende Braunschweiger die Besatzung entwaffnet und ihren
Obersten Hans von Cölln zu Bamberg auf offener Brücke hängen lassen. Schon
rückte er über Kloster Theres auf Schweinfurt zu. Zobel und Seinsheim kamen von
Volkach und Werneck her.

Nun schien die letzte Stunde der Stadt gekommen. Von allen Seiten wurde sie
aufs engste umzingelt. Unter den protestantischen Nürnbergern dienten
katholische Bayern und unter dem katholischen Braunschweiger protestantische
Sachsen und Hessen –! Es war die große Verwilderung der Zeit, über welche
Argula wehklagte mit den Worten: »Die Kinder des Lichts würgen sich für die
Finsternis und Josaphat schließt Frieden mit Ahab, dem Feinde des Herrn! Soll
sich wieder das Wort erfüllen: Willst du aber den Gottlosen helfen und die
lieben, die Gott hassen, um deswillen ist über dir der Zorn des Herrn –!?«
Schon gingen die Brücken in Feuer auf. Schon fehlte es an Pulver. Die
Stückmeister riefen und mahnten dringend, nur zu schießen, wo sich ein Schuß
lohnte. In den Straßen mußten Barrikaden errichtet werden, nur um sich zu
decken, wenn man sein Haus verließ und sich die nötigsten Bedürfnisse holen
oder sein verzweifelndes Herz einem Nachbar ausschütten wollte. Olympia lebte,
wie die meisten Frauen, im Keller ihres Hauses. Ihre Bücher lagen um sie her
gebreitet, als könnten sie nicht mehr gerettet werden. Sie hatte die Ahnung,
sich bald von ihnen für immer trennen zu müssen. Wie las sie noch einmal mit
fiebernder Hast, als gälte es eine ewige Trennung, am Zwielicht der
Kelleröffnungen im Homer – im Virgil –! Ach, auch da die Kämpfe um Troja und
den die Höhen des Ida rötenden Brand, –!

Wo eine Feuersbrunst aufloderte, grade dorthin schossen zumeist die Belagerer,
sie vermuteten an einer solchen Stelle die meisten Menschen, Menschen, die
retten wollten. Mitten im Tumult hörte man wieder das Geschrei der Soldaten um
Löhnung. Das war immer das Furchtbarste, was an die betäubten Ohren der Bürger
dringen konnte; denn dann brach auch der nächste Halt der Hoffnung zusammen.
Oberst Oßburg suchte zu beruhigen. Er verwies auf Frankreich. Dorther würde
Geld kommen –! Der Markgraf würde selbst erscheinen, wie ein Engel, der Hilfe
brächte –!

So währte es Woche um Woche. Feindliche Trompeter kamen mit weißen Binden,
bliesen die Wälle an und brachten Aufforderungen zur Übergabe, sie wurden
schimpflich heimgeschickt. Eine Gesandtschaft des Kurfürsten von der Pfalz kam,
um die Besatzung aufzufordern, die Stadt zu verlassen, »wo ist dein Heer, du
Schirmherr der Stadt –!« riefen die Frauen, die mit aufgelösten Haaren durch
die Straßen liefen. Im »Seelhaus« hatte man obdachlose Kinder, elternlose
Waisen untergebracht. Es geriet in Flammen und viele der Kleinen kamen
jammervoll um. Der Mangel an Lebensmitteln wuchs, schon briet und kochte man,
was nur lebendig zu haben war, Hunde, Katzen, Ratten. Das Fleisch der
gefallenen Pferde, ein Leckerbissen, wurde nach dem Gewicht verteilt. Und
wieder das Sterben, die Seuche, begann, wenn Ottheinrich eine Kinderleiche
segnete, so kamen ihm die Tränen. Er mußte seines Weibes gedenken und ihrer
sicher schon längst überstandenen Stunde. Keine andere Nachricht drang von
außen in die Stadt, als die von Gefangenen überbracht wurden und alle betrafen
nur den Krieg.

Eines Tages meldeten Gefangene, der Markgraf wäre im Anzuge. In der Tat, er kam
mit einer Schar, die offenbar nur den Zweck hatte, ihm die Flucht nach
Frankreich zu ermöglichen. Noch wollte er die Schweinfurter Besatzung
mitnehmen, vor allem sein kostbares Geschütz. Der Anprall seiner Verwegenheit,
wie der Verzweifelnde so von der Plassenburg herunterstürmte, war gewaltig. Man
spürte die Furcht der Nürnberger bis in die Stadt hinein. Ihr Lager stob
auseinander, wie Spreu vorm Winde. Auch der Braunschweiger rückte etwas höher
in die bewaldeten Berge hinauf, die Schweinfurt umgeben. Vollends ließen die
Würzburger und Bamberger die Mainufer und zogen sich ganz auf den Steigerwald.
Albrecht zog unbehelligt mit frischen Truppen in Schweinfurt ein. Schon war es
Juni. Die Sonne brannte heiß.

Die Soldaten jauchzten ihrem Liebling zu. Aber – er brachte nur wenig Geld.
Seine mächtige Beredsamkeit jedoch, mit Flüchen, Kraftausdrücken, die ein
zynisches Wiehern erregten, erscholl weit über den Markt hinaus und
beschwichtigte die Ungeduld. Der Rat stellte sich voll Zittern und Zagen.
Albrecht ging ihm entgegen. Alle verneigten sich. Man sah's, er hatte den Tod
im Antlitz und im Herzen; fieberndheiß glühten seine Lippen. Dankesworte für
die vierzehnmonatliche Herberge, die man ihm gegeben, kamen ihm in der Tat
diesmal wie aus dem Gemüt. Als er alles gesagt hatte, was er in seiner Lage den
Bürgern hatte sagen können, vom künftigen Entgelt, seinem bevorstehenden Abzug
noch in dieser Nacht, da schwiegen die Bürgermeister und Ratsherren im
Todesschrecken über ihr nunmehr bevorstehendes Geschick. Er ließ die
Unglücklichen in der Gewalt des Feindes. Als er sie in ihr starres Schweigen
versunken sah, geduldig das Grauenvollste erwartend, da soll er eines der
wenigen Worte gesprochen haben, die in seinem Leben Herz verrieten: »Es sind
gute Herren, diese Schweinfurter! Sie reuen mich –!«

Sie reuten ihn um den Untergang, der Schweinfurt bevorstand. Der Markgraf hatte
keine Zeit, mit irgendjemand anders als mit seinen Obersten und Hauptleuten zu
reden. Argula wollte sich Bahn brechen, ihm zurufen und Worte der Ermahnung
sprechen – die Freunde hielten sie zurück. Die Trommeln wirbelten. Albrecht
ließ ausrufen, wer etwa von den Bürgern mit ihm ziehen wollte, der sollte sein
Bündel schnüren. Ottheinrich bat Argula mit Tränen, sich ebenfalls in eine
Sänfte zu setzen und sich mit hinausgeleiten zu lassen. Oberst Oßburg hatte
ihnen versprochen, sie bis Kitzingen mitzunehmen, wohin zunächst der Marsch
gehen sollte. Daß Schweinfurt bald ein einzig Flammenmeer sein würde, das
wußten ja alle ... Argula wollte widersprechen und brach zusammen. Sie hatte
keine Kraft mehr. Sie wußte nicht, was mit ihr geschah.

Mit dem Markgrafen war Grumbach gekommen. Im Tumult des Auszuges entdeckte er
Argula in der Sänfte. Er konnte annehmen, daß sie eine Sterbende war. Aber
dennoch riet er den Trägern, mit seiner Base dem Zuge zu folgen. Der Sieg würde
nicht fehlen und jedenfalls sollte sie in Volkach in Sicherheit gebracht
werden. Schweinfurt sah auch er im Geist in Flammen aufgehen und riet
Ottheinrich Stauff, sich der Gesandtschaft anzuschließen, die ohne Zweifel der
Rat ins Lager der Feinde schicken würde. »Es wird heiß bei euch werden!« war
sein Abschiedswort. Das verklang in einem Wirrwarr, wo ein Mensch fast den
andern niedertrat. In der Tat gingen viele mit den abziehenden Kriegern. Es war
um Mitternacht.

Ottheinrich aber und Grünthler wurden mit Gewalt zurückgehalten. Der Abzug der
Bürger sollte plötzlich nicht mehr geduldet werden. Alle für einen, einer für
alle –! schrie man. Die Sterne funkelten am Himmel – die damals so viel
befragten, die trügerisch die Menscheit jener Tage am Gängelbande der Torheit
führenden Leuchten des Firmaments –! Grumbach nickte ihnen zu. Er glaubte, daß
ihr Leuchten Gutes bedeutete. Hausner konnte Ottheinrich nicht entdecken. Er
fehlte wohl. Grumbach aber hatte seinen grauen Bart mit drei Knoten befestigt,
wer dachte in solcher Zeit daran, sein Haar zu stutzen –! Heu in seinen
Stiefeln verriet, wie sehr er wieder am Podagra litt. Er hatte Ottheinrich
geklagt, daß er tagelang wieder das Bett hätte hüten müssen, so quälte ihn die
Gicht. Es war ein malerisches Bild, wie der Markgraf auf einem Schimmel am
Brückenkopf hielt und seine Leute zählte, die noch vorüberzogen. Er hatte den
Marschallstab in der Hand, als könnte es gar nicht fehlen. Hessel Grumbach
hielt daneben auf einem Rappen. Mit seiner blutroten Brandmeisterfackel
beleuchtete er den Markgrafen, um ihn von allen sehen zu lassen. Auch der
Markgraf sollte wohl sehen, wie ihn noch die Knechte wohlgemut grüßten ...

Ottheinrich im schwarzen Talar, seinen Kirchtürmer, der keinen Turm mehr hatte,
aber noch sein Blashorn, um im Lager der Feinde die Gesandtschaft einzublasen,
zur Seite, der Bürgermeister, die Männer des Rats und einige angesehene Bürger
machten sich am Morgen auf den Weg in die Berge. Der Trauerzug ging langsam.
Der arme Turmbläser hinkte. Mit seinem zusammenstürzenden Turm war er verwundet
worden. Ottheinrich betete laut im Gehen. Das Volk, das die ganze Nacht nicht
zur Ruhe gekommen war, gab dem Trauerzuge eine Strecke das Geleite.

Wie aber die Männer ostwärts kaum das Weichbild der Stadt verlassen hatten, da,
an einem der zerschossenen Mühlentürme, kamen ihnen schon die Vorposten der
Feinde entgegen mit dem wilden Geschrei: »Feuer herbei! Stecht tot –!« und die
Begleiter der Gesandtschaft stoben auf die Stadt zurück mit dem Schreckensruf:
»Feinde da –!«

Nun wußte der Zug nicht, ob er noch weiter sollte. Und indem er zögerte, wurde
er schon gefangen genommen. Immer mehr Rotten kamen von den Bergen. Alle
Schanzen belebten sich. Die Wälder selbst schienen niederzusteigen. Karren mit
Pulver jagten an ihnen vorüber. Hinter sich blickend sahen die Gefangenen, die
man ins Hauptquartier führte, die Flammen aufzüngeln und bis zu ihnen hinaus
drang das gräßliche Geschrei der Weiber und der Kinder in der Stadt. Eben ging
darüber die Sonne auf. Ein Strahl blitzte zum Steigerwald hinauf und
beleuchtete den Zug des Markgrafen, der sich über Schwebheim und Gaibach wie
ein eherner Gürtel um die Höhen legte.

Von Argula hatte Ottheinrich nicht Abschied nehmen können. Von Grünthler hatte
er's mit Entsetzen getan, denn der junge Mann gebärdete sich wie ein Irrer. Er
redete laut auf offenem Markt und in den Straßen, verhieß Hilfe von Seiten her,
von wo kein Vernünftiger Hilfe erwarten konnte. Der tiefste Schmerz um seine
Vaterstadt, die Beschämung vor seinem Weibe, dem in solcher Gestalt das ihr in
so ganz andern Farben von ihm verheißene Deutschland bekannt werden sollte,
nahm ihm die Besinnung.

Die Gesandtschaft kam gar nicht vor die Anführer, die schon den Markgrafen
verfolgten. Man band sie kurzweg mit Stricken, erklärte sie für Geiseln und
führte sie in die von allen Seiten in Feuer aufgehende Stadt zurück. Schon war
die Plünderung von Haus zu Haus in vollem Gange. Die Frauen wurden geschändet.
Ohne Erbarmen spießte man jeden, der Widerstand leisten wollte. Hinausgelassen
aus der Stätte der Verwüstung und der entmenschten tierischen Wut wurden nur
diejenigen, die schon bis aufs Hemd ausgezogen waren. Ottheinrich, in Stricken,
unbeweglich und nur zum Gehen an den Füßen ungehindert, erfuhr, daß Grünthler
von einem der Soldaten gefangen genommen war. Eben sah er ihn fortführen –!
Doch im nämlichen Augenblick warf sich Olympia auf ihren Mann, von ihren
italienischen Wehklagen und Bitten erschreckt fuhren die rohen Kriegsknechte
zurück. Olympia bekam den fast nackten Gatten, der seine letzten Kleider über
die Schultern seiner Frau geworfen hatte und nur noch mit dumpfer Starrheit vor
sich hinbrütete, wieder frei. Die sich inzwischen in die Kirchen geflüchtet
hatten, erstickten größtenteils durch den zusammengeballten Rauch, der keinen
Ausgang fand.

Die Gesandtschaft wurde über den Main geführt. Man hatte Bauern aufgeboten,
ihnen Spieße gegeben und sie zu Wächtern der Gefangenen gemacht. Von
Kriegsknechten war jeder nur mit Plünderung beschäftigt, jeder nur besorgt,
seine Zeit zu nutzen. Denn schon riefen die Trommeln und Trompeten zum
Weitermarsch. Als die Gefangenen an den Wald kamen, wollten die einen von den
Bauern sie hängen, andere sie erstechen. Die gutmütigsten unter den Wächtern
waren noch die, die auf die brennende Stadt zurückzeigten und die ehrwürdigen
Männer, unter denen Ottheinrich der jüngste war, höhnisch fragten, wie ihnen
das Lichtlein da gefalle?

Schon waren die älteren Männer erschöpft bis zum Umsinken, als man in Volkach
anlangte. Die Stadt fanden sie versperrt. Unaufhörlich hörte man fernher
schießen. Ohne Zweifel war bereits die Nachhut des Markgrafen erreicht. Er
hatte die Torheit begangen, zu viel Wert auf sein Geschütz zu legen. In den
sandigen Wegen ging der Transport langsam. Bei Schwarzach mußte er standhalten
und ein Treffen annehmen, das er nach allem, was man erfuhr, wieder verloren
hatte. Ein ganzer Tag wurde vor den Toren Volkachs unter freiem Himmel
zugebracht, in einer Gegend, die Ottheinrich in so ganz anderer Stimmung hatte
kennen und lieben lernen. Wie mochte es jetzt Argula ergehen –? Er erfuhr in
Volkach nur, daß sie in dieser Stadt nicht war.

Das Viktoriaschießen ringsum betäubte die Sinne. Der Markgraf war geschlagen,
sein kleines Heer zersprengt; er selbst hatte sich mit wenig Getreuen in die
Berge geworfen, um über Rothenburg hinaus den Rhein zu erreichen.

Unter Pulver- und Bagagewägen mußten die zehn Männer wieder im freien Felde
übernachten. Noch zwei Tage nach der Schlacht währte es, bis man sie in
Schwarzach einließ, wo sie endlich im Rathause eine Herberge fanden, wo sie
wenigstens für eine Nacht unter Dach und Fach ruhen konnten. Am folgenden
Morgen ging es auf Kitzingen zu.

Die jähe Hast, wie dem Markgrafen nachgesetzt wurde, kam den Gefangenen zugute.
Ihr inständiges Bitten, man möchte sie zurücklassen, um Weib und Kind aufsuchen
zu können, fand endlich Gehör. Ein Reiter erhielt den Auftrag, die Männer zu
begleiten. Bei Schwarzenau setzten sie über den Main. Am andern Ufer glaubten
sie sicherer zu sein, nicht zu vielen Marodeuren zu begegnen, schlimmer aber
als diese waren die Bauern der eigenen Heimat. Der Haß, den der Landmann gegen
den Städter im Bauernkriege zu erkennen gab, kam wieder zum Vorschein. Man
vernahm Entsetzliches aus Schweinfurt. Banden von Männern und Frauen vom Lande
durchzogen die Trümmerhaufen, durchwühlten den Schutt, durchgruben die Erde, um
etwa verborgene Schätze zu finden, ja auf den Kirchhöfen erbrachen Bauern die
Särge, plünderten die Leichen und zerstreuten die Gerippe. Jetzt, auf diesem
mühevollen Heimgang, verweigerten die Landbewohner die einfachsten
Erfrischungen wie Brot und Milch. Sie wiesen die zusammenbrechenden Wanderer
von ihren Türen.

Volkach gegenüber hieß es endlich: »Drüben rastet eine Botschaft aus
Heidelberg! Der Kurfürst schickt Gesandte, um seine pflegebefohlene Stadt zu
schützen –!« Da setzten einige über, auch Ottheinrich – die andern eilten am
rechten Ufer entlang auf Schweinfurt zu. Der reisige Knecht ließ sie entlaufen.

Es war richtig, in Volkach herbergte ein kurfürstlich pfälzischer Rat, Herr
Doktor Hartmann von Heidelberg. Er verlangte für Schweinfurt Hilfe und Beistand
von Adam von Grumbach, dem bischöflichen Amtmann. Ottheinrich konnte sich jetzt
mit gutem Gewissen von seinen Gefährten trennen. Diese fanden ein sicheres
Geleit bis in ihre Stadt, den rauchenden Trümmerhaufen. Ihn zog es zu Argula.
Von Adam von Grumbach erfuhr er, daß dessen Verwandte in Zeilitzheim war, aber
auch dort hatten die Bündischen wie in einem feindlichen Ort gehaust.
Ottheinrich flog hinüber.

Er fand sie noch in ihrem verwüsteten Burgstall am Leben. Ihr alter Diener
Kilian Schenk war schon lange hinüber. Menschen, die ihm nicht bekannt waren,
Mietlinge, wie er wohl sah, die nur an ihr eigenes Leben und die eigene
Sicherheit in einer allerdings traurigen Zeit dachten, umstanden ihr Lager.
Unwillig sahen sie nun noch einen Menschen hinzutreten, der sie vielleicht am
Teilen der Hinterlassenschaft hindern konnte.

Aber Argula erkannte ihren alten Freund. Noch konnte sie den Befehl geben, ihm
den Vortritt vor allen zu lassen. Mit kaum noch vernehmbarer Stimme sprach sie:

»Ich wußte wohl, daß ich euch noch einmal wiedersehen würde –!«

Sie tat, als wäre er eben von Jena gekommen –! Die Zeit in Schweinfurt schien
wie ein Traum an ihr vorübergegangen. Erst allmählich fand sie die volle
Klarheit ihres Gedächtnisses wieder und erkundigte sich nach dem Ausgang des
Kampfes. Erst jetzt erfuhr sie das ganze Schicksal der verlassenen Stadt und
das Los so vieler ihr werter und nahe stehender Menschen.

Den Gebeten, die Ottheinrich sprach, folgte sie mit stumm sich bewegenden
Lippen oder mit dem Nicken ihres blassen Hauptes. Wenn ein Büschel ihres weißen
Haares aus dem samtnen Käpplein, das ihr als Haube diente, fiel, so langte sie
danach, anfangs um es zu bergen und zurückzustreichen, dann hielt sie einige
Strähnen hin, richtete darauf die Augen und nickte, als Ottheinrich ihre
Gedanken zu erraten schien und auf den Schnee kam, der sich auf ihr Haar gelegt
hatte, die Folge so vielen Kummers, so vieler Lebensprüfungen – sie nickte aber
noch fort und fort, als wollte sie noch mehr. Sie wollte einen Büschel des
Haares nicht wieder hergeben, verlangend sah sie sich in dem dunkelverhangenen
Zimmer um. Ottheinrich suchte eine Schere.

Diese brachte er dann und schnitt ihr in der ganzen Länge, die sie mit ihrer
knöchernen Hand bezeichnete, einen Büschel ab und sprach:

»Ein Andenken für euren Sohn in München –!«

»Nein –!« schüttelte sie ihr Haupt und drängte die Haare in seine Hand. Sie
nickte ihm zu und wollte andeuten, daß sie dies letzte Geschenk nur für ihn
bestimmt hätte.

Ottheinrich flossen die Tränen, vor Mitleid um das brechende Mutterherz, das an
ihren Kindern so wenig Freude erlebt hatte.

Drei Tage noch hütete Ottheinrich die immer mehr erlöschende Lebensflamme
seiner mütterlichen Freundin, der er sein geistiges Dasein lebenslang, in
dieser und in jener Welt, zu verdanken erklärte. Sie starb den Tod des
Gerechten. Die wenigen klaren Augenblicke, die ihr noch blieben, bezeichneten
Segenssprüche für ihn, für sein Weib, für die erwartete Hoffnung, die ihn nun
aufs mächtigste in friedlichere Gegenden zurückziehen mußte, Danksagungen für
seine Hilfe, die keine Mühe, keine Unlast scheute.

Ottheinrichs Glaube sah aus dem ganzen Jammer eines solchen Krankenbettes
zuletzt den abscheidenden Geist Argulas wie eine Taube sich in den Himmel
schwingen.

Als er die körperliche Hülle neben ihrem Sohn bestattet hatte, verteilte er
ihre geringe Habe – den letzten Rest von den Einnahmen der endlich erworbenen
Lehen – und machte sich auf die Reise.

Schweinfurt aufs neue wiederzusehen, mußte er sich versagen. Sollte er sein
fühlendes Herz wieder hinüberziehen lassen in Leiden, denen er keine Abhilfe
bieten konnte –? Er mußte sich losreißen. Nach einer kurzen Verhandlung mit
Adam von Grumbach in Volkach über die Hinterlassenschaft der Verstorbenen, nach
einer Erklärung, die er eidlich dahin abgab, daß er sich auf Argulas Wunsch
hätte alles aneignen dürfen, was sie hinterließ, jedoch nur um ihre Bücher
bäte, kehrte er nach Thüringen zurück. Noch war es auf den Landstraßen nicht
ruhiger geworden. Die Plassenburg sollte auf Befehl König Ferdinands in die
Luft gesprengt werden. Er erreichte aber glücklich das Saaletal und nahte sich
mit klopfendem Herzen Jena.

Schon unweit der Leuchtenburg begegneten ihm Jenaer Bürger, die ihm aufs
freudigste den Vaternamen zuriefen.

Er fand in Jena alles so, wie ihm unterwegs verkündigt worden! Martina lag an
seinem Halse, wohlbehalten und schöner als zuvor. Sie nährte selbst den
herrlichen kräftigen Knaben, der ihm in der ganzen übersorglichen Verschnürung
der alten Kinderstubensitten entgegengehalten wurde. Der Junge war bereits zwei
Monate alt.

Des Vaters Herz hatte die große Freude nur in sich aufgenommen, um Kraft zu
behalten, zur Trauer wieder zurückzukehren. Auch Martina weinte um die
Schrecken, die ihr Mann erlebt hatte; sie weinte um Argulas Tod. Ottheinrich
mußte sich mit Gewalt einen Aufschwung geben, damit sein Knabe nicht unter dem
Kummer der Mutter litt. Da half dann Kiebitz. Einer Studententaufe, wie solche
gehalten werden mußte, konnte Ottheinrich keinen Widerstand leisten. Da mußte
die ganze Universität teilnehmen.

Die Paten wählten die Namen Johann Friedrich Philipp – zur Erinnerung an die
beiden gefangenen und erlösten Fürsten.

XXXVI.

Gleichzeitig mit diesen letzten Zuckungen einer mit äußerster Anstrengung, ja
mit Preisgabe so manches hohen, bisher angestrebten Zieles, nach Frieden
ringenden Zeit, hatte auch um die Burgen von Hohenschwangau ein kleiner Krieg
getobt.

Der Kardinalbischof von Augsburg hatte die Unbilden nicht länger ertragen, die
ihm, seiner Meinung nach, von den jungen Freiherren von Hohenschwangau zugefügt
wurden. Diese Unbilden nannten freilich seine Gegner erlaubte Notwehr gegen
seine eigene Willkür.

Otto Truchseß von Waldburg hatte entweder von seinem Vetter, dem Bauernjörg,
eine besondere Freundschaft für den Sohn des blutigen Markgrafen Kasimir, des
Augenausstechers, geerbt oder beide waren sich im Schmalkaldischen Kriege und
an den Reichstagen zu Augsburg und Regensburg nähergerückt. Jedenfalls war es
eine seltsame Erscheinung, daß der geschlagene, flüchtige, geächtete Markgraf,
der Feind des Kaisers, ehe er nach Frankreich entwich, noch einmal zur Donau
hinüberlenkte und bei Nacht und Nebel den so streng kaiserlich und römisch
gesinnten Kardinalbischof von Augsburg in dessen neugestifteter
Jesuitenuniversität Dillingen aufsuchte.

Der Kardinal nahm den schwankenden Lutheraner, den Rachedürstenden, den
Menschen der Verzweiflung, der seiner Selbsterhaltung jeden Grundsatz opferte,
mit mäßigen Vorwürfen auf und erbot sich, für ihn die Hand zur Versöhnung bis
nach Wien und nach Brüssel auszustrecken.

Ein ernstes Wort sprach der Kardinal mit dem Markgrafen auch über den Junker
von Stammheim. Der Fluch ihrer Eltern haftete auf den Fersen Jakobinas, die sie
bei alledem nur dahin richtete, wo ihr Glück und ihr Elend weilte. Aus dem
Badischen, wo die liebende 5chwester Albrechts Kunigunde den Gegenstand der
schwankenden Neigungen ihres Bruders die Zeit des letzten Kriegssturms über
behütet hatte, kam sie dem Geschlagenen hier in Dillingen entgegen, um den
Kranz mit weißen Rosen, den sie selbst trug, nun auch auf seine Stirn zu
drücken.

Der Kardinal versprach, wiederum für Jakobina bis auf bessere Zeit zu sorgen,
und entließ den unglücklichen Albrecht, der so viele andere in seinen Fall
gezogen hatte, wie eine Seele, die zuletzt wohl nur Ruhe finden würde, wenn sie
aufrichtig und offen in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche zurückkehrte.

Die Brandfackel war die nachdrücklichste Waffe der damaligen Kriege. Sie hatte
auch in dem Kampf um die Mühlen von Waltenhofen gewütet. Der bischöflichen
Lechmühle zum Trotz hatten die Schwangauer eine zweite gebaut. Nun gingen sie
beide in Feuer auf beim Zusammenstoß zweier Heereshaufen, die diesseits von den
Führern der bischöflichen Soldtruppen, jenseits von den beiden Rothhuts und
David Paumgartner in Person befehligt wurden. Der kurze stämmige, immer mehr in
eine behäbige Fülle geratende junge kaiserliche Rat führte den Streithammer,
saß hoch zu Roß und ließ es auf Brand, Mord und Plünderung ankommen. Die
Bischöflichen dagegen kehrten mit verstärkter Macht von Füssen zurück und
fingen an, Hohenschwangau förmlich zu belagern. David bot seine Tiroler
Bergleute auf, die Gipsmühlenknappen und die Steinbrecher. Feuerzeichen
loderten als Notsignale von Berg zu Berg. Die Belagerung hätte ein burleskes
Seitenstück zu Magdeburgs und Schweinfurts tragischem Schicksal gegeben, wenn
nicht ein Mandat vom Kaiser und die bewaffnete Vermittlung Bayerns
eingeschritten wäre. Das Reichskammergericht bot beiden Parteien Ruhe. Der
Kaiser, so lebensmüde er war, nahm dennoch von Brüssel aus immer wieder an den
deutschen Angelegenheiten so viel Anteil, daß er sich auch diesen Gegenstand
vortragen ließ und weit mehr zugunsten der Schwangauer als des Bischofs
entschied. Ihre Mühle jedoch durften sie nicht wieder aufbauen.

Von diesen Irrungen hielt sich Davids älterer Bruder, Johann Georg, fern. Er
lebte in Augsburg und bei Ulm mehr dem Genuß eines behaglichen Privatlebens,
als den öffentlichen Angelegenheiten, die sein ehrgeiziger Bruder verfolgte.
Immer mehr riß zwischen beiden Zwiespalt ein. Die Frauen trieben den Keil noch
weiter. Schon war es zwischen ihnen zu den heftigsten Szenen gekommen.
Verschwenderisch, unbedacht im Abschätzen ihrer Mittel waren beide. Versöhnung
fand nur statt, wenn sie gegen ihren Bruder Antoni Front zu machen hatten, der
sich noch in Venedig hielt. Diesem seine Jahresrente sicherzustellen mußte ihre
eifrigste Sorge sein. Denn nur so hielten sie den nicht in den Adel
Aufgenommenen und für ihre gegenwärtige Lebenssphäre Überlästigen von sich
fern. Vittoria Ferrabosco hatte den Schrecken dieser Brände und der Belagerung
nicht mehr erlebt. Nach dem Tode des kaiserlichen Rats hatte sie anfangs, mit
einem ansehnlichen Legat bedacht, nach Italien zurückkehren wollen, war aber
einem Ruf ihrer Brüder gefolgt, die über Friaul nach Deutschland zurückgekehrt
waren und in Wien gefesselt blieben. Beide Brüder Ferrabosco wurden mit der
Zeit kaiserliche Hofbaumeister. Kunigunde von Völs lebte zumeist am Hofe
Philippines, der Welserin.

Als der Kaiser seinen sieben Kronen entsagt und sich in ein spanisches Kloster
zurückgezogen hatte, folgten ihm eben dorthin seine beiden Schwestern, die
Königinnen-Witwen von Frankreich und Ungarn. Von Deutschland nahm König
Ferdinand Besitz. Er erschien mit seinem so viel Hoffnung gebenden Sohne Max
eine Erlösung vom spanischen Joch –!

Die Schwangauer Freiherren, David und Johann Georg, standen auf ihrem höchsten
Machtgipfel, als sie Kaiser Ferdinand auf einem neuen Reichstage zu Augsburg
1555 ebenfalls, wie sein Bruder, als »Stände des Reichs« anerkannte. Doch war
schon damals die in die Höhe getriebene Spitze hohl. Die neuen Edelleute
wollten am Münchener, Wiener, Pfalzneuburger und Brandenburg-Onolzbacher Hofe
glänzen. Ihre Geldlage machte sie zu Sklaven eines Juden Simon von Günzburg und
der christlichen Juden von Ulm und Nürnberg. In Augsburg hüteten sie sich, ihre
überall schon beginnenden Verlegenheiten zur Schau zu tragen. Das Münzrecht in
Kempten, das sie in ehrlicher Weise, mit Münze guten Schrots und Korns, geübt
hatten, verkauften sie. Mit Schertlin knüpften sie bereits einen Verkauf ihres
elterlichen Hauses in der Sankt-Annengasse an. Schertlin hat es auch in der Tat
erstanden und ist darin gestorben. Verdächtig war schon immer in Augsburg die
Zärtlichkeit der Freiherren für Jakob Hörbrot, der ebenfalls in seinen Finanzen
immer mehr zurückging und sich die Aufrechthaltung seiner kaiserlichen
Ratswürde, die ihm trotz seiner rebellischen Stellung nicht genommen wurde,
unsägliche Anstrengungen kosten ließ. Man sagte ihm jetzt nach, er wucherte,
und drängte ihn in der Tat zur Stadt hinaus. Es waren zunächst die Fugger, die
zu seinem Bankerott den Anstoß gaben. Sie verlangten unbedingt die Barzahlung
einer Schuld von dreitausend Gulden, die Hörbrot gestundet wünschte. Da Hörbrot
viel mit Lauingen verkehrt hatte, wo ihm Otto Heinrich von der Pfalz, durch den
Frieden von Passau wieder in sein kleines Fürstentum eingesetzt, zugetan war
und es schon an sich selbst als sein Schuldner sein mußte, so entwich er
dorthin. Otto Heinrich folgte dem weiland Reichsverweser Friedrich in
Heidelberg als Kurfürst. Ein Agnat, Pfalzgraf Wolfgang, übernahm die Regierung
in Lauingen und Neuburg und gab Hörbrot das Amt eines Pflegers.

Ersichtlich wurde jedoch zurzeit noch wenig vom Verfall der Paumgartner. Hans
Georg lebte mit seiner Gattin in Paumgarten und Erbach, das ihnen nach dem
frühzeitigen Tode ihrer Schwägerin Anna von Stadion zugefallen war, und führte
einen fürstlichen Haushalt. Bankette, Ankauf von Bildern und allerlei
Seltsamkeiten, die in der Mode waren, verzehrten Summen auf Summen. David, der
in Hohenschwangau hauste, hatte die Eitelkeit, seine eigene Person in den
Vordergrund zu drängen. Er wollte Staatsmann, Diplomat und Krieger zu gleicher
Zeit sein und ließ sich's die größten Summen kosten, Sachen durchzuführen,
wofür man ihn um seine Fürsprache angegangen hatte. Es schmeichelte ihm, für
mächtig zu gelten. Bei Patrizier- oder Adelshochzeiten, die ohnehin von den
Reichsstädten mit dem größten, sogar von Strafen bedrohten Aufwand gefeiert
wurden, fehlte er selten mit Ausführung von Einfällen, die alle blenden
sollten. Eine Schlittenfahrt von Augsburg nach dem nahegelegenen Friedberg,
eine Jagdpartie in Tirol konnte Kapitalien verschlingen. Wurde ein Künstler
genannt, der Schönes leistete, so mußten Davids Bestellungen denen aller andern
vorangehen. Der Luxus, den man damals mit gemalten, in Gold und Edelsteinen
eingebundenen Gebetbüchern trieb, überstieg alle Vorstellung. Die Münchener
Meister in diesem Fach verdienten von David mehr als von ihrem eigenen Herzog.
Und alle diese Ausgaben wurden schon jetzt durch Geldoperationen bestritten,
die zuweilen glückten, viel öfter fehlschlugen. Auf die Güter wurden
Pfandschillinge aufgenommen. Dabei lief ein offenbarer Betrug mit unter, dem
schwerlich der ältere Zasius, als er das Paumgartnersche Familienstatut
entwarf, hatte vorarbeiten wollen. Im Augsburger Archiv befindet sich des alten
kaiserlichen Rates Verfügung über die Unmöglichkeit, daß ohne Zustimmung der
sämtlichen geadelten Familienangehörigen irgendetwas vom Gemeinbesitz veräußert
oder verpfändet werden sollte. Und dennoch geschah's. Hatte sich David auf
Einsatz väterlicher Güter Summen zu erwerben gewußt, so verweigerte Hans Georg
die Anerkennung und umgekehrt. Und die Gerichte erklärten in der Tat die
getroffenen einseitigen Verfügungen auf Grund des Familienstatuts, das doch
niemand kannte, für illegal. Dennoch machte jeder für sich allein, auf
dasjenige hin, was sich gerade in seiner Nutznießung befand, ohne die
Lehnsherren, den Kaiser, Bayern, Tirol, den Kardinalbischof, die Stadt Augsburg
oder die Agnaten zu fragen, Schulden.

Hans Georg gehörte zu den phlegmatischen Verschwendern, die sich, wenn sie
nichts mehr haben, auch mit Entbehrung begnügen können. Nicht ohne Bildung,
vertrieb er sich die Zeit damit, die indianischen Töpfe und Waffen, wofür er
viel Geld ausgab, zu ordnen, zu putzen, sie seinen Gästen zu erklären. David
schwindelte sich immer mehr in seine Beteiligungen am Weltlauf hinein. Welches
waren die praktischen Ideen, die damals die politischen Köpfe zu beschäftigen
anfingen? Die Reformation hatte sich die Spitze abbrechen lassen, sie war
unvollendet geblieben, ihre Rückwirkung auf die Gestaltung der Staaten und
namentlich Deutschlands wurde durch den Eigennutz und die Furcht der Fürsten
unterbrochen. Die Kammerverwaltung, die Ausbeutung der Untertanenschaft, deren
Lage immer rechtloser wurde, zugunsten derer, die sich dem Geheimnis der
stehenden Heere und dadurch dem Vermögen zur Ausübung der unbedingtesten
Tyrannei zu nähern anfingen, war das Hauptaugenmerk des einzig geduldeten
öffentlichen Lebens. Den letzten Widerspruch gegen die Fürstenmacht versuchte
noch einmal der Adel. Immer mehr griffen die Gedanken Grumbachs um sich, die
dieser verfolgte, solange er nicht selbst der Diener eines solchen lediglich
auf Fürstenmacht versessenen Tyrannen war. Seine Pläne, eine Adelsrepublik zu
begründen, kehrten wieder, als ihm ein Fürst fehlte, dessen mächtiger Genius er
hätte sein können. Albrecht starb zwei Jahre nach seinem politischen Untergang
bei Markgräfin Kunigunde zu Pforzheim.

Jakobina warf sich auf seine Leiche, ihn und mit ihm ihren eigenen Tod
beweinend.

Wenn man einem Siege anfangs auch noch so viel zugejauchzt hat, so wird er
zuletzt doch, wenn nicht Neues hinzukommt, allen eine drückende Last. Die
Bischöfe von Bamberg und Würzburg, Nürnberg und Heinrich von Braunschweig
hatten die Niederlage des Markgrafen in einer Weise ausgebeutet, die überall,
vielleicht beim neuen Kaiser nicht, Widerspruch fand. Den heftigsten fand er
beim fränkischen Adel, viele Kriegshauptleute, die unter dem kriegerischen Karl
reichlichere Beschäftigung gefunden hatten, gingen jetzt unter dem
friedlicheren Ferdinand müßig, überall regte sich der alte Haß des Adels gegen
die bevorzugten Städte und die Fürsten. Die Städte machten mit ihren adligen
Widersachern kurzen Prozeß. Grumbachs Vetter, Hessel, des Markgrafen gewesener
Brandmeister, wurde von ihnen beschuldigt, er ritte ihre Kaufleute auf offener
Landstraße an. Darüber überfielen sie ihn in einem kleinen Badeort des
Steigerwaldes, schleppten ihn von Frau und Kindern hinweg, warfen ihn in das
berüchtigte »Loch« des Nürnberger Rathauses und legten ihm nach einigen
Verhören den Kopf vor die Füße. Die Adligen trieb die stillgewordene Zeit und
die Not wieder zum Räuberhandwerk. Hessels Nachlaß hatte in einem verschuldeten
Gute bestanden, in einem Ring, den er zu Weimar beim Wirt »in der
Fürstenherberge« zum Pfand gelassen hatte, und einem andern, den seine Frau,
nicht etwa als letztes Andenken an ihren Gatten, sondern um seines Wertes
willen von den Nürnbergern zurückbegehrte.

Aber gegen Hessel von Grumbachs Hinrichtung spielten die erwerbslosen
Kriegshauptleute den »fränkischen Bundesverwandten« einen furchtbaren
Gegentrumpf aus. Sie ermordeten den Bischof Melchior Zobel am hellen lichten
Tage. Am l5. April 1558 schoß ihn Christoph Kretzer am Fuß des Frauenberges mit
einem »Pfaff, du mußt sterben –!« vom Pferde nieder. Seine Gesellen waren
Adlige, unter ihnen Jobst von Zedtwitz. Kretzer entfloh nach Frankreich, schon
unterwegs gab er die Erklärung ab, daß sein Überfall und die Ermordung
Melchiors lediglich auf sein Schuldbuch zu schreiben wären. Jene neunhundert
Gulden, die der letzte Bischof, Konrad von Bibra, seinem Weibe, der Katharina
Werlerin, als Legat ausgesetzt hatte, waren von Zobel nicht anerkannt und
unbezahlt geblieben. Kretzer hatte darüber jahrelang prozessiert, oft gedroht,
immer wieder von neuem, wenn er abgewiesen war, seine Eingaben gemacht. Endlich
half er sich durch Mord und handelte darin so, wie in gleicher Lage, mit
denselben Beschwerden, mit demselben Verlangen, in den Besitz seiner Güter
eingesetzt zu werden, allerdings auch Grumbach dachte und zu handeln nicht
abgeneigt war. Ihm hätte zunächst nur an Gefangennahme des Bischofs gelegen
sein können. Die öffentliche Meinung, vor allem die Würzburger Geistlichkeit
schrieben ihm die Anstiftung zur Tat zu, ohne ihm solche beweisen zu können.

David Paumgartners politische Ideen fingen an, immer mehr in die Sphäre derer
hinüberzugreifen, die eine so schreckliche Tat, vor der sich ganz Deutschland
entsetzte, mit einem »So muß es kommen –!« aufnahmen. Die Abhilfe der Not, die
den Adel drückte, lag ungefähr in solchen und ähnlichen Maßnahmen. David fühlte
sich bereits als geborenes Vollblut. Die Freiheit deutscher Nation sah auch er
auf kleinem Gebiet gesicherter als auf großem. Vasall nur des Kaisers zu sein,
das ließ Raum für die Bewährung der alten Adelskraft. Vasall der Fürsten
dagegen, die selbst Vasallen des Kaisers waren, das bot doppelte Beschwerde.
Auch mit Bayern begann David tätliche Streitigkeiten. Mit Tirol, mit dem
Bischof von Augsburg hatten sie noch nicht aufgehört. Das Reichskammergericht
hätte längst Grund gehabt, ihn für einen Landesstörenfried zu erklären. Die
großen Verdienste seiner Vorfahren um Kaiser und Reich jedoch, der noch
unerschütterte Glaube an die unerschöpflichen Hilfsmittel seines Hauses kamen
ihm noch immer zugute. Die Urteile der kaiserlichen Richter selbst konnten ihn
noch nicht unter die Unzufriedenen treiben. Noch stieß er nur auf die kleinen
Harpyen, die schon hinter ihm her waren, die Gläubiger aus dem Bereich der
Städte Ulm, Nürnberg, Günzburg. Mit den Fuggern hatten sich die Verhältnisse
seines Hauses etwas gebessert. Auch bei den Fuggern standen nicht mehr einige
mächtige Eichen allein nebeneinander, Riesen, deren Zweige sich gegenseitig
nicht im Wachstum behinderten, wie Anton und Raymund ehedem; schon hatten sich
auch die Fugger mannigfach gespalten und waren teilweise ebenfalls lediglich in
die Adelssphäre übergegangen unter denselben Bedingungen, unter denen damals
der gesamte Adel stand. Sie wurden von den Hauptstammhaltern in Augsburg
ausgezahlt und mußten sich dann tummeln, wie es eben ging. Da war mancher schon
ausgeglitten. So fehlte es denn nicht an Berührungspunkten der Fugger auch mit
dem Leben der außeraugsburgischen Welt. Eine Gräfin Ursula Fugger wandte sich
sogar dem evangelischen Glauben zu, als ihr Gatte, Graf Joachim von Ortenburg,
sein kleines Land, die mitten im Bayerischen bei Passau gelegene Grafschaft
Ortenburg, reformierte und darüber die besondere Ungnade des Herzogs Albrecht
auf sich zog. Die Prophezeiung, die einst Argulas Sohn, Johann Georg, in
Zeilitzheim gegeben hatte, es würde sich auch noch der Adel Bayerns gegen die
Tyrannei seines Lehnsherren erheben, ging in Erfüllung. Auf den Landtagen wurde
die Kirchenreformation um so dringender begehrt, als die noch immer zum Konzil
in Trient versammelten Bischöfe die Abstellung der Beschwerden in der Hand
hatten und gerade Bayern es war, das aufs nachdrücklichste die segensreichen
Früchte der neuen geistlichen Gesetzgebung in Aussicht gestellt hatte.

In Lauingen und Neuburg ließ sich jetzt schon David Paumgartner öfter sehen,
als es in Wien oder Innsbruck gefallen wollte. Lauingen hatte ein herrliches
Schloß, von den Zeitgenossen »das Wunder der Welt« genannt. Hier begegneten
sich die Adligen Oberschwabens und des Nordgaues, die jungen Herren des Ries,
die Patriziersöhne von Augsburg und Ulm. Hier auch war es, wo David den jungen
Markgrafen von Brandenburg-Onolzbach, Friedrich Georg, kennen lernte, den Sohn
Georgs »des Frommen«, der inzwischen in wilder, sturmbewegter Zeit
herangewachsen war, den Händen seiner Erzieher, seiner Vormünder und seiner
noch lebenden Mutter Amilia, der Schwester Moritz von Sachsens, sich entwand
und schon im frühesten Jünglingsalter die Regierung angetreten hatte. Von
seinem Vetter Albrecht war er angeleitet worden zu fürchten und zu hassen.
Dennoch trug er dem Unglücklichen, dessen Hinterlassenschaft ihm zugefallen
war, keinen Haß nach. Er machte Grumbach unmittelbar nach dem Tode Albrechts zu
seinem Geheimrat. Im letzten Kriege hatte sich Onolzbach neutral gehalten. Für
die den Brandenburger Landen von den Nürnbergern, Würzburgern und Bambergern
zugefügten Schäden waren ihm vom Reichskammergericht einhundertsiebzigtausend
Gulden zuerkannt worden. Als diese Summe zur Zahlung kam, richtete David
Paumgartner sein Augenmerk darauf und wußte im August des Jahres 1561 den
damals zweiundzwanzigjährigen jungen Markgrafen, der sich leider schon in
damals beliebter Weise der Trunksucht ergeben hatte, so herumzubekommen, daß er
ihm einhundertundzwanzigtausend Gulden borgte und dafür Hohenschwangau zum
Pfand setzte. Bald darauf entlieh er fernere zweiundsiebzigtausend Gulden von
dem reichen Bonaventura Furtenbach in Nürnberg. Auch noch für diese Summe
setzte er Hohenschwangau zum Pfande.

Als von diesem Handel sein Bruder Johann Georg erfuhr, artete der Zwiespalt,
der schon lange zwischen beiden obwaltete, in einen gerichtlichen Streit aus.
David hatte das Familienstatut in gröblicher Weise verletzt. Er hatte ohne
Mitwissen der übrigen Familienangehörigen über den gemeinschaftlichen Besitz
verfügt. Die geborgten Summen waren dermaßen hoch, daß mit ihnen auch
Hohenschwangau so gut wie verfallen erscheinen konnte. Jetzt durften in
Wahrheit die Brandenburger vom Fels zum Meere, von den Ufern der Ostsee bei
Königsberg in Preußen bis an den Eingang der Alpen das schwarzweiße Banner
aufpflanzen –! Bei Österreich regte sich Staunen und Befremden. Brandenburger
am Eingang Tirols –! Nun erst erwachte wieder die alte Neigung Österreichs für
die Erwerbung der jetzt dreifach im Wert gestiegenen Grenzburg. Johann Georg
reiste nach Innsbruck, entflammte seinen Schwager Völs gegen David und legte
überall Proteste ein. Leider war bereits seine eigene Lage bis nahe zur
Verzweiflung gekommen. Von Augsburg mußte sich Johann Georg bereits entfernt
halten, um die Begegnungen mit seinen Gläubigern zu vermeiden. Als ihm auch in
Ulm die Schuldhaft drohte, wollte er sich an seine väterliche Burg halten. Er
bezog sie auch und scheute sich nicht, mit den Verfügungen, die sein Bruder
hinter seinem Rücken zu treffen gewagt hatte, in unmittelbaren Zusammenstoß zu
geraten. Brandenburg hatte sich schon für die Zinsen des geliehenen großen
Kapitals vorgesehen. Ein brandenburgischer Pfandpfleger rückte mit gewaffneter
Begleitung in Waltenhofen ein, und Hans Georg war nicht mehr Herr in seinem
eigenen Hause.

Wäre nicht die Lage der Dinge die gewesen, daß sich beide Brüder vor Antonis
Zurückkunft hätten hüten müssen, so hätte jetzt keine Verständigung mehr
zwischen ihnen stattfinden können. Die Furcht vor Antoni zwang sie jedoch,
einig zu sein. Auch Kunigunde von Völs, damals schon eine Vierzigerin, bot
alles auf, den Frieden zu erhalten. Leider vermochte sie es nicht anders als
durch Opfer, die auch sie bringen mußte. Ihr Gatte machte die entschiedensten
Ansprüche auf die Erhaltung des väterlichen Erbes. Schon seit Jahren schrieb er
sich »Herr von Völs und Caldif, Freiherr von Hohenschwangau«, wie nicht minder
sein Bruder, der eine Fugger zur Frau hatte.

Um diese Zeit war es, wo David bei seinem häufigen Aufenthalt, den er in
Lauingen und Neuburg an der Donau nahm, einem Manne wieder begegnete, auf den
er seit dem Jahre 1551 einen erbitterten Haß geworfen hatte: Ottheinrich
Stauff. Als er damals, nach dem Tode des Vaters, nach Augsburg gekommen war,
dort die Familie von allen Seiten zusammenströmte und das Testament eröffnet
wurde, da ließ er ein für Ottheinrich bestimmtes ansehnliches Legat diesem
deshalb nicht auszahlen, weil der Vater die Klausel angeschlossen hatte: »Wenn
selbiger treu bis an mein Ende in meinen Diensten verblieben ist.« Ottheinrich
hatte sich vorher entfernt, hatte den Erben die nicht geringe Mühewaltung der
Aufnahme des Inventars und der Abwicklung so manches Verhältnisses allein
überlassen und selbst Frau Gundula, ohnehin aufs tiefste verletzt durch den
trotzigen Bruch, erhob keinen Einspruch gegen die Bestrafung eines
offenkundigen Beweises von Undankbarkeit.

Ottheinrich war vom Jahre 1554 an noch längere Zeit in Jena verblieben. Auch
Wilhelm Klebitz hatte eine Jenenserin zur Frau genommen. Sein unruhiger Sinn
drängte ihn trotzdem auf die Wanderschaft. Er ermunterte auch den Freund dazu.
Beide Prädikanten machten sich auf den Weg, um als Wanderprediger zu wirken.
Sie verließen die Stadt auf zwei mächtig bepackten Wägen mit Weib und Kind und
zogen wie die Vögel, wenn die Blätter fallen, dem Süden zu. Sie hielten sich
bis zum Main zusammen und trennten sich erst in dem notdürftig wieder
aufgebauten Schweinfurt, wo Ottheinrich eine Weile zu bleiben gedachte. Klebitz
zog nach Heidelberg.

Was hatte sich im nächsten Interessenkreise Ottheinrichs verändert –! Die arme,
wie eine südliche Blume in den rauhen Norden verpflanzte Olympia Morata lebte 
nicht mehr. Ihr edler Gatte war ihr ebenso schnell gefolgt, wie ihr Brüderchen,
das sie über die Alpen mitgebracht hatten.

In den Gegenden, wo sich Ottheinrich aufhielt, war die vorjährige Ermordung
Zobels noch immer die Neuigkeit des Tages. Immer noch wurden die Einzelheiten
der am hellen lichten Tage, vor den Augen aller Bewohner Würzburgs vollbrachten
Tat, die zugleich so viele andere Opfer gefordert hatte, besprochen. Zobel war
beim Hinauftragen auf den Frauenberg in den Armen seines Leibarztes Sinapius
unter freiem Himmel gestorben. Er hatte seinem Nachfolger Wirsberg ein völlig
ausgesogenes Land, leere Kassen, ein mit dem Bischof in offenem Zwiespalt
befindliches Domkapitel zurückgelassen. Man erzählte, daß Grumbach von der
Rosenau bei Koburg aus, wo ihm Herzog Johann Friedrich, der ihn nun ebenfalls
zu seinem Rat bestellt hatte, zu wohnen gestattete, die ganze Unternehmung
geleitet hätte. Grumbach verwahrte sich dagegen in mehr als einer öffentlichen
Kundgebung. Größerer Sicherheit wegen war er indessen doch nach Frankreich
gegangen, wo ihn die herrschende Partei, die Guises, zu ihren kriegerischen
Unternehmungen verwenden konnten, die gegenwärtig gegen nähere Feinde, als den
Kaiser, gerichtet waren. Der Bruder seines neuen Gönners, Herzog Johann Wilhelm
von Weimar, war ebenfalls mit zweitausendeinhundert Reitern in französische
Dienste getreten.

In Kitzingen fand Ottheinrich Grumbachs Familie. Markgraf Friedrich Georg von
Onolzbach hatte ihr dort seinen Schutz gesichert.

Anna von Hutten, Grumbachs Frau, verwünschte das Leben und die Handlungen ihres
Mannes. Sie gab ihm die Schuld an ihrem und an seinem eigenen Unglück.

Die Schwestern Grumbachs waren nicht mehr am Leben, von Jutta Vogler erzählte
Frau Anna, daß diese jetzt wohl endlich ihren Haß gegen sie gestillt hätte.
Gleich nach dem Abscheiden des Bischofs hätte die Stadt geglaubt, Würzburg
sollte in Feuer aufgehen und alles ermordet werden, was je gegen Grumbach
gestimmt oder gehandelt hätte. Da hätte dann jeder sein Haustor geschlossen und
noch lieber gleich das Fersengeld gegeben. Auch Jutta Vogler hätte gemerkt, daß
ihrer Zeit Abend sei. Aus dem Rienecker Hofe, den sie noch nach dem Tode der
Gräfinnen innegehabt, wäre sie mit schwergefüllten Kisten und Kasten in die
Berge auf Rothenburg ob der Tauber zu ihrer Freundschaft entwichen.

Frau von Grumbach erwartete für ihre eigene Lage alles Heil vom Wohlwollen des
Kardinalbischofs von Augsburg, ihr Gatte von den Reichstagen, die sich mit
seinem Güterverlust beschäftigen sollten. Moritz Hausner befand sich bei ihm in
Frankreich. Der unglücklichen, durch Schmeichelei und Wohlleben verwöhnten Frau
fehlte er mehr als ihr Gatte.

Den für Martina nur höchst unerquicklich gewesenen Eindruck dieser Begegnung
löschte in Würzburg die Bekanntschaft des edeln Sinapius aus. sie fanden zwar
einen noch immer durch den Tod der ihm wertesten Freunde tiefgebeugten Greis,
den sein evangelisches Glaubensbekenntnis längst hätte auffordern sollen, sich
von Würzburg zu trennen, der ihnen aber jeden Vorschub leistete und sie mit
manchem edlen, wenn auch ebenso wie er schwankenden Manne bekannt machte.

Als eines Tags Ottheinrich von dem traurigverwüsteten. immer noch unter
braunschweigischem Sequester stehenden Rimpar heimkam, erzählte ihm Sinapius,
bei dem er mit Frau und Kind wohnte, vom Neuesten, was man soeben aus
Heidelberg vernommen. Kiebitz, hatte dort eine Stelle als Pfarrer an der
Peterskirche gefunden, sich aber auch, wie die Räte des neuen Kurfürsten alle,
zum Calvinismus bekannt und mit Tileman Heßhus einen Streit angefangen, der in
burschikosester und für die behandelten Gegenstände ungeziemendster Weise
geführt wurde. Vor der Kirchentür waren die beiden Streithähne handgemein
geworden und hatten sich, unbekümmert um die ernste Würde ihres Standes, mit
Steinen geworfen. Da machte, der Kurfürst kurzen Prozeß, enthob die beiden 
ihres Amtes und wies sie aus Heidelberg aus. Kiebitz wandte sich nach
Frankfurt, wo er als Korrektor der unternehmungslustigen Verleger ein
erträgliches Auskommen fand.

Dies alles erfuhr Ottheinrich, als er sich nach Heidelberg wandte, wo er auf
eine Anstellung hoffte. Aber die Voreingenommenheit des Kurfürsten für die
Lehre Calvins machte alle Versuche von vornherein unmöglich. Immerhin war die
Reise doch nicht ohne Erfolg für Ottheinrich. Sie führte ihn wieder mit Georg
Frölichs Sohn zusammen, der inzwischen von Heidelberg nach Lauingen an der
Donau berufen worden war, wo ein trefflich eingerichtetes Gymnasium die
Verdienste des edlen Otto Heinrich um Kunst und Wissenschaft bezeugte. Seines
alten Besuchs vom Jahre l551 sich wohl erinnernd, gab der junge Frölich
Veranlassung zu einer Berufung Ottheinrichs in die nunmehr vom Pfalzgrafen
Wolfgang als Statthalter verwaltete oberschwäbische Pfalzgrafschaft. Die Nähe
Augsburgs, die Sehnsucht Martinas nach heimatlicher Luft und dem endlichen
Wiedersehen der Ihrigen entschied für die Annahme eines Lehr- und Predigtamts,
das Georg Frölich, als Pfalzneuburgischer Kanzler, Konrad Frölichs Vater,
Ottheinrich anbot. Er reiste in demselben Augenblick von Heidelberg ab, wo der
Kurfürst, verbunden mit den Kurfürsten von Mainz und Trier, dem an Frankreichs
Grenze mit einer Heeresmacht von mehreren tausend Mann erschienenen Grumbach
entgegengeeilt war und in dem Städtchen Deluart einen Vertrag mit ihm abschloß,
demzufolge Grumbach in seinem Lehnsstreit mit dem Würzburger Bischof den »Wurf
ja in Händen behalten« und nicht bewaffnet in Würzburg einbrechen sollte. Die
drei rheinischen Fürsten vermaßen sich hoch und teuer, sich zum Dank dafür bei
Kaiser und Reich zu seinen Gunsten zu verwenden.

Drei Jahre eines gesegneten Wirkens waren in dem Städtchen Lauingen
vorübergegangen.

Die Sehnsucht Martinas, die Ihrigen wiederzusehen, hatte sich befriedigt. Mit
dem heranwachsenden Johannes war sie, als er fünfjährig geworden, in Augsburg
gewesen. Sie waren allein gegangen, »Warum,« sprach sie zu ihrem Gatten,
»sollst du von deiner Höhe in die Niederung steigen –! Haben sie dich schon
sonst nicht zu besitzen verdient, so erst jetzt recht nicht. Würdest du von der
Religion anfangen, so würden sie sagen, daß sie sich nach der Religion ihrer
Brotgeber zu richten hätten. Nein, nein, wir wachsen zuletzt aus unsern Windeln
heraus, wie unser Heiland auch und – unser Hannesle da –!«

Ottheinrich mußte nachgeben. Martina wollte sechs Wochen ausbleiben. Schon nach
drei Wochen kam sie wieder. Ihre Geschwister waren herangewachsen, die Mutter
früh alt geworden. Onuphrius Pfefferkorn hatte seinen »Einsager«-Posten nicht
lange behauptet. Mit Scherzen über den verfehlten Ruheposten eines Schneiders,
der lebenslang mit untergeschlagenen Beinen gesessen und nun um alles ein
Läufer hatte werden müssen, war er gestorben. Cyriax Mäusle war ein reicher
Mann geworden. Der hatte in die Geldtruhen sogar seinen Humor mit eingesargt.

Als David Paumgartner vom Markgrafen Georg Friedrich von Brandenburg jene
einhundertundzwanzigtausend Gulden geborgt hatte, fanden die Verhandlungen
darüber hier in Lauingen statt. Ottheinrich vermied es damals, dem Freiherrn zu
begegnen. Im folgenden Jahre kam David wieder. Es war eine Fehde zwischen
Schertlin und dem Grafen Ludwig von Öttingen ausgebrochen, die kein Ende nehmen
wollte, ja bis zu kriegerischen Operationen vorschritt und ein Einschreiten
aller Nachbarn bedingte. David war einer der aufgerufenen Vermittler. Bei
dieser Veranlassung geriet David mit dem Pfalzgrafen, der Schertlins Sache
nicht schützen wollte und den alten Kriegshelden einen Querulanten und
Beutelfeger nannte, in Streit, vielleicht war es auch nur die Aufregung, in die
darüber David gekommen war, daß er seinen ehemaligen Untergebenen und Freund
damals wiedersehen, ihn sehr wohl erkennen konnte und doch kalt an ihm
vorüberging. Er hatte Ottheinrich in einem Kreise von Männern gesehen, an die
er herantrat, ohne ihn zu grüßen.

Wieder ein Jahr verging, David kam aufs neue nach Lauingen. Diesmal in milderer
Stimmung. Sein Bruder Hans Georg hatte dem Reiz seines Stolzes nicht
widerstehen können und war auf eine Hochzeit gegangen, die im Fuggerschen Hause
zu Augsburg gefeiert werden sollte. Dort hatten ihn seine Gläubiger mitten
unter den Festfreuden aus der Schar der hohen Gäste herausgenommen und in den
Schuldturm geworfen. Die Gesetze wurden nach dieser Richtung hin mit
unerbittlicher Strenge gehandhabt. Nun war David schmiegsamer geworden. Diesmal
näherte er sich Ottheinrich, besuchte ihn sogar, machte sich mit Martina zu
schaffen, nahm den kleinen Johannes auf den Schoß, erzählte von seinen eigenen
Kindern und bestellte Grüße von seiner Schwester in Tirol, die ihm ausdrücklich
den Auftrag gegeben hätte, den alten Freund zu besuchen. Auch von dieser hieß
es, daß ihr das Leiden der Zeit, die Gicht, schon zusetzte. Oft könnte sie
monatelang nicht mehr weiter kommen, als von Innsbruck nach Schloß Ambras, wo
ihre Freundin, Philippine Weiser, wohnte, über die verlorene Jakobina sprach
David wie der Ehrbarsten einer. Und doch wußte Ottheinrich, daß sich gerade
David mit dem verkommenen Oswald von Eck, der ebenfalls in Lauingen erschienen
war, vor Jahren das unglückliche Mädchen durch Geschenke und Versprechungen
aller Art auf den Schwindelpfad, den sie früher gewandelt, wieder zurückrufen
wollte. Sie war von Pforzheim in Baden zum Kardinalbischof nach Dillingen
zurückgekehrt und hatte ihren Aufenthalt in einem Reuerinnenkloster genommen.
Alle diese Rückblicke auf die Zeit der Jugend und Schönheit, die Zeit der
Hoffnung und des wahnverlorenen Irrens weckten in den Freunden Trauer und
Rührung genug.

David und Oswald von Eck waren hier erschienen wegen ihrer Beteiligung an
Hörbrots Bankrott, der jetzt ausgebrochen war. Die Firma Hörbrot, Vater und
Söhne schuldeten David mehr als fünfundachtzigtausend Gulden, Oswald von Eck,
der nach dem Tode seines Vaters in leichtsinnigster Weise das ererbte große
Vermögen verschwendet hatte, mehr als zweiundsechzigtausend Gulden. Eck hatte
sich förmlich zum auswärtigen Bankier Hörbrots gemacht, wenn er David
Paumgartner beauftragte, für Hörbrot und dessen Handelsgeschäfte ein
Juwelenhalsband und eine Uhr, beide im Werte von
elftausenddreihundertdreiunddreißig Gulden, zu besorgen, so hatte er, Eck,
David bar dafür bezahlt. Dies Geld waren ihm die Hörbrots noch schuldig. Eck
hatte die Frankfurter Messe mit den Kleider- und Juwelenschätzen seines Vaters
bezogen und dort für Pelzwerk und Kleinodien an die Hörbrots um
fünfundzwanzigtausend Gulden verkauft. Auch diese waren noch nicht bezahlt.
Ferner hatte er Posten, die für die Hörbrots fällig waren, geradezu aus seiner
Tasche berichtigt, unter andern eine Summe von eintausendsechshundert Gulden,
die für Jakobina Jung vom Markgrafen Karl von Baden auf Hörbrot angewiesen war.
Damals eben benutzte er diesen Auftrag zu einer Annäherung an die »Reuerin«,
die ihm jedoch Ablehnung brachte wie er sie in alter Zeit von Vittoria
Ferrabosco bekommen hatte. Bis jetzt war Eck in solchem Grade nachlässig mit
dem Eintreiben seiner Außenstände gewesen, daß jene eintausendsechshundert
Gulden dem Markgrafen Karl von Baden immer als richtig gezahlt erschienen waren
und diesen durchaus nicht reichen fürstlichen Herrn beim Hörbrotschen Konkurse
in die Lage brachten, mit zehntausend Gulden in Verlust zu geraten, die er der
schmeichlerischen Überredung der Söhne des alten Hörbrot noch ganz kurz vor dem
Zusammenbruch der Firma vorgestreckt hatte.

Pfalzgraf Wolfgang und seine Räte wurden beschuldigt, sie übten mit den
Hörbrots zu viel Nachsicht, ließen sie frei herumgehen und nicht, wie sich
gebührte, einkerkern. Darüber kam es zu einer heftigen Szene zwischen David und
Oswald einerseits und dem Pfalzgrafen anderseits. Jene waren noch von einem
dritten Lebemann, Karl von Mansfeld, begleitet, dem Sohn eines den Habsburgern
in den Niederlanden dienenden katholischen Grafen Mannsfeld – die evangelische
Linie, vor allen der tapfere Volrat von Mannsfeld, hatte Karl oft genug dem
Kaiser gegenübergestanden. Alle drei trumpften dem reizbaren Pfalzgrafen so
heftig auf, daß ihnen eine dauernde Verhaftnahme hätte zuteil werden können,
wenn nicht zufällig an demselben Abend auf dem Lauinger Schlosse der junge
Markgraf Georg Friedrich von Brandenburg-Gnolzbach eingetroffen wäre und die
sonst so gern gesehenen Mitzecher beim Abendtrunk, darunter seinen eigenen so
fragwürdigen Schuldner, den Hohenschwangauer Reichsstand, um alles wieder frei
erbeten hätte. Schon saßen sie »verstrickt« in einem vergitterten Zimmer des
Schlosses. Sie hatten dem Pfalzgrafen Dinge gesagt, die schon damals
Landesfürsten vom Adel nicht mehr hören wollten. Auf den Vorwurf wegen der
Religion, der über die Lippen des ergrimmten Fürsten gekommen war, hatte sogar
David geantwortet: »Und ich weiß aus bester Quelle in Wien, daß ihr euern
eigenen Vetter, den hochgemuten Kurfürsten, beim Kaiser anschwärzt und ihn noch
wegen euerer Religionsheuchelei um Land und Leute bringen wollt –!«

Bald nach diesem Vorfall erscholl eine Kunde, die ganz Deutschland in die
äußerste Aufregung versetzte. Grumbach hatte vom letzten Reichstag für die
Wiedereinsetzung in seine Güter nichts erreicht. Die rheinischen Kurfürsten,
denen zuliebe er damals zu Deluart den »Wurf aus der Hand« gegeben hatte,
redeten ihm zwar das Wort und manche andere Stimme erhob sich mit Entrüstung
gegen die Bischöfe, dennoch war nichts zu seinen Gunsten zustande gekommen. So
kam er denn auf den für jene Zeit schon unseligen Gedanken, nachzuholen, was er
in Deluart versäumt hätte, und sich selbst helfen zu wollen. Die Sterne, die
ihm so oft schon zu kühnen Taten geraten hatten, ohne daß er ihrem Rate
nachzugeben gewagt – jetzt bezwangen sie ihn. Er hatte sich vom Koburger Doktor
Stathmion seine astrologische Einrichtung auch in Hellingen, wo nun seine
Familie beisammen saß, anbringen lassen. Als glückverheißender Monat wurde ihm
der Oktober angezeigt. So machte er denn am dritten Oktober 1563 mit
achthundert Reitern und fünfhundert Fußknechten einen Einfall ins
Würzburgische, nahm am vierten die Stadt ohne Schwertstreich, überließ sie der
Plünderung und errichtete lediglich einen Galgen für Frauenschänder und
Kirchenräuber. Wieder aber äffte ihn das Schicksal –! Der Bischof war nicht
zugegen. Dennoch bestieg er, während die Stadt teilweise unten brannte, die
Marienburg, betrat die Gemächer des geistlichen Fürsten, erstaunte über den aus
Rimpar, wohl noch von Zobels Zeiten her, entnommenen Hausrat – Grumbach wollte
sein eigenes Mobiliar erkennen – und ließ sich von den Herren des Kapitels
einen Vertrag unterschreiben, den sie sich auf Ritterehre zu halten
verpflichteten. Mit dieser kühnen Tat wollte er seinem ewigen Diplomatisieren,
Hoffen und Harren ein Ende machen.

Der neue Kaiser Maximilian schleuderte dagegen die Reichsacht auf ihn. Jetzt
hieß Grumbach allgemein wieder der Mörder Zobels. Gab ihm auch ganz Deutschland
für sein Unternehmen Recht und hatte sogar mancher Fürst es heimlich
unterstützt und frohlockte auch der Adel und erklärte sogar das Domkapitel von
Würzburg selbst, als der Bischof zurückgekehrt war und den Vertrag nicht halten
wollte, es wäre Grumbach mit seiner Ehre verpflichtet, so ist es doch zumeist
der Ritter Ludwig von Seinsheim gewesen, der im Bunde mit dem wutentbrannten
Bischof und einigen gewandten Führern der Feder die Nichtanerkennung auch
dieser Verträge durchsetzte. Grumbach war vor Gesetz und Kaiser verloren. Die
Sehnsucht nach geordneten Zuständen war zu allgemein im Vaterland. Der Mord
Zobels wurde ihm allein zugeschrieben, obwohl Kretzer, den man im
Lothringischen mit List überfallen und erst vor kurzem nach Deutschland
hereingebracht hatte, die ganze Tat auf sich allein nahm. Dem Blutgerüst, das
diesen mit allen erfinderischen Schrecken damaliger Henkerskunst in Würzburg
erwartete, entging er durch Selbstmord. In einem unbewachten Augenblick, halb
tot schon unter den Mißhandlungen der Würzburger Reiter, die ihn von einem
Schlosse, wo ihn ein alter Kamerad verkauft und verraten hatte, einbrachten,
erhenkte sich Kretzer zu Seligenstadt am Main. Die Wut, die den Bischof
ergriff, als er erfuhr, daß er ihn nicht vierteilen lassen konnte, sprach sich
in einem deshalb erlassenen Manifest aus.

Bald nach diesen Schreckensvorfällen begegnete Ottheinrich eines Abends einem
Manne, über dessen Anblick er in Wahrheit betroffen sein mußte. Es war in der
Nähe der in ihrer Vollendung begriffenen neuen Pfarrkirche, wo man einen alten
Kirchhof umgegraben hatte und viele Leichen in einem Leichenhause mußten bis
zur gänzlichen Herstellung des Baues und des neuen Friedhofs aufbewahrt
bleiben. Hier, mitten unter den Toten, glaubte er niemand anders, als den
kaiserlichen Rat, den Vater Davids und Hans Georgs von Schwangau, zu erkennen
–! Dieselbe gedrungene Gestalt, dieselbe aufgeworfene Stumpfnase, dieselben
düstern Augenbrauen und der aufgeworfene sinnlich-breite Mund –! Wer konnte das
sein –? Die Züge waren allerdings nicht gemildert durch die dem verstorbenen
eigen gewesene Grazie; sie grinsten ihn verzerrt, faunisch und boshaft an.

Daß die Erscheinung auf Ottheinrich gespenstisch wirkte, lag im Glauben der
Zeit. Aber das Benehmen des Doppelgängers eines in der Erde Ruhenden mußte auch
in der Tat die Vorstellung von einem, der im Grabe keine Ruhe gefunden hätte,
unterstützen. Huschte doch die Gestalt im Dunkel dahin, zog einen Mantel wie
mit knöchernen Händen ängstlich über die Schultern hinauf und schien sich sogar
vor den Augen der Nacht zu verbergen, wie ein Gespenst – Und während
Ottheinrich betroffen dastand, war die Erscheinung hinter den
hochaufgerichteten Werksteinen und Bauschuppen verschwunden.

Am folgenden Tage war die Stadt von einer Nachricht erfüllt, die Ottheinrich
mit dem Erlebnis des gestrigen Abends in Verbindung zu bringen suchte.
Pfalzgraf Wolfgang hatte endlich mit den Hörbrots Ernst gemacht. Es war eine
Tagfahrt auf die ersten Tage des Januar angesetzt worden. Das Hauptgericht des
Landes befand sich zu Neuburg, der zweiten Donau abwärts oberhalb Donauwörth
gelegenen Residenz. Dort sollten sich die zahlreichen Gläubiger einfinden. Eine
Kommission von drei Notaren hatte eine Grundlage der Auseinandersetzung
entworfen. Nun hieß es plötzlich, aus dem schönen abgelegenen Hause, das
Hieronymus Hörbrot, ein Sohn des Alten, in Lauingen bewohnte, wäre dieser in
gemeiner Schiffertracht entflohen; mitten auf der Donau hätten ihn Schiffer
erkannt, ihm nachgesetzt und ihn soeben wieder gefangen eingebracht. Man fand,
daß sein ganzes Haus schon ausgeräumt war. Darüber zur Rede gestellt,
behauptete er, was sich darin an Wert befunden hätte, gehörte seiner Frau. Es
kam heraus, daß auch diese mit einem Lastwagen voll Sachen schon vor einigen
Tagen heimlich nach Österreich entwichen war, eine Freiin von
Hardegg-Hochbruck, von wo sie gebürtig war. Zu gleicher Zeit suchte man
vergebens nach einem andern Sohn, Christoph Hörbrot. Auch dieser konnte nicht
gefunden werden. Endlich fehlte auch Jakob, der älteste der Söhne, der erst vor
kurzem in Lauingen gewesen war und geprahlt hatte, er würde alle Gläubiger
befriedigen. Auch von ihm hieß es, er hätte als Bauer verkleidet das Weite
gesucht. Da wurde auch der alte Hörbrot festgesetzt, schon lange Witwer, hatte
er ein Häuschen für sich allein bewohnt, abgesondert von seinen Söhnen und
Schwiegertöchtern, mit denen er in Zwiespalt lebte. Er war berechtigt, eine auf
dreitausendsechshundert Gulden jährlich angesetzte Altersversorgung von ihnen
in Anspruch zu nehmen. Statt dessen hätten sie ihn dem Mangel preisgegeben, so
wehklagte der bedauernswerte Mann, der von einer für seinen Stand so seltenen
Höhe hatte hinunterstürzen müssen, ein Freund und Vertrauter von »Kur- und
Fürsten«, Grafen und Herren, der in alle Händel der Welt verwickelt gewesen und
einen bessern Leumund verdiente, als ihm der Haß der Augsburger Patrizier und
die Rache der durch ihn Geschädigten gegeben hat. Man führte ihn zum
Gerichtstage nach Neuburg und übergab ihn dort dem Wirtshause eines Simon
Steinberger, wo er von Bütteln bewacht einige Monate gewohnt hat, bis er starb.

Der von Würzburg her erwartete Kriegssturm hatte sich verzogen und nur noch
eine dumpfe Gärung war in den Gemütern, ein stetes Ängsten und Zagen um eine
erwartete große Schilderhebung, zurückgeblieben. Eines Tages erschien David
Paumgartner wiederum in Dillingen. In frohester Laune besuchte er Ottheinrich
in seinen freundlich gelegenen Klosterzellen, brachte wiederum Grüße von
Kunigunde und forderte ihn mit geheimnisvoller Miene auf, ihn zum Doktor
Keller, dem Schwiegersohn Frölichs, zu begleiten.

Auf Ottheinrichs verwunderte Frage, wessen er sich dort zu versehen habe,
ergriff der kaiserliche Rat seinen Arm, langte ihm selbst sein Barett vom
Büchertisch und zwang ihn durch allerlei unverfängliche Scherzreden, mit ihm zu
gehen.

Doktor Keller war Notar. Ottheinrich mußte wohl erstaunen, als er bei ihm einen
zu einem Frühimbiß gedeckten Tisch antraf, um diesen herum den alten Frölich,
dessen Sohn, den Rektor seines Gymnasiums, Oswald von Eck.

»Setzt euch!« sprach David, winkte dem Notar, die Feder zu führen, und fuhr
fort: »Der anwesende fromme und gelehrte Herr Ottheinrich Stauff hat meinem
Hause und bereits meinem Vater selig also treu gedient und in mancherlei
Zeitläuften so wohl beraten, daß meines Vaters Wille, es sollte ihm nach seinem
Tode ein Legat von dreitausend Gulden gezahlt werden, mehr als ich sagen kann,
meines Vaters Schuldigkeit gewesen. Da es aber in dem Testament hieß: Solches
sollte nur geschehen, »wenn derselbe bis zu meinem Tode mir treu und ehrlich
gedienet –« so haben wir Brüder und Schwäger damals diese Zahlung unterlassen.
Denn unser anwesender gelehrter Herr Magister und gottseliger Prädikant hatte
seltsamerweise unser Haus verlassen, ja uns alle, so wir damals in Augsburg
eintrafen, aus Gründen, so ich nimmer anerkennen mochte, schier im Stiche
gelassen. Jetzund jedoch reuet es mich. Und darum liegen hier in der Truhe des
Doktor Keller die dreitausend Gulden, wohlgezählet, gute Kemptener Münze, wie
wir solche ehedem selbst geschlagen haben. Nehmt sie nunmehr getrost hin –!
Unterzeichnet, was Doktor Keller euch vorlegen wird, und nießet sie zu eurem
und eures Weibes und eures Kindes fröhlichem Ergötzen –!«

Ottheinrichs Weigerung, das Geld zu nehmen und das bereits von Doktor Keller
vorbereitete Protokoll zu unterzeichnen, wurde von den lachenden und
glückwünschenden Zeugen nicht angenommen und ihm jedes weitere Wort über diese
Angelegenheit abgeschnitten. Oswald von Eck tat, als wenn es sich um ein paar
Batzen handelte, über die nur unnütze Worte verloren gingen, wenn man darüber
den guten Rheinfall und die kalten Kapaunen vernachlässigte. Der Imbiß, den die
beiden Lebemänner bezahlten, wurde aufgetragen, Wein eingeschenkt, Politik und
Weltlage besprochen, was sollte Ottheinrich tun –? In dem sichern Gefühl, die
Verehrung redlichst durch so viele Jahre verdient zu haben, nahm er, was ihm
abzulehnen nicht möglich wurde. Dem Gedanken, der hier so nahe lag: Ihr beide
seid ja von Grund aus in euren Mitteln verdorben, ihr habt bei der neulichen
Tagfahrt in Neuburg die Tausende, die euch Hörbrot schuldete, in den
Schornstein schreiben müssen, es ist nur rein eine Prahlerei der
Hohenschwangauer Freiherren, daß sie, während der eine von ihnen schon zu
Augsburg im Turm sitzt, hier vor dem Pfalzgrafen und dem landsässigen Adel
diese Großartigkeit ausspielen –! er konnte ihn nicht aussprechen.

Im Laufe des Gesprächs, das aufs heiterste dahinfloß und Gelegenheit bot,
ebenso die Vielseitigkeit der Bildung Oswalds von Eck zu bewundern, sein seines
Urteil über Kunst und Literatur, wie die Kraft eines Trinkvirtuosen, der sich
bei immer noch weiterer Füllung seines Kopfes mit den Dünsten des Weins dennoch
aufrecht und bei Sinnen und sogar gesammelten Sinnen zu erhalten verstand, fiel
die Äußerung, daß der Bruder der Schwangauer Freiherren, Antoni, aus Venedig
angekommen wäre und jetzt anfinge, der Familie lästig zu werden. Überallhin
schliche er David nach und schiene etwas gegen ihn im Schilde zu führen. Als
sodann Doktor Keller erklärte, daß vor kurzem Antoni auch in Lauingen gewesen
wäre und in seinen Differenzen mit den Brüdern ihn um Rat ersucht hätte, da
fiel es Ottheinrich wie Schuppen von den Augen. Er hatte niemand anders als
Antoni gesehen. Der Geist auf dem Kirchhof konnte nur dieser gewesen sein.

Seine Schilderung, die er von Antonis Äußerm gab, bestätigte seine Vermutung.
Er selbst war Antonis niemals ansichtig geworden und wußte nicht, wie er in so
hohem Grade dem Vater ähnlich sah. An jenem Abend war er gerade so vor ihm
verschwunden, wie schon einmal auf der Dult in München vor dem jungen
Ferrabosco. Damals hatte er sich in eine der Schaubuden geflüchtet, und Doktor
Keller versicherte, er hätte dies wohl auch an jenem Abend an den
Bretterverschlägen auf dem Kirchhof getan, da er in Lauingen hätte unbekannt
bleiben wollen.

Die Erwähnung der Bauschuppen führte auf die Brüder Ferrabosco, auf Vittoria
und eine nunmehr aufsprudelnde so große Fülle von Neckereien, namentlich über
den in Regensburg von Oswald von Eck entführten Joachim von Zitzewitz, daß
selbst Ottheinrich in die allgemeine Heiterkeit miteinstimmen mußte, obschon
neben dem Belachenswerten auch manche betrübende Erinnerung am Wege lag,
mancher Verlust und mancher Grabhügel. Regina Honold, Johannes Paumgartner,
Vittoria selbst, die durch Antonis Leichtsinn so bittere Erfahrungen gemacht
hatte, konnten nicht ohne Erwähnung bleiben.

Aus allem war herauszuhören, David lebte auf einem Vulkan. Zerfallen mit Hans
Georg, mit seinen Schwägern, hatte er jetzt auch noch die Ansprüche Antonis zu 
gewärtigen, dem seine Rente nicht mehr zufloß. David sagte, er entzöge sie ihm,
weil der Schurke Miene machte, des Vaters Statut umzustoßen. Antoni schien sich
für die Ausschließung aus dem Familienstatut des Vaters rächen zu wollen, warum
hatte nicht auch er die Freiherrenkrone der Schwangauer auf sein Siegel, den
Schwan vom Alpsee in sein altes Lilien- und Sittichwappen setzen dürfen–?
Antoni durfte sich in Augsburg ungescheut sehen lassen, während selbst David,
so oft er in Augsburg war, bei keinem seiner Freunde und Verwandten einkehren
durfte. Gerade wegen seiner und wegen eines Verwandten, eines Rehlinger, hatte
der Rat vor einigen Jahren die Verordnung erlassen, daß keiner, der sein
Augsburger Bürgerrecht aufgegeben (das hatten David nach dem Verkauf des
väterlichen Hauses an Schertlin und jener Rehlinger getan) in einem Privathause
einkehren durfte, wenn er Augsburg besuchte. Um etwaige »Praktiken« eines
solchen abgefallenen Stadtkindes besser in Obhut zu behalten, mußte man in
einer offenen Herberge Behausung nehmen. Antoni war dagegen Augsburger Bürger
geblieben.

Für David, der noch mit allen Lebensfäden an der schönen, immer noch den
Mittelpunkt des damaligen deutschen Lebens bildenden Vaterstadt hing, war jene
Verordnung eine drückende Last, wie köstliche Tage hatte es da wieder vor
kurzem gegeben, als Maximilian, kurz zuvor, ehe er Kaiser geworden, mit seiner
Gattin in Augsburg war und ihnen zu Ehren Schlittenfahrten ausgeführt wurden,
wie man solche seit Kaiser Max I. nicht gesehen! Aber auch die kleinen
Verhältnisse der Vaterstadt waren David wert und so geläufig, daß er, als
Ottheinrich das ererbte, blanke, schöne Geld vorab in des Notars Truhe und erst
allmählich durch dessen Hilfe zu Einsätzen auf Häuser verwenden lassen wollte
und die Zeugen sagten: Lasset doch erst einmal euer Weib den blanken Segen
schauen –! erwidern konnte:

»Was denkt ihr von Martina Schenckin –! Unser Herr Ottheinrich da hat ein Weib
genommen, das ihm wohl schon mehr Schreckenberger zu zeigen gehabt hat, als
diese Gulden da, wenn sie gewechselt –! Sie ist die Bruderstochter einer
Laienschwester aus Sankt Katharinen, die bei meinem Vater selig und bei den
Fuggern ihr Büchlein hatte, wie nur unserer besten Runden eines. Alle Quatember
bekam sie ihre Zinsen und Zinseszinsen und brachte noch immer frische Truppen
–! Oder es müßte denn sein, was ich nicht in Erfahrung gebracht habe, daß etwa
die Muhme den heiligen Mann in Rom zum Erben einsetzte –!«

Frölich und seine Söhne wußten, wie sehr das ansehnliche Erbe Martinas in Jena
und auf den späteren Wanderungen zusammengeschmolzen war.

Martina und der treufleißige, immer werktätige, wenn auch nur spärlich belohnte
Arbeiter im Weinberge des Herrn ergaben sich dem vollen Gefühl der Freude über
den für sie so unerwarteten und wohlverdienten Gewinn.

Wieder waren einige Monate verstrichen. Der Kaiser war gestorben. Maximilian,
von dessen aufgeklärtem, erfahrungsreichem Sinn sich Deutschland, namentlich
das protestantische, so viel versprochen hatte, war Erbe der halben Krone Karls
des Großen geworden. Glänzende Feste standen gerade für Augsburg bevor. Dort
sollte auch die Erledigung wichtiger Reichs- und Religionsfragen, der
Grumbachschen Händel und der pfälzischen Calvinisterei in Angriff genommen
werden. Da kam mitten in die Zurüstungen zum Reichstag hinein die Nachricht:
Antoni Paumgartner hat seinen Bruder, den Freiherrn David von Hohenschwangau,
zu Neuburg an der Donau gefänglich verstricken lassen –!

Nicht lange währte es, so kam auch die Gattin Davids selbst nach Lauingen, um
den Kanzler von Kötteritz himmelhoch um die Erledigung ihres Mannes zu
beschwören. Ihr ältester Bruder, ein Konstanzer Domdechant, Philipp von
Freyberg, begleitete sie. Von Lauingen wandten sie sich nach Dillingen, um die
Verwendung des inzwischen von Rom wieder heimgekehrten Kardinals anzurufen.

Pfalzgraf Wolfgang mochte und konnte dem Rechte seinen Lauf nicht hemmen.
Mittel, um den Gefangenen auszulösen, brachten Gattin und Schwager nicht mit.

Da wurde Ottheinrich von einer seltsamen Angst ergriffen. Martina hatte Mühe,
sein mitfühlendes Herz zu beruhigen. Es kam ihm vor, als hätte er mit zu Davids
Verlegenheiten beigetragen und als müßte er sich wie Davids Schuldner fühlen.
Die stolze Freybergerin jedoch aufzusuchen konnte er nicht über sich gewinnen,
wie er sie kannte, mußte er fürchten, daß sie ihn mit dem Vorwurf empfangen
würde: »Und auch ihr müßt ein Nagel unseres Unglücks sein! Meines Mannes
Ehrgeiz, sein Übermut stahl seinen eigenen Kindern den letzten Pfennig, um sich
hier in Lauingen vor euch den Schein eines großen Herrn zu geben –!«

Die Freunde wollten seine Gewissensskrupel beruhigen und sagten, es wäre eine
gute Tat gewesen, die Hand zu reichen, daß nicht die Gabe Gottes ganz auf die
Straße geworfen wurde. Denn hätte nicht er jenes Geld genommen, die nächste
Reise nach München, die in der Tat Oswald von Eck und David Paumgartner
zusammen machten, würde das Geld dahin abgeführt haben, wohin schon
Hunderttausende gegangen wären, in den bodenlosen Abgrund der Vergnügungen und
der Prahlsucht.

Kaum hatte sich Ottheinrich etwas beruhigt, als seine unverwüstliche Teilnahme
für die Paumgartnersche Familie in neue Aufregung versetzt wurde. Es waren
Gerüchte über dunkle Vorgänge in Bayern gekommen. Herzog Albrecht hatte von
München eine bewaffnete Schar gegen den Grafen von Ortenburg ausgeschickt und
gewagt, dessen Reichsunmittelbarkeit antastend, sich in die Reformation zu
mischen, die jener auf seinem Gebiet vorzunehmen berechtigt war. Allerdings
waren einige Teile Ortenburgs bayerisches Lehen. Aber auch für Bayern hatte
Graf Joachim auf dem letzten Landtage die Reformation als notwendig gefordert.
Er hatte, als Landstand, die Herabsetzung der Steuern, die Verbesserungen der
Verwaltung nach allen Richtungen hin verlangt. Oswald von Eck und eine den
Herzog erschreckende Anzahl von Adligen hatten sich ihm angeschlossen. Herzog
Albrecht antwortete mit dem Überfall Ortenburgs, während Graf Joachim gerade
beim Pfalzgrafen in Neuburg war. Seine heldenmütige Gattin, eine Fugger, der
jedoch die Augsburger Verwandten, da sie zu Luther hielt, bis zur Stunde ihr
Heiratsgut noch nicht ausgezahlt hatten, riet ihm durch reitende Boten, nicht
zurückzukehren, sie verteidigte inzwischen selbst ihr Schloß, wie weiland im
Löwlerkriege Argulas Mutter die Veste der Stauffer, den Ehrenfels.

Eines Abends hatte Ottheinrich wiederum eine Begegnung, die ihm das Blut
erstarren machte. Oft schon war ihm in stillen Stunden des Erinnerns an die
Vergangenheit das Bild jener beiden Kundschafter, der verdorbenen
Bergwerksverständigen Bock und Böhme, wieder vor Augen getreten. Bock sollte,
wie Oswald von Eck neulich bei jenem Frühstück erzählt hatte, als
österreichischer Spion von den Türken gespießt worden sein. Böhme lebte noch.
Und diesen nun glaubte Ottheinrich nach Jahren, wo er ihn nicht gesehen hatte,
in einem Manne wiedererkannt zu haben, der ihm mit Waffen und einigen
»gürtenden Landsknechten« am Donaustrande begegnete. »Den Schimpf von
Regensburg,« hatte damals Eck zu David gesagt, »zahlt er euch doch noch einmal
heim – und auch mir –! Denn vor Wut damals über euern Betrug hab' ich ihm fast
die Ohren abgerissen, die ich Eselsohren titulierte, und Geld gab ich ihm
keinen Heller –«

»Wo sich dieser Mann blicken läßt, da bricht irgendein Unglück aus –!« sagte
Ottheinrich, als er nach Hause gekommen war und Martina versicherte, sich in
der Person nicht geirrt zu haben. »Der Lange –!« so hatte damals der alte
Obersteiger in der Finstern Stube zu Augsburg, als der Fuchssteiner gefangen
genommen wurde, Böhme bezeichnet. Böhme war ohne Zweifel immer noch
Kundschafter in bayerischen Diensten.

Noch an demselben Tage erfuhr Ottheinrich, daß Oswald von Eck bei Donauwörth
von Reisigen überfallen und nach Bayern geschleppt worden war, wo man ihn
gefangen gesetzt hatte.

Gegen Abend kam Graf Joachim von Ortenburg von Neuburg auf schaumbedecktem
Rosse heraufgeritten, zwar von einem stattlichen Gefolge begleitet, aber auf
der Flucht. Durch das Gebiet des Kardinalbischofs war er wie im Sturm geritten.

Den ersten freien Augenblick benutzte Ottheinrich, zu Frölich zu eilen.

»Da seid ihr!« sagte der würdige Herr. »Und gerade zu euch wollt' ich noch
gehen, nachdem ich da Urlaub genommen und mich ein wenig erfrischt habe. Kommt
sogleich abseits –!«

Er führte Ottheinrich in seine trauliche Arbeitskemenate, wo sich angenehm
verweilen ließ und die Besucher oft die anregendsten Mitteilungen erhielten.
Briefe lagen da auf den Tischen, den Freunden unverborgen und unvorenthalten.
Auch jetzt nahm Frölich einen solchen und legte ihn lächelnd mit den
gelegentlichen Worten beiseite:

»Von Jutta Voglerin, meines Schwagers Tochter –! Sie läßt der guten Anna Maria
und deren Kindern in Rothenburg wenig Ruhe. Was ist doch für eine Plage in der
Welt ein in sich vertrocknetes Herz, das niemals den Gehorsam und die Demut
gekannt hat –! Sie will Rothenburg regieren, wie sie früher Würzburg und
Windsheim regierte. Doch halten ihr jetzt Anna Marias Verwandte und deren
eigene Kinder den Widerpart und nun will sie Länder und Städte anzünden –! Doch
das beiseite. Höret das Neueste –! Euer unseliger David–! Es kann ihm jetzt
übel ergehen –! Muß auch gerade er der einzige sein, der bereits gefangen sitzt
und sich nicht mehr salvieren kann –!«

Ottheinrich erfuhr, daß die geheime Kanzlei des Pfalzgrafen durch einen Boten
des Herzogs von Bayern (Ottheinrich warf Böhmes Namen dazwischen) eine
Nachricht erhalten hätte, die für die Sache des Grafen von Ortenburg und seiner
Landtagsgenossen bedenklich wäre. Bei Wegnahme eines seiner Schlösser, zu
Mattigkhofen, hätte man einen Briefwechsel gefunden, der einen großen Teil des
bayerischen Adels dermaßen bloßstellte, daß der Herzog in München wütete und
von nichts als von Hängen und Köpfen spräche. Die Verbindung der Adligen mit
Grumbach wäre erwiesen. Die Freyberge von Hohenaschau, die Maxelrain, die
Seybolstorffer, Laiminger und andere hätten ganz dieselben Gesinnungen und
Pläne ausgesprochen, die Grumbach und der Rosenberger verfolgten,
Unabhängigkeit des Adels von allen Reichsfürsten, Änderung der Lehnsverbände,
Abhängigkeit des Adels lediglich vom Kaiser. Pfalzgraf Wolfgang hätte sofort
dem Grafen Joachim geraten, sich nach Württemberg zu Herzog Christoph zu
begeben und dessen Vermittlung anzurufen. Könnte dieser nicht helfen, so müßte
er nach Frankreich. Für ihn, den Pfalzgrafen, wäre, um ihn zu schützen, die
Nähe der bayerischen Macht, die Durchkreuzung und Einschachtelung der Gebiete
zu bedenklich. Nach seinem eigenen Ländchen könnte Graf Joachim ebenfalls nur
auf Wegen gelangen, die durch Bayern führten. So sollte denn der Graf sofort
weiterreiten und nur bedacht sein, nicht noch gar auf der Landstraße angefallen
und da verhaftet zu werden –

»Der Pfalzgraf könnte ihm seinen Schutz versagen –?« wallte Ottheinrich
entrüstet auf.

»Einem Genossen Grumbachs –? Grumbach ist geächtet –! Ein kaiserlich Mandat
gebietet allen Obrigkeiten, Grumbachs Mitverschworene sofort festzuhalten und
zu verstricken –«

»Und David –?«

»Wird unter den Beteiligten des Briefwechsels mitgenannt und diesen dem
wütenden Herzog auszuliefern ist jetzt nicht zu umgehen, da er ja schon
verhaftet ist –!«

»Der Pfalzgraf soll ihn freigeben –! Ich bitte euch, Kanzler –! Verwendet euern
Einfluß –!«

»Ich fürchte, daß wir hierin zu spät kommen –! schon ist in München ein Gericht
niedergesetzt. Der Freyberger, des Herzogs eigener Hofmarschall, ist in den 
Falkenturm geworfen –! Die alten Späne der Paumgartner mit dem Bayernherzog,
dem sie ja für einige ihrer Allodien lehnspflichtig sind, kenne ich –! Wenn
nun, wie es heißt, Oswald von Eck, der den Herzog am meisten in diesen Briefen
angegriffen und verspottet hat, für so gut wie verloren gelten muß, dann
fürcht' ich auch für David – falls nicht sogar beide Brüder, auch Hans Georg,
beteiligt sind –«

Ottheinrich gedachte, wie rücksichtslos Herzog Ludwig von Bayern, der Ohm des
jetzt regierenden Landesfürsten, mit Argulas Oheim, Hieronynms von Stauff,
verfahren war. Die Henker feierten nicht in Bayern.

»Antoni muß ihn sofort freigeben – Ich zahle die Bürgschaft –! Seine
Jahresrente, soweit sie auf Davids Verpflichtung entfällt, kann nicht größer
sein, als mein empfangenes Legat, das ich mit Freuden drangebe –«

Georg Frölich widerriet jede Übereilung, vielleicht erschiene ihm die Gefahr
eine größere, als sie in Wahrheit wäre. Die Erinnerung an Hieronymus Stauff
ließ ihn ausrufen:

»Drängen sich diese Kaufleute in den Adel zu einer Zeit, wo selbst der Adel
aufgehört hat, im Reich noch zu zählen –!«

Ottheinrich beschwor Frölich, genauere Erkundigungen einzuziehen. Sofort begab
er sich zum Schwiegersohn des Altkanzlers, um diesen von seinem Vorhaben zu
unterrichten und sich in Besitz des Geldes zu setzen, das noch im Verschluß des
Notars lag.

Doktor Keller widerriet die großmütige Regung Ottheinrichs aus denselben
Gründen wie sein Schwiegervater. Dennoch ließ sich Ottheinrich von seinem
Vorhaben nicht abbringen. Der Notar konnte nicht umhin, ihm zu bestätigen, daß
Antonis Berechtigung, den Bruder gefangen zu halten, sich zunächst nur von
einer einzigen ausgebliebenen Rate der ihm ausgesetzten Rente herleitete.
Mochte Antoni noch weitere Ansprüche gegen den Bruder erheben, so hatten doch
die Gerichte von Pfalz-Neuburg keine Veranlassung, ihm in etwas anderem zu
willfahren, als seine nächste Forderung zu befriedigen, die sich auf einen
Wechsel gründete, von seiten Davids schien es auch in der Tat mehr Trotz und
Ingrimm gegen Hans Georg zu sein, der ihm diese Verlegenheit bereitet hatte,
als ein absolutes Unvermögen, das ihn am Zahlen hinderte. Jetzt, wo ihm die
Gefahr von Bayern drohte, hätte er sich allerdings gehütet, Antoni unbefriedigt
zu lassen. Nun aber, in der Eile, mochten ihm doch die Mittel fehlen, zumal in
Neuburg, wo der Pfalzgraf dem Hohenschwangauer Freiherrn ohnehin feind geworden
war.

Martina gab zu allem, was dem geliebten Gatten in solchen und ähnlichen Fällen
zu tun oder zu lassen Bedürfnis war, von ganzem Herzen ihre Zustimmung.

Als Ottheinrich am folgenden Morgen vernommen hatte, die bayerischen Boten,
Böhme und seine Begleiter, hätten sich plötzlich als mit der Verhaftung des
Ortenburgers Beauftragte ausgewiesen, die wenn sie diesen aufgehoben, nach
Neuburg umkehren und dort David Paumgartner vom Herzog ausgeliefert verlangen
sollten, so verlor er keinen Augenblick. Graf Ortenburg konnte nur eine kurze
Strecke entlang von den Boten des Münchener Gerichts verfolgt werden.

Sofort bediente sich Ottheinrich eines donauabwärts fahrenden sicher behüteten
Regierungsbootes, reiste mit seinem Gelde nach Neuburg, löste David beim
Gericht aus und setzte ihn sofort in Freiheit. Diese Prozedur bedurfte keiner
Einmischung des Pfalzgrafen oder der Regierungskanzlei.

Ottheinrich traf David in voller Bestürzung über die Gefahr, worin er durch
eine Auslieferung seiner Person an Bayern schwebte. In dem auf Schloß
Mattigkhofen beschlagnahmten Briefwechsel fehlte es allerdings nicht an
Belastungen seiner bayerischen Lehnspflicht, an Ausfällen gegen den Herzog und
Beleidigungen seiner Räte, sogar an Kundgebungen seines Bruchs mit so vielen
seither dem Kaiser gegenüber vertretenen Gesinnungen. Schon hatte David
vergebliche Versuche gemacht, die Summe in Neuburg zu entlehnen, die ihm jetzt
so großmütig von Ottheinrich in einem Augenblick der größten Bestürzung
dargebracht wurde.

Auf einem Rosse, dem letzten, das in der Herberge für den Freiherrn von
Hohenschwangau zurückgeblieben war (die übrigen des stattlichen Gefolges, mit
dem er vor einigen Wochen in Neuburg eingeritten war, hatten seines Unterhaltes
wegen schon verkauft werden müssen), sprengte der glücklich Erlöste zum
Eichstädter Tor hinaus nach Württemberg zu.

Noch verriet er die volle Zuversicht, Ottheinrich binnen kurzem sein edles Werk
dreifach vergelten zu können.

XXXVII.

»Hänsel, komm daher –! Trink und sag, haben deine Englein denn auch ordentliche
Schwänz' –?«

»Narr, da müßten's ja Teufel sein –! Fittiche haben sie –!«

»Reden sie oder reden sie nix –? Reden sie nix –? Ei, Hänsel, das sein dumme
Englein –! Trink eins, da tun sie dir vielleicht 's Maul auf –«

»Und schwätzen von Krieg –«

»Vom Türken und von Pestilenz –«

»Und von meines Weibs Ahne, ob der Alte bald heimgaht und was dann in der
blauen Stuben im Kasten »leien« wird –?«

Auf dies spottende Durcheinander rief eine alte Frau: »Ihr möget wohl selbst
des Teufels sein, daß ihr da meinem Büble seine Englein so verstört –! Komm,
Hänsel –! Laß sie dich nicht anfechten und trink auch nicht mehr von ihrem
bösen Gift –!«

Damit hatte die alte Frau einen schon halbwüchsigen Jungen von etwa fünfzehn
Jahren vom Tisch der Zechenden weggerissen, wo er von einer Hand in die andere
gegangen war, just wie ein noch unreifes Kind, das man auf den Schoß nimmt. Ja,
für ein verkleidetes Mädchen konnte man den Hänsel halten. Er hatte lange
blonde Locken und eine Haut so verschämt rot wie Pfirsichblüte. Seine Augen
waren matt, sie hatten im Stern etwas Rotes, und in der Regel hielt er sie
geschlossen. Auf seinen Mienen lag wie festgebannt ein glücklich zufriedenes
Lächeln.

Die Alte war die Frau Müllerin, wie sie nicht nach dem Stande ihres Mannes,
sondern nach ihrem Namen hieß. Ihr Mann und ihr Sohn waren Bergleute und beide
schon tot. Hänsel, ihr Enkel, war ein Sonntagskind. Die Bewohner von Sundhausen
bei Gotha konnten annehmen, daß sich des Hänsels Gabe, Schätze aufzufinden, die
unter der Erde lagen, wenigstens darin bewährte, daß die Alte leben und ihn
ernähren konnte.

Noch an demselben Abend ereignete sich die endliche Erfüllung eines
Versprechens, das Frau Müllerin schon vor Jahren von einem andern Anverwandten,
dem Sohne ihrer jüngsten Schwester, erhalten hatte. Das war ein junger
stattlicher Herr gewesen, der eines Tages im Geleit vornehmer Ritter von Gotha
in das nebelreiche Tal an der Leine gekommen war. Dieser ganze Grund hier, der
Hörselgrund, mochte wohl einst ein See gewesen sein, ein Zaubersee, wo die
Wassermädchen hausten und die Schlangen mit goldenen Kronen aus den Wellen
tauchten. Doch wachsen hier nur Bäume, die feuchten Grund brauchen, Pappeln,
Ellern, Birken, vor Gotha ragte der düstere Grimmenstein auf, das Meisterwerk
der Zeit in der Befestigungskunst. Dorther war der junge Herr mit seinen
Begleitern gekommen, erneuerte die vor Jahren gemachte Bekanntschaft mit seiner
Muhme und nahm dann wirklich auch noch in selbiger Nacht den Hansel an den Ort
mit, wohin ihn sein Herr Vetter schon immer mitnehmen wollte.

Hänsels Vetter war Moritz Hausner. Hänsels Ahne war die Schwester seiner
Mutter. Letztere hatte sich mit dem Bergmann Hausner aus Halle in Sachsen
verehelicht, war nach Böhmen, Ungarn und Tirol gekommen und hatte im Sterben
ihr damals kaum geborenes Söhnlein erst dem Vater allein, dann der Walpurga
Gaismayrin überlassen müssen. Aber ihrem Sohn waren auch von dieser die
Schmelzhütten in Sachsen und Thüringen als Eingänge ins Gold- und Silberland,
zum hüttenmännischen Paradiese geschildert worden. Der »rote Löwe« ging bei
Sundhausen um und suchte, wen er verschlänge, besonders in den Sommernächten,
wenn im Moor die Irrwische tanzten, auf die Berge aber die Sternschnuppen wie
ein Silberregen fielen. Schon aus dem Kloster Steingaden hatte Moritz zur Muhme
entfliehen wollen, die jenen Schatz hütete, auf den Walpurga besonders wegen
ihrer Hoffnungen auf Ungarn so sicher rechnete. Diese Hoffnung erblaßte
freilich immer mehr. Österreich wurde stärker und stärker, die
Gerichtskommissionen, die von Innsbruck förmlich auf der Jagd hinter den
letzten Resten des Bauernaufstandes her waren, stöberten auch das »Grüble« auf.
»Schätze« fand man nicht. Aber drum gab es deren doch zunächst in
Hohenschwangau wie mit hellen blinkenden Goldhaufen um Gotha herum. Dahin
wollte damals auch Hausner, als er anfangs von Steingaden, dann in den
Augsburger Reichswald entfloh und zuletzt wieder aus dem Klinkerturm.

Dennoch sah Hausner Sundhausen erst viele Jahre später, erst damals, als er in
Grumbachs Diensten diesen auf Werbungen ins Niedersächsische begleitete. Da war
er bereits recht weltlich geworden, gründlich geheilt von allem Spuk, den
andere mit ihm getrieben.

Hausner wollte Hänsel zu seinem Herrn auf dessen neuerworbenes Gut Hellingen
als Hofnarren bringen, zur Unterhaltung für die kränkelnde Frau Anna und die
eigenen Kinder, die, soweit sie nicht ganz mit dem Vater verfallen waren, ab-
und zugingen.

Grumbach hielt ebenfalls vor der Hütte von Sundhausen und wartete, mit seltsam
süßsaurer Spannung die Augen zudrückend, ab, wie der Knabe von einem seiner
berittenen Knechte auf die Kruppe seines Gauls gehoben wurde, um nach seinem
neuen Sitz an Würzburgs Grenze über die Ruhl und die Werra geführt zu werden.
Er beschwichtigte die weinende Alte mit Geld und versprach, ihr den Jungen oft
genug wieder zuzuführen, da er ja zwischen Hellingen und Gotha immer unterwegs
wäre.

Der Burgstall Hellingen war ein Viereck mit vier Türmen, einem Schloßgraben und
einer Brücke darüber. Licht hatte Grumbach in Hellingen genug. Die Sonne konnte
er noch immer sehen, wenn sie in seinem so schnöde verlorenen Rimpar und den
andern, durch seine ruhmvollen Ahnen ihm zugefallenen Gütern längst im Sinken
begriffen war. Das ganze Mainland lag ihm von Hellingen aus zu Füßen. Das
»Pfaffenholz«, das sich zwischen ihm und der Burg seines gnädigen Herrn und
Beschützers, des »mittleren« Herzogs Johann Friedrich, erhob, gehörte ihm
ebenfalls. Im Kirchlein wurde schon vor ihm evangelisch gepredigt; da mußte es
denn der neue Gutsherr wohl so lassen und endlich Farbe halten. Auch sein Sohn,
jetzt Amtmann zu Böckelsheim in der Pfalz, war um seines Kurfürsten willen
evangelisch geworden. Mutter und Töchter freilich fühlten noch immer
würzburgisch. Eine düstere Erinnerung in Hellingen war der letzte Burgherr,
Herr Schott von Schottenstein. Neulich hatten diesem die Nürnberger, wie
Hessel, den Kopf abgeschlagen; noch dazu in Cadolzburg, dem weiland
Oberamtsgebiet seines Nachfolgers. Die übrigen düstern Schatten in Grumbachs
Leben milderte nicht, wie diese Erinnerung, die Zeit, sie wuchsen mit immer
neuem Mißerfolg und Unglück, und zwischen Grumbach und seinem Weibe herrschte
kein wohltuender Frieden.

Hausner war der gute Geist, der seinem Herrn manchen Ärger ersparte, so brachte
er auch Frau Anna in Hänsel ein Spielzeug für ihre Kurzweil mit. Hänsel bekam
einen fuchsroten Anzug mit Hängeärmeln, Klunkern und langgezupften Schwänzlein,
ähnlich, wie im Garten das Kraut Tausendschön wächst. Seitdem hießen sie den
Narren Hänsel Tausendschön. Doch wurde er gleich anfangs in solchem Grade
gehegt und gepflegt, so sehr zum Narren gehalten, so mit Speise überladen, daß
ihn Moritz Hausner bereits nach einem halben Jahre bei einem Ritt nach Gotha
wieder nach Sundhausen zurücknahm, vorläufig, um ihn dort eine Weile hungern zu
lassen. Denn Hänsel sah keine Engel mehr und log auch nicht, daß er deren sähe.
Noch im Dezember 1562 hatte er ausgesagt, daß der geringste unter den Knechten
Grumbachs einen großen Herrn erschießen würde, den seine Englein noch näher mit
Namen bezeichnen würden. Dieser große Herr war Kaiser. Der Kaiser, damals noch
Ferdinand, lebte dem Ritter zu lange. Grumbach schrieb an den Herzog: »Und habe
ich also aus Befehl Gottes heute früh den Bezeichneten mit seiner Büchse reisen
lassen, der fürder auf der Engelein Erfordern und Bescheid warten soll.« Dies
schrieb Grumbach kurz vor einem neuen Ritt, den er nach Frankreich machte. Die
Frauen hatten dem Knaben seine Sehergabe verdorben und was gutes Essen und
Trinken und hinwiederum der Hunger zustande dringt, das kannte Hausner.

In Sundhausen kamen die Englein wieder. Das Kellerloch der Ahne wurde aufs neue
die Pforte des Geisterreichs. Jetzt hüpften die kleinen Männlein mit den
aschfarbenen Hüten auch in die Seeberge um Gotha hinaus und zeigten auf gewisse
dunkle Schluchten, wo in dem alten See, der hier einst zu Fafners Zeit gewogt
hatte, des Fafners Gold zurückgeblieben wäre. Grumbach kam wieder aus
Frankreich heim. Diesmal hatte er »den Wurf nicht aus der Hand« geben wollen.
Gegen den Herbst hin machte er seinen Überfall auf Würzburg. Sogar der Herzog,
der doch den Ritt gefördert hatte, fühlte die Schwüle der heraufziehenden
Gewitter. Die Zwiesprache mit den Geistern der Nacht, die jetzt auch
Bergwerkssegen, Schätze im Schoß der Erde in Aussicht stellten, wurde auch in
Gotha auf dem Grimmenstein üblich und diente als Labsal in Not und Ängsten,
Hänsel Tausendschön wurde zum Herzog mitgenommen, bei dem der geächtete Ritter
jetzt wohnte. Auf Grumbachs Kopf stand ein Preis, wie war er so alt und grau
geworden –! Manchmal zog ihm die Gicht die Hände krumm zusammen. Den
Schwertknauf konnte er schon lange nicht mehr fassen. Auf seinem Krankenbett
jagten sich die wildesten Phantasien. Er hätte die Welt aus ihren Angeln heben
mögen und bereute jetzt die Zeit des Dienens, die er an den Markgrafen
verschwendet hatte. Und doch diente er schon wieder –! Freilich von Männern
umgeben, die auch an ihn wie mit stählernen Ringen geschmiedet waren. Wilhelm
von Stein, Ernst von Mandelslohe und viele andere waren wie seine eigenen
Gliedmaßen. Allmählich kam ihm wieder Kraft, und am Christtag 1563 schrieb er
von Gotha aus an den Herzog, daß eigentlich am gestrigen Christabend nach dem
Spruch der Engel der Kaiser »hätte sterben sollen, und zwar an einem Schuß auf
der Jagd. Der Kaiser wäre jedoch an der Jagd verhindert worden. Wäre er dies
nicht, so wäre es Gottes Befehl gewesen, daß seine lieben Englein den Knaben
zum Kaiser auf die Jagd führen sollen, der ihm einen Schuß ins Herz tun, davon
er gleich tot bleiben sollen«. »Dieweil aber solches aus jetzo gedachter
Verhinderung nicht geschehen und aber Gottes Befehl ausgerichtet und des
Kaisers verdiente Strafe nicht vollzogen würde, so hat ihn heute zu sieben Uhr
Gott der Herr durch den Jungen an Leib und Seele schießen lassen und ihn also
mit Leib und Seele in des Teufels Gewalt gegeben. Solcher Schuß ist dem Kaiser,
der Englein Bericht nach, in seiner Stuben widerfahren, daran er umgefallen und
geschrien und leidet große Not und wissen weder er noch andere, was ihm ist und
soll er dran mit großer Marter sterben –«

Erschossen war aber der Kaiser doch. Und sicher ging er im nämlichen Augenblick
verzweifelnd in großer Marter und Not in seinem Zimmer auf und ab, fiel um und
Crato von Crafftheim, sein Arzt, wußte nicht, wo das Übel saß, konnte ihm nicht
helfen, kein Pulver, kein Trank verschlug.

Am heiligen Dreikönigsabend vollzog sich zwischen dem Herzog und Grumbach eine
schon lange angeregte und beiden Teilen dringend empfohlene Geisterweihe. Sie
tranken sich einander ihr Blut zu in Gestalt von rotem Wein, gewürzt mit
Ingwer, Lorbeerblättern und zerstoßenem Pfefferkuchen.

Die Eumeniden flogen mit ihren schwarzen Fittichen von allen Zeiten her und
setzten sich mit zu diesem Mahle. Es war auf schloß Grimmenstein im
Geheimzimmer des Herzogs neben dem Abendtrunksaal im großen runden Turm mit dem
blinkenden Kupferdach. Die übrigen Genossen der Zauberstunde waren Doktor
Brück, der Kanzler des Herzogs, Hieronymus von Brandenstein, der Kommandant des
Grimmenstein, der Rentmeister Heinrich Bayer, der zuvor dem Kurfürsten August
gedient hatte, ein Sohn des berühmten Theologen von Wittenberg Justus Jonas,
der ebenfalls nach einem vielbewegten Leben zu einer Anstellung im Dienst des
für alles, was sich auf Luther bezog, leidenschaftlich eingenommenen Herzogs
gekommen war, ferner ein leiblicher Sohn Luthers, Paul Luther, des Herzogs
Leibarzt, endlich die mit ihm geächteten Freunde Grumbachs, Wilhelm von Stein
und Ernst von Mandelslohe, ja sogar die edle Gattin des Herzogs und ihre
Hoffräulein. Vor dem Abseitstreten und dem Leeren der Pokale sprach Johann
Friedrich feierliche Worte, erklärte die Acht seines Schützlings für
ungerechtfertigt und wollte ihn schützen vor Kaiser und Reich, übermannt vor
Schmerz stürzte die Herzogin in ihre Gemächer und warf sich auf die Wiegen
ihrer Kinder.

Wer hätte unter den Mannen an der Macht dieses Zaubers, an dem Ernst der
vollzogenen Geistervermählung gezweifelt? Trugen sie doch alle, die Krieger
gewiß, auf ihrem Leibe gesegnete Talismane, hatten ihre Klingen in das Blut
eines Raben getaucht oder zu den Kugeln ihres Handrohrs Blei von
Klosterfenstern und Hexensalbe genommen.

Der Herzog liebte den Becher, wie fast alle Fürsten jener Zeit. Dagegen war
Grumbach nüchtern, hinfällig, durch die Gicht gebrochen. Er hatte viel draußen
im Felde bei Regen und Schnee gelegen und auch sonst manche Nacht um den Schlaf
betrogen. Seine Hauptkraft lag in der Organisation. Armeen aus der Erde
stampfen, war seine besondere Kunst. Die Überredung kam ihm dabei zu Hilfe, die
Zuversicht, womit er den Sieg versprechen konnte. Wo die Trommel Grumbachs
warb, da schien der Sieg zu winken – trotz aller Niederlagen. Das übrige tat
Grumbachs diplomatische Kunst. Er kuppelte den Mann an das Roß wie ein
geschickter Roßtäuscher. Wie war er so gern gesehen in Königsberg – in Berlin –
sogar beim Kardinal in Augsburg – und alle Zeit beim Kaiser, selbst noch nach
den Irrgängen des ersten Abfalls –! Das wußten seine Anhänger und nahmen ihn
für die lebendige Weisheit, die verbürgte Zukunft. Noch jetzt, wo ihm jeder
Fleck deutscher Erde, Feuer, Wasser, Luft untersagt war und ihn der
thüringische Herzog nur mit eigener Lebensgefahr hielt, jetzt, wo er in Sänften
getragen werden mußte, die Beine und Stiefel, wenn er zu Roß stieg, mit Wolle
und Stroh umwickelt hatte und tagelang kraftlos zusammengekrümmt auf dem Lager
lag, war er der Anschläge und Pläne voll, seine Politik entschied für einen
Anschluß an die siegreiche Partei der Guises in Frankreich. Letztere bezweckten
eine Unternehmung, die ihnen persönlich zugute kommen sollte, auf die Kronen
Skandinaviens. Eine große Umwälzung des Nordens, woran Preußen, Brandenburg,
die Freiheit der Niederlande, der Handel Englands (alles gegen Spanien, den
Kaiser und die mit dem Kaiser gehenden Fürsten, namentlich gegen Kurfürst
August) beteiligt sein sollten, wurde von einem der kursächsischen Agenten,
einem Franzosen, Hubert Languet, in Orleans und Paris entdeckt und nach Wien
und Dresden berichtet. Gleichzeitig mit einer Umwälzung, die Johann Friedrich
nicht nur zurück an die Kur, sondern wohl gar an die Kaiserkrone führen sollte,
hielt sich der in allen Lebenslagen vor dem Einhalten einer einzigen Farbe wie
mit einer Art Aberglauben Erschreckende die Hintertür bei jenem Deutschland
offen, wie es nun einmal geworden war, beim Kaiser, der allerdings Acht oder
Nichtacht in Händen hatte und vorzugsweise jene andere Reform befördern konnte,
die Grumbach nicht aus den Augen verlor, die Kraft des Reiches lediglich durch
den Adel und dessen unmittelbare Beziehung zum Kaiser.

Eines Tags erschien auf Schloß Hellingen ein Besuch, um dort Grumbach zu
begrüßen. Der Hausherr war nicht anwesend. Er war nach Koburg auf die Burg
Rosenau verreist. Der Fremde wollte sich nicht zu erkennen geben. Moritz
Hausner jedoch, der bald bei Grumbach, bald beim Herzog, bald in Hellingen
verkehrte, erkannte ihn von Augsburg her sofort. Es war David Paumgartner, der
Freiherr von Hohenschwangau.

Weit gefehlt, daß etwa David wie ein Flüchtling aus dem Neuburger Schuldturm
gekommen wäre. Im Gegenteil, er trat im vollen Glanz seiner Würde auf. Noch war
er reichsunmittelbarer Herr. Das Talent, auf der Durchreise da und dort eine
Summe als gerade fehlendes Supplement seiner Reisekosten zu borgen, besaß er
bereits meisterlich. Die Frauen in Hellingen hatten nicht die Augen, den
vornehmen Gast mit seinen goldenen Ketten um den Hals und den wallenden
Straußenfedern am Hut zu durchschauen.

Für Grumbach, zu dem David nach Rosenau ritt, diese liebliche von Wald und
Wiese eingerahmte Friedensstätte, wo das Wild aus der Hand des Jägers, der es
morgen mit mörderischem Blei erlegt, heute das Futter nimmt, als dürfte es, den
Rosen, die zur Burg hinaufklettern, nachfühlend die Welt für ein Paradies des
Friedens nehmen, galt dieser Widerspruch wenig, wenn er ihn auch durchschaute.
Grumbachs Lage glich ja der des abgebrannten Freiherrn. Seine Umgebung stand
auf einer derartig tiefsten Verkommenheit, die nur noch verbrannte Schiffe
hinter sich hat. Und mit Menschen der gewohnten Ordnung richtet man auch
überhaupt in der Welt nichts Kühnes auf. Angenehm von den Erinnerungen der
alten Bekanntschaft berührt, konnte Grumbach mit seinem Gast sorglos die
Weltlage durchsprechen. Nun konnte er Näheres erfahren, wie es den bayerischen
Rittern ergangen war. Oswald von Eck hatte alle seine Würden und Güter verwirkt
und war für immer aus Bayern verbannt worden. Er hatte sich nach Böhmen
geschlagen, Pankraz von Freyberg hatte dem Herzog einen Fußfall tun und doch
noch eine Weile im Münchener Falkenturm sitzen müssen. Alle übrigen hatten
Urfehde geschworen und dem Herzog schriftlich und mündlich gedankt, daß er ihre
Häupter verschonte. Nur Graf Ortenburg fand den Beistand Württembergs und der
evangelischen Fürsten. Auch David. Dieser erzählte, auf seiner Flucht aus
Neuburg wäre er glücklich nach Stuttgart entkommen, wo ihm Herzog Christoph ein
freundlicher Beschützer und Vermittler mit Herzog Albrecht gewesen, der denn
auch zuletzt gegen ihn selbst Versöhnlichkeit gezeigt und ihm verziehen hätte.
Von Paumgarten, wo er dann einige Zeit gewohnt, hätte er sich, unter
Zusicherung freien Geleits, nach München begeben und sich dort vollends den
Herzog wieder verbunden.

Grumbach wußte, daß jetzt auf Hohenschwangau ein Hohenzoller thronte. Markgraf
Friedrich Georg von Brandenburg hatte Hohenschwangau in Besitz genommen. Und
die eigenen Brüder wiesen David von Hohenschwangau fort. War auch inzwischen
Johann Georg in Augsburgs schimpflichste Haft, in die »Eisen«, gekommen, so
ließ er doch selbst vom Kerker aus den Prozeß wegen Davids unrechtmäßiger
Entäußerung des Familienguts nicht ruhen, sondern verfolgte ihn überall, wo er
ihn erreichen konnte. Nicht minder Antoni. Deshalb war David in die weite Welt
gegangen.

Grumbach erkannte, daß er an David einen Vermittler für seine kaiserliche
Hintertür gefunden hatte. Denn des umirrenden Abenteurers drittes Wort blieb
Wien und der Kaiser. Seld und Zasius waren, wie er versicherte, seine besten
Freunde. Noch besaß er unangefochten seine Würde eines kaiserlichen Rates, wenn
Grumbach für seine kaiserliche Adelsrepublik als Agenten in der Pfalz den
Rosenberger hatte, in Hessen den Ritter von Beumelberg und seinen Schwager von
der Malsburg, so konnte er für Bayern und Schwaben David Paumgartner brauchen.
Vorläufig führte er ihn bei Herzog Johann Friedrich ein, weihte ihn in die
gemeinschaftlichen Pläne ein, soweit sie einem unzuverlässigen Überläufer
anvertraut werden konnten, und stellte ihn mit seinen besonderen Adelszielen
auf die Probe. Für diese schwärmte David. In der Instruktion, die Grumbach
seinem neuen Anhänger, der eine Reise nach Wien wagen wollte, mitgab, war
ausdrücklich hervorgehoben, daß das Haus Österreich zu dauernder Macht in
Deutschland nur durch den Adel gelangen würde. Und in gewissem Sinne hat auch
die Wiener Hofburg drei Jahrhunderte lang diesen Rat befolgt. Sie hat in fast
allen deutschen Ländern den Adel auf Österreichs Seite gezogen.

Ein schlimmer Gegner erwuchs den Verbündeten in nächster Nähe, in dem
thüringischen Städtchen Arnstadt, wo am häufigsten Graf Günther von
Schwarzburg, »der Streitbare«, verweilte, stand er nicht gerade im Felde. In
der Regel diente der kleine Dynast dem Kaiser. Er hatte einige alte Wünsche,
für deren Erfüllung er in Wien und Dresden den Herzog und Grumbach zu opfern
gedachte. Des Todschießens, Mordens, Vergiftens war im Bereich der Englein
allerdings kein Ende und genug Mordkunden klangen aus der großen Welt herüber,
aus Italien, wo der neue Papst Caraffa die Familiensippe seines Vorgängers in
den Kerker hatte werfen lassen um Mordtaten, deren sie sich schuldig gemacht
haben sollte, aus Frankreich, wo bald auch Franz von Guise selbst dem
Meuchelmord erlag. Des Herzogs Todfeind, Kurfürst August, war im Geist und im
Bilde schon zehnmal von Jägern und Knappen ermordet worden und gewiß mochte
Grumbach einmal gelegentlich in seinen langen Bart gebrummt haben: »Wenn ich
dem in Dresden an die Hüfte kommen könnte, ich täte es nicht mehr als gerne –!«
Einer seiner alten Kriegsgesellen, ein Vetter des Jobst von Zedtwitz, sollte
dem Grafen Günther offenbart haben, Grumbach bezweckte den Kurfürsten ermorden
zu lassen. Diese Botschaft zeigte der Graf in Dresden an und fügte noch
überdies mehrererlei Verfängliches und Ärgerliches hinzu, das Grumbach sogar
bei ihm selbst gegen den Kurfürsten gesprochen haben sollte. Es war kein
Heldenstück des vielfach als Helden gepriesenen, mit einem blutigen Brandmal in
der Hand auf die Welt gekommenen »streitbaren« Grafen Günther. Aber der Graf
verfolgte zwei Pläne. Er wollte nicht länger Vasall Sachsens bleiben, sondern
reichsunmittelbar werden. Um solcher schnöden Absichten willen schmeichelte er
dem Kurfürsten und dem Kaiser und machte sich zum Denunzianten.

Was von Max II. ausging, war schlaff. Er förderte nicht das Böse, half aber
auch nicht dem Guten. In Augsburg mußte ihn die Sache der Paumgartner mehr
beschäftigen, als seine Liebe für Zerstreuungen wünschen konnte, sein Bruder
Ferdinand wollte unter allen Umständen Hohenschwangau gewinnen, Philippine
Welser in Innsbruck verlangte zu sehr nach dem schönen Alpsee und die Freundin
Kunigunde von Völs hätte Schloß und Landschaft, wenn doch solche geopfert
werden mußten, lieber noch in der Freundin Händen gesehen, als in denen der
Bayern, die mit dem jungen Onolzbacher Markgrafen, den die zunehmende
Geistesschwäche und die Kinderlosigkeit seines Oheims Albrecht demnächst nach
Preußen berief, wegen Übernahme der Schuldforderung in Verhandlung standen. Des
Brandenburgers Statthalter Georg von Wambach hielt seine eiserne Hand auf
Hohenschwangau. Die Hoheitsrechte wurden von den Brandenburgern geübt, seitdem
sie von David kaum Zinsen, noch weniger die Wiederzahlung des Kapitals erwarten
konnten. Herzog Christoph in Stuttgart tat alles, um David von Übereilung und
Schritten der Verzweiflung zurückzuhalten. Er bat den Herzog von Bayern, der
dem Brandenburger seine Schuldforderung abkaufen wollte, dies zurzeit noch zu
unterlassen und David Muße zu gönnen, seinen Reukauf, den er sich bedungen
hatte, bei einigermaßen wiederhergestellten Finanzen auszuführen. Auch die
Furtenbache, die ihrerseits ihre Forderung an den Erzherzog Ferdinand verkaufen
wollten, bat Herzog Christoph, sie möchten im Abschluß des Geschäftes noch
innehalten. Die Furtenbache hatten dringende Eile. Denn ihnen hatte David noch
ein anderes Gut, Thannhausen, verkauft; ihr Guthaben ging sogar jetzt über das
des Brandenburger Markgrafen hinaus. Dieser letztere hatte bereits, um nur
einigermaßen zu Gelde zu kommen, am geforderten Preise in seinen Verhandlungen
mit Bayern nachgelassen. Der Kaiser beförderte zunächst die Wünsche seines
Bruders in Tirol. Da zögerte nun dieser mit einem festen Entschlusse, war auch
wohl im Augenblick ohne Mittel und mochte hoffen, durch die Prozesse, die sich
zu entspinnen drohten, die Preise noch mehr sinken zu sehen. Infolgedessen
gingen die Furtenbache zu dem zwischen Bayern und Brandenburg betriebenen
Geschäft über, ja setzten es durch manches schwere Opfer, das auch sie
brachten, durch, daß der Kaiser auf diesem Augsburger Reichstage ihnen die
Lehen auf Hohenschwangau erteilte in derselben Weise, wie diese einst Haller
von Hallerstein für seinen Freund Hans Paumgartner erhalten hatte. Ferdinand in
Innsbruck konnte nun nicht mehr unmittelbar auf den Bruder einstürmen mit den
Ausbrüchen seines Zorns, daß er Bayern belehnt hätte. Die Furtenbache waren gut
kaiserlich, auch ihrerseits geadelte Kaufleute, sie konnten immer noch für den
Tiroler Erzherzog tun, was sie wollten. David beschwor sie, sich mit den
Brandenburgern zu einigen und Hohenschwangau, wie man in Onolzbach und
Königsberg in Preußen wünschte, an Albrecht von Bayern abzutreten. Das
Hindernis war bis jetzt nur noch, daß die Furtenbache dann ihre große
Schuldforderung an die paumgartnersche Masse teilen und auf Hohenschwangau
allein abschließen mußten, für welchen Besitz Albrecht von Bayern allein als
Käufer einzutreten gesonnen war. Albrecht rechnete dabei auf die Unterstützung
seiner Stände, die ihn indessen schon einmal mit seinen Hohenschwangauer
Zumutungen abgewiesen hatten.

Auf diesem Reichstage von 1566 wurde Johann Friedrich, als Herberger der
Ächter, selbst in die Acht erklärt und August sollte sie vollstrecken. Des
Herzogs Gesandter, Doktor Husanus, kam nicht wieder nach Hause, so aufrichtig
hatte er seinem Vollmachtgeber nach Gotha geschrieben, daß seine Sache verloren
sei. Was half da die schnelle Reise des Freiherrn von Hohenschwangau nach Wien
und die Berufung auf Zasius, seinen treuen, für ihn alles, so hatte sich David
gerühmt, einsetzenden, mächtigen Jugendfreund –! Zasius war ebenfalls in
Augsburg und schon da im höchsten Grade verdrießlich. Er haßte alles, was mit
dem Markgrafen Albrecht, den man Alcibiades nannte, zusammenhing, so auch
Grumbach, den Kurfürsten Friedrich, der Albrechts Schwager war, die
Schwiegersöhne des Kurfürsten. Wie fuhr er David an, als ihm dieser mit seinen
Zumutungen kam –! »Zasius, was wärst du ohne meinen Vater und uns Schwangauer
geworden –!« Zasius runzelte die Stirn. Nach ihm hörte auch der Kaiser die
Vorschläge des Vermittlers. Man erwies ihm einige Gnaden in Bezug auf
Hohenschwangau. Im übrigen aber gab man den Herzog und dessen Freunde dem
Vollstrecker der Reichsacht, dem Kurfürsten August, preis. Es schien der Wiener
Hofburg in Thüringen sich etwas vom wiedererwachenden Bewußtsein der deutschen
Fürstenfreiheit zu regen.

Kurfürst August hat die Acht in einer Weise vollzogen, die dem Jahrhundert ein
Schandmal aufdrückt. Was Vernichtungswut, Rache, angeborene Grausamkeit, unter
dem Deckmantel der berechtigten Sorge für Gemeinwohl, Frieden und Bestehen des
Staates, nur wagen konnte, geschah ohne jede Scham und Reue. Den weintrunkenen,
aufgeblähten, das große Wort führenden und sich des Höchsten vermessenden
Kurfürsten begleiteten auf seinem Kriegszuge der Graf von Schwarzburg, der Graf
von Barby, die fränkischen Bischöfe, die ihre Rache endlich kühlen durften –
ihre Truppen führte der Seinsheimer. Grauenhaft war die Verwüstung des Landes.
Kein Wunder, wenn die eigenen Untertanen des Herzogs über dessen Widerstand
jammerten, Grumbach verfluchten und die Herberge des Teufels, den Grimmenstein,
wo schwarze Künste getrieben wurden und der ewig lächelnde, rosenfarbene Hänsel
Tausendschön noch immer die Englein das Beste verkündigen ließ, dem Erdboden
gleichgemacht wünschten –! Moritz Hausner hatte sein Büble sogar auf die
Kristalle eingeübt. Wenn der Herzog in einem Kristall das lockende Trugbild des
Kurhuts gesehen hat, wie erzählt wird, so fügt die Wundererklärung hinzu,
Hausner und sein Zögling hätten die Zeichnung am Finger kleben gehabt und diese
durch den Kristall hindurchschimmern lassen. Kaum sah der Herzog die
Heereshaufen auf Gotha heranziehen, als er sich Kurfürst nannte, Münzen mit
seinem Bildnis im Kurhut schlagen ließ und alle Rettungsbrücken abbrach.
Kriegsvolk lagerte bei ihm in Stadt und Festung. Proviant war auf eine
Belagerung von Monaten herbeigeschafft. Grumbach vertröstete, er hätte schon
schlimmere Zeiten gesehen.

Die Belagerung dauerte vier kalte Wintermonate bis in den April 1567. Der
eigene Bruder des Herzogs stand im Lager der Achtvollstrecker. Voll Besorgnis
hielt er die Hand auf sein Erbe. Des belagerten Herzogs Gattin saß an der Wiege
eines neugeborenen Sohnes im sichersten Gemach des Grimmenstein und weinte.
Aber auch da flogen die Kugeln herein. Oft kamen sie wie Hagelwetter. Die Stadt
wurde zaghaft. Grumbach nannte die Bürger, wie Kleon die Athener, Wurststopfer.
Die Bürger rächten sich. Sie brachten die Kriegsknechte zum Meutern, so
trefflich ihr Führer war, Hieronymus van Brandenstein. Zu viel des unheimlichen
Spukes mischte sich für den abergläubischen Geist der Zeit in die Umgebung des
unerschrockenen und alles auf die von auswärts erwartete Hilfe der Werber Stein
und Mandelslohe setzenden Fürsten. Die edle, gute Herzogin –! Als die
mordgierigen Meuterer durch die Gemächer stürmten, um Grumbach zu suchen, barg
sie den kranken Mann in eine Bettlade ihrer Kinder. Aber man stürmte auch die
Gemächer der Fürstin, fand in seinem Versteck den Anstifter des ganzen Unheils,
der ein Zauberer des Satans sein sollte, und schleppte ihn aufs Rathaus. Wenige
Tage darauf rückten die Scharen des Kurfürsten ein. Es war eine treulose Zeit.
Selbst die Augsburger Chronisten, vor allem der herzlose undankbare Schertlin,
hatten nur Spott für den Anteil, den David Paumgartner an diesen Vorgängen
nahm. Und doch war zuletzt David der einzige, der in dem allgemeinen Jammer des
Untergangs zu dem gänzlich verlassenen Herzog stand, seinen unter
Todesschrecken hervorgebrachten Wünschen noch eine Erfüllung erzwang, die
wenigstens den Schein der Fürstlichkeit rettete, die Herzogin und ihre Kinder
nicht verließ. David mochte das Gefühl haben, daß ihn sein Name, die Erinnerung
an die Verdienste seines Vaters, die Ehren, die einst Kaiser und Reich, die
ersten Staatsmänner der Welt, beide Granvella, ein Navius, ein Liera, ein Seld
auf ihn gehäuft hätten, gegen Willkür und Gewalt schützen würden.

Um diese Zeit stand in einem Städtchen, das eigentlich zum Hessenland gehört,
aber mitten im Herzen Thüringens und zwischen dessen schönsten Bergen und
Wäldern liegt, zu Schmalkalden, ein Mann in den Fünfzigern vor einem Hause,
über dessen Eingang seit alten Zeiten schon ein Schwan, zwei Rosen und die
eherne Abgottsschlange als Wahrzeichen angebracht und noch heute zu sehen sind.

Sein Haar war lang, voll und lockig, doch schon fast bis zu völliger Weiße
ergraut, obgleich die Farbe des Antlitzes noch frisch und beinahe jugendlich
war. Heute sah es trübe aus. Das Leben hatte den Mann mannigfach geprüft; den
herben Mißmut hatte ihm erst die neueste Zeit gegeben. Denn von Gotha bis hier
herauf und noch weiter nach Meiningen hin war das Elend der Dinge fühlbar, die
sich um den Grimmenstein vollzogen.

Schmalkalden war in größter Aufregung, über den Wald herüber, den großen
Weißenstein, das »eiserne Tor« und den »Totenkopf« kam nicht nur die Kunde des
schrecklichen Elends der eroberten Stadt Gotha, auch kamen Flüchtlinge, die all
ihre Habe verloren hatten – andere auch wieder, die mit scheuer Angst, da sie
an den Vorgängen beteiligt gewesen sein mochten, dem blutigen Strafgericht zu
entrinnen suchten.

Ein munterer Knabe von etwa dreizehn Jahren brachte dem ernst in der Tür des so
bedeutungsvoll gezeichneten Hauses stehenden die Nachricht, daß die
Hinrichtungen schon für morgen angesetzt wären. Eine Frau, die hinzugekommen
war und sich entsetzt mit dem Kreuze segnete und ihren Gatten, der die
Nachricht mit Tränen aufgenommen hatte, sanft schmeichelnd und wie um ihn zu
trösten von der Tür ins Haus zurückzog, war des Knaben Mutter.

Ihr Gatte war der Pfarrer von Schmalkalden, der erst vor einigen Jahren der
schönen alten gothischen Kirche zugezogen war, wo Luther gepredigt hat und für
den Schmalkaldischen Bund die ersten Gebete sprach. Der würdige, rüstige Mann,
dem erst seit kurzem Bart und Haar so gealtert waren, hatte sich um den
Landesherrn Verdienste erworben, als dieser zu Mecheln in Banden lag. Es war
Ottheinrich Stauff. Sein alter Antwerpener Freund, Kurt Breidenstein, hatte
nicht eher geruht, bis der Landgraf auch diesem von seinen Gefährten die
schuldige Erkenntlichkeit bewies. Ihm selbst war das schöne Gut Biedenkopf
zugefallen; Anton von Wersebe hatte ein Hofamt; Ottheinrich Stauff mußte eine
gute hessische Pfarre gewinnen. Und Ottheinrich zog um so lieber von Lauingen
fort, als die Nähe Dillingens, der Kampf mit den Jesuiten, noch mehr der Kampf
des Pfalzgrafen Wolfgang mit dem Kurfürsten Friedrich für sein Herz allzu
peinlich wurde. Dann brach noch in Augsburg und ganz Oberschwaben die Pest aus,
die nicht weichen wollte. So willigte Martina gern ein, nach dem Norden
zurückzukehren, in die Nähe Jenas, das ihr so viel trauliche Erinnerungen
zurückgelassen hatte.

Wie oft hatte Ottheinrich die Männer des Grimmensteiner Kreises in seinem
Pfarrhause begrüßt –! Des Hin und Hers zwischen Franken und Thüringen war da
kein Ende. Den alt und gebrechlich gewordenen Ritter hatte er auf die zwei
Rosen an seinem Hause aufmerksam gemacht, die auch der Ritter in seinem Wappen
führte.

»Holt euch den Tau, der sie neu erblühen läßt, aus der Fremde! Lasset den
unglücklichen Herzog –! Geht wieder nach Frankreich –!«

»Soll ich den Beweis hindern, daß in der Welt noch Treue lebt –?« hatte
Grumbach erwidert.

Und Moritz Hausner hatte er auf die eherne Schlange verwiesen und ihm noch
jüngst gesagt:

»Was du durch Gottes Gnade an dir selbst nicht hast zur vollen Reife kommen
sehen, das durch Satan in dich gelegte Korn des Luges und Truges, ziehst du nun
groß aus eines andern Seele –! Des Hänsels Seele wird einst Gott von dir
fordern –!«

Auf ähnliche Vorwürfe hatte sonst Moritz Hausner wohl mit Lachen geantwortet.
Erst das letztemal, daß sie sich begrüßten, während der Belagerung, wo sich
Hausner mit Lebensgefahr durch des Kurfürsten Umgebung und die Wachen
geschlichen hatte, um vom Grimmenstein Botschaften nach Frankreich, an den
Rheingrafen, an den Kurfürsten von Brandenburg hinauszutragen, der ein warmer
Fürsprecher für die Bedrängten geworden war, und Antworten wieder für den
Grimmenstein hereinzuholen, hatte er mit Trauer gesprochen:

»Ja, ich wollte lieber, ich wäre der König von Ungarn worden und hätt' ich auch
drum den Glauben abschwören und zu Mahomet beten müssen –!«

Ottheinrich ließ die Lästerung hingehen. Er sah, daß sie nur ein Deckmantel der
Verzweiflung sein sollte.

Auch den Schwan am Hause hatte Ottheinrich einem Gaste zeigen dürfen, David
Paumgartner, der ihn öfters mit heller Zuversicht begrüßte und, wie wenn alles
im besten Gange wäre, auf die demnächstige Wiedererstattung der für ihn
verauslagten Summe, der dreitausend Gulden, vertröstete.

Die Fassungskraft, die sich Ottheinrich für die Wechselfälle des Lebens
errungen hatte, für seinen Beruf, der ohnehin so oft dem Gemüt die
schmerzlichsten Zumutungen stellt, zumal in einer Zeit, die eine Zeit der
Gewalt und Willkür war, schien ihn heute, nach seines Sohnes Mitteilung, zu
verlassen. Er warf sich an die Brust seines Weibes und vergoß Tränen um das
Schicksal von Männern, die ihm in so vielen Lagen des Lebens nahe gestanden
hatten. Ja, er machte sich Vorwürfe, daß er nicht nach Gotha geeilt war und den
dortigen Geistlichen seine Unterstützung angeboten hatte.

Wie ihn Martina mit liebevollem Zuspruch zu begütigen suchte, ihn auf die
Mandoline verwies, die ihm einst Vittoria in Füssen schenkte und die ihm nicht
minder oft eine Trösterin gewesen, da vernahm man draußen laute Stimmen,
Pferdegetrabe und das Rasseln eines schweren Wagens, das sich immer mehr
näherte.

Johannes sah zum Fenster hinaus und berichtete, daß es fast aussähe, als wenn
sie Besuch bekämen, vom Werratal her, nicht von Gotha und demnach nicht von
Flüchtlingen, die von Osten über die Berge herüber hätten kommen müssen.

Als die Eltern ans Fenster getreten waren und auf den Wagen, der von einer
weiten Reise gekommen schien, geblickt hatten, glaubte Ottheinrich anfangs die
Gattin Grumbachs zu erkennen. Als ihm jedoch die Frau, die aus dem Wagen sah zu
jung für Anna von Hutten erschien, riet er auf die Frau David Paumgartners,
Ursula von Freyberg.

Martina, die sich an die Farben der Reiter hielt und mit Staunen schwarz-gelbe
Binden an ihren Kollern erblickte, war es zuerst, die, hocherrötend und
Ottheinrich mit Schrecken anstarrend, die Fremde, in Trauer gekleidete Frau als
Kunigunde von Völs erkannte. Sie hatte sie in den vergangenen vierziger Jahren
oft genug auf den Augsburger Reichstagen und als Ehefrau gesehen.

Das Wort des Erstaunens erstarb Ottheinrich im Munde. Doch mußte er sich
aufraffen. Der Zug hielt in der Tat an seinem eigenen Hause. Die fremde Frau
stieg aus. Johannes, der vor die Tür geeilt war, wurde nach seinem Vater
gefragt. Bald trat die Dame selbst ein, und Ottheinrich konnte nicht zweifeln,
es war Gundula Paumgartner, jetzt im Alter von fünfundvierzig Jahren.

»Um Gottes Barmherzigkeit,« rief sie mit einer Stimme, die ihr zuletzt versagen
wollte, »ihr seid es! Helft mir den Bruder retten! Ich kenne auf Gottes weiter
Welt keinen Beistand mehr! Ich fürchte Schimpf und Schande für ihn! Für uns
alle! O, so hatte ich mir diese Reise nicht gedacht, die ich zu seinem Glück,
zu seiner Freude zu unternehmen glaubte –!«

Sie sank auf einen Sessel, den Martina herangetragen hatte, und reichte ihr die
Hand, die eiskalt war, trotz der Mäntel in Leder und Pelz. Ein ihr
nachgekommener Diener half ihr, sich etwas mehr zu entkleiden und von den
Verhüllungen zu befreien.

»Laß! Laß!« wehrte sie. »Wir müssen ja alsbald weiter –!«

»Daß ihr mich in diesem stillen Winkel der Erde aufsuchtet und findet,« sprach
Ottheinrich gefaßt, »muß wohl ein besonderer Ratschluß Gottes sein! Die Läufe
dieser Zeit sind wunderbar –!«

»Einen stillen Winkel nennt ihr das?« entgegnete Kunigunde. »In unsern Tiroler
Bergen – da ist's still! Hier wütet die Kriegsfurie! Auf allen Wegen und Stegen
kommt uns der Krieg entgegen und selbst die Nacht ist hell von den
Feuersbrünsten, die unserer Reise von Hellingen bis hierher geleuchtet haben –«

»Kommt ihr von Hellingen –?«

»Ich suchte meinen Bruder dort –! Ist das euer Sohn –?« wandte sie sich an
Martina und deutete auf Johannes.

»Gott erhalte ihn!« antwortete Martina, befremdet, wie die Freifrau mit so viel
Ruhe, die bei alledem in ihrem Benehmen lag, von Burg Hellingen herunterkommen
konnte.

»Habt ihr in Hellingen Trost gefunden –?« fragte Ottheinrich, der über die
gleiche Wahrnehmung, die er machte, ebenfalls erstaunen mußte.

»Trost?« lautete die ablehnende Antwort, während sich Kunigunde erhob, »wie
könnt ihr von Trost reden, wo ich schier vor Schrecken sterben möchte –! Ja,
die Burgfrau von Hellingen – die ist gefaßt auf den Fall von Gotha. Nun ist's
gefallen, der Kurfürst ist eingezogen. Glaubt ihr, daß meinem Bruder etwas zu
Leide geschehen könnte? Er ist in Gotha – der Unselige, um den ich diese Reise
mache –! Ich wollte ihn erfreuen durch so manche Botschaft; wollte ihn auch
zwingen, von den Ächtern zu lassen –! Zwingen! Ja, was sein Weib und seine
Kinder nicht vermocht haben, das wollte seine Schwester vermögen. O daß ihr mir
dafür euern Beistand leihen möchtet –!«

Martina sah zur Seite. Sie verstand die Wünsche der Freifrau und erschrak nicht
wenig über die Glut der Verlegenheit, die auf ihres Mannes Wangen trat. Die
Freifrau war ihr gealterter geschildert worden. Die Gefallsüchtige wollte ohne
Zweifel ihren Mann mit sich nach Gotha nehmen.

»Hattet ihr euerm Bruder noch gute Kunde zu bringen –!« sagte Ottheinrich
sinnend.

»Jesus! Und ihr meint doch nicht, daß ich damit zu spät käme –?« rief
Kunigunde, die Hände ringend.

Ottheinrich zuckte die Achseln.

»Ich wollte ihm,« fuhr die Schwester mit einem fast hörbaren, angstvollen
Zusammenschlagen der Zähne fort, »ich wollte ihm die Nachricht bringen, daß die
Furtenbache, die jetzt über Hohenschwangau die Lehen haben, ihre Forderung
teilen wollen –! Nun wäre ja alles gut –! Bayern verträgt sich mit Brandenburg.
Georg von Wambach gibt die Burg mit allen Lehen und Allodien, mit allen Gülten
und Gefällen frei – die Brüder können wieder aufatmen, wenn wir dieser Last
ledig sind –«

»Dieser Last –!« warf Ottheinrich mit einem Blick gen Himmel ein. »Das war
meine Ahnung über Hohenschwangau schon vor einunddreißig Jahren –!«

»Ihr habt Recht –! Wenn das mein Vater noch erlebt hätte –!«

»Es stünde besser –« warf Martina mit strafendem Ton ein.

»Frau! Frau!« rief Kunigunde mit einem Schmerzensschrei. »Richtet nicht! Wir
sind die Unglücklichsten von der Welt geworden – wenn mein Bruder – nein,
Stauff, Stauff – wie komm' ich über diese Wälder und Berge hinweg –! Ich werfe
mich dem Kurfürsten zu Füßen –! Seht da draußen die kaiserlichen Farben. Ich
habe sie unsern Mannen geben dürfen als Weib eines erzherzoglichen Dieners. Des
Kaisers Farben und zwei Passepartout vom Pfleger zu Ehrenberg und vom Vogt zu
Burgau – die haben uns bis dahin zumeist beschützt –«

»Wo erfuhret ihr unsern Aufenthalt?« sprach Martina, die ihres Mannes
Verstummen erriet und nicht im mindesten geneigt war, etwas zu tun, was die
Regungen hemmte, die in seiner Brust zu einem Entschluß zu drängen schienen.

»In Hellingen und zu Lauingen schon –!« lautete die Antwort, die im Tone einer
völligen Vernichtung gegeben wurde.

Eine Pause trat ein. Martina verstand, was die Stille bedeuten sollte. Draußen
mehrten die Peitschenschläge der Fuhrleute, die ihre Gäule vom Sattel aus
regierten, die Peinlichkeit der noch nicht ganz erreichten Verständigung.

Martina, voll großherzigen Vertrauens auf ihren Gatten, beendete die Spannung
mit den Worten:

»Stauff, begleite die Freifrau –! Laß mir den Knaben –! Und die guten
Schmalkaldener werden uns derweilen schon schützen –!«

Kunigunde stürzte auf Martina zu, küßte sie, streichelte ihr die Wange, sagte
ihr Liebkosung über Liebkosung und nahm das Anerbieten, daß sie Ottheinrich
begleiten sollte, als die letzte Hilfe, den letzten Trost an, der ihr beim
Jammer ihres Herzens noch geblieben wäre. Sie würde die Gegend nicht kennen –
sagte sie, ihre Leute ebenso wenig – wer sollte für sie sprechen, sie durch die
eroberte Stadt führen – wer die siegestrunkenen Horden von ihr abhalten – bei
den Schrecken der zu erwartenden Strafgerichte – der vielleicht, so jammerte
sie wieder auf – schon vollzogenen –!

Ottheinrich suchte zu trösten, raffte die notwendigsten Kleidungsstücke
zusammen, nahm Geld, küßte voll Innigkeit Weib und Kind und begleitete
Kunigunde in den Wagen. Ganz Schmalkalden wußte schon, daß sein treuer
Seelenhirt nach Gotha wollte, um dort die Sieger um Gnade anzustehen im
Interesse dieser vornehmen Frau, deren Verwandte an dem Jammer beteiligt wären.
Da gedachte man seiner letzten Predigt in der alten Kirche, um die sich der
ganze Ort mit seinen erkerreichen Häusern und den vielen kleinen Hütten, in
denen Hunderte von Eisenarbeitern wohnten, wie um eine liebende Mutter
schmiegte, und der milden Worte, als er den Text vom verlorenen Sohn zum Anlaß
einer Erörterung über Gottes Gnade und Versöhnlichkeit als Vorbild für die
Menschen genommen hatte.

Es war eine langsame und beschwerliche Reise durch die waldigen Höhen, über die
Abgründe, die schwindelnden Pässe, die zurückzulegen waren, hinweg, bis man
nach Tambach kam und erst von dort einen besseren Weg antraf. In Tambach mußte
übernachtet werden. Es war die Nacht vom Donnerstag auf Freitag den 17. April
1567.

Daß Kunigunde zu den Wesen gehörte, die beinahe zu jeder Zeit allein das
Nächste nur im Auge und im Herzen haben und sich durch ein eben im Gemüt
befindliches Glück sogar die sichere Erwartung eines bevorstehenden Unglücks
hinwegtäuschen können, das wußte Ottheinrich schon aus alter Erfahrung. Er
hatte ihr eine aufrichtige Schilderung alles dessen gegeben, was ihn einst
vermocht hätte, sich von Hohenschwangau und aus Kunigundes Lebenskreise für
immer zu entfernen. Er hatte ihr erzählt, was ihn dann wieder zu Martina
geführt und ihn mit seiner ersten Liebe für die Ewigkeit verbunden hätte.
Keines seiner Worte hatte dabei den Ton, wie wohl die Freifrau hätte am
liebsten an die Vergangenheit erinnert sein mögen, keines wurde ein Echo der
elegischen, von Seufzern unterbrochenen Reden, wie Kunigunde von dem einstigen
Glück, dessen überraschendem, plötzlichem Verlust, von ihrem Gatten, ihrem
verfehlten Leben sprach. Die Herberge zu Tambach fanden sie fast menschenleer;
die ganze Bevölkerung war wie ausgeflogen. Alles war nach Gotha geeilt, um der
Hinrichtung der Ächter beizuwohnen. Wer aber dort sein Leben zu verlieren
hatte, wer mit Grumbach hingerichtet wurde, davon konnte nichts Gewisses gesagt
werden. Manche glaubten sogar an die Enthauptung des Herzogs. Diese
Schreckenskunde war zu düster, als daß sie auch nur noch einen Schimmer des
alten Glücks am Horizont der Reisenden länger dulden konnte. Sie verbrachten
eine Nacht der Verzweiflung.

Als sie am Morgen weiterfuhren, die Lerchen auf den frischgefurchten Feldern
wirbelten, der Himmel sich wie ein einziger Friedensbaldachin über ihnen
ausbreitete, da flossen jedem für sich allein unaufhaltsam Tränen, ohne daß
noch einer den andern zu trösten versuchte. Nur soviel mußte Ottheinrich
gestatten, daß die Freifrau öfters seine beiden Hände festhielt und wie in
alter Zeit in diese die elektrische Kraft entlud, die so sanft sein
magnetischer, beruhigender Seelenstrom in sich aufgenommen und als Frieden und
Glück für sie wieder zurückgegeben hatte.

Gegen Mittag geschah das Entsetzliche, daß Haufen von Menschen des Wegs
heraufkamen und – sogar aufs heiterste angeregt schienen von dem, was sie in
Gotha erlebt hatten.

Andere Scharen gingen wieder ruhiger und trauriger.

Bald stiegen Rauchsäulen am Himmel auf. Das Feuer war in Gotha. Auch auf dem
Grimmenstein schien noch nicht alles gelöscht zu sein.

Die Reisenden wagten nicht, die Menschen anzurufen und sich das Geschehene
erzählen zu lassen. Ottheinrich verhinderte sogar die Gespräche der Begleiter
mit den Landleuten. Offenbar kamen alle von der Hinrichtung.

Endlich – und es war in Sundhausen, das zussammengeschossen in Trümmern lag –
mußte das Furchtbare zutage treten. Ein unmittelbarer, entsetzenerregender
Anblick wurde ihnen zuteil, der ihnen das Geschehene dicht vor die Augen
führte. Die Bewohner Sundhausens gehörten zu denen, die den Ächtern ihr
Schicksal gönnten. Sie hatten durch die Kugeln des Grimmenstein Hab und Gut
verloren und die alte Müllerin galt für den Fluch des Landes durch ihren Enkel,
den Hänsel, dessen Englein den Herzog in seinem Glauben an sein Geschick so
verhängnisvoll bestärkt hatten. Die Gemeinde hatte das Schafott gekauft, auf
dem die Ächter gestorben waren –! Das bluttriefende Holz wurde soeben in dem
zerstörten Dorfe abgeladen und die Bauern riefen zähneknirschend: Das soll ein
Haus werden, worin nun die Hexe selbst wohnt –! Sie rissen sich um die Bretter,
die ihnen zur Wiedererrichtung ihrer Hütten dienen und – dem Volksglauben gemäß
– wie alles, was vom Galgen kommt, Glück bringen sollten.

Die Arbeit von sechs Henkern hatte sieben Opfern gegolten. Kurfürst August hat
sich den Ruhm vorbehalten wollen, an der Grenzscheide neuer Jahrhunderte, als
Wahrer der unverfälschten Lutherschen Lehre, als Fürst des großen Wortes und
des prahlerischen Gebarens, das Beispiel einer Grausamkeit gegeben zu haben,
die in der Geschichte ihresgleichen sucht. Er, der sich mit seinem Gott auf dem
vertrautesten Fuße glaubte, seine Machtvollkommenheit als einen angeborenen,
doch zugleich auch seiner Weisheit und Regententugend gebührenden Schmuck
bekleidete, ein Trunkenbold, abhängig von seinem »Gynäceum«, wie die Sippe des
fürstlichen Frauenzimmers zu Dresden von den unter ihm seufzenden Theologen
genannt wurde, ein Sinnenmensch, der sich als hochbetagter Witwer, schon
atemlos, asthmatisch, zum Schlagtreffen dickgeworden, noch zumutete, eine kaum
sechzehnjährige Prinzessin, ein halbes Kind, zu heiraten (nach dem Beilager
traf ihn auch sofort der Schlag, woran er starb), dieser August I. von Sachsen
ließ Grumbach und den Kanzler Brück auf eine Metzgerbank legen, ihnen erst die
Brust aufschneiden, dann mit Zangen das Herz herausreißen, das blutigzuckende
Fleisch ihnen um den Mund schlagen, hierauf dem Körper Arme und Beine abhauen
und erst dann den noch atmenden Rumpf durch Abhauen des Kopfes zum Verenden
bringen. Wilhelm von Stein, Hieronymus von Brandenstein und David Paumgartner
wurden einfach geköpft. Der Amtmann Beyer und Hänsel Tausendschön, der
Engleinseher, wurden gehängt.

Als Ottheinrich mit seiner ihm wie tot in den Armen liegenden Begleiterin in
dem noch brennenden Gotha einfuhr, wurde er nur mit großer Schwierigkeit in die
Herberge »Zum Riesen« am Fuß des Grimmenstein eingelassen. Die Nachricht, daß
die Schwester eines der Hingerichteten mit erzherzoglich österreichischen
Pässen eingetroffen wäre, verbreitete sich jedoch schnell bis zu Christoph von
Carlowitz, dem zum Lohn für die österreichische Richtung, die gerade er auf
Jahrhunderte dem kursächsischen Hofe eingeimpft hatte, die herbe Prüfung
verhängt wurde, bei diesen schrecklichen Vorgängen den kaiserlichen Kommissar
machen zu müssen. Der Kurfürst war nicht mehr in der Nähe. Nach den Folterungen
der Gefangenen, denen er hinter einem Vorhang beigewohnt hatte, war er
abgereist. Carlowitz mußte auch später noch den gefangenen Herzog nach
Österreich führen.

Die erste Kundgebung des wiedererlangten Bewußtseins bei Kunigunde war der
Aufschrei:

»Ich muß ihn sehen –! Ihm ein ehrlich Begräbnis geben –! Wo ist sein Leib –!
Mein armer, armer, geliebter Bruder –!«

Ottheinrich sah im Geist den kaiserlichen Rat vor sich stehen, Mutter
Felicitas, den Bruder Johannes, Anna von Stadion –! Auch er konnte nur weinen.

Die mitgebrachten Reisigen halfen beiden bei ihrer Kraftlosigkeit. Sie hatten
schon ausgekundschaftet, daß fast auf jeden der Hingerichteten irgend jemand
ausgewesen war, um den Leichnam zum Begraben zu erlangen. Grumbach hatte seine
letzte Barschaft an einige Leute verschenkt, die seine zerstückelten Glieder
sammeln und unter die Erde bringen sollten. Diesen wurde das Geld wieder
abgenommen und der letzte ihm versprochene Liebesdienst blieb unvollzogen. Von
David Paumgartner hieß es, er hätte soeben ein Begräbnis zu gewärtigen.
Begleiter des Christoph von Carlowitz, sagte man, bestatteten ihn in diesem
Augenblick auf dem Friedhof am Tor der Stadt.

»Wer kann ihn bestatten, wenn nicht ich –!« rief Kunigunde und drängte hinaus
auf den Gottesacker. Sie fieberte. Ihr Geist schien irre. Ottheinrich mußte ihr
Folge geben, und er tat es von Herzen.

Man hörte inzwischen vom Tode des Freiherrn von Hohenschwangau eine seltsame
Mär. Jene Geistesrichtung, die seit dem Metzgertag von Gotha immer mehr im
deutschen Vaterlande um sich gegriffen hat, die servilste Unterwürfigkeit unter
die fürstliche Gewalt, hat auch in ihrer Geschichtsschreibung David
Paumgartners Untergang nur liebedienerisch und falsch erzählt. Die Wahrheit ist
die, daß ihm wie vielen andern, den nächsten Umgebungen Grumbachs, den
Miterstürmern Würzburgs, Dietrich Picht, Jobst von Zedwitz, vor allen Moritz
Hausner, freigestanden hätte, zu entkommen, wenn er sich in den gemeinen Haufen
derer hätte mischen wollen, die vom Grimmenstein abzogen und demütig vor dem
Kurfürsten und seinen Mitachtvollstreckern vorüberschreiten mußten, sein Stolz
verschmähte eine ihn so erniedrigende Rettung. Er, der dem unglücklichen Herzog
die letzten Liebesdienste erwiesen hatte, der sein Gemahl und seine Kinder
beschützte, sollte sich von dannen schleichen wie ein Dieb –? Noch war er
Freiherr von Hohenschwangau. Kaiser und Könige hatten sich seine Freunde
genannt, beide Granvella konnten bezeugen, was er dem Wohl des Kaisers
geopfert. Er wagte sein Leben, das für ihn keinen Wert mehr hatte. Er bestieg
seinen Streithengst, setzte seinen Ritterhelm mit den wallenden Federn auf und
ließ auf dem Schild seines Panzerhemds sein Wappen, den Schwanen, im silbernen
Felde leuchten, als ruderte der noch frank und frei durch den Alpsee und die
Wogen des Geschicks dahin. Das gab ihm dann Schmach und den Tod. Mußte sich
auch sein Alexander, der den heimatlichen Mannen und der Schwester wohlbekannte
Leibrappe Davids, gerade vor dem Kurfürsten so bäumen, als dieser die
Vorüberziehenden musterte und mit scharfem Auge bewachte, wen er noch aus der
Masse herausgreifen lassen sollte –! »Wer ist der Reiter da, der Freche?
Herunter mit ihm!« rief der Tyrann. David mußte absteigen. Wütend fuhr der
Kurfürst auf ihn ein. Als er den Namen erfahren hatte, da erwachte der ganze
Hohn des geborenen Adels auf die Augsburger Pfeffersäcke, die »Fuckerer«, die
geadelten »Leutschinder«. Mit einem geladenen Handrohr, das er zu seinem Schutz
unter dem unheimlichen Haufen, der an ihm vorüberzog, in der Hand gehalten
hatte, schlug er auf den Reiter mit dem wallenden Helmbusch ein, »pläuete« ihn
derb durch, wie die Erzählung lautet, und ließ ihn von dannen führen als
Gefangenen und auch ihm den Kopf vor die Füße legen. Man hatte die Instruktion
gefunden, die Grumbach diktiert hatte: Verwandlung Deutschlands in eine
Staatsform, wie sie Frankreich zu bekommen anfing – Beseitigung aller Fürsten –
Beibehaltung nur des Adels, der Städte und des Kaisers.

Ein junger Geistlicher, Namens Ambrosius Roth, der den Herzog in die
Gefangenschaft begleiten sollte, bestattete soeben den entseelten Körper
Davids. Es war ein Schüler Ottheinrichs aus dem Paulinum in Jena. Als er den
älteren Freund begrüßt hatte, machte er ihn darauf aufmerksam, daß die Männer,
die seinen Beistand zu diesem Liebesdienst begehrt hätten, Italiener wären. Er
zeigte auf eine Gruppe von Leidtragenden, die am Ende des Friedhofs an der
Mauer auf den Sarg warteten, der sich noch im Leichenhauskirchlein befand.

Sollte Ottheinrich seinen Augen trauen –? Er machte die an seinem Arm hängende
Kunigunde auf eine ältere Dame in Trauer aufmerksam, die in einem Kreise von
Männern stand, die näher und näher auf die Ankommenden herantraten. Kunigunde
hatte nur starr zur Erde geblickt.

Daß die leidtragende Italienerin Vittoria Ferrabosco war, konnte nach dem
Bericht des Prädikanten nicht auffallen. Denn ihre Brüder, die Baumeister
Kaiser Maximilians, bei denen sie in Wien wohnte, waren eigens geschickt
worden, um die Festung Grimmenstein dem Erdboden gleichzumachen. Man glaubte zu
wissen, daß nächstens die Franzosen gerade auf diese Festung rechneten, die für
uneinnehmbar galt und es wohl auch diesmal ohne den Verrat der Gothaer Bürger
an ihrem Landesherrn gewesen wäre.

Vittoria, jetzt an Jahren und Haltung eine Matrone, hatte noch vor einem Jahr
David in Wien gesprochen. Sie wußte, daß er auf dem Grimmenstein verweilte.
Dennoch hatte sie an ein solches Ende des vornehmen Herrn nicht glauben können.
Ihre Brüder, jetzt ebenfalls Greise, würdige Männer, hatte sie nur begleitet
aus schwesterlicher Liebe und Gewöhnung an deren Beruf.

Die Anordnung dieser Bestattung war ihr Werk.

Auf einem Friedhofe und an der Bahre eines Toten fällt nichts auf, was
unerwartet kommt. Da begegnen sich Menschen, die sich jahrzehntelang nicht
gesehen haben, sie bieten sich den einfachen Gruß, der sich auf dem stummen
Erntefeld des Lebens geziemt.

Noch einmal wurde der einfache Sarg geöffnet. Mit einem Schrei stürzte
Kunigunde auf den Leib des geliebten Bruders, Vittoria hatte ihn in ein
einfaches schwarzes Wams von Samt und Seide kleiden lassen. Der Kopf lag an den
Rumpf gefügt.

Ambrosius Roth betete laut und sprach den Segen. Der Sarg glitt in die Grube.
Die Italiener warfen ihm die üblichen drei Hände Erde nach. Mancher alte
Graubart war unter ihnen, der Hohenschwangau hatte erbauen helfen –! Kunigunde
begriff allmählich alles. Auch daß sich Anfang und Ende hier wie die Schlange
zum Ringe wand –! Die Ferraboscos, einst so schmählich von Antoni Paumgartner
im schönen Welschland betrogen, bauten jene Burg, die das stolze Geschlecht
seines Hauses erhöhte; jetzt brachen sie eine andere Burg – den Grimmenstein –
wo die Sonne dieses Geschlechts so blutig erlosch und unterging. Und auch nach
einem Leichenopfer, nach dem Tode des geliebten Bruders Johannes war es
gewesen, wo damals die Hinterbliebenen sich umarmt und ewige Treue gelobt
hatten und Kunigunde im Geist schon wieder die Rose der Freude auf ihre
schwarzen Gewänder steckte. An einem Leichenopfer standen sie wieder –! Diesmal
freilich ohne die Rosen der Hoffnung. Beide, auch Ottheinrich, blickten
vernichtet zur Erde.

Christoph von Carlowitz riet den Leidtragenden, Gotha, die Stätte des Jammers,
zu verlassen.

Kunigunde war ein Schatten. Sie nahm von Vittoria mit schwesterlichem Kuß
Abschied und dankte für das ihr dargebrachte Liebesopfer mit einem Aufblick gen
Himmel.

Ottheinrich durfte hoffen, Vittoria nun noch öfters zu sehen. Sie blieb bei
ihren Brüdern, die ein Riesenwerk zu vollenden hatten und schon in voller
Tätigkeit waren. Die Schleifung des Grimmensteins dauerte über ein Jahr und
verursachte einen Kostenaufwand von 704 675 Gulden. Da, wo einst die stolze
Burg gestanden, erbaute eine ruhigere Zeit den jetzigen »Friedenstein«. Herzog
Johann Friedrich selbst, in Wien zum Schauspiel des Hohns und Spottes
öffentlich aufgeführt, wie die Römer im Triumph asiatische Könige durch die
Straßen schleiften, hat noch achtundzwanzig Jahre in der Haft des Hauses
Habsburg gelebt, sein edles Weib teilte seine Gefangenschaft bis zu seinem
Tode. Bitten über Bitten schickte sie an die deutschen Fürsten, schickte
thüringische Quittensäfte und eingemachte Preißelbeeren an die Fürstinnen – um
Erlösung. Alles vergebens. Man wollte für Deutschland Ruhe um jeden Preis und
hatte wohl auch dem Kurfürsten August gelobt, seinen Feind nicht wieder
freizugeben, selbst nicht nach dessen Tode.

Verspätet erschien ein poetisches Flugblatt, das Moritz Hausner gedichtet und
nach Frankfurt am Main an seinen Freund Klebitz geschickt hatte, um es dort
drucken zu lassen. Es ist »Die Nachtigall«, die Lessing neu herausgegeben hat.
Da singt der Frühlingsbote ein traurig Lied von Undankbarkeit und Rache in der
Welt. Die Nachtigall richtet an die Fürsten und Stände Deutschlands ihre Bitte
um Hilfe und Beistand für die Bedrängten in Gotha und erinnert jeden an eine
Schuld, die er bei Grumbach oder dem Herzog abzutragen hätte. Diesen Sang nahm
Kaiser Maximilian gar übel auf. Er kündigte den Frankfurtern seine Gnade. Erst
dreißigtausend Gulden, die sie nach Wien schickten, erwirkten ihnen die
Versöhnung. Den Buchdrucker Schmidt, der die »Nachtigall« druckte, hatte der
kaiserliche Profos in Ketten nach Österreich geführt, wo er zwei Jahre gefangen
saß. Klebitz war entflohen, mit ihm Hausner, der sich ebenfalls nach dem
Gothaer Verrat auf Frankfurt zu gewandt hatte. Von Holland aus, wo sie beide
erst in Friesland, dann in Antwerpen verweilten, ließen sie noch ein zweites
und grelleres Lied über die jüngste Vergangenheit erschallen: »Die
Grabschrift.« Deshalb dann auch von Antwerpen vertrieben gingen sie nach Paris,
wo ihre Spur in der Bartholomäusnacht, in der Bluthochzeit, verschwunden ist.
Vittorta sprach noch zuweilen zu Ottheinrich: »Siralom – hontholam –! Sie hatte
den Glauben, daß sich Hausner durch den Besitz der Reliquien, die Andenken an
seine Pflegemutter, die sie einst nach Deutschland hatte bringen sollen, aus
dem Gothaer Blutbade gerettet hätte.

Die »Grabschrift« galt nur noch Grumbach allein, der ergeben wie ein Märtyrer
gestorben war. Allerdings hat der damals vierundsechzigjährige Mann auf der
Folter so geschrien, daß es den Grimmenstein durchschauerte. Sie zogen ihm die
Gelenkbänder auseinander, während Kurfürst August, Graf Günther von Schwarzburg
und Herzog Adolf von Holstein, der ebenfalls noch zur Belagerung gekommen war,
hinter einem Vorhang lauschten. Auf der Blutbühne erduldete er ruhig die
Martern. Seltsam, daß er, als er sich auf dem Metzgerbrett strecken mußte, zum
Henker sagte: »Du schindest heute einen dürren Geier –!« Ging an dem
elektrischen Draht der Seele, der im Tode die Gedanken noch einmal
blitzesschnell über ein ganzes Leben hinwegführt, sein Erinnern bis auf die
schreckliche Stunde im Bauernkrieg zurück, wo er seinen eigenen Schwager
Florian Geyer hatte erschlagen müssen –? Und gedachte er vielleicht: Welches
ist die einzige Untat, deren du dich vor Gott wirst zu zeihen haben –? Da
mochte ihm Florian Geyer eingefallen sein und er brauchte das auffallende Bild.
Vor Menschen hatte er über das von ihm Verschuldete vor manchem Reue
ausgesprochen, sogar vor dem triumphierenden Würzburger Abgesandten, dem
Seinsheimer. Sicher hatte er gehofft, man würde ihm dafür zu einem
menschlicheren Tode verhelfen. Sogar den Umstand, daß man auf Schloß Rimpar die
Waren gefunden, die einst vor dreißig Jahren einer seiner Vögte einem
Nürnberger Kaufmann abgenommen hatte und deren Auslösung strittig geblieben
war, hatte man benutzt, um ihm unter den Qualen der Folter das Zugeständnis
abzupressen, daß er zuweilen, wenn er kein Geld gehabt hätte, auf der
Landstraße die Kaufleute angeritten habe. Im Menschen tritt beim Anblick des
Todes ein Ekel ein vor allem, worauf der Übermut der Lebenden noch Wert legt.
»Glaubt was ihr wollt –!« sagte der Ermüdete, dem zum weiteren Streiten die
Kraft fehlte. Sein Weib, Anna von Hutten, meldete sich um einige »Kleinöter«,
die ihr Eheherr noch gehabt hätte, just wie die Seckendorfferin beim Tode
Hessels. Kinder und Kindeskinder verleugneten den Vater oder sie mußten es tun
– ihrer Lehen wegen. Kunz, sein Sohn, bekam sie wieder. Das Geschlecht ist mit
der Zeit erloschen.

David Paumgartner, der letzte des alten Geschlechts der Handelsherren, lag auf
einem evangelischen Friedhof. Seine Gattin stiftete ihm einen katholischen
»Jahrestag« zu Waltenhofen am Fuß von Hohenschwangau, wo die Eingangspforte auf
dem Marmorberg bald nun der bayerische Löwe bewachen sollte. Noch viele Jahre
hatte Bayern gegen die Erben zu kämpfen, die Erben Davids, die Erben des
endlich seines Gefängnisses erledigten Johann Georg. Einunddreißig Folianten
stehen über Bayerns endlichen Sieg im Archiv zu München. Gundula von Völs muß
die für sie freudlos gewordene Erde zeitig verlassen haben. Denn in der
Stiftung des Davidschen Jahrestages heißt es:

»Frau Ursula von Paumgarten, Freifrau von Hohenschwangau und Erbach, geborene
von Freyberg, stiftet für ihren Ehegemahl selig (folgt der Name und der Titel
Davids als Erbmarschalls des Stiftes Augsburg) und allen christgläubigen Seelen
zu Hilf und Trost einen ewigen Jahrtag in der Pfarrkirche zu Waltenhofen,
vierzehn Tag vor oder nach Martini, ein Pfarrherr daselbst mit drei Priestern
mit einem gesungenen Lobamt von Unserer Lieben Frauen, sammt einem Seelamt und
zweien gesprochenen Messen. Dabei soll gedacht werden, wie folgt« – folgen die
Großeltern und Eltern Davids und Ursulas, seiner Gattin, Johannes und Regina
Honold und mancher der uns wohlbekannten Namen – auch »der Freifrau von Völs
und Caldif, gebornen von Paumgarten, Davids Schwester«. Die Stiftung ist von
1569. Also mußte Kunigundes Herz und Stolz unmittelbar nach dem Jammer von
Gotha gebrochen sein.

Wenn Ottheinrich Stauff in der schönen Pfarrkirche zu Schmalkalden in so hohem
Grade und so lange Jahre hindurch die Herzen aller Hörer gewann, so war es
vorzugsweise um die Fülle von Erfahrung, woraus er schöpfte. Was hatte er alles
erlebt –! Dann riefen ihn aber die Landgrafen von Hessen, Philipps Söhne, in
höhere Stellungen nach Marburg und Kassel. Schwer trennte er sich von dem
lieblichen Ort, der ihn in Thüringen wie nach Tirol versetzt hatte.

Martina liegt zu Marburg begraben, in der Nähe der heiligen Elisabeth. Auch ihr
Leben war allein Liebe und Wohltun. Auch in ihren Körben, die sie heimtrug von
den Armen, blühten himmlische Rosen. Bei ihr waren es die Rosen des Glücks. Sie
hatte noch die Freude, den Sohn zu sehen, wie er im schwarzen Talar und mit
feierlicher Haltung den Vater beim Brotbrechen und Kelchspenden unterstützte.

Die Zeit bot allerdings noch Trübes genug. Aber Ottheinrich behielt seine
freudige Zuversicht, war sein Vorbild im Predigen zumeist Wolfgang Musculus,
der so gern bei jenem Bilde verweilte, wonach Christus der Weinstock und wir
die Reben sind, so nannte der vielgeprüfte, bis in sein spätestes Alter von
jedem, der in seine Nähe kam, gesegnete, weil um der Liebe willen gegen alle
hilfreiche und milddenkende Mann am liebsten den Herrn den Eckstein, den die
Bauleute verworfen haben und der dennoch der Grund des Hauses geworden, wo
Gottes Gnade wohnte der Grund des ewigen und den Mächten der Finsternis
trotzenden Zion. Denn zwischen zwei Burgen war ja sein eigenes Leben so
bedeutungsvoll dahingegangen, zwischen einer im Süden des Vaterlandes und einer
im Norden. »Zion,« predigte er gern und zumeist am Martinstage, wenn am Fuß von
Hohenschwangau wieder römische Priester die Messe und den unglücklichen
Paumgartnern, die den Beruf des deutschen Bürgers verfehlt hatten, ein letztes
Andenken lasen, »Zion ist die höchste Burg Davids und des Herrn! Friede und
Freiheit sind die Maien, die sie allzeit schmücken, Friede und Freiheit die
Banner, die über ihren Zinnen ein Willkommen wehen. Entbrennt der Streit, so
werden an ihren Mauern die Widder und Sturmböcke der Hoffärtigen zuschanden
werden. Wer aber zur Fahne des wahren Burgherrn auf ihr gehalten, der sieht
auch schon jetzt von ihren Türmen die Wahrheit siegen, soweit die Wolken gehen!
«

– Ende –

