Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
I

 

[Die Tochter des Granden]

1. Kapitel.

»Oh, wende deine Strahlenaugen
        Von meinem bleichen Angesicht;
Ich darf ja meinen Blick nicht tauchen
        Zu tief in das verzehrend Licht. –
Wenn unter deiner Wimper Schatten
        Der Liebe mächt'ge Sonne winkt,
So muß mein armes Herz ermatten,
        Bis es in Wonne untersinkt.«

Von den südlichen Ausläufern der Pyrenäen kommend, trabte ein Reiter auf die
altberühmte Stadt Manresa zu. Er ritt ein ungewöhnlich starkes Maultier, und
dies hatte seinen guten Grund, denn er selbst war von hoher, mächtiger Gestalt.
Wer nur einen einzigen Blick auf ihn warf, der sah sofort, daß dieser riesige
Reitersmann eine ganz ungewöhnliche Körperkraft besitzen mußte. Und wie die
Erfahrung lehrt, daß gerade solche Kraftgestalten das friedfertigste Gemüt
besitzen, so lag auch auf dem offenen und vertrauenerweckenden Gesicht dieses
Mannes ein Ausdruck, der keinen Glauben an den Mißbrauch so außergewöhnlicher
Körperstärke aufkommen ließ.

Sein blondes Haar und seine Züge berechtigten zu der Vermutung, daß er kein
Südländer sei; doch war sein Gesicht von der Sonne tief gebräunt, und seine
Augen hatten jenen scharfen, umfassenden und durchdringenden Blick, den man nur
an Seeleuten, Präriejägern oder sehr weit gereisten Männern zu beobachten
pflegt.

Er mochte vielleicht sechsundzwanzig Jahre zählen, doch sein ganzes Wesen
atmete jene Ruhe, Erfahrung und Gewißheit, die den Menschen älter erscheinen
lassen, als er ist. Seine nach französischem Schnitt gefertigte Kleidung war
aus feinen Stoffen, aber bequem gearbeitet, und hinter dem Sattel war ein
Reitfelleisen befestigt, das Dinge zu enthalten schien, die dem Reiter wertvoll
waren, denn wie unwillkürlich griff er zuweilen danach, um sich zu überzeugen,
ob es noch vorhanden sei.

Als er Manresa erreichte, war es bereits am späten Nachmittag. Er ritt durch
die alten Mauern und engen Straßen, bis er die Plaza – den Marktplatz –
erreichte, wo er ein neugebautes, hohes Haus bemerkte, über dessen Tür in
goldenen Lettern zu lesen war,»Hotel Rodriganda«. Der Schärfe seines Rittes
nach war zu vermuten, daß er gar nicht beabsichtigt hatte, in Manresa Einkehr
zu halten; sobald er aber dieses Schild gelesen, lenkte er sein Tier in kurzem
Trab nach dem Tor des Hotels und stieg ab.

Jetzt erst, als sein Fuß die Erde berührte, konnte man seine imposante
Erscheinung voll bewundern. Wenn im ersten Augenblick das Herkulische seiner
Figur außergewöhnlich erscheinen mußte, so war es doch sogleich die schöne
Harmonie seines Gliederbaus, die jenen Eindruck milderte und neben der
Bewunderung und Achtung eine freundliche Zuneigung erweckte.

Einige dienstbare Geister eilten herbei, um ihm behilflich zu sein. Er überließ
ihnen sein Maultier und trat in den Raum, der für vornehmere Gäste reserviert
zu sein schien. Dort befand sich nur ein einziger Mann, der sich bei seinem
Eintritt höflich erhob.

»Buenas tardes – guten Abend!« grüßte der Fremde. – »Buenas tardes!« antwortete
der Mann. »Ich bin der Wirt. Befehlen Eure Gnaden vielleicht eine Wohnung?« –
»Nein, gebt einen Imbiß und eine Flasche Vinto regio.«

Der Wirt erteilte die betreffenden Befehle und fragte dann:

»So wollen Sie heute nicht in Manresa bleiben?« – »Ich reite noch bis
Rodriganda. Wie weit ist es bis dahin?« – »Sie werden es in einer Stunde
erreichen, Señor. Es sah aus, als ob Sie erst die Absicht hätten, an meinem
Hotel vorüberzureiten.« – »Allerdings«, antwortete der Fremde. »Der Name Ihres
Hotels hielt mich zurück. Warum nennen Sie Ihr Haus Rodriganda?« – »Weil ich
längere Jahre Diener des Grafen war und es seiner Güte verdanke, daß ich mir
dasselbe bauen konnte.« – »So kennen Sie die Verhältnisse des Grafen genau?« –
»Sehr genau.« – »Ich bin Arzt und stehe im Begriff, mich ihm vorzustellen. Es
wäre mir lieb, mich orientieren zu können. Wer sind die Personen, die man auf
Schloß Rodriganda antrifft?«

Der Wirt schien, im Gegensatz zu seinen Landsleuten, ein menschenfreundlicher
Mann zu sein. Vielleicht war es ihm auch lieb, in der einsamen
Nachmittagsstunde eine Unterhaltung zu finden. Redselig antwortete er:

»Ich bin gern bereit, Ihnen jede Auskunft zu geben, Señor. Ich höre an Ihrer
Aussprache des Spanischen, daß Sie ein Ausländer sind. Jedenfalls sind Sie von
dem kranken Grafen herbeigerufen worden?«

Der Fremde wiegte den Kopf leise hin und her, als sei er zweifelhaft, welche
Antwort er geben solle, dann meinte er:

»Es ist so ähnlich, wie Sie meinen. Ich bin ein Deutscher und heiße Sternau,
war jedoch längere Zeit erster Assistenzarzt bei dem Professor Letourbier in
Paris und wurde dort vor kurzem gebeten, schleunigst nach Rodriganda zu
kommen.« – »Ach so! Vielleicht finden Sie den Grafen gar nicht mehr am Leben.«
– »Warum?« – »Er ist seit längeren Jahren blind, unheilbar blind, wie die Ärzte
sagen, und seit letzter Zeit hat sich auch ein arges Steinleiden bei ihm
entwickelt, das neben seiner außerordentlichen Schmerzhaftigkeit schließlich
lebensgefährlich wurde. Nur eine Operation kann ihm helfen. Er war bereit, sie
vornehmen zu lassen, und rief zu diesem Zweck zwei der berühmtesten Chirurgen
an sein Krankenbett, fand aber ganz unerwarteten Widerstand bei seiner einzigen
Tochter, Condesa Rosa. Die Ärzte konnten jedoch nicht warten, und gestern hörte
ich, daß heute der Schnitt vorgenommen werden sollte.« – »O wehe, so komme ich
zu spät!« rief der Fremde, indem er emporsprang. »Ich muß schleunigst fort.
Vielleicht ist es noch Zeit.« – »Schwerlich, Señor. Einen solchen Schnitt führt
kein Arzt in der Stunde der Dämmerung aus. Übrigens ist es doch möglich, daß
man noch gewartet hat, da die gnädige Condesa die Operation von Tag zu Tag
verschieben ließ, obgleich die Ärzte, und besonders der Sohn des Grafen, keinen
Aufschub gelten lassen wollten.« – »Der Graf Emanuel de Rodriganda-Sevilla hat
einen Sohn?« – »Ja, einen einzigen; es ist Graf Alfonzo, der eine lange Reihe
von Jahren in Mexiko gewesen ist, wo sein Vater höchst ausgedehnte und reiche
Besitzungen hat. Er wurde jetzt nach Hause gerufen, um bei der Operation, die
ja den Tod zur Folge haben kann, gegenwärtig zu sein. Graf Emanuel hat
natürlich vorher sein Testament gemacht« – »Welche Personen sind außer dem
Grafen und seinen beiden Kindern auf Schloß Rodriganda noch erwähnenswert?« –
»Da ist zunächst Señora Clarissa, eine sehr entfernte Verwandte des Hauses. Sie
ist Oberin des Stiftes der Karmeliterinnen zu Saragossa und zugleich die Duenja
der jungen Gräfin, da dieselbe keine Mutter mehr besitzt. Schwester Clarissa
ist sehr fromm, wird aber von Condesa Rosa nicht geliebt. Ferner ist da Señor
Gasparino Cortejo, eigentlich Advokat und Notar hier in Manresa, der aber sehr
viel auf Schloß Rodriganda verkehrt, weil er der Verwalter des gräflichen
Vermögens ist. Auch er ist sehr fromm und dabei außerordentlich stolz. Ich
könnte auch noch erwähnen den guten Kastellan Juan Alimpo und sein Frau Elvira,
treue und brave Leute, die ich Ihnen empfehlen kann. Andere sind nicht zu
nennen, da der Graf sehr einsam lebt.« – »Kennen Sie nicht den Namen Mindrello?
« – »Oh, den kennt ein jedes Kind. Mindrello ist ein armer, ehrlicher Teufel,
den man in Verdacht hat, daß er zuweilen ein wenig Schmuggel treibt; darum
nennt man ihn gewöhnlich Mindrello, den Contrebandier. Aber Sie können ihm
volles Vertrauen schenken. Er ist besser als mancher andere, der ihn
verachtet.« – »Ich danke, Señor. Nach dem, was ich vernommen habe, darf ich
mich nicht länger hier verweilen. Buenas noches – gute Nacht!« – »Buenas
noches, Señor! Ich wünsche, daß Sie nicht zu spät kommen.«

Doktor Sternau bezahlte das Genossene, ließ sich sein Maultier vorführen,
schwang sich hinauf und ritt im Galopp davon.

Der Tag neigte sich bereits zu Ende, so daß Rodriganda vor Einbruch der
Dunkelheit schwerlich zu erreichen war. Während das Maultier leicht und
flüchtig auf der Straße dahinjagte, griff der Reiter in die Tasche und zog ein
zusammengefaltetes Papier hervor. Der Zustand desselben ließ vermuten, daß
Sternau die darauf enthaltenen Zeilen bereits sehr oft gelesen habe, dennoch
faltete er es jetzt während des Reitens wieder auseinander und las zum
hundertsten Mal die von energischer Frauenhand geschriebenen Worte:

»Herrn Doktor Sternau, Paris, Rue Vaugirard 24. Mein Freund!

Wir nahmen voneinander Abschied für das ganze Leben, aber es sind Umstände
eingetreten, die mich dringend wünschen lassen, Sie hier zu sehen. Sie sollen
dem Grafen Rodriganda das Leben retten. Kommen Sie schnell, schnell, und
bringen Sie Ihre Instrumente mit. Kehren Sie bei Mindrello, dem Contrebandier,
ein und fragen Sie nach mir. Aber ich flehe Sie an, schnell, sehr schnell zu
kommen!

Rosetta.«

Nachdem Sternau das Schreiben gelesen hatte, faltete er es zusammen und barg es
wieder in der Tasche. Er ritt jetzt durch einen dichten Eichenwald, aber er sah
nicht die Eichen und nicht den Weg, den sie besäumten. Er dachte zurück an
Paris und an die Stunde, in der er die Schreiberin des Briefes zum ersten Mal
gesehen hatte.

Das war im Jardin des Plantes gewesen, als er, um ein Boskett schreitend, um
sich auf die daselbst stehende Bank niederzulassen, dieselbe bereits besetzt
fand. Erstaunt und verwirrt von dem Liebreiz der jungen Dame, die er in ihrer
Einsamkeit gestört hatte, war er zurückgewichen. Auch sie erhob sich, und nun
sah er sich einer Schönheit gegenüber, wie er sie in dieser Vollendung bisher
nicht für möglich gehalten hatte. Er, der erfahrene Mann, der Arzt, fühlte, daß
seine Pulse stehenblieben, um ihm dann mit zehnfacher Geschwindigkeit das Blut
aus dem Herzen nach den Schläfen und in die Wangen zu treiben. Jene Stunde
entschied über ihn und auch – über sie. Sie liebten einander unaussprechlich,
aber auch ebenso unglücklich. Er durfte sie nur in jenem Garten treffen und
sehen. Sie war, wie sie ihm mitteilte, Gesellschafterin der Condesa Rosa de
Rodriganda, die mit ihrem blinden Vater in Paris verweilte, und hatte aus
Ursachen, die sie ihm nicht nennen konnte, das Gelübde getan, unverheiratet zu
bleiben. Er fühlte sich hochbeglückt vor Wonne über ihre Gegenliebe, doch fast
wahnsinnig vor Schmerz über ihren unerschütterlichen Entschluß, den er nicht zu
fassen und zu begreifen vermochte. Er bat und flehte, er beschwor sie; sie
weinte und blieb dennoch fest. Dann reiste sie ab, und er mußte ihr
versprechen, sich niemals nach ihr zu erkundigen. Sie wollten für dieses Leben
scheiden, um sich in einer anderen Welt als Selige wiederzufinden. Nur ein
einziges Mal hatte er sie an sein Herz ziehen und seinen Mund auf ihre Lippen
pressen dürfen, aber diese Wonne wurde von dem Schmerz der Trennung
beeinträchtigt. Seit jener Zeit hatte er wie ein Riese mit dem Leid gerungen,
das sein Herz durchwühlte und sein Leben umkrallte, und es zu keinem Sieg
gebracht. Das herrliche Wesen, das er besessen hatte, nur um es wieder zu
verlieren, war der Gedanke seiner Tage und der Traum seiner Nächte. Wenn er
auch hoffte, daß sein Herz einst noch zur Ruhe kommen werde, so fühlte er doch,
daß er diese späte Ruhe mit einem großen Teil seines Lebens bezahlen würde. Und
wie sollte sich seine Ahnung erfüllen! Die unbeschreiblichen Gefahren, Leiden
und Kämpfe, die seiner ob dieser Liebe harrten, vermochte nur ein Charakter und
Held wie Sternau zu tragen und zu überwinden. – Da plötzlich erhielt er ihren
Brief. Er las ihn und fühlte alle seine Nerven beben. Ohne zu fragen und zu
zagen, packte er sofort das Nötige ein und folgte dem Ruf der Teuren. Obgleich
nur eine Gesellschafterin, war sie ihm doch erschienen wie ein holdes,
überirdisches Wesen, wie eine jener Feen, deren Augen zuweilen über das arme
Leben des Sterblichen hinleuchten wie ein Blick aus Himmelsräumen. Als nun
diese Fee gebot, da mußte er gehorchen. Er flog durch das ganze Frankreich; er
eilte in rasender Hast über die Pyrenäen, und nun, nun endlich näherte er sich
dem Ziel, wo er sie wiedersehen sollte, die Herrliche, die Unvergleichliche,
der er zu eigen war mit Seele, Leib und Leben.

Der Galopp des Maultiers war ihm noch zu langsam; er trieb es zu vermehrter
Eile, und eben als die Sonne hinter den westlichen Höhen niedertauchte, ritt er
in das Dorf Rodriganda ein.

Es hatte ein weit besseres und freundlicheres Aussehen, als es gewöhnlich bei
spanischen Dörfern der Fall zu sein pflegt. Die Straße war breit und sauber
gehalten, die Häuser des Ortes lugten mit ihren funkelnden Fensterscheiben
förmlich einladend aus den wohlgepflegten Blumengärten hervor. Dies war ein
Zeichen, daß Graf Emanuel de Rodriganda-Sevilla nicht nur ein Herr, sondern
vielmehr auch ein Vater seiner Untertanen sei, der alles tat, um ihr Glück und
Wohl zu fördern.

Sternau fragte einen ihm Begegnenden nach der Wohnung Mindrellos und wurde nach
dem letzten Häuschen des Dorfes gewiesen. Er sprang vor demselben von dem Tier
und trat ein. Die Familie des Contrebandiers befand sich soeben bei einer
frugalen Abendmahlzeit.

»Wohnt hier Mindrello?« fragte Sternau. – »Ja. Señor, ich bin es«, antwortete
der Mann, indem er sich vom Stuhl erhob.

Er war eine kräftige, untersetzte Gestalt, die jeder Strapaze gewachsen zu sein
schien, und sein offenes Gesicht konnte ihm als die beste und zuverlässigste
Empfehlung dienen.

»Kennen Sie die Gesellschafterin der Condesa de Rodriganda?« – »Wie heißt sie?«
forschte der Spanier mit gespannter Miene. – »Rosetta.« – »Heilige Madonna von
Cordova, so sind Sie wohl Señor Sternau aus Paris?« – »Der bin ich.«

Da erhoben sich sämtliche Mitglieder der Familie und streckten Sternau mit
einem freudigen Willkommen die Hände entgegen, und sogar die Kleinen wagten
sich herbei, um mit lachenden Gesichtern dem Beispiel der Erwachsenen zu
folgen.

»Willkommen, herzlich willkommen!« rief Mindrello. »Sie kommen gerade noch zur
rechten Zeit. Die gnädige Condesa, ich wollte sagen, die gute Señorita Rosetta
ist in großer Angst gewesen. Ich werde sogleich nach ihr senden.« – »Wurde der
Graf heute operiert?« – »Nein, noch nicht; die Condesa hat so lange gebeten und
gefleht, bis man es noch einmal verschoben hat; aber morgen wird es sicher
geschehen. Die Condesa ist ganz überzeugt, daß Sie kommen werden, Señor.« – »So
weiß sie von dem Brief, den mir die Gesellschafterin, Señorita Rosetta,
geschrieben hat?« – »Ja, hm, natürlich weiß sie es«, antwortete der Spanier mit
einer Verlegenheit. »Aber, Señor, wir haben Ihnen für heute ein kleines
Zimmerchen fertig gemacht, da oben im Giebel, wo die Blumen vor dem Fenster
stehen. Ich werde Sie hinaufführen und Ihnen zugleich ein Abendbrot geben,
bevor die Señorita kommt« – »Und mein Maultier?« – »Das wird beim Nachbar einen
Platz und auch Futter finden, bis Sie mit ihm in das Schloß ziehen. Wollen Sie
mir folgen, Señor?«

Mindrello führte Sternau darauf eine kleine Treppe empor in ein niedriges
Gemach, dessen Decke der Arzt mit dem Kopf erreichte, das aber höchst
saubergehalten war, in Spanien eine sehr große Seltenheit. Bald wurde das Mahl
gebracht, und während desselben konnte Sternau durch das Fenster die herrliche
Aussicht auf das Schloß genießen.

Noch aus der Zeit der Mauren stammend, bildete es ein gewaltiges, durch
malerisches Kuppelwerk gekröntes Viereck, das trotz der Massigkeit seiner hoch
und langgestreckten Fronten so leicht und zierlich gegliedert zum Himmel
strebte, als sei es aus leuchtenden Minaretts, mit Rosenblättern verziert
gebildet. Von diesem weithin schimmernden Bau stachen die ihn umgebenden
dunklen Korkeichenwaldungen außerordentlich effektvoll ab, und wer ihn jetzt
betrachtete, als das verglimmende Abendrot seine zauberischen Tinten über ihn
warf, der konnte sich in jene Gegenden des Morgenlands versetzt fühlen, wo aus
dem ewigen Pflanzengrün die Bauwerke der Kalifen so weiß, rein und unbefleckt
emporragen, als ob sie von den Händen der Engel und Seligen errichtet wären.

Der Tag schied aus dem Tal; die Dämmerung verschwand, und der Abend warf seine
Schatten über Schloß und Dorf. Sternau brannte das Licht an und prüfte die
Instrumente, die ihm Mindrello heraufgebracht hatte, ehe er das Maultier zum
Nachbar schaffte. Da hörte er die Stiege leise knarren, und dann klopfte es.

»Herein«, antwortete er.

Die Tür wurde geöffnet, und – da stand sie unter derselben, von dem Licht hell
bestrahlt, sie, nach der er sich gesehnt hatte mit jedem Schlag seines Herzens.
Sternau öffnete die Arme und wollte der Geliebten entgegeneilen; aber es ging
ihm wie damals in Paris. Sie, die einfache Gesellschafterin, stand vor ihm so
stolz, so hoch und hehr wie eine Königin; sein Fuß stockte, er wagte es nicht
einmal, ihre Hand zu erfassen.

»Rosetta...«

Dieses eine Wort war alles, was er zu sagen vermochte; aber es lag in seinem
Ton eine ganze Welt voll Entzücken und – Herzeleid.

Sie stand vor ihm, ebenso ergriffen wie er. Sie sah ihn erbleichen, sie sah,
daß er mit der Hand nach seinem Herzen fuhr, sie sah, daß sein Auge größer und
dunkler wurde, wie unter einer aufsteigenden Tränenflut, und nun zitterte auch
ihre Stimme, als sie fragte:

»Señor Carlos, Sie haben mich noch immer nicht vergessen?« – »Vergessen?«
erwiderte er. »Verlangen Sie von mir alles, aber verlangen Sie nicht, daß ich
Sie jemals vergessen soll. Sie sind mein Denken und Empfinden, mein Leben und
Leiden, und Sie vergessen, das heißt nichts anderes als sterben.« – »Und
dennoch muß es sein. Heute aber dürfen wir uns noch sehen, und so will ich
Ihnen danken, daß Sie gekommen sind.« – »Oh, Señorita, ich glaube, ich wäre
gekommen, und wenn ich auf dem Sterbebett gelegen hätte«, antwortete Sternau in
tiefster Bewegung. – »Fast möchte ich Ihnen das glauben, denn auch ich habe
erfahren, wie allmächtig die Liebe ist. Aber lassen Sie uns von dem sprechen,
was mich veranlaßte, Sie hierher zu rufen.« – »Ihre Zeilen waren unbestimmt.
Sie ließen mich vermuten, daß der Graf sich in einer Gefahr befindet. Ich habe
dann in Manresa gehört, daß er eine Operation erleiden soll.« – »Allerdings,
aber es gibt noch andere Gründe, die mir Besorgnis einflößen, Gründe, die ich
nur gegen Sie erwähnen kann, da ich zu Ihnen ein so unendliches Vertrauen
besitze. Ich weiß nicht, sondern ich ahne nur, daß der Graf sich auch noch in
einer anderen Gefahr befindet, als diejenige ist, die seine Krankheit
befürchten läßt; aber nun ich Sie hier bei uns weiß, bin ich ruhig. Es ist mir,
als sei mit Ihrem Erscheinen jede Gefahr gewichen.«

Bei diesem Bekenntnis leuchtete sein Auge auf, er streckte ihr beide Hände
entgegen und fragte mit bebender Stimme:

»So groß ist Ihr Vertrauen, Rosetta? Oh, dann ist es ja sicher, daß Sie mich
noch lieben.«

Sie legte die Hände in die seinigen und antwortete:

»Ja, ich liebe Sie, Carlos, ich liebe Sie noch so innig, wie ich Sie bei
unserem Scheiden liebte, und ich werde Sie so innig weiter lieben, bis ich
einst diese Erde verlasse. Ich bin Ihnen bisher ein Rätsel gewesen, aber morgen
werden Sie imstande sein, dieses Rätsel zu lösen, und dann werden Sie
begreifen, daß die Trennung unser einziges Schicksal ist.« – »Warum erst
morgen? Warum nicht jetzt?« hauchte er. – »Weil meinem Mund das Wort schwer
wird, das Sie morgen erfahren sollen. Carlos, grollen wir dem Schicksal nicht,
sondern suchen wir unser Glück in der reinen Freude darüber, daß unsere Herzen
einander gehören, obgleich uns die Verhältnisse trennen. Lassen Sie uns ohne
Leidenschaft sprechen und zu dem Thema übergehen, das mich zu Ihnen führt.«

Ohne Leidenschaft! Welch ein Verlangen für ihn, auf den die mächtigsten Gefühle
einstürmten! Aber er zwang sich, ruhig zu sein, und führte sie zum Sessel.

»Sie sollen hören, was ich von Ihnen wünsche«, begann sie. »Sie wissen, daß der
Graf unheilbar blind ist. Zu diesem Leiden ist ein neues und höchst
schmerzhaftes getreten; er leidet an einer sehr ausgebildeten Steinkrankheit,
und die Ärzte, die wir zu Rate zogen, behaupteten, daß nur die Operation sein
Leben retten könne. Er hat sich für diese Operation entschieden und seinen
Sohn, den Grafen Alfonzo, aus Mexiko kommen lassen, um ihn noch einmal zu sehen
und damit der Erbe anwesend sei, wenn der Schnitt mißglücken sollte. Oh, das
klingt so kalt und geschäftsmäßig, während es mir das Herz zerreißt! Ihr Männer
spielt mit dem Tod und nennt dies Mut; mir aber schaudert vor einem solchen
herzlosen Mut. Condesa liebt den Vater; er war ihr einziger Freund bisher, und
sie war seine Hand, die ihn, den Erblindeten, durch das Leben leitete. Sie
betet Tag und Nacht zu Gott, daß er gerettet werde, denn sie fühlte eine
fürchterliche Angst, daß man den falschen Weg eingeschlagen habe. Die Ärzte
sind finstere, kaltherzige Männer, denen sie kein Vertrauen schenkt. Der Notar
und Schwester Clarissa, die den Grafen fast keinen Augenblick verlassen,
gleichen unheilvollen Dämonen, die nach des Kranken Blut lechzen, und Graf
Alfonzo, der Sohn – ach, wie unglücklich, wie sehr unglücklich ist die Condesa!
«

Rosetta legte das bleiche Gesicht in die Hände und weinte. Es war nicht jenes
laute Weinen, welches das Herz von seiner Last erlöst, sondern jenes stille,
das keinen Laut, sondern nur Tränen und immer wieder Tränen hat. Sternau konnte
dies nicht länger ansehen, er kniete vor ihr nieder, zog ihr die Hände von den
überströmenden Augen und bat mit flehender Stimme:

»Weinen Sie nicht, Señorita. Blicken Sie auf mich: ich bin ein Riese, aber wenn
ich weinen sehe, so muß ich vor Schmerz vergehen. Erleichtern Sie Ihr Herz,
indem Sie mir alles mitteilen.« –

»Ich werde es tun«, antwortete sie, indem sie sich faßte und ihre Tränen
trocknete. Dann fuhr sie fort: »Die Condesa war ein sehr kleines Mädchen, als
sie den fortgehenden Bruder zum letzten Mal sah. Es vergingen fast sechzehn
Jahre, und nun freute sie sich aus vollstem Herzen über seine Wiederkehr. Er
kam, und sie eilte ihm entgegen, um an seine Brust zu fliegen; aber nur einen
einzigen Schritt, dann blieb sie halten und vermochte es nicht, ihm ihre Arme
entgegenzustrecken. Der vor ihr stand, den durfte sie nicht berühren, sie wußte
nicht warum; aber eine innere Scheu sagte es ihr. Das war nicht das Auge oder
die Stimme eines Bruders, sein Angesicht war hart, und seine Worte klangen
herzlos. Und dann, als sie ihn von Tag zu Tag beobachtete, gewahrte sie die
Blicke, die er auf seinen Vater warf. Ein jeder dieser Blicke sagte: Ich laure
nur auf deinen Tod! Da wurde ihr Angst, sie ahnte ein Geheimnis, und in dieser
Todesangst schrieb sie – bat sie mich, an Sie zu schreiben, damit Sie kommen
und helfen möchten.« – »Was ich tun kann, soll geschehen«, versicherte Sternau.
»Die Operation wird morgen stattfinden?« – »Ja. Man will sie auf keinen Fall
länger hinausschieben.« – »Wann?« – »Ich hörte, daß sie um elf Uhr vorgenommen
werden soll.« – »Werde ich vorher den Grafen sehen und sprechen dürfen?« – »Ja,
wenn Sie sich bei der Condesa melden.« – »Wann wird sie mich empfangen?« –
»Kommen Sie um neun Uhr! – Haben Sie bereits einmal den Stein operiert?«

Sternau lächelte ein wenig.

»Sehr oft, Señorita. Ich glaube sogar, daß man mich für eine Kapazität auf
diesem Feld hält.« – »Ist die Operation sehr gefährlich?« – »Um dies sagen zu
können, muß man den Fall untersucht haben. Warten wir, bis dies geschehen ist!«
– »Ja, warten wir! Ich habe zu Ihnen ein unerschütterliches Vertrauen. Nur Sie
allein werden Rettung bringen, wenn Rettung möglich ist.«

Sie erhob sich. Da fragte er traurig:

»Sie wollen gehen, Señorita?« – »Ja; ich werde sonst vermißt. Also um neun Uhr
kommen Sie?« – »Ich komme! Darf ich Sie nicht begleiten, Señorita?«

Rosetta besann sich errötend und antwortete:

»Es ist dunkel, und man wird uns nicht sehen. Ja, kommen Sie bis zum Schloß
mit!«

Sie verließen das Häuschen, und er reichte ihr den Arm. So hoch und stark er
war, so war er doch kaum um einen halben Fuß größer als sie, und wer sie jetzt
so nebeneinander dahin schreiten sah, der hätte sie jedenfalls für ein ganz
auserlesenes Paar gehalten.

Sie legten ihren Weg unter tiefstem Schweigen zurück, aber desto lauter war die
Stimme ihrer Herzen. Er fühlte ihren Arm auf dem seinigen, aber er hätte es
nicht gewagt, ihn fester an sich zu ziehen. Es war ihm, als wandle ein
überirdisches, unendlich höheres Wesen neben ihm her, ein Wesen, zu dem er
anbetend emporschauen müsse. Und als sie endlich vor dem Parktor standen, um
Abschied zu nehmen, da zuckte es ihm zwar heiß und verlangend durch die Seele,
aber seine Arme blieben gesenkt, und als sie ihm die Hand entgegenstreckte, da
zog er diese nur für eine ganz, ganz kurze Zeit an seine Brust, und wagte es
nicht, sie mit seinen Lippen zu berühren.

»Gute Nacht, Carlos«, sagte sie.»Ruhen Sie aus von Ihrer Reise!« – »Ausruhen?«
fragte er. »Meine Seele ist ruhelos, bis sie die Ruhe des Grabes finden wird.
Gute Nacht, Señorita!«

Er wollte gehen, sie aber faßte ihn abermals bei der Hand, trat nahe, ganz nahe
an ihn heran und lehnte ihr Köpfchen an seine Schulter. Dann fühlte er ihren
Busen an seinem Herzen sich heben und senken und hörte ihre leise gesprochene
Bitte:

»Mein Carlos, vergib mir, und sei nicht unglücklich!«

Da umfaßte er sie mit den Händen, zog sie innig an sich und flüsterte:

»Wie kann ich glücklich sein, wenn du mir nicht aufgehen darfst, mein Licht,
mein Stern, meine Sonne!« – »Nur unsere Körper werden getrennt sein, unsere
Seelen aber haben sich gefunden und werden einander nie verlieren, was auch
kommen möge! Gott sei mit dir!«

Darauf trat Rosetta von ihm zurück und schlüpfte in den Park. Er aber stand und
lauschte, bis ihre leichten Schritte verklungen waren, bewegungslos noch lange
an derselben Stelle bleibend.

2. Kapitel.

Gerade um die Zeit, als die Liebenden voneinander Abschied nahmen, wurde in
einem Zimmer des Schlosses ein Gespräch geführt, für dessen Belauschung Sternau
jedenfalls sehr viel gegeben hätte. Es wurde von einem der beiden Chirurgen
bewohnt, die die Aufgabe hatten, unter Assistenz eines Arztes aus Manresa den
Grafen von dem Stein zu befreien. Señor Gasparino Cortejo, der Advokat, befand
sich bei ihm. Er hatte sich soeben erhoben, um sich zu verabschieden, und
meinte mit seiner kalten, scharfen Stimme:

»Also Sie glauben, daß die Operation absolut tödlich ist?« – »Absolut!« –
»Werden Ihre Kollegen nicht Einspruch erheben?« – »Sie werden nicht wagen,
anderer Meinung als ich zu sein. Sie wissen, daß ich zu den Koryphäen der
chirurgischen Wissenschaft gehöre«, war die stolze Antwort. – »Gut. Sie haben
aber den Grafen glauben lassen, daß er gerettet werde?« – »Natürlich.« – »So
bleibt es bei unserer Besprechung. Die Operation findet, ohne daß die Condesa
darum weiß, bereits morgen früh acht Uhr statt. Ihr fürstliches Honorar
erhalten Sie in meiner Wohnung in Manresa. Gute Nacht!« – »Gute Nacht!«

Die beiden Männer schüttelten sich mit einer Höflichkeit die Hände, als ob
jeder den anderen für einen vollkommenen Ehrenmann halte, dann schieden sie.
Der Advokat suchte aber sein Zimmer nicht auf, sondern ließ sich bei der
Stiftsdame melden, die ihm so eilig in das Vorzimmer entgegenkam, daß er
erkannte, wie sehnsuchtsvoll er von ihr erwartet worden war. Sie zogen sich in
das Boudoir der frommen Dame zurück, dessen Tür sie verriegelten, um vor einem
jeden Lauscher sicher zu sein.

Der Notar trug nicht die spanische Nationaltracht, sondern er war ganz schwarz
in Frack und Pantalons gekleidet. Die Bewegungen seiner langen, hageren und
weit nach vorn gebeugten Gestalt hatten etwas Schleichendes an sich, und die
Züge seines scharfen, aus einer hohen, steifen Halsbinde hervorragenden
Gesichts zeigten etwas Raubvogelartiges, daß es schwer hielt, diesen Mann nicht
zu fürchten. Der Eindruck seines abstoßenden Gesichts wurde verstärkt durch den
unsteten, lauernden Blick seiner Augen.

Die Stiftsdame trug gewöhnlich ihr schwarzes Ordenskleid, jetzt aber hatte sie
ein duftiges Negligé angelegt, das einer Tänzerin alle Ehre gemacht haben
würde. Ihre Gestalt war stark und voll, und die Gesichtszüge der beinahe
Fünfzigjährigen waren grob und unweiblich, wozu noch der unschöne Umstand kam,
daß das eine ihrer Augen etwas schielte.

»Willkommen, Señor«, meinte sie, indem sie sich mit widerlicher Koketterie in
eine Samtottomane fallen ließ. »Ich habe lange auf Sie warten müssen. Wie steht
es?« – »Sehr gut«, antwortete der Notar, indem er an ihrer Seite Platz nahm.
»Der Chirurg ist auf meine Vorschläge eingegangen.« – »So hat Gott sein Herz 
gelenkt, damit wir die Früchte unserer langen Enthaltsamkeit endlich einmal
genießen können. Wird der Schnitt tödlich sein?« – »Absolut.« – »So können wir
es nicht ändern«, meinte sie mit einem frommen Augenaufschlag. »Es ist dem
Grafen wohl zu gönnen, daß ihn der Herr von seinen Leiden erlöst. Aber wird die
Condesa nicht abermals widerstreben?« – »Diesmal nicht, meine Liebe. Sie weiß
nicht anders, als daß die Operation erst um elf Uhr vor sich gehen wird,
während wir doch bereits um acht Uhr beginnen. Der Graf wird sein Leiden
überstanden haben, wenn sie sich noch bei der Toilette befindet« – »Und Graf
Alfonzo?« fragte sie mit einem sehr impertinenten Zwinkern ihrer schielenden
Augen. – »Er ist ganz der Mann dazu, unser Meisterstück zu krönen.« – »Ja, es
war ein Meisterstück von uns, ein Meisterstück, von dem diese böse Welt keine
Ahnung hat und auch niemals eine haben wird. Wir hatten uns lieb, mein alter
Gasparino, aber wir konnten uns nicht haben, denn ich war die Tochter eines
stolzen Hidalgo, und du warst ein armer, brotloser Schlucker. Wir hätten unser
Kind doch noch töten müssen, wenn du nicht auf den köstlichen Gedanken gekommen
wärst, es an Stelle des kleinen Grafen Alfonzo mit dem Bruder des Grafen
Emanuel nach Mexiko zu schicken. Nun sind wir die Eltern eines Grafen und
werden bereits morgen über die Millionen der Familie Rodriganda gebieten. Komm,
mache es dir bequem, und laß uns vergessen, daß ich nicht dein Weib werden
konnte.«

In einer sehr frühen Stunde des nächsten Tages verließ Condesa Rosa de
Rodriganda ihre Gemächer, um einige Zeit im Park zu lustwandeln. Sie trug weder
die beengende Pariser Kleidung, noch irgendeine spanische Nationaltracht; die
Gewandung, die ihren schönen Körper umgab, war das Produkt einer sehr
glücklichen Phantasieeingebung, eine sinnreiche Verschmelzung des duftig
Maurischen mit dem gediegen Nordischen.

Unter weiten, goldgestickten, weißseidenen Pantalons steckte ein zart
gebildetes Füßchen in einem glänzenden Brokatschuh, dessen Länge keinesfalls
über die berühmte und von den Frauen so heiß ersehnte Nummer Null hinauskam.
Über diese Pantalons war ein faltiges, rostseidenes Röckchen geschürzt, dessen
nach unten ausgeschnittenes Vorderteil den Schritt freigab und den herrlichen
Gliederbau mehr ahnen als erblicken ließ. Dieses Röckchen wurde um die schlanke
Taille von einem in Gold und Perlen reichverzierten Gürtel zusammengehalten,
der die Weichheit und Rundung der Hüften trefflich hervorhob. Darüber
schimmerte ein kurzer Rock von einer Farbe, die den duftenden Rosen von Schiras
abgelauscht zu sein schien. Als Obergewand fiel von den Schultern ein
oleanderblütenfarbiger Manteau, der am Boden eine wallende Schleppe bildete und
der aus jenem schleierartigen, kostbaren Samt gearbeitet war, der nur von den
zarten Fingern der Frauen von Derbidschan gewebt werden kann und zu dessen
Anfertigung eine Arbeiterin für einen einzigen Meter ein Vierteljahr braucht.
Dieser kostbare Manteau ließ die vollen, herrlichen Arme frei, deren Schnee
durch den Perlmuttglanz der weiten Schorabakschleierärmel entzückend
hindurchschimmerte. Und auf dem Kopf trug sie ein dunkles, polnisches Barett
mit Kolibri- und Paradiesvogelfedern aufgeputzt, unter dem das dichte,
rabenschwarze Haar in zwei langen, schweren Flechten fast bis über die
Kniegegend herniedersank. Ein einziger, kostbarer Brillantring schmückte ihr
zartes Kinderhändchen.

Die Züge dieses unvergleichlich schönen Wesens ließen sich weder mit dem
Pinsel, noch mit Worten wiedergeben. In ihnen sprach sich die unentweihte
Unschuld des Kindes ebenso, wie das ungestillte Sehnen der reifen Jungfrau aus;
in ihnen vereinigte sich die reine Unberührtheit einer Raffaelischen Madonna
mit der verheißungsvollen Glut eines Frauenkopfes von Correggio. Und wer in die
großen, von dunklen Wimpern beschatteten Augen blickte, die in einem vollen,
tiefen Blau erglänzten, der mußte aus dem frappanten Kontrast dieses Blaus mit
der Rabenschwärze des Haares ahnen, daß diese hinreißende Schönheit aus einer
innigen Vermählung des maurischen Blutes mit dem westgotischen entstanden ist.

Sternau hatte nicht schlafen können. Die Begegnung mit dem heißgeliebten
Mädchen hatte sein Innerstes so aufgeregt, daß an Ruhe nicht zu denken war.
Zwar kehrte er nach seinem Abschied von der Geliebten in seine Wohnung zurück,
aber er wanderte während der ganzen Nacht in dem kleinen Stübchen auf und ab.
Als er nach Anbruch des Tages bemerkte, daß sein Nachbar bereits munter sei,
ging er zu diesem hinüber, um sich sein Maultier satteln zu lassen.

Er bestieg dasselbe und unternahm einen Morgenritt, ohne Richtung und Ziel,
nur, um seinen Gedanken und Gefühlen Raum zu geben. Endlich sah er Manresa vor
sich und bog in die nach Rodriganda führende Straße ein, die er gestern
gekommen war.

Dort stand eine Venta, ein einsames Wirtshäuschen, vor dem ein gesatteltes
Pferd angebunden war, ein Zeichen, daß sich schon ein Gast im Inneren befinde.
Auch Sternau stieg ab. Er hatte seit gestern abend nichts zu sich genommen und
wollte versuchen, ob er eine Tasse Kaffee erhalten könne. Als er eintrat, sah
er einen nicht sehr fein gekleideten Herrn, vor dem ein chirurgisches Besteck
lag, am Tisch sitzen. Es war, ohne daß Sternau es ahnte, der Manresaer Arzt,
der bei der Operation des Grafen assistieren sollte.

Der Wirt, der neben ihm saß, setzte, als er der Bestellung Sternaus Gehör
gegeben hatte, das durch den letzteren unterbrochene Gespräch fort:

»Also dem Grafen gilt Ihr Besuch, Señor Doktor?« – »Wie ich bereits sagte«,
antwortete dieser. – »Wird es heute endlich zum Schnitt kommen?« – »Sicher.« –
»Wann?« – »Schon um acht Uhr.« – »Aber die Condesa wird es wieder nicht
zugeben!« – »Sie wird nicht gefragt. Es ist ihr gesagt worden, daß wir die
Operation erst um elf Uhr beginnen.« – »Denken Sie, daß der arme Graf genesen
wird?« – »Ja – und – nein – wer weiß es!«

Jetzt erhielt Sternau seinen Kaffee. Er hatte genug gehört. Er trank
schleunigst aus, bezahlte und verließ die Stube, ohne mit einem Wort erkennen
zu lassen, wie sehr er sich für die kurze Unterhaltung interessierte. In
gestrecktem Galopp ritt er heim und langte eine halbe Stunde vor acht Uhr dort
an.

Nachdem er sein Maultier dem Nachbarn wieder übergeben hatte, holte er seine
Instrumente und eilte nach dem Schloß.

Es trieb ihn zu der Parkpforte, an der er gestern abend von der Geliebten
Abschied genommen hatte. Jene stand offen, und er trat ein, wandte sich mit
raschen Schritten der Richtung nach dem Schloß zu, eilte durch einen langen
Laubengang und wollte nun einen kleinen freigelassenen Platz betreten, als er
plötzlich in höchster Überraschung haltmachte. Vor ihm stand – Rosetta.

Sein erschrockenes Auge hing an ihr wie an dem Bild eines entzückenden Traums,
aber sein Herz pochte wie unter einer unglückseligen Erkenntnis. Konnte diese
Dame eine Gesellschafterin sein?

»Rosetta!« rief er, die Hände halb verlangend, halb abwehrend nach der
Herrlichen ausstreckend. – »Señor Carlos!« antwortete sie. »Wie kommen Sie so
früh in den Park?« – »Oh, mein Gott, träume ich? Ich ahne das Entsetzliche.
Señorita, Dona, Sie sind nicht Rosetta, die Gesellschafterin, sondern...« –
»Sondern?« fragte sie. »Fahren Sie fort, Señor.« – »Sie sind Condesa Rosa.« –
»Ja, ich bin es; sie haben richtig geraten, Carlos«, erwiderte sie, indem sie
ihm die Hände entgegenstreckte. »Können Sie mir vergeben?« – »Vergeben? O mein
Gott, wie traurig ist das! Ja, nun weiß ich, warum wir scheiden müssen. Warum
haben Sie mir das angetan, warum, Doña Rosa?«

Sie senkte die Lieder und gestand mit zitternder Stimme:

»Weil ich Sie liebte und einige Augenblicke glücklich sein wollte. Das ist nun
aus, und um so härter ist die Strafe. Mein Vater – aber ich sehe Ihr Besteck,
und Sie kommen so früh«, unterbrach sie sich erschrocken. »Hat dies einen
Grund?« – »Einen Grund?« fragte er, immer noch wie halb im Traum. »Ach ja, ich
vergesse fast das so furchtbar Wichtige. Gräfin, Ihr Vater befindet sich in
höchster Gefahr!«

Über ihr schönes Antlitz zuckte ein tiefer Schreck.

»Mein Vater?« hauchte sie erbleichend. »Inwiefern?«

Er zog die Uhr, warf einen Blick auf dieselbe und antwortete:

»Mein Gott, die Zeit ist bereits da! Señora, man wird sogleich die Operation an
Ihrem Vater beginnen.« – »Jetzt? Die wird ja erst um elf Uhr stattfinden!« –
»Nein, man hat Sie getäuscht. Es ist ohne Ihr Wissen bestimmt worden, daß der
Schnitt um acht Uhr vorgenommen wird. Ich traf auf meinem Morgenritt den Arzt
aus Manresa, von dem ich es erlauschte, ohne mich zu erkennen zu geben.« –
»Heilige Madonna! Man verfolgt böse Absichten, sonst würde man mich nicht zu
hintergehen suchen. Kommen Sie, Señor, kommen Sie schnell, wir müssen diese Tat
verhüten!«

Sie wandte sich und eilte in höchster Aufregung dem Schloß zu; er folgte ihr.

Als sie den Eingang erreichten, war man gerade beschäftigt, ein Pferd in den
Stall zu ziehen. Sternau erkannte es als dasjenige des Arztes aus Manresa, der
sich sehr gesputet haben mußte, um so schnell in Rodriganda sein zu können.

»Eilen Sie, Señorita!« mahnte der Deutsche. »Die Operateure sind bereits
versammelt; wir haben nicht die mindeste Zeit zu verlieren.« – »Vorwärts!
Schnell, schnell!« rief die Gräfin, indem sie die Freitreppe emporstieg und
dann in einen mit kostbaren Teppichen belegten Korridor einbog, wo vor einer
Tür ein Diener stand. »Ist der Graf erwacht?« fragte sie diesen. – »Ja, gnädige
Condesa«, lautete die Antwort. – »Ist er allein?« – »Nein. Die Ärzte sind bei
ihm.« – »Wie lange schon?« – »Zehn Minuten.« – »Ah, so kommen wir vielleicht
noch nicht zu spät! Hinein, Señor!«

Sie wollte eintreten, doch der Diener schritt ihr entgegen und erklärte in
einem zwar sehr höflichen, aber doch entschiedenen Ton:

»Verzeihung, Condesa, ich habe den strengen Befehl, jedermann bis auf weiteres
den Zutritt zu verweigern.« – »Auch mir?« – »Besonders Ihnen.«

Ihr Gesicht nahm einen zornigen Ausdruck an. Sie warf das Köpfchen mit einer
unnachahmlich stolzen Bewegung zurück und fragte:

»Wer hat Ihnen diesen Befehl erteilt?« – »Graf Alfonzo, der auch zugegen ist« –
»Ah, also dieser! Machen Sie Platz!« – »Ich darf nicht! Verzeihung Condesa; ich
kann nicht anders, denn ich habe den Befehl ...«

Der Diener konnte nicht weitersprechen, denn Sternau faßte ihn beim Arm, schob
ihn wortlos, aber mit unwiderstehlicher Gewalt beiseite und öffnete die Tür.

Diese führte in das Vorzimmer des Grafen, in das sie eintraten. Der Diener
folgte ihnen, wagte aber kein weiteres Wort des Widerspruchs. Von hier aus ging
eine Tür nach dem Empfangszimmer des Schloßherrn. Gräfin Rosa fand dieselbe
verschlossen und klopfte infolgedessen daran.

»Wer ist draußen?« fragte nach Wiederholung des Klopfens endlich eine Stimme,
die sie als diejenige des Bruders erkannte. »Ich selbst«, antwortete sie.
»Öffne schnell!« – »Du, Rosa?« klang es mißmutig und überrascht zurück. »Wer
hat dich eingelassen?« – »Ich selbst« – »War der Diener nicht auf seinem
Posten?« – »Doch. Öffne schnell, Alfonzo!« – »Ich bitte dich, nach deinem
Zimmer zurückzugehen. Die Ärzte haben die Gegenwart anderer streng verboten!« –
»Die meinige lasse ich mir nicht verbieten, wenigstens jetzt nicht. Es ist noch
lange nicht elf Uhr!« – »Papa hat befohlen, daß die Operation bereits jetzt
vorgenommen werde, und eine solche ist nicht für Damenaugen.« – »Ich muß noch
vorher mit ihm sprechen.« – »Es geht nicht. Man beginnt bereits ...«

Diese letzten Worte hatten nicht mehr den rücksichtsvollen Klang wie die
vorhergehenden. Sie hatten einen scharfen, ungeduldig-abweisenden Ton, als
meine der Bruder, die Angelegenheit hiermit beendet zu haben. Dies regte,
anstatt abzuschrecken, die Gräfin nur noch mehr auf.

»Alfonzo«, rief sie streng, »ich verlange Zutritt, und den darfst du mir nicht
verwehren. Ich habe das Recht und die Pflicht, vorher den Vater zu sprechen!« –
»Er wünscht es nicht. Übrigens habe ich jetzt keine weitere Zeit zu einer
Unterhaltung bei verschlossener Tür. Gehe fort, denn dein Klopfen ist nutzlos.«
– »So öffne ich selbst!« – »Versuche es!«

Diese beiden Worte wurden mit einem häßlichen Lachen gesprochen; dann hörte
man, daß der Sprecher sich entfernte.

»Mein Gott, was soll ich tun?« fragte Rosa ihren Begleiter.

Dieser lächelte überlegen, zögerte aber zu antworten, da er auf etwas zu
horchen schien, was jetzt in den verschlossenen Räumen vor sich ging.

»Gnädige Condesa«, meinte der Diener, indem er in demütiger Haltung näher trat,
»ich bin überzeugt, daß man nicht öffnen wird. Haben Sie die Gnade, dieses
Vorzimmer zu verlassen ...« – »Schweigen Sie!« unterbrach sie ihn mit einer
gebieterischen Handbewegung.

Sie hätte dieser Zurechtweisung des Lakaien vielleicht noch einige erregte
Worte hinzugefügt, aber Sternau winkte ihr, das Ohr an die Tür zu halten. Sie
tat es und hörte, wie aus der Ferne, die Stimme ihres Vaters in regelmäßigen
Zwischenräumen zählen:

»Fünf – sechs – sieben – acht – neun – zehn – elf ...« – »Was ist das?« fragte
sie, noch mehr als vorhin erbleichend. »Sein Zählen soll das Fortschreiten der
Betäubung markieren.« – »So wird man wirklich schneiden?« – »Allerdings.« –
»Das darf nicht geschehen, das darf nicht geschehen!« rief sie in höchster, in
entsetzlicher Angst. »Señor, helfen Sie mir!« – »Geben Sie mir Erlaubnis zur
Gewalt?« – »Ja – aber handeln Sie sofort!«

Da schritt Sternau zu der Tür und erhob den Fuß, ein lautes Krachen erscholl,
und der Eingang war frei. Der starke Mann hatte die feste, hohe Tür mit einem
einzigen Fußtritt aus dem Schloß getreten. Jetzt stand er mit der Gräfin im
Empfangszimmer des Grafen. Dieses war leer, aber weiterhin ertönten laute
Stimmen, und der nebenanliegende Raum wurde geöffnet. Graf Alfonzo und einer
der Ärzte traten ein.

»Was ist das?« rief der erstere. »Ich glaube gar, du wagst es, Gewalt
anzuwenden!«

Er übersah es in seiner zornigen Überraschung, daß Rosa nicht allein vor ihm
stand. Wer ihn jetzt so erblickte, mit den drohend blitzenden Augen und den
stark angeschwollenen Zornesadern an der zwar niedrigen, aber sehr breiten
Stirn, der konnte ihn recht gut auch einer gewaltsamen Tat für fähig halten.

Graf Alfonzo war nicht etwa ein häßlicher, abscheuerregender Mann, nein, ein
jeder einzelne Teil seines Gesichts and ein jeder Zug desselben war im Zustand
der Ruhe vielleicht schön zu nennen, doch jetzt, wo der Grimm ihn beherrschte,
war der Eindruck, den er machte, nur ein abstoßender. Er glich einem jener
Satansbilder, bei denen der Meister den Teufel nicht mit Pferdefuß und Hörnern
darstellt, sondern das Diabolische dadurch zu erreichen sucht, daß er die an
und für sich schönen Züge des bösen Geistes zueinander in Widerspruch bringt.

»Wagen?« fragte die Gräfin, indem sich ihr schönes Angesicht wieder vor
Indignation über den unhöflichen Empfang ihres Bruders rötete. »Ich glaube,
eine Gräfin Rodriganda-Sevilla hat zu jeder Zeit das Recht, sich den Zutritt in
die Zimmer ihres Vaters zu verschaffen. Nicht auf meiner Seite liegt das
Wagnis, sondern gerade ich selbst bin es, die Rechenschaft darüber verlangt,
daß man es wagt, eine lebensgefährliche Operation an dem Vater ohne mein Wissen
vorzunehmen.« – »Wir haben es so beschlossen, und dabei bleibt es. Entferne
dich!« – »Nicht eher, als bis ich den Vater gesehen und gesprochen habe. Wo ist
er?« – »Im Nebenzimmer. Dein unvorsichtiges Auftreten kann ihm das Leben
kosten. Eine jede Aufregung, selbst die allergeringste, wird von
unausbleiblichen Folgen für ihn sein. Ah, wer ist dieser Mensch hier?« – »Es
ist Señor Sternau, ein berühmter Arzt, den ich aus Paris zu mir gebeten habe,
um sein Gutachten über die Krankheit des Vaters zu vernehmen. Ich erwarte, daß
seine Anwesenheit auch dir willkommen sein wird!«

Der mit eingetretene Arzt zog die Stirn in halb mißmutige und halb verächtliche
Falten. Der Graf aber brauste auf:

»Ein Arzt? Wer hat dir das erlaubt? Dies ist eine Eigenmächtigkeit
sondergleichen! Ich hoffe, meinen Willen respektiert zu sehen! Du hast dich
augenblicklich zurückzuziehen und diesen Menschen zu entlassen!«

Bei dieser beleidigenden Rücksichtslosigkeit nahm das Angesicht der Gräfin die
Blässe des Todes an, und sie mußte sich einige Augenblicke der Sammlung gönnen,
ehe sie antworten konnte. Dann aber schien ihre herrliche Gestalt zu wachsen,
sie streckte ihren Arm gebieterisch aus, und ihre Stimme klang hoheitsvoll, wie
diejenige einer Königin, als sie entgegnete:

»Vergiß nicht, mit wem du sprichst! Hier hat nur der Graf de Rodriganda zu
gebieten, und wenn er daran verhindert sein sollte, so besitze ich ganz
dasselbe Recht wie du, an seiner Stelle zu befehlen. Die Operation wird nicht
stattfinden, bevor dieser Señor den Kranken nicht genau untersucht hat; ich
will es so und werde verstehen, diesem Willen Nachdruck zu verschaffen!«

Die Züge des jungen Grafen wurden schärfer; seine Stirnadern schwollen noch
mehr, und seine Stimme erhielt einen geradezu heiseren Klang, als er, die Hand
drohend erhoben, hart an die Schwester herantrat und ihr antwortete:

»Du, du willst hier befehlen? Du, ein Mädchen? Pah! Die Operation findet statt,
und dich werde ich durch die Dienerschaft entfernen lassen, wenn du nicht
freiwillig gehst, und zwar augenblicklich. Ich bin gewohnt, nur das zu tun, was
mir beliebt, das merke dir!«

Dann wandte er sich an Sternau und fuhr diesen an:

»Wer hat diese Tür eingetreten?« – »Ich«, antwortete der Gefragte ruhig. – »Mit
welchem Recht? Unverschämter!« – »Mit dem Recht, das mir die verehrte Condesa
Rodriganda gab. Mein Gehorsam ist also nicht im mindesten eine Unverschämtheit
gewesen, vielmehr erkläre ich sehr gern, sehr aufrichtig und zugleich auch sehr
ernst, daß ich noch hundert Türen eintreten würde, wenn die Gräfin es wünschen
sollte!« Sternaus hohe, breite Gestalt schien sich bei diesen Worten noch zu
vergrößern, und seine großen, ehrlichen Augen maßen den Grafen mit einem so
milden, nachsichtigen Blick, als habe es der riesige Deutsche mit einem
Schulknaben zu tun, mit dem man lind verfahren müsse. Das aber brachte diesen
nur in einen noch höheren Grimm, er wandte sich von der Schwester ab, trat auf
Sternau zu und drohte:

»Fort, sage ich! Oder soll ich Sie vom Schloß hetzen lassen?«

Sternau lächelte überlegen.

»Ich bin auf den Ruf der Gräfin Rodriganda hier erschienen«, erwiderte er sehr
gelassen, »um den Grafen, Ihren Herrn Vater, zu sehen. Das werde ich tun, trotz
allen Widerspruchs und trotz aller Hunde, die man auf mich hetzen möchte. Ich
verstehe ebenso gut mit Hunden, wie mit Menschen umzugehen, und lasse es darauf
ankommen, ob man mich zwingen wird, mich gegen beide mit ganz der nämlichen
Waffe zu verteidigen!« – »Elender!« brüllte Alfonzo, indem er seine Faust wie
zum Schlag erhob. – »Señor de Rodriganda, sind Sie ein Graf, sind Sie ein
Edelmann?«

Diese Frage des Deutschen klang plötzlich so voll und scharf aus seiner
mächtigen Brust hervor, und seine Augen schossen dabei einen so
unwiderstehlichen Blick auf seinen Gegner, daß dieser unwillkürlich zurückwich,
als Sternau sich an die Gräfin wandte und sagte: »Señorita, ich bitte, mich
diesem Herrn vorzustellen, der jedenfalls ein Kollege von mir ist.«

Er deutete dabei mit einem unverbindlichen Lächeln auf den spanischen Arzt, der
sich während des heftiger werdenden Wortwechsels vorsichtig in eine
Fensternische zurückgezogen hatte. Die Condesa nickte zustimmend mit dem Kopf
and folgte seinem Wunsch mit den Worten:

»Señor Doktor Carlos Sternau, Oberarzt in der berühmten Klinik des Professors
Letourbier in Paris – Doktor Francas aus Madrid – ah, da treten auch die
anderen Herren herbei. Doktor Milanos aus Cordova – Cordoba – und Doktor Cielli
aus Manresa.«

Wirklich traten jetzt die beiden anderen Ärzte langsam aus dem Nebenzimmer,
herbeigerufen durch den überlauten Wortwechsel und die so ungewöhnliche Störung
ihrer Vorbereitungen. Sie verbeugten sich mit großer Kälte vor dem Deutschen,
und der zuerst anwesende Arzt, Doktor Francas aus Madrid, wechselte sogar die
Farbe. Er war wohl der Begabteste und Unterrichtetste der drei und kannte
jedenfalls den Namen des Professors Letourbier in Paris zu gut, um nicht zu
wissen, daß er jetzt so ganz unerwartet und plötzlich einen Fachmann vor sich
habe, dem vielleicht keiner von ihnen gewachsen sei. Er sah augenscheinlich
ein, daß hierin eine ebenso große Gefahr für sie selbst, wie für ihr finsteres
Unternehmen liege, der man nur durch die strenge und stolzeste Abwehr des
Fremden begegnen konnte; darum erklärte er mit seiner harten, schnarrenden
Stimme:

»Dieser Señor ist mir unbekannt. Unsere Vorbereitungen sind bereits beendet,
wir bedürfen keiner anderen Beihilfe. Wir sind von unserem hohen Patienten
beauftragt worden, die Operation an ihm vorzunehmen, und wenn ich zu derselben
nicht sofort und ohne weitere unberufene Einmischung schreiten kann, so stehe
ich für nichts.« – »Hörst du?« sagte Graf Alfonzo zu seiner Schwester.
»Entferne dich augenblicklich und befreie uns zugleich von dem Anblick eines
Menschen, dem ich nicht erlauben werde, auch nur eine Minute länger auf
Rodriganda zu verweilen!«

Sie wollte antworten, aber Sternau winkte ihr zu schweigen.

»Bitte, verehrteste Condesa«, sagte er, »gestatten Sie mir das Wort! Es ist
meine Gegenwart, um die es sich handelt und darum will ich auch derjenige sein,
der die Antwort gibt. Ich bin Arzt und zugleich Ihr Gast Condesa, und darum
würde es von seiten Ihres Herrn Bruders die einfachste Höflichkeit und
Rücksicht von seiten der anderen Herren aber die gewöhnlichste Kollegialität
gebieten, Ihren Wünschen Folge zu leisten. Man tut das aber nicht. So stehe ich
also hier nicht als ein höflich Bittender, sondern als der Beauftragte und
ärztlich Bevollmächtigte der Gräfin Rosa de Rodriganda-Sevilla und erkläre
folgendes: Da man eine so hochgefährliche Operation unter so verdächtigen
Umständen vorzunehmen beabsichtigt, so habe ich den triftigsten Grund, zu
glauben, daß man damit eine Absicht verfolgt, die das Licht des Tages und das
Auge ehrlicher Zeugen zu scheuen hat. Darum erhebe ich mein Veto dagegen. Ich
erkläre einen jeden, der den Schnitt unternehmen sollte, ehe ich den Patienten
gesehen und gesprochen habe, für einen leichtsinnigen oder gar vorbedachten
Mörder und werde, falls man darauf besteht, mich mit Gewalt zu entfernen,
sofort polizeiliche Unterstützung herbeirufen, die den Wünschen der Gräfin
sicher den nötigen Nachdruck geben wird.«

Wie ein Fürst, wie ein König stand Sternau vor den Ärzten, mit hocherhobenem,
stolzem Nacken und einem solchen machtvollen Blick in seinen Augen, als sei er
nicht ein unbekannter Fremder, sondern der Besitzer des Schlosses.

Doktor Francas entfärbte sich zum zweiten Mal, und zwar noch tiefer als bisher,
und seine beiden Kollegen senkten ihren Blick unter verlegenem Erröten zur Erde
nieder. Auch der Graf fühlte sich wie von einem Keulenhieb getroffen, aber er
war nicht der Mann, ein bereits begonnenes Spiel wieder aufzugeben. Er
versuchte sich zu beherrschen, zuckte wie mitleidig mit der Schulter und
meinte:

»Ein Wahnsinniger! Bei Gott, er ist nicht unverschämt, sondern nur wahnsinnig!
Ich werde ihn den Dienern übergeben, damit sie ihn in das Irrenhaus bringen.«

Schnell trat er zum Glockenzug und klingelte.

»Das wirst du nicht tun!« rief die Gräfin, seine Hand erfassend.

Aber schon erschallte der laute Klang des Signals durch den Korridor, und da
das ungewöhnliche Ereignis die Dienerschaft bereits vorher bis an die Tür des
Vorzimmers herbeigezogen hatte, so stand diese jetzt sofort und zahlreich zur
Verfügung.

»Schafft den Menschen fort!« gebot der Graf. »Er ist verrückt.«

Statt aller Antwort drehte sich Sternau nach den Domestiken um und schritt auf
dieselben zu. Sie konnten nicht einmal dem bloßen Eindruck seiner Gestalt und
seiner Augen widerstehen, sie wichen vor ihm zurück bis hinaus auf den
Korridor, worauf er hinter ihnen die Tür verschloß, den Schlüssel zu sich
steckte und lächelnd zu den Gegnern zurückkehrte.

»Graf, Ihre Leute versagen Ihnen den Gehorsam«, bemerkte er sehr gleichmütig.
»Verlangen Sie es nicht anders von einem Fremden, den Sie ohne Grund zu
beleidigen trachten, obgleich er nur in Ihrem eigenen Interesse an dieser
Stelle steht und stets gewohnt gewesen ist, selbst von den höchsten
Herrschaften mit Achtung behandelt zu werden.« – »Ich frage Sie, ob Sie mir
gehorchen werden«, rief der Angeredete jetzt außer sich. »Geben Sie
augenblicklich den Schlüssel heraus.« – »Gemach, er gehört einstweilen mir,
denn ich bin gegenwärtig Herr der Situation.« – »Mensch, ich ohrfeige dich!«
schrie Alfonzo da wütend.

Dabei sprang er auf den Arzt zu und hob die Hand zum Schlag, stieß aber sofort
einen gräßlichen Schrei des Schmerzes aus, denn Sternau hatte diese Hand
ergriffen und mit einer so fürchterlichen Kraft zusammengepreßt, daß die
Knochen prasselten und das Blut hervorspritzte.

Auf diesen Schrei öffnete sich langsam die Stubentür, und es erschien eine
Gestalt, die ganz wohl geeignet war, der Situation einen anderen Stempel
aufzudrücken und Achtung und Mitleid zu erregen.

3. Kapitel.

Der Eintretende war blind, das sah man auf den ersten Blick, aber seine
lichtlosen Augen schienen dennoch das Vermögen zu besitzen, die Umgebung zu
beherrschen. Seine lange, jetzt durch Leiden abgemagerte Gestalt war in ein
weißes Tuch gehüllt, das wie ein Grabgewand von den Schultern bis auf den Boden
herniederwallte. Sein edel gezeichnetes Angesicht war totenbleich, und seine an
den Schläfen ergrauten Haare hingen wie gefesselte Schlangen in dichten
Strähnen bis in den Nacken hernieder.

Es war, als sei ein Geist aus der Gruft gestiegen, um den ruhestörenden Streit
der Sterblichen zu bannen.

Dieser Mann war der Graf Emanuel de Rodriganda-Sevilla. Die Chloroformierung
war noch nicht vollendet gewesen.

Er hatte das Bewußtsein wiedererlangt und den Streit vernommen, darum war er,
sich fest in das Tuch hüllend, vom Operationstisch herabgeglitten und hier
eingetreten.

»Was gibt es da? Wer redet hier? Warum beginnt man nicht mit dem Werk?« fragte
er, indem er seine toten Augen im Halbkreis herumgehen ließ. Rosa eilte auf ihn
zu und schlang in überströmender Zärtlichkeit die Arme um ihn.

»Mein Vater, mein teurer, lieber Vater!« rief sie. »Der heiligen Jungfrau sei
Dank, daß man noch nicht begonnen hat. Nun darf man dich nicht töten.« –
»Töten? Wer wollte es denn tun, mein Kind?« – »Oh, du wärest gestorben, sicher
und gewiß, ich weiß es, ich ahne es, ich fühle es.« – »Die kindliche Liebe und
die Angst sprechen aus dir, meine liebe Tochter. Du hättest uns nicht stören
sollen.« – »Recht so, Vater!« fiel hier der junge Graf ein. »Sie hat uns
unterbrochen und zwar in welch unglaublich auffälliger Weise! Ich will dir nur
sagen, daß sie sogar die Tür hat einbrechen lassen! Sage selbst, ob dies einer
Gräfin Rodriganda würdig ist.« – »Hast du dies wirklich getan, mein liebes
Kind?« fragte der Graf mit einem milden, ungläubigen Lächeln. – »Ja, ich habe
es allerdings getan, Papa«, antwortete sie.

Und dann fuhr sie in edler Aufrichtigkeit fort:

»Dein Zustand erfordert die allerhöchste Vorsicht, und dein teures Leben ist
mir viel zu kostbar, als daß ich diese Vorsicht verabsäumen sollte. Du darfst
nur von solchen Männern behandelt werden, zu denen ich Vertrauen habe, ich
bemerkte aber, daß man sich übereilt und dein Leben nicht mit der nötigen
Sorgfalt behandelt. Ich starb fast vor Angst und Sorge. Ich schrieb nach Paris
und erbat mir von Professor Letourbier einen Operateur, dem ich dich
anvertrauen kann, und nun derselbe heute gekommen ist, wollte man ihn nicht zu
dir lassen. Wirst du dich nun noch wundern, daß ich den Eintritt erzwungen
habe?«

Er neigte lächelnd das müde Haupt und sagte:

»Meine Ärzte besitzen mein vollständiges Vertrauen, und wenn man dir die Stunde
der Operation verheimlichte, so geschah dies nur, um dir und mir jede
schädliche Aufregung zu ersparen. Wo befindet sich der Pariser Arzt?« – »Er
steht hier. Es ist Doktor Carlos Sternau aus Magunzi – Mainz – in Deutschland.«
– »Hier, in diesem Zimmer?« – »Ja«, antwortete Sternau jetzt selbst. »Ich bitte
um Verzeihung, Herr Graf, daß ich dem Ruf Ihres Kindes Folge leistete. Wenn es
sich um das Leben eines Menschen, eines teuren Vaters handelt, so kann nie
genug geschehen.«

Diese Worte wurden mit einer festen Stimme gesprochen, deren Ton den Blinden
sympathisch zu berühren schien.

»Haben Sie bereits einmal einer ähnlichen Operation beigewohnt, Señor?« fragte
er. – »Ja.«

Dies war ein einziges, sehr einfaches Wort, aber der Graf erhob den Kopf und
sagte:

»Señor, Sie haben einen sehr vielsagenden Ton. Sie sprachen da nur eine Silbe,
aber ich höre aus derselben, daß Sie bereits sehr vielen Operationen beigewohnt
und diese sogar vielleicht geleitet haben ...« – »Erlaucht haben recht gehört.
Ich bin Oberarzt beim Professor Letourbier.« – »Ah, da mußte man Vertrauen zu
Ihnen haben und durfte Sie nicht zurückweisen! Ich danke Ihnen, daß Sie
gekommen sind, Señor! Wollen Sie meinen Zustand einer Prüfung unterwerfen?« –
»Ich wünsche sehr, es tun zu dürfen, Erlaucht.« – »So treten Sie mit mir ein.
Die Herren Ärzte werden uns begleiten, die anderen aber ersuche ich,
zurückzubleiben.« – »Halt!« rief da Alfonzo. »Vater, ich teile dir mit, daß ich
diesem Mann die Tür gewiesen habe. Willst du meinen Befehl dementieren?« –
»Mein Sohn, du hast diesen Señor beleidigt, und ich bin ihm Genugtuung
schuldig.« – »Er hat mir sogar die Hand verwundet.«

Da fiel Rosa ein:

»Alfonzo schlug nach Señor Sternau, und dieser hielt ihm nur die Hand fest, das
ist alles!«

Der Graf erschrak förmlich, mit trauriger Miene erwiderte er:

»Ist es möglich, daß ein Graf Rodriganda einen Menschen schlägt, einen Gast
seiner Schwester! Das mag Sitte bei den Vaqueros – Kuhhirten – von Mexiko oder
Texas sein, nicht aber in der Familie eines Granden von Spanien. Mein Sohn, du
hast mich sehr betrübt!«

Mit diesen Worten kehrte er in das andere Zimmer zurück. Sternau folgte ihm
nebst den drei Ärzten.

Alfonzo, der zurückbleiben mußte, raunte währenddessen mit knirschenden Zähnen
seiner Schwester entgegen:

»Das werde ich dir nicht vergessen! Diesen Kuhhirten sollst du mir bezahlen
müssen!«

Er wollte nun die Gemächer seines Vaters verlassen, mußte aber bleiben, da
Sternau vergessen hatte, die Schlüssel wieder abzugeben. So trat er an eins der
Fenster; Rosa aber nahm in einem der Fauteuils Platz, ohne den Bruder weiter
eines Blickes zu würdigen.

Das Zimmer, in das sich der Graf begeben hatte, zeigte alle Vorbereitungen, die
zu der Operation nötig gewesen waren. Über eine lange Tafel war eine Matratze
gebreitet, die dem Grafen hatte als Lager dienen sollen; daneben lagen allerlei
Instrumente, und auf dem Boden standen Gefäße, um die Folgen des Schnittes
aufzunehmen. Der Graf wandte sich an Sternau:

»Señor, seit mir das Licht meiner Augen geraubt wurde, pflege ich den Menschen
nach dem Ton seiner Stimme zu beurteilen. Die Ihrige erweckt mein vollständiges
Vertrauen. Bitte, untersuchen Sie mich!«

Der junge Mann hatte schon viele Patienten behandelt, nie aber mit den
Empfindungen, die ihn jetzt beseelten, vor einem Kranken gestanden. Dieser Mann
war der Vater der von ihm so heiß und hoffnungslos Geliebten; unwillkürlich
drängten sich seine Gefühle in einem lauten und tiefen Atemzug nach oben. Der
Graf vernahm denselben und fragte:

»Hegen Sie Sorge, Señor?«

»Nein, Erlaucht«, klang die Antwort. »Was Sie hörten, war nicht ein Seufzer der
Schwäche, sondern ein Gebet zu Gott dem Allmächtigen und Allgütigen, daß er es
mir gelingen lassen möge, die Erwartungen der Condesa Rosa zu erfüllen. Meine
Erfahrung ist reich, und meine Hand ist sicher; aber ich erflehe mir immer auch
Gottes Segen bei jedem Werk, das ich unternehme, einem Menschen das verlorene
Glück zurückzugeben.«

Da streckte ihm der Graf beide Hände entgegen und sagte: »Señor, ich danke
Ihnen. Diese Ihre Worte sind ganz danach angetan, mein Vertrauen zu Ihnen zu
verzehnfachen. Wer trotz seiner Geschicklichkeit auch auf den Beistand Gottes
rechnet, der wird leisten, was dem menschlichen Können nur möglich ist.
Beginnen Sie!«

Sternau erkundigte sich nun in vielen und eingehenden Fragen nach allem, was
das Übel betraf; dann mußte sich der Graf auf der Tafel ausstrecken, um auf das
allersorgfältigste untersucht zu werden. Die Gewandtheit, mit der dies geschah,
ließ die drei spanischen Ärzte zu der Erkenntnis kommen, daß sie es hier mit
einem ihnen weit überlegenen Geist zu tun hatten.

Endlich durfte sich der Patient wieder erheben; er fragte den Deutschen nach
dem Ergebnis der Untersuchung, aber statt die erwartete Antwort zu geben, sagte
dieser:

»Erlaucht, Sie sind blind. Darf ich mir auch in Beziehung hierauf eine
Erkundigung gestatten?« – »Fragen Sie getrost, Señor.«

Auch hier waren eine große Menge von Fragen zu beantworten; dann brachte
Sternau verschiedene Instrumente hervor, mit denen er die Augen beleuchtete,
berührte, bewegte und untersuchte. Endlich war er auch damit fertig und wandte
sich an seine Kollegen:

»Señores, Doktor Francas aus Madrid hat vorhin erklärt, daß er keine fremde
Einmischung dulden werde; ich muß also auf eine diskrete und kollegialische
Konferenz Verzicht leisten und sehe mich gezwungen, meine Überzeugung mit aller
Aufrichtigkeit auszusprechen, ohne auf jemand Rücksicht zu nehmen. Erlaucht,
auf welche Weise sollte Ihnen der Stein entfernt werden?« – »Durch einen
operativen Eingriff in das Mittelfleisch«, antwortete der Gefragte.

Sternau erschrak auf das heftigste.

»Das ist nicht möglich, Erlaucht«, rief er. »Entweder hat man Sie zu täuschen
versucht, oder Sie haben falsch gehört! Aber zu einer Täuschung kann ich
allerdings keine Veranlassung erkennen.« – »Es ist so, wie ich sagte«, erklärte
der Graf. »Fragen Sie diese Señores!«

Sternau warf einen Blick auf die Ärzte, von denen nur Francas sich zu einer
Erwiderung verstand und in trotzigem Ton erklärte:

»Wir halten die Rettung allerdings nur auf diese Weise für möglich.« – »Aber
Señores«, meinte Sternau ganz erregt, »haben Sie den Stein gefühlt? Kennen Sie
seine Größe und Lage? Halten Sie den Körper eines Mannes für denjenigen eines
Weibes? Mein Gott, ich begreife das nicht! Hier ist ein jeder Schnitt höchst
lebensgefährlich, ein Eingriff, wie Sie ihn beabsichtigten, aber absolut
tödlich! Meine Herren, ich erkläre einen jeden Arzt, der auf diese Weise zum
Messer greift, für einen Mörder, und nicht etwa für einen fahrlässigen
Totschläger, sondern für einen Menschen, der mit aller Kaltblütigkeit und
Vorüberlegung einen Mord begeht!« – »Señor!« drohte da der Madrider Operateur.
– »Señor!« rief jedoch Sternau ihm mit blitzenden Augen zu: »Graf Rodriganda
ist kein Arzt; er konnte nicht wissen, was mit ihm vorgenommen werden sollte.
Aber ein jeder Anfänger, ein jeder chirurgische Dummkopf wußte, ja, mußte hier
wissen, daß der Patient die Operation unmöglich überleben konnte. Meine Herren,
was hat man Ihnen für den Mord an dem Grafen Rodriganda geboten?«

Die Wirkung dieser Frage war eine fürchterliche. Der Graf sank erschrocken in
einen Sessel; Francas aber ergriff eines der Messer, um auf Sternau
einzudringen, die anderen beiden machten Miene, ihn zu unterstützen.

»Bube! Schurke!« brüllte Francas. »Du willst uns Mörder nennen?« – »Ja, feige,
ehrlose, gedungene Meuchelmörder!« antwortete der Deutsche furchtlos.
»Wenigstens einer von euch ist es; dann aber sind die anderen beiden
leichtsinnige Dummköpfe, die nicht wußten, was sie taten. Legen Sie das Messer
weg, Señor, ich bin Ihnen überlegen! Wenn ich Sie anzeige und den Fall
untersuchen lasse, werden Sie wegen versuchten Totschlags zur Verantwortung
gezogen.«

Trotz dieser Drohung gelang es Francas, sich zu beherrschen.

»Ah«, schnarrte er voller Hohn, »Sie, ein Fremder, wollen uns drohen? Beim
heiligen Pedrillo, das ist lächerlich! Dieser Mann spielt Theater, um
vielleicht Leibarzt des Grafen zu werden; aber Seine Alteza – Hoheit – kennen
uns. Unsere Namen sind rein von allem Makel und in der Wissenschaft hoch
geachtet. Hören wir doch einmal, wie der Schwärmer den Stein entfernen will!« –
»Das sollen Sie hören!« entgegnete Sternau gelassen. »Er ist nur durch
Lithotripsie zu entfernen, und zwar vollständig gefahrlos.« – »Lithotripsie?«
fragte der Arzt aus Manresa. »Was ist das? Was soll das sein?«

Sternau horchte erstaunt auf.

»Erlaucht, hören Sie, welchen Leuten Sie Ihr Leben und das Glück Ihres Kindes
anvertrauten?« wandte er sich zu dem Grafen. »Dieser Mann hat noch nichts von
Lithotripsie gehört, von der Zermalmung und Entfernung des Steins durch den
Katheterbohrer! Wahrhaftig, ich beginne zu glauben, daß diese Ignoranten Ihnen
nicht aus Vorbedacht, sondern aus Unwissenheit das Leben genommen hätten!«

Francas stieß ein verächtliches Lachen aus und antwortete:

»Sie irren, Señor! Das Märchen von der Katheterzange kannten wir bereits vor
Ihnen, aber es ist eben ein Märchen, an welches nur ein vollständig Unfähiger
zu glauben vermag. Mit einem Unfähigen aber streitet man sich nicht. Der Graf
mag entscheiden, wer dieses Zimmer augenblicklich zu verlassen hat, er oder
wir.« – »So lange ich zu handeln vermag, werde ich mich nur der Entscheidung
meines Gewissens fügen«, meinte Sternau. »ich bemerkte bereits, daß Seine
Erlaucht kein Arzt sind. Vielleicht entscheidet er sich für den Weg, der ihm
das Leben kostet, und das werde ich nicht dulden, selbst wenn ich für meine
Überzeugung mein eigenes Leben einsetzen müßte!«

Da erhob sich der Graf, winkte gebieterisch mit der Hand und sprach:

»Señores, es ist hier nicht der Ort zu einem solchen Streit; Sie können sich
also entfernen, um später meine Entscheidung zu vernehmen. Ihre Ansichten kenne
ich; ich habe nun auch noch diejenige von Señor Sternau zu prüfen. Er wird also
hierbleiben, um mir dieselben darzulegen. Gehen Sie jetzt, Sie werden das
weitere bald erfahren.« – »Das heißt, wir sind verabschiedet?« grollte Francas
zornig. »Wir sind entlassen? Gut, wir gehen, aber dieser Fremde wird uns
Genugtuung geben, und Sie, Erlaucht, bitten wir, sich vorher sehr zu bedenken,
ehe Sie sich entscheiden.«

Sie packten ihre Instrumente zusammen und verließen das Zimmer. Sofort trat
Rosa ein, warf sich ungestüm an den Hals des Grafen und jubelte:

»Gerettet! Mein Vater, ich danke dir!«

Er wehrte sie leise von sich ab, doch ohne sie ganz aus den Armen zu lassen,
und meinte:

»Nicht so sanguinisch, mein Kind! Noch ist die Entscheidung nicht gefallen. Ich
habe erst noch die Ansicht von Señor Sternau zu prüfen.« – »Oh, sie wird die
einzig richtige sein!« rief sie.»Du darfst ihm all dein Vertrauen schenken.«

Ihre Augen strahlte dem Deutschen so voll und warm entgegen, daß ihm dieser
Blick wie Sonnenlicht bis tief ins Herz drang und er mit bewegter Stimme bat:

»Erlaucht, haben Sie Vertrauen zu mir! Gott weiß es, wie wahr und ehrlich ich
es mit Ihnen meine. Verzeihen Sie aber zugleich auch die Härte, mit der ich zu
diesen Männern sprach. Ich war vollständig empört über den Leichtsinn, der Ihr
teures Leben gefährdete. Wäre die Operation wirklich vorgenommen worden, so
lebten Sie nicht mehr, das schwöre ich Ihnen bei Gott dem Allwissenden zu.«

Jetzt öffnete sich die Tür, und Graf Alfonzo kam hereingestürmt. Er hatte bis
jetzt draußen mit den Ärzten verhandelt und kam nun, voller Ärger und
Enttäuschung, um womöglich seinen finsteren Zweck doch noch zu erreichen.

»Sie gehen? Du jagst sie fort, Vater?« fragte er.»Ist das möglich?« – »Ich jage
sie nicht fort, mein Sohn«, antwortete der Graf. »Ich habe sie gebeten, mir
Zeit zur Prüfung zu lassen.« – »Ich hoffe, daß deine Entscheidung diese
verdienten Männer berücksichtigt!« – »Meine Entscheidung wird eine gerechte
sein. Für jetzt aber bitte ich, diesen unerquicklichen Gegenstand vollständig
fallenzulassen.«

Alfonzo mußte gehorchen, und der Graf wandte sich an seine Tochter: »Denke dir,
dieser Señor hat auch meine Augen untersucht.«

Sie blickte in schneller, freudiger Überraschung empor.

»Wirklich?« fragte sie. »Hatten Sie Grund zur Hoffnung? Hielten Sie die
Erblindung noch einer Untersuchung für wert, Señor?« – »Allerdings, Señorita.
Ich habe ungemein viel Blinde behandelt, und die Übung schärft das Auge, so daß
man beinahe auf den ersten Blick ein vollständig hoffnungsloses Auge von einem
solchen, das noch einer Besserung fähig ist, zu unterscheiden vermag.« – »Und
was haben Sie bemerkt?« – »Daß auch hier die Ärzte unrecht hatten.«

Sie sprang auf. Auch der Blinde erhob mit einer freudig überraschten Bewegung
den Kopf, während Graf Alfonzo einen giftigen Blick kaum zu verbergen
vermochte.

»Wie meinen Sie das?« fragte der Graf. »O bitte, bitte, sprechen Sie!« –
»Erlaucht, hat man Sie für unheilbar erklärt?« – »Allerdings. Und zwar waren es
ganz entschieden Männer der Wissenschaft, die dieses Urteil fällten.« –
»Welches ist das Übel, an dem Sie nach diesem Urteil leiden sollen?« – »Man
schrieb die Krankheit dem Staphylom – einem dem Weinbeerkernchen ähnlichen
Geschwür an der Augenhornhaut – zu.« – »Hm, man hatte unrecht! Ihre Krankheit
besteht in dem grauen Star, in einer allerdings außerordentlich seltenen
Verbindung mit derjenigen perlmutterartig glänzenden Trübung der Hornhaut, die
wir Ärzte Leukom nennen.« – »Und ist dieser Zustand heilbar?« fragte der Graf
fast atemlos. – »Bis vor kurzem wurde er allerdings für unheilbar gehalten; mir
ist aber die Herstellung mehrerer Patienten bereits geglückt. Ich entfernte das
Leukom mittels fortgesetzter Punktation mit der Starnadel und operierte dann
den darunter befindlichen grauen Star. Wollen Sie sich mir anvertrauen,
Erlaucht, so geben ich Ihnen mit dem besten Gewissen die Hoffnung, das Licht
Ihrer Augen zwar nicht in seiner ganzen früheren Schärfe und Stärke, aber doch
so weit wiederzugewinnen, daß Sie mittels der Brille sehen können!«

Der Graf streckte seine Arme zum Himmel empor und rief:

»O mein Gott, wenn dies möglich wäre!«

Und Rosa sank vor Entzücken weinend an seine Brust und bat mit Schluchzen:

»Vater, vertraue ihm! Es kann dir keiner helfen, nur er allein!« – »Ja, ich
will deiner Stimme gehorchen; ich will mich ihm mit allem Vertrauen übergeben,
meine Tochter!« entschied der Graf. »Hier, Señor, haben Sie meine Hand! Sie
haben Ihr Werk heute so fromm mit Gott angefangen und werden es auch mit Gottes
Hilfe vollenden. Alfonzo, mein Sohn, willst du dich nicht mit uns freuen?«

Der junge Graf versuchte, sein Gesicht zu beherrschen, und antwortete:

»Ich wäre ganz glücklich, dich wieder gesund und sehend zu wissen, aber ich
bedenke auch, wie äußerst leichtsinnig und gefährlich es ist, Hoffnungen zu
erwecken, die nicht in Erfüllung gehen. Der Kranke muß sich dann zehnfach
unglücklich fühlen.« – »Gott wird gnädig sein! Wie lange Zeit wird die
Behandlung in Anspruch nehmen, Señor?« – »Der Stein ist, da Sie erst an den
Bohrer gewöhnt werden müssen, unter zwei Wochen nicht zu entfernen«, antwortete
Sternau. »Erst dann, wenn Sie von dieser Operation vollständig gekräftigt sind
und Ihr Allgemeinbefinden nichts befürchten läßt, können wir an die Behandlung
des Auges gehen, die allerdings eine bedeutend längere Zeit in Anspruch nehmen
wird.« – »Aber können Sie so lange hier verweilen, Señor?« – »Ich müßte mich
von Professor Letourbier für längere Zeit beurlauben oder gar verabschieden
lassen.« – »Verabschieden Sie sich! Ja, verabschieden Sie sich«, bat der Graf,
»Sie sollen bei mir eine Heimat finden und reichlichen Ersatz für alles, was
Sie in Paris verlassen!« – »Mein bester Lohn soll das Bewußtsein sein, Ihnen
die Gesundheit Ihres Körpers und das Licht Ihrer Augen wiedergebracht zu haben,
Erlaucht. Ich werde also noch heute dem Professor schreiben.« – »Tun Sie das!
Sie wohnen natürlich bei mir, Señor. Rosa mag Ihnen Ihre Zimmer sogleich
anweisen.« – »Dazu haben wir ja den Kastellan«, bemerkte Alfonzo hämisch. –
»Ja, richtig«, meinte der Graf. »Ich dachte in meiner Freude nicht daran.« –
»Auch ich bin Señor Alfonzo für seine Erinnerung dankbar«, sagte Sternau stolz,
»da es nicht im mindesten meine Absicht ist, in den hiesigen Verhältnissen um
meinetwillen eine Revolution hervorzubringen.« – »Und doch hat sie bereits
begonnen«, entgegnete der junge Graf wegwerfend. »Unsere Ärzte können diese
Wohnung nicht verlassen, weil es Ihnen beliebte, den Schlüssel zu sich zu
nehmen.« – »Ah, wahrhaftig, das habe ich vergessen, ich werde sofort öffnen.«

Sternau verabschiedete sich von dem Grafen und eilte hinaus, wo er allerdings
die drei Spanier fand, die ihn mit finsteren, haßerfüllten Blicken maßen.

»Señor«, raunte ihm Francas zu, »Sie haben den Kampf mit uns begonnen! Wir
werden ihn fortsetzen, und zwar so kräftig und so lange, bis Sie unterliegen
und uns um Gnade bitten. Sie werden kein Erbarmen finden!« – »Bah!«

Nur dieses eine Wort gab Sternau zurück, dann schob er den Sprecher beiseite
und öffnete die Tür. Er selbst schritt voran, um sich direkt nach seiner
bisherigen Wohnung zu begeben. Bei seiner späteren Rückkehr nach dem Schloß
fand er jedenfalls sein Zimmer bereit.

Nur kurze Zeit später saßen in dem Gemach der frommen Schwester Clarissa wieder
drei Männer hinter verschlossenen Türen: Graf Alfonzo, Doktor Francas und der
Notar Gasparino. Die beiden ersteren bemühten sich, das außerordentliche
Ereignis zu berichten.

»Oh, heilige Madonna von Segovia, ist das möglich!« rief Schwester Clarissa,
als die Erzählung beendet war. »Wir waren so sicher; wir erwarteten das
Gelingen unseres Plans so gewiß, und da kommt dieser fremde Antichrist
dazwischen, um uns das gottgefällige Werk vollständig zu verderben!« –
»Verderben?« fragte Alfonzo höhnisch. »Wer spricht davon! Hier kann es sich
doch höchstens um einen kurzen Aufschub handeln.« – »Wird es mit dem Bohrer
gelingen, Señor?« raunte der Notar dem Arzt zu. – »Ganz sicher«, antwortete
dieser. »Aber wir werden diesen Doktor Sternau selbst so scharf anbohren, daß
er zermalmt wird, ehe er es denkt.« – »Und diese Augenoperation?« – »Kann auch
gelingen, wenn keine verderbliche Entzündung dazukommt. Ich traue diesem
deutschen Riesen alles zu.« – »So sorgt man eben dafür, daß eine solche
Entzündung eintritt«, bemerkte die fromme Schwester. »Gott hat dem Grafen das
Licht der Augen genommen, um ihn zu prüfen, und es ist eine himmelschreiende
Sünde, in diese Prüfung Gottes einzugreifen.« – »Ja, wir können dieses und
jenes tun und auch noch vieles andere«, sagte der Notar, »aber wir müssen dabei
vorsichtig sein. Wir dürfen nichts überstürzen; wir müssen jeden Verdacht
vermeiden und außerordentlich vorsichtig sein. Man darf uns so wenig wie
möglich beisammen sehen, und darum müssen wir auch die jetzige Unterhaltung
bald beendigen. So viel steht fest: Der Graf darf nicht wieder gesund, am
allerwenigsten aber wieder sehend werden, denn er darf das Gesicht Alfonzos
niemals erblicken. Und dieser Deutsche muß unschädlich gemacht werden, er muß
sterben oder doch für immer verschwinden.« – »Aber wie?« fragte die fromme
Dame. – »Das laß nur meine Sorge sein! Ich habe da oben in den Bergen einige
sehr gute Bekannte; von dummen Leuten werden sie Räuber genannt, gegen mich
aber sind es die treuesten und ehrlichsten Verbündeten, die ich mir nur
wünschen kann. Ich werde sie recht bald einmal besuchen und dabei anfragen, ob
sie geneigt sind, uns von der Gesellschaft dieses Deutschen zu befreien.«

Derjenige, von dem hier die Rede war, ruhte unterdessen in seiner kleinen
Wohnung von der durchwachten Nacht aus, und als er am Nachmittag zum Schloß
kam, war Gräfin Rosa die erste, die ihm begegnete.

»Willkommen, Señor!« begrüßte sie ihn. »Mag uns Ihr Eintritt Heil und Segen
bringen!« – »Zunächst wird er nur Kampf bringen, Señorita«, antwortete er. »Das
hat mir dieser Doktor Francas heilig und teuer versprochen.« – »Er mag recht
haben, Señor«, entgegnete sie mit leuchtenden Augen, »aber der Kampf, zu
welchem wir uns verbinden, wird nicht nur ein Kampf gegen die Falschheit, die
Lüge und das Verbrechen, sondern es wird auch ein Kampf um die Liebe sein, die
uns verboten ist. Sie sollen in mir eine treue und tapfere Kameradin finden!«

4. Kapitel.

»So liegt, die Qualen stolz verachtend,
Mit denen man ihn zwingen will,
Der Löwe, nach der Wüste schmachtend,
In seinem Käfig stumm und still.
Erstaunend ob der mächt'gen Glieder,
Umstehet scheu die Menge ihn,
Und, tief gesenkt die Augenlider,
Träumt er von der Oase Grün.«

Hoch oben in den Bergen der Pyrenäen, da, wo westlich von Andorra der gewaltige
Maladeta, »Der Verfluchte«, seine Spitzen in die Wolken reckt und seine
finsteren Schluchten tief in die Erde gräbt, schlich ein Wanderer den wilden
Pfad hinab.

Keine Quelle ließ ihre erfrischenden Wellen abwärts murmeln; kein Busch oder
Strauch bot einigen Schatten. Heiß, glühend heiß brannte die südliche Sonne auf
den nackten Felsen, auf die öden Gänge und die kahlen Bergstürze, und doch
hätte der einsame Wandersmann gar sehr eines kühlen Trunks oder eines kühlen
Ortes bedurft, wo er seine müden Glieder vor den verzehrenden Strahlen
verbergen konnte.

Er schien alt, sehr alt zu sein. Sein Haar war ergraut und sein Gesicht
eingefallen. Die Haut des letzteren und auch die seiner Hände war von Wind und
Wetter lederhart gegerbt, die Kleidung hing ihm beinahe nur noch in Fetzen um
den Leib, und die alten Sandalen, die er trug, waren so zerrissen, daß seine
nackten Füße den glutgesättigten Boden berührten. Dabei schien er sehr krank zu
sein, denn ein immerwährendes Hüsteln ließ seine eingefallene Brust erbeben.

So schlich er sich weiter und weiter, immer tiefer in die Schluchten hinein. Er
konnte vor Erschöpfung kaum fort, aber immer wieder zwang er die brennenden
Füße weiter, als werde er von einem mitleidlosen Verhängnis oder von einem
grausamen Ruch über die Einöden getrieben.

Endlich, endlich machte er halt und warf den Blick forschend umher.

»Hier muß es sein«, murmelte er. »Hier ist es gewesen! Hier wurden die Knaben
umgetauscht; von hier ging ich nach Mexiko, und von hier beginnt die Qual, die
mir das Mark aus den Knochen und das Leben aus dem Herzen fraß. Hier werde ich
ausruhen.«

Er ließ sich auf den glühendheißen Stein nieder und senkte den Kopf in die
Hände. Es war kein Laut umher zu vernehmen. Nur das Keuchen und Husten seiner
kranken Brust unterbrach die ringsum herrschende Stille.

»O santa mater dolorosa«, ließ er sich endlich wieder vernehmen. »Was habe ich
gesündigt; wie wurde ich belohnt, und was hatte ich von dem Verbrechen! Jetzt
habe ich mich über Länder und Meere gebettelt, um den Himmel zu versöhnen und
meinen armen Kopf in das Grab zu legen. Herrgott im Himmel, vergib mir! Laß
mich nicht umsonst suchen. Laß mich finden, damit ich nicht zur Hölle fahre!«

Wieder schwieg er, um eine geraume Weile hustend nachzugrübeln, und begann
abermals:

»Aber, ob er noch lebt? Hätten sie ihn getötet, den schönen Knaben, der
schlafend in meinem Schoß lag, wie das Heilandskind in den Armen der heiligen
Madonna gloriosa? Es wäre schrecklich! Nein, ich halte diese Ungewißheit nicht
aus! Ich muß auf und fort, da links hinüber, wo die Gegend ist, in der die
Räuber ihr Versteck hatten. Aber keiner darf mich erkennen, keiner darf ahnen,
wer ich bin und was ich hier bei ihnen will. Sie werden mich nicht von sich
stoßen, sie werden mich, den Kranken, den Sterbenden, bei sich aufnehmen, und
ich werde bald erforscht haben, ob er noch lebt, den ich suche. Vorwärts, ihr
müden Füße! Noch einen Weg nur sollt ihr tun, und dann werdet ihr ausruhen für
immerdar!«

Er erhob sich mühsam und setzte seine Wanderung weiter fort. Während er sich
bisher möglichst gerade nach Süden gehalten hatte, wandte er sich jetzt einer
mehr östlichen Richtung zu. Die Längstäler verloren sich; er hatte jetzt tiefe
Steintäler und kurze, schroffe Felsenmauern zu überwinden; er hustete und
keuchte, er ächzte und stöhnte, aber er gönnte sich keinen Augenblick Ruhe, bis
er einen Streifen erfrischendes Grün vor sich erblickte. Nun hatte er die
Grenzen der Öde hinter sich und gelangte zu Bergen, die zunächst von niederem
Gestrüpp, bald aber auch von Büschen und endlich gar von einem dichten
Baumwuchs bestanden waren.

Zwischen diesen Büschen und Bäumen kletterte er empor, bis er einen freien,
rings von hohen Sträuchern eingefaßten Platz erreichte, auf dem er sich
niederließ. Kaum aber hatte er dies getan, so vernahm er Schritte hinter sich,
und noch ehe er Zeit gehabt hatte, sich umzudrehen, fühlte er eine feste Hand
auf seiner Schulter, und eine barsche Stimme fragte:

»Was willst du hier, Alter?« – »Sterben!«

Nur dieses eine Wort antwortete er, dann ließ er den Kopf, den er erhoben
hatte, wieder niedersinken.

»Sterben? Warum?«

Der Frager war ein junger, kräftiger Mann, der wegen der Waffen, die er trug,
nicht gut für den friedlichen Bewohner einer Stadt oder eines Dorfes gehalten
werden konnte.

»Weil ich nicht weiterkann«, antwortete der Kranke. – »Warum kommst du hierher?
Was suchst du hier?« – »Ich suche schon viele, viele Tage lang in den Bergen
nach einer Wurzel, die mein Leiden heilen kann, aber ich habe sie noch nicht
gefunden.« – »Wo bist du daheim?« – »Weit von hier, bei Orense, nicht weit von
Portugal.« – »So weit wagtest du dich fort mit deiner Krankheit? Hast du Brot
bei dir?« – »Nein.« – »Nichts, gar nichts? Heilige Mutter Gottes, da wirst du
ja verhungern, ehe du an der Auszehrung stirbst! Wart', ich werde fragen, ob
ich dich bringen darf!«

Der junge Mann verschwand hinter den Büschen, kehrte aber bald wieder zurück.

»Wenn du dir die Augen verbinden lassen willst, so werde ich dich an einen Ort
führen, wo du ausruhen und dich pflegen kannst, so lange du willst«, sagte er.
– »Die Augen verbinden? Warum?« – »Es ist notwendig. Du darfst den Eingang zu
uns nicht sehen.« – »Ah, wer seid ihr?« – »Wir sind Briganten, sonst aber ganz
ehrliche Leute, Alter.« – »Briganten? Also Räuber? Ach, ich bin müde, und ich
bin arm; ich brauche mich vor euch nicht zu fürchten. Verbinde mir getrost die
Augen und führe mich, wohin du willst!«

Der Räuber nahm darauf ein Tuch vom Hals, band es dem Alten um die Augen und
ergriff ihn bei der Hand, um ihn zu leiten. Es ging eine Strecke lang durch
Büsche hin, dann, dem Klang der Schritte nach, in einen Gang hinein, bis sie
haltmachten und dem Alten das Tuch wieder abgenommen wurde. Er befand sich in
dem Inneren eines oben offenen Felsenkessels. Rundherum saßen gegen zwanzig
wilde, bewaffnete Gestalten, die entweder aßen, tranken, rauchten und spielten
oder sich mit ihren Gewehren zu tun machten. Man führte ihn vor einen starken,
vollbärtigen Mann, der etwas abseits auf einer wollenen Decke lag und damit
beschäftigt war, Geld in einen großen, ledernen Beutel zu zählen.

»Wie heißt du?« fragte dieser den Neuangekommenen ziemlich barsch. – »Mein Name
ist Pedro, Señor.«

Der Frage, es war der Anführer dieser Leute, richtete einen scharfen Blick auf
ihn und meinte, wie sich besinnend:

»Mir ist, als hätte ich dich schon einmal gesehen!« – »Ich weiß nichts davon.«
– »Man sagt, daß du aus der Gegend von Orense bist?« – »So ist es.« – »Warum
bleibst du nicht daheim, wenn du krank bist?« – »Gerade meine Krankheit trieb
mich fort, Señor. Ich suche auf den Bergen eine Wurzel, die alle Krankheiten
heilt.« – »Oho, die gibt es nicht!« – »Die gibt es, Herr; eine kluge Gitana –
Zigeunerin – hat es mir gesagt.« – »Hast du keinen Sohn, der an deiner Stelle
gehen konnte?« – »Ich habe weder Sohn noch Tochter; ich habe keinen einzigen
Freund auf Erden.« – »So bleibe hier und ruhe dich aus. Du wirst es nicht mehr
lange treiben, Mann. Brauchst du einen Pater zum Beichten, so sage es. Wir
haben einen Pater Dominikaner unter uns. Hinaus aber darfst du ohne meine
Erlaubnis nicht wieder. Und wenn du ein Verräter bist, so nimm dich wohl ich
acht! Ich scherze mit solchen Leuten nicht.«

Es wurde dem Alten ein abgelegener Platz angewiesen, wo er Speise und Trank
erhielt; und kein Mensch schien sich weiter um ihn zu bekümmern.

Nach einer geraumen Weile trat der Mann wieder ein, der draußen Wache hielt,
und meldete dem Hauptmann, daß ihn ein Fremder zu sprechen begehre.

»Wer ist es?« lautete die Frage. – »Er will es nicht sagen. Er trägt eine
schwarze Larve, damit man ihn nicht erkennen soll.« – »Ah, ich komme gleich!«

Der Hauptmann erhob sich, steckte noch ein Pistol zu sich und verließ das
Felsenversteck. Draußen angekommen, erblickte er den Fremden, jedenfalls kannte
er ihn, denn er eilte auf ihn zu, streckte ihm die Hand entgegen und begrüßte
ihn mit den Worten:

»Willkommen, Señor Gasparino, willkommen! Es sind ja Jahre vergangen, seit wir
uns das letzte Mal gesehen haben!« – »Pst!« warnte die lange, hagere Gestalt
des Verhüllten. »Wer wird hier Namen nennen! Sind wir sicher und unbelauscht?«
– »Vollständig! Die Wache ist dort rechts auf ihrem Posten; sie kann uns nicht
hören, und sonst ist kein Mensch zugegen.« – »Wißt Ihr das genau?« – »Sehr
genau, Señor. Ich hoffe, Ihr bringt mir eine gute Arbeit.« – »Möglich, wenn Ihr
nicht zu viel verlangt.« – »Laßt hören.« – »Was kostet es, zwei Menschen
verschwinden zu lassen?« – »Das richtet sich ganz danach, wer sie sind.« – »Es
ist ein Graf und ein Arzt« – »Welcher Graf?« – »Der alte Emanuel de
Rodriganda-Sevilla.« – »Euer Herr? Beim heiligen Sebastian, Ihr seid ein treuer
Diener! Leider aber kann ich Euren Wunsch nicht erfüllen! Der Graf steht unter
dem Schutz eines meiner Freunde. Ich darf ihm kein Haar krummen.« – »Pah, ich
bezahle gut!« – »Das ändert nichts. Wir Briganten sind ehrlich gegen unsere
Freunde. Ihr könnt mir zehntausend Dublonen geben, so würde ich Euch abweisen
müssen. Betrachtet das als abgemacht! Wer ist der zweite?« – »Ein Arzt aus
Deutschland!« – »Das wird besser gehen.« – »Und billiger?« – »Allerdings. Wo
wohnt er?« – »Bei dem Grafen.« – »Ah, so wird es nicht sehr billig sein. Wenn
er bei einem Beschützten wohnt, wird man sich nicht leicht an ihm vergreifen
dürfen.« – »Dürfen, sagt Dir? Wer will Euch, dem Hauptmann, etwas verbieten?« –
»Ich selbst. Ich kann die Gesetze nicht selbst übertreten, die ich gegeben
habe. Warum soll dieser Mann verschwinden?« – »Er ist mir im Weg; das muß Euch
genügen.« – »Gut. Soll er sterben oder nur verschwinden?« – »Das erstere ist
sicherer.« – »So zahlt Ihr gerade tausend Dublonen.« – »Tausend Dublonen? Seid
Dir des Teufels, Capitano?«

Der Hauptmann erhob sich und meinte sehr einfach:

»So könnt Ihr es lassen. Adios, Señor!« – »Nun gut! Also tausend Dublonen. Wann
zahlbar?« – »Die Hälfte jetzt und das andere danach.« – »Und wenn es nicht
gelingt?« – »Es muß gelingen! Wie ist ihm beizukommen?« – »Das läßt sich jetzt
noch nicht sagen. Es mögen sechs bis acht Männer nötig sein. Diese laßt Ihr
nach Rodriganda gehen, wo ich sie im Park treffen und ihnen meine Instruktionen
erteilen werde. Hier habt Ihr Eure fünfhundert Dublonen, Capitano.«

Er zählte dem Hauptmann das Geld vor und erkundigte sich:

»Habt Ihr den kleinen Burschen von damals noch?« – »Ja. Er ist unter dieser
Zeit ein großer Bursche geworden.« – »Warum stirbt er nicht?« – »Ihr bezahltet
mich damals nur dafür, daß er verschwinden sollte. Aber sagt mir doch nun
einmal, wer er denn eigentlich ist!« – »Das erfahrt Ihr später. Wofür hält er
sich denn?« – »Für den Sohn eines verstorbenen Räubers.« – »Fast bin ich
begierig, ihn einmal zu sehen.« – »Das laßt Euch vergehen, Señor! Ihr seid kein
Mitglied. Ihr bezahlt mich für meine Arbeit und könnt gehen. Weiter als hierher
kommt Ihr nicht.« – »So muß ich mich zufriedengeben. Wann werden Eure Leute in
Rodriganda sein?« – »Morgen abend. Adios, Señor!« – »Adios!«

Die Männer gaben einander die Hände und trennten sich. Es war hier über das
Leben eines Menschen verhandelt worden, wie über einen ganz zufälligen und
geringfügigen Gegenstand. Doch es fragt sich, wer von den beiden der
Schlimmere, der Gefährlichere war, der Räuberhauptmann oder der schleichende
Notar, der zu seinen Taten die Kunst der Verstellung und die Maske des
Geheimnisses zu Hilfe nahm.

Nachdem der Hauptmann in seine Höhle zurückgekehrt war, verhandelte er, in eine
abgelegene Ecke zurückgezogen, sehr eifrig mit dreien seiner Leute, die den
Auftrag erhielten, sich nach Rodriganda zu begeben, um die von dem Notar in
Auftrag gegebene Tat auszuführen.

Als der Abend hereinbrach, nahte sich einer der Briganten dem kranken Bettler,
gebot demselben, ihm zu folgen und führte ihn in einen dunklen Gang, der sich
tief in das Innere des Berges hineinzog. Zu beiden Seiten dieses Ganges waren
kleine Zellen in den Felsen eingehauen, die von den Bewohnern der Höhle als
Schlafraum benutzt wurden. Einige derselben waren mit schweren,
eisenbeschlagenen Türen versehen, so daß es schien, als ob sie den Zweck
hätten, als Gefängnisse zu dienen.

Der Räuber war ein junger Mann, der vielleicht zweiundzwanzig Jahre zählen
mochte. Er trug die malerische Kleidung der Provinz Katalonien, und bei dem
Schein der kleinen Lampe, die er in der Hand hielt, konnte man die edlen Züge
seines Gesichts erkennen, die durchaus nicht einen Räuber in ihm vermuten
ließen. Er war schlank, aber sehr kräftig gebaut, und seine Bewegungen zeigten
eine Eleganz und Gewandtheit, die jeden Beschauer für den jungen Mann einnehmen
mußten.

»Hier ist deine Kammer, mein guter Alter«, sagte er, auf eine der offenen
Zellen zeigend. »Du findest da ein gutes Lager. Soll ich dir das Licht
hierlassen?« – »Ja«, antwortete der Bettler. »Wer weiß, ob ich diese Kammer
jemals wieder verlasse!« – »Warum nicht? Der Mensch soll sich nicht von
Ahnungen beherrschen lassen. Du bist wohl sehr krank, aber Gott kann auch die
böseste Krankheit heilen. Du kannst also hoffen!« – »Ja, ich hoffe«, antwortete
der Bettler unter einem qualvollen Hustenanfall, »aber nur auf den Tod. Er soll
mir der Erlöser sein von allen meinen Leiden.« – »Hast du große Schmerzen?«
fragte der Räuber, indem er sich mitleidig bückte, um dem Greis das Lager
aufzuschütteln. – »Das Leben darf nicht schmerzlos fliehen; der Körper wehrt
sich gegen den Tod. Aber was sind die Leiden des Körpers gegen die Qualen des
Geistes! Diese sind fürchterlicher, mein Sohn. Hüte dich, sie jemals
kennenzulernen.« – »Du leidest an der Seele? Wende dich an unseren guten
Dominikaner. Er wird deine Beichte hören und dir die heilige Absolution
erteilen.« – »Glaubst du wirklich, daß die Sünde vergeben werden kann? Durch
einen Menschen? Durch einen Priester, der selbst sündhaft ist und sich unter
Briganten und Mördern befindet? Das ist unmöglich, mein Sohn!« – »Höre, Alter,
der Pater Dominikaner ist nicht zu uns gekommen, um teilzunehmen an dem, was
wir tun, sondern damit auch die Briganten die Gnade Gottes finden sollen, wenn
sie sich danach sehnen. Er ist ein sehr guter und frommer Mann und mein Lehrer,
dem ich alles, was ich weiß, zu verdanken habe.«

Der Bettler horchte auf.

»Dein Lehrer? Ein Räuber erhält Unterricht?« – »Allerdings. Du mußt nämlich
wissen, daß der Hauptmann mich nur zu solchen Unternehmungen verwendet, bei
denen er eines Mannes bedarf, der es versteht, mit hochgestellten Señores zu
verkehren. Darum habe ich alles lernen müssen, was ein Señor können und wissen
muß.« – »Wie heißt du?« – »Mariano.« – »Und weiter? Du mußt doch den Namen
deiner Familie tragen, mein Sohn.« – »Ich kenne sie nicht.« – »Ah! Wie bist du
denn unter die Briganten gekommen?« – »Der Hauptmann hat mich in den Bergen
gefunden. Ich bin ein Findling. Er hat mich zu sich genommen, aber all sein
Forschen nach dem, der mich ausgesetzt hat, ist vergeblich gewesen.« – »Wie alt
bist du?« – »Ich weiß es nicht.« – »Wie lange bist du bei den Briganten?« – »Es
sind nun achtzehn Jahre gewesen.« – »Achtzehn Jahre?« fragte der Alte
nachdenklich. »Oh, das ist dieselbe Zeit. Hast du keine Erinnerungen aus deiner
Jugend mehr? Kannst du dich auf nichts, auf gar nichts mehr besinnen, mein
lieber Sohn?« – »Nein. Ich weiß nichts mehr aus jener Zeit, obgleich ich oft
von ihr geträumt habe.« – »Vielleicht hältst du für Traum, was Wirklichkeit
gewesen ist. Was hat dir denn geträumt?« – »Ich träumte viel von einer kleinen
Puppe. Sie lag in einem schönen, weißen Bettchen, an dessen Ecke eine goldene
Krone zu sehen war, und sie war lebendig.« – »Weißt du vielleicht noch, wie sie
hieß?« – »Ja«, antwortete er. »Ich weiß noch ganz genau, daß ich sie Rosita,
Röschen, genannt habe. Auch hat mir von einem großen, hohen Mann geträumt, der
mich Alfonzo nannte. Er nahm mich auf seinen Schoß und trug stets eine schöne,
goldene Uniform. Bei uns war auch immer eine schöne, stolze Frau, die mich sehr
lieb hatte und mich und die kleine Rosita herzte und küßte. Ich war klein, doch
ich weiß, daß ich sie Papa und Mama nannte. Auch lag ich in einem Bett, das
Kronen trug. Einmal kam ein fremder Mann, als ich schlief, da erwachte ich, und
der Mund war mir verbunden. Aber ich hatte nicht auf unserem Schloß geschlafen,
sondern in einer Stadt, wohin ich mit dem Papa und der Mama gefahren war. Ich
wollte schreien, denn ich fürchtete mich vor dem Mann, aber er band das Tuch
fester, und ich schlief vor Angst wieder ein. Als ich erwachte, lag ich im
Wald. Das ist es, was mir geträumt hat.« – »Weiter nichts, weiter gar nichts?«
– »Nein.« – »Weißt du nicht, wie der Mann hieß, der die Uniform trug?« – »Die
Diener nannten ihn Graf oder auch wohl Exzellenz.« – »Ah! Nannten sie nicht
zuweilen einen Namen?« – »Nein.« – »Höre, mein Sohn, das hat dir nicht
geträumt, sondern das ist Wirklichkeit!« – »Ich habe es auch zuweilen gedacht;
doch wenn ich es dem Capitano sagte, so wurde er sehr zornig und gebot mir zu
schweigen. Von der Krone durfte ich gar nicht sprechen, obgleich ich mich ganz
genau auf sie besinnen konnte. Er wollte mich schlagen, wenn ich sie beschrieb,
und so habe ich immer darüber geschwiegen.« – »Kannst du dich noch jetzt auf
sie besinnen?« – »Sehr genau. Sie hatte goldene Zacken mit Perlen, und darunter
standen zwei silberne Zeichen.« – »Welche Zeichen waren das?« – »Ich wußte es
erst nicht, aber als mich der Pater Dominikaner das Lesen lehrte, da lernte ich
diese beiden Zeichen kennen. Es waren zwei Buchstaben, nämlich ein S und ein
R.« – »Mein Sohn, das war eine Grafenkrone. Vergiß diese Zeichen niemals!« –
»Ich werde dies alles nie vergessen, obgleich der gute Pater Dominikaner der
einzige ist, mit dem ich darüber sprechen kann.« – »Du meinst, daß dieser Pater
ein guter Mann ist?« – »Ja, er ist kein Brigant; er tut niemals etwas Böses,
obgleich er treu zu den Briganten hält und sie nicht verrät. Man kann ihm alles
Vertrauen schenken.« – »Und du sagst, daß er auch zur Beichte sitzt und die
Absolution erteilt?« – »Ja.« – »Würde er dies auch bei mir tun?« – »Sicher.« –
»Willst du ihn mir rufen?« – »Gern! Soll er gleich kommen?« – »Ich wünsche, daß
du auch zugegen bist.« – »Ich? Oh, ich darf doch keine Beichte hören!« – »Doch,
mein Sohn! Was ich zu beichten habe, wird dich vielleicht mehr angehen, als du
denkst. Es ist ein glücklicher Umstand, daß gerade du es bist, der mir diese
Kammer anweist. Doch wünsche ich, daß kein Mensch erfahre, daß du bei meiner
Beichte zugegen bist. Darum soll der Pater erst dann kommen, wenn man dich
nicht vermissen wird.« – »Das wird sein, wenn die anderen alle schlafen.« –
»Und noch eins, mein Sohn. Weißt du nicht, ob sich unter euch vielleicht noch
einer befindet, der seine Abkunft nicht kennt?« – »Kein einziger. Es sind
lauter Flüchtlinge oder arme Teufel, die genau wissen, wer sie sind.« – »Und es
hat auch niemals außer dir hier unter den Briganten ein Findelkind gegeben?« –
»Niemals!« – »So bist du es, den ich suche.«

Mariano erstaunte und fragte:

»Gesucht hast du mich also? Warum?« – »Mein Sohn, wenn es Gottes Wille ist, so
wirst du vielleicht einmal erfahren, wer du bist. Das, was du heute von mir
hören wirst, soll dir den Weg zeigen, auf dem du es erfahren kannst.«

Das Gesicht des jungen Mannes nahm einen freudigen, glücklichen Ausdruck an. Er
rief:

»Ist es wahr? Ist es möglich? Gelobt sei Gott für diese große Barmherzigkeit« –
»Still, mein Sohn«, warnte der Bettler. »Es darf kein Mensch wissen, daß ich
über diese Sache mit dir reden will. Wenn es der Hauptmann erführe, würdest du
verloren sein. Eigentlich solltest du getötet werden, aber der Capitano tat es
nicht, sollte er jedoch merken, was ich dir mitteilen will, so müßte er dir das
Leben nehmen, damit das Geheimnis nicht verraten wird. Also sei klug und
schweige.« – »Ich werde schweigen«, versicherte Mariano. »Und wenn sie alle
schlafen, so bringe ich dir den Pater.« – »Sage ihm, er solle Papier, Feder und
Tinte mitbringen, denn er wird etwas zu schreiben haben. Auch mehr Licht wirst
du besorgen müssen, da das Schreiben eine lange Zeit erfordert.«

Mariano ging, und der Alte blieb allein zurück.

»Habe Dank, Madonna«, murmelte er, »daß du mir Kraft gegeben hast, diesen Ort
noch zu erreichen. Vielleicht wird Gott mir vergeben, wenn ich gutzumachen
suche, was ich im Leichtsinn verbrochen habe.«

Ein neuer Hustenanfall raubte ihm den Atem, und ein Strom roten Bluts brach aus
seinem Mund, es war klar, daß dieser Mann hart am Rand des Grabes stand und
vielleicht nur noch Minuten zu leben hatte.

Bald zog sich einer der Räuber nach dem anderen zum Schlaf zurück. Einige
blieben auch gleich in dem offenen Felsenkessel liegen, und es war noch nicht
um Mitternacht, als auch der letzte sich in seine Decke hüllte, um die Ruhe zu
suchen.

Dann schlief alles, und nur der Posten draußen am Berg war munter und lauschte
in die dunkle Nacht hinaus, um die Kameraden vor jedem Unglück zu bewahren.

Da verließ Mariano seine kleine Zelle. Er hatte seine Aufregung kaum zu
beherrschen gewußt. Endlich, endlich sollte der Schleier gelüftet werden, der
seine Vergangenheit bedeckte! Seine Träume sollten nicht Träume, sondern
Wirklichkeit gewesen sein! War dies möglich? Seine Pulse gingen unruhig, und er
fühlte das schnelle Klopfen seines Herzens, als er sich nach dem Seitengang
schlich, in dem die Zelle des Paters lag. Dieser saß noch beim Licht über
seinen Büchern und war überrascht, als er den Eintretenden erkannte.

»Du, Mariano?« fragte er. »Was führt dich zu so ungewöhnlicher Stunde zu mir,
mein Sohn?« – »Sprich leise, frommer Vater!« bat der Jüngling. »Es darf niemand
wissen, was ich dir zu sagen habe.« – »So ist es ein Geheimnis?« – »Ja, du
sollst zu dem alten Bettler kommen, den wir heute bei uns aufgenommen haben. Er
will beichten.« – »Zu diesem? Ich sah es ihm an, daß der Engel des Todes
bereits die kalte Hand nach ihm ausstreckt. Aber warum tust du dabei so
geheimnisvoll? Ist es mir denn hier verboten, die Beichte eines Sterbenden zu
hören?« – »Nein, aber ich soll bei dieser Beichte zugegen sein, was niemand
wissen darf, frommer Vater.« – »Du? Warum?« – »Weil es sich dabei um meine 
Herkunft handelt«, bemerkte Mariano mit leuchtenden Augen.

Der Pater erhob sich von seinem Sitz und fragte mit der Miene des allergrößten
Erstaunens:

»Um deine Herkunft? Mein Gott, dann müssen wir allerdings sehr heimlich tun,
denn was ich vermute, das bringt mich zu der Überzeugung, daß der Capitano
nicht will, daß du erfährst, wer du eigentlich bist. In welcher Zelle befindet
sich der Kranke?« – »In der letzten. Ich habe sie ihm angewiesen, damit er
durch seinen Husten die anderen nicht störe.« – »So komm!«

Sie schlichen sich im Dunkeln zu dem Bettler, dessen Husten sie bereits von
weitem hörten. Der Priester bat Mariano, außen zu warten, und trat zuerst
allein zu dem Kranken. Nach einiger Zeit kam er wieder und sagte, daß sie sich
eine Zelle nehmen müßten, die verschlossen sei, weil hier in diesem offenen
Gemach nichts zu sprechen sei, was nicht im dunklen Gang belauscht werden
könne. Sie begaben sich also alle drei in eine der Gefängniszellen, deren Tür
den Schall des Gesprächs dämpfte, obgleich sie von innen nicht verschlossen
werden konnte. Dort nahm der Bettler auf dem Lager Platz und begann, nachdem
sich die beiden anderen in seine Nähe gesetzt hatten:

»Mein frommer Vater, ich fühle, daß ich sterben muß, und möchte vorher gern
mein Herz von einer Schuld erleichtern, die bereits über achtzehn Jahre lang
mit mir durch das Leben gegangen ist.« – »Dem Reuigen gibt Gott Gnade«,
bemerkte der Pater. »Erzähle mir, was dein Herz bedrückt.« – »Es sind zwei sehr
schwere Sünden, die ich begangen habe, einen Meineid und eine
Kindesverwechselung.« – »Das sind allerdings zwei sehr schwere Sünden! An wem
hast du sie begangen?« – »Die erste habe ich an dem Capitano begangen.« – »An
welchem Capitano? An dem unsrigen?« – »Ja. Ihr müßt nämlich wissen, ehrwürdiger
Vater, daß ich einst Mitglied der Briganten war.« – »Du? Ah! Der hiesigen
Briganten?« – »Ja. Der Capitano war mein Hauptmann. Ich war ein armer Schiffer
und schaffte zuweilen einige Ellen seidenes Zeug von Frankreich über die Grenze
herein. Da wurde ich einst ertappt. Man konfiszierte mir mein Boot und die Ware
und steckte mich ins Gefängnis. Ich aber entfloh, und da ich nun nirgend sicher
war, so ging ich unter die Briganten. Meine erste Tat die ich verrichten mußte,
war die Vertauschung eines Kindes. Ein kleiner Schmuggel hatte mein Gewissen
nicht beschwert, diese Tat aber machte mir bange, ich konnte des Nachts nicht
mehr schlafen, und als dann der Capitano gar von mir verlangte, einen Menschen
zu töten, da brach ich den Eid der Treue, den ich ihm geleistet hatte, und ging
davon.« – »Erzähle mir die Geschichte von der Vertauschung des Kindes«, sagte
der Dominikaner. – »Es war, wie ich bereits bemerkte, meine erste Tat. Der
Hauptmann ging, um ganz sicher zu sein, selbst mit. Er führte mich in einen
Gasthof der Stadt Barcelona, wo wir einkehrten und über Nacht blieben. Um
Mitternacht trat ein Mann zu uns herein, der ein Paket auf den Tisch legte. Als
er das Tuch auseinanderschlug, enthielt es einen etwa vier Jahre alten Knaben.
Das Tuch roch sehr nach Äther, und daraus schloß ich, daß man das Kind
besinnungslos gemacht hatte. Ich mußte diesen Knaben mit einem anderen
verwechseln, der in einem zweiten Gastzimmer lag und schlief. Das Zimmer war
nicht verschlossen, und ich bekam ein Ätherfläschchen mit, um erst die Wärterin
und dann auch den Knaben bewußtlos zu machen. Nachdem ich die Kleidung der
beiden Kinder verwechselt hatte, kehrte ich mit dem fremden Kind zurück, das
der Hauptmann nun mit hierher nach der Höhle nahm.« – »Weißt du dies genau?« –
»Ja. Ich ging ja mit und mußte den Knaben tragen. Es ist kein anderer als
dieser Jüngling hier.« – »Auch das weißt du genau?« – »Ich möchte es
beschwören! Dieser Jüngling glaubt, geträumt zu haben, aber er irrt sich, denn
sein Traum ist Wahrheit gewesen. Als ich die Kleider verwechselte, sah ich auf
den Kleidern des fremden Knaben die Grafenkrone mit den beiden Buchstaben S und
R. Ich kann mich noch ganz genau besinnen, daß es am ersten Oktober des Jahres
18** gewesen ist, nämlich in der Nacht vom ersten auf den zweiten Oktober.« –
»Die Wege des Herrn sind unerforschlich, aber er führt alles herrlich hinaus«,
meinte der Pater. »Vielleicht bist du das Werkzeug eines göttlichen
Ratschlusses gewesen, mein Sohn. Hast du den Mann nicht erkannt, der euch den
Knaben brachte? Dies zu erfahren, muß für uns von der allergrößten Bedeutung
sein.« – »Ich kannte ihn nicht, aber seinen Namen habe ich gehört. Der
Hauptmann vergaß sich einmal und nannte ihn Señor Gasparino, und beim Abschied
draußen an der Treppe, als sie sich unbeobachtet glaubten, sprach er diesen
Namen abermals aus, die Tür stand offen, und so hörte ich ihn deutlich. Ich
würde den Mann sofort wiedererkennen, wenn ich ihn noch einmal zu sehen
bekäme.« – »Wie war seine Gestalt?« – »Lang und hager. Er hatte eine
schnarrende Stimme und sprach in sehr frommen Worten und Ausdrücken.« – »Also
Ihr habt den fremden Knaben in fremden Kleidern hierher gebracht. Was wurde
dann mit ihm?« – »Er blieb in der Höhle und wurde gut gepflegt. Er sprach immer
von seiner Mama, von seinem Papa, von der kleinen Rosita, von dem guten Alimpo
und von der guten Elvira. Endlich verbot ihm der Capitano, diese Namen zu
nennen, und dann mag er sie wohl ganz und gar vergessen haben.« – »Nein«, fiel
Mariano ein. »Ich habe sie nicht vergessen. Die beiden letzteren Namen waren
mir allerdings entfallen, aber jetzt entsinne ich mich ihrer genau. Der gute
Alimpo trug mich viel auf seinen Armen. Was er im Schloß war, das weiß ich
nicht. Er hatte ein wunderbares Bärtchen unter der Nase. Die Spitzen dieses
Schnurrbarts waren fortrasiert, und nur gerade unter der Nase hingen ihm zwei
lange Haarflocken weit über den Mund herab. Ich litt es deshalb nicht, daß er
mich küßte. Die Elvira war seine Frau. Sie war sehr dick und sagte immer, wenn
sie etwas behauptete: ›Das sagt mein Alimpo auch!‹ Sie steht so lebhaft vor
meinem Gedächtnis, daß ich sie sofort erkennen würde, wenn ich ihr einmal
begegnete.« – »Das ist wunderbar, mein Sohn«, meinte der Pater. »Nun bin ich
allerdings vollständig überzeugt, daß du der Knabe bist, den dieser Mann
verwechselt hat«, und sich zu dem Kranken wendend, fragte er »Wie ist dein
wirklicher Name, und wo bist du her?« – Ich heiße eigentlich Manuel Sertano,
wurde aber hier nur Manuel genannt und bin aus Mataro.« – »Das wird uns
vielleicht von einiger Bedeutung sein. Erzähle jetzt weiter, mein Freund.«

Nachdem der Kranke einen erneuten Hustenanfall überwunden, fuhr er fort:

»Einige Wochen nach der Umwechselung des Kindes sollte ich einen Reisenden
töten. Ich weigerte mich. Der Capitano drang darauf und drohte mir mit der
Todesstrafe, wenn ich seine Befehle nicht erfüllen würde. Ich tat, als ob ich
gehorchen wolle, und ging; aber ich bin nicht wiedergekommen.« – »Das ist also
der Meineid, den du begangen hast?« – »Ja. Ich hatte geschworen, alle Befehle
des Capitanos zu erfüllen. Ich habe also meinen Eid gebrochen.« – »Mein Sohn,
wenn dir nur das dein Gewissen beschwert, so kannst du ruhig sein. Ich bin hier
zwar unter Briganten, denn diese verlorenen Schafe sollen nicht ohne Trost und
Gottes Hilfe sein, und niemals werde ich einen dieser Männer in Schaden
bringen; aber dennoch sage ich dir, daß du ganz recht gehandelt hast, indem du
den Reisenden nicht tötetest. Kraft meines Amtes, als Diener der heiligen
Kirche entbinde ich dich deines Schwurs und gewähre dir Verzeihung dafür, daß
du ihn nicht gehalten hast!« – »Oh, mein frommer Vater, wie danke ich Euch!« 
sagte da der Kranke. »Ihr nehmt mir eine große Last vom Herzen. Könnte die
andere Sünde mir doch auch vergeben werden, damit ich ruhig zu sterben vermag!«
– »Laß mich erst deine Erzählung vollständig hören.« – »Als ich von hier floh,
ging ich nach Jean de Luz in Frankreich und kam als Matrose auf ein Schiff. Wir
fuhren nach den Antillen, und von da an diente ich auf verschiedenen
amerikanischen Küstenfahrern, bis ich einst in San Juan de Callao erkrankte.
Ich genas und trat in den Dienst eines reichen Mexikaners, der mich mit in die
Hauptstadt Mexiko nahm. Bei ihm diente ich viele Jahre, bis er starb. Von da an
ist es mir sehr traurig gegangen. Meine kleinen Ersparnisse gingen zu Ende, und
die Auszehrung ergriff meine Brust. Ich fühlte, daß ich dem Tod nicht entgehen
könne, und da ergriff mich die Sehnsucht nach Vergebung meiner Sünden, und ich
fühlte das Verlangen, den geraubten Knaben aufzusuchen und ihn um Gnade und
Verzeihung zu bitten. Ich bettelte mir die Überfahrtgelder zusammen und kehrte
nach Spanien zurück. Die Krankheit hat meinen Körper verheert, und niemand kann
mich erkennen. So konnte ich es wagen, die Höhle aufzusuchen, um mich nach dem
Knaben zu erkundigen. Gott hat es gefügt, daß ich ihn gleich am ersten Tag
treffe, und das ist gut, denn ich weiß nicht, ob ich den morgigen Tag noch
erleben werde.«

Ein fürchterlicher Hustenanfall ergriff den Alten, nachdem er seine Erzählung
beendet hatte. Da hörte man plötzlich, als derselbe ausgetobt hatte, leise
Schritte sich der Zelle nähern. Mariano trat sofort in den vorderen dunklen
Winkel des Raumes, während der Pater sich so stellte, das ihn das Licht der
Lampe nicht bescheinen konnte.

Nun wurde die Tür geöffnet und – der Hauptmann stand vor derselben.

»Was geht hier vor?« fragte er. – »Tritt nicht ein, Capitano«, bat der Pater.
»Du unterbrichst die Beichte dieses sterbenden Mannes!« – »Ach so!« entgegnete
der Hauptmann, indem er, der Weisung des Paters folgend, vor der Tür
stehenblieb. »Doch warum blieb der Alte nicht in der Zelle, die ich ihm durch
Mariano anweisen ließ?« – »Darf die Beichte eines Sterbenden von Unberufenen
gehört werden, Hauptmann? Hier sichert die Tür davor, daß wir belauscht
werden.« – »Ihr seid sehr vorsichtig, Pater! Ich hoffe aber, daß die Beichte
nichts enthält, was unserer Gesellschaft Schaden bringt.« – »Die Beichte eines
Bettlers? Geh, Capitano, ich glaube, du treibst mit dem Sakrament Scherz!«

Der Hauptmann entfernte sich auch jetzt gehorsam, ohne Mariano bemerkt zu
haben. So war eine große Gefahr glücklich vorübergegangen. Dennoch horchte der
Pater sorgfältig, bis die Schritte des Capitano vollständig verklungen waren,
ehe er fortfuhr:

»Mein Sohn, du hast eine sehr große Sünde begangen. Du hast ein Kind seinen
Eltern geraubt und bist schuld daran, daß es ein Räuber geworden ist. Diese
Sünde ist viel größer, als du denkst, aber noch größer ist Gottes Gnade; er
wird dir verzeihen, wenn dir derjenige vergibt an dem du gesündigt hast«

Da erhob der Kranke die Hände und richtete einen bittenden Blick auf Mariano,
der nun näher trat und, ihm die Hand entgegenstreckend, sagte:

»Manuel Sertano, ich vergebe dir. Ich ersehe die ganze Größe deines Vergehens,
aber auch ich bin ein Sünder, und Gott mag mir vergeben, wie ich dir vergeben
habe.«

Der Bettler ließ darauf sein Haupt nach rückwärts sinken, seine Augen schlossen
sich, und über seine Züge breitete sich der Ausdruck eines tiefen Friedens.

»Oh, wie leicht und wohl wird es mir!« flüsterte er. »Mein Gott ich danke dir,
denn nun kann ich ruhig sterben!« – »Ja«, sagte der Pater. »Ich entbinde dich
kraft meines Amtes nochmals von deinen Sünden. Du hast sie bereut und sie sind
dir vergeben!« – »Doch nun laßt mich auch noch das tun, was notwendig ist, um
das von mir gestörte Glück einer vornehmen Familie wiederherzustellen«, bat der
Sterbende. »Ich sehe, daß Ihr Papier und Feder bei Euch führt, frommer Vater.
Schreibt alles auf, und ich will Euch meine Unterschrift geben, um diesen
Jüngling als denjenigen anzuerkennen, der geraubt wurde.« – »Ja, das wollen wir
tun«, entgegnete der Pater, indem er die Schreibutensilien hervorzog. »Zwar ist
das, was wir von dir erfahren haben, noch nicht ausreichend, aber Gott wird
erforschen, wo jener fremde Mann ist, der Señor Gasparino genannt wurde, und
diejenigen Leute, denen ihr Kind vertauscht wurde.« – »Der Capitano weiß
sicherlich alles«, meinte Mariano. »Ich werde ihn zwingen, es mir zu sagen.« –
»Um Gottes willen, tue das nicht«, warnte der Pater. »Er wird sich niemals
zwingen lassen, sondern dich ganz sicher töten, sobald er sein Geheimnis in
Gefahr sieht. Wir müssen ohne Falsch sein wie die Tauben, aber auch klug wie
die Schlangen, mein Sohn. Die List wird uns viel leichter zum Ziel führen als
die Gewalt. Wie hieß das Gasthaus, in dem die Verwechslung geschah?« – »Es war
der Gasthof ›L'Hombre grand‹«, antwortete der Bettler. – »Und in welchem Zimmer
war es?« – »Ich holte den Knaben aus dem hintersten eine Treppe hoch gelegenen
Gemach. Wir aber befanden uns von der Treppe an gerechnet im zweiten Zimmer.« –
»Haben die Fremden von der Verwechslung etwas gemerkt?« – »Ich weiß es nicht,
denn wir verließen das Haus noch vor Anbruch des Morgens, während man noch
schlief.«

Jetzt begann der Pater die Anfertigung des Dokuments, das alles enthielt, was
wichtig war. Als er es beendet hatte, wurde es von dem Bettler unterzeichnet,
und dann setzte der Dominikaner zur Beglaubigung seine Signatur darunter.

»So«, sagte er, »diese Schrift werde ich auf das sorgfältigste aufbewahren,
denn bei mir ist sie sicherer als an jedem anderen Ort. Wir gehen jetzt; ich
aber werde gleich wieder zurückkehren, um dich zu pflegen und dir in deinen
schweren Anfällen beizustehen. Das ist die Pflicht eines Mannes, der der
Religion angehört.«

Nachdem der Pater sich verabschiedet hatte, kehrte Mariano zwar in seine Zelle
zurück, aber er fand während der ganzen Nacht keine Ruhe. Was er erfahren
hatte, war so unendlich wichtig für ihn und war gerade in der Hauptsache noch
in ein so geheimnisvolles Dunkel gehüllt, daß es sein ganzes Nachdenken in
Anspruch nahm.

Er hatte bisher den Hauptmann als seinen Wohltäter betrachtet, nun aber hatte
er ihn als den Urheber eines Verbrechens kennengelernt, das ihn, den
unschuldigen Knaben, aus den Armen liebevoller und vornehmer Eltern gerissen
und unter eine Bande geächteter Menschen gebracht hatte. Die Zuneigung für den
Capitano verwandelte sich in einem Augenblick in Haß; auf ihn fiel der ganze
Zorn des Mannes, denn der Bettler war ja nur ein Werkzeug gewesen, er hatte
gehorchen müssen und dann gebüßt; er stand außerdem am Rand des Grabes, und
dies machte auf den weichherzigen Mariano einen solchen Eindruck, daß er dem
alten Mann nicht zu zürnen vermochte. Er beschloß, seine Abneigung den
Hauptmann nicht merken zu lassen, im stillen sich aber alle Mühe zu geben, das
Geheimnis seiner Geburt und Abstammung aufzuklären.

Es gab in der Brigantenhöhle noch einen, der erst spät zur Ruhe kam, und das
war der Hauptmann.

Er saß in seiner Zelle, deren Wände von kostbaren Waffen behangen waren, hatte
den Kopf schwer in die Hand gestützt und war in ein tiefes, grübelndes
Nachdenken versunken, aus dem er zuweilen auffuhr, um einige halblaute Worte zu
murmeln.

»Dieser Gasparino Cortejo ist ein großer Schurke, viel schlimmer als der
schlechteste Brigant!« sagte er leise vor sich hin. »Warum will er diesen
Doktor töten lassen? Hm, ich habe eigentlich gar nichts danach zu fragen; aber
ich möchte es doch wissen. Er zahlt gut, ein Dummkopf ist, wer eine Zitrone
nicht so sehr ausquetscht, daß auch der letzte Safttropfen herauskommt.«

Wieder sann er nach. Sein Gedankengang schien, wie aus dem Spiel seiner Mienen
zu ersehen war, ein sehr unruhiger zu sein. Er erhob sich sogar, ging einige
Schritte auf und ab, blieb wieder stehen, wiegte seinen Kopf hin und her, dann
nickte er langsam und murmelte weiten

»Auch die Geschichte mit dem Mariano soll mir noch manches Sümmchen einbringen.
Ich sollte den Jungen töten, aber ich wäre doch ganz ohne Verstand gewesen,
wenn ich es getan hätte. Ist er mir doch dem Advokaten gegenüber für immer eine
Geisel. Jetzt habe ich den Jungen sogar liebgewonnen, und es sollte mir leid
tun, wenn ich noch gezwungen würde, ihn ganz verschwinden zu lassen. Vielleicht
brächte ich das gar nicht mehr fertig!«

Der Hauptmann schritt abermals eine kleine Weile in dem engen Raum auf und ab.
Dann stieß er ein kurzes, höhnisches Lachen aus, trat an die Felsenwand seines
Gemaches, und als er an einer Stelle derselben drückte, gab ein kleines,
viereckiges Stück des Steins nach, und es kam ein Raum zum Vorschein, in den
der Hauptmann hineingelangte, um ein sichtlich sehr altes und zusammengelegtes
Papier daraus hervorzubringen.

»Wie sich der Elende weigerte, wie er sich wand und krümmte, als ich diesen
Schein von ihm verlangte«, murmelte er vergnügt. »Aber er mußte, denn ich hatte
ihn in der Hand! Und ich durfte nicht genannt werden, denn da dieser Schurke
Manuel den Jungen geholt hatte, war er es, dessen Name niedergeschrieben
wurde.«

Er schlug das Papier auseinander, trat näher an das Licht der Lampe heran und
las:

»Ich erkläre hiermit der Wahrheit gemäß, daß der Fischer Manuel Sertano aus
Mataro am ersten Oktober 18** in dem Gasthof ›L'Hombre grand‹ in Barcelona auf
meine Veranlassung und gegen Bezahlung von tausend Silberpiastern einen Knaben
gegen einen anderen umgetauscht hat. Der umgetauschte Knabe lebt unter dem
Namen Mariano unter sicherem Schutz in einer Höhle des Gebirges.

Manresa, Notar.«

Gasparino Cortejo, den 15. November 18**

Der Capitano faltete das Papier wieder zusammen, legte es in das Versteck
zurück, strich sich mit sehr zufriedener Miene den Bart und sagte:

»So habe ich den Alten fest in der Hand, und sein Beutel wird bluten müssen.
Schade nur, daß er sich so hartnäckig weigert, mir zu sagen, wer die beiden
umgetauschten Knaben gewesen sind. Allerdings, eine schwache Vermutung habe ich
ja. Er ist Geschäftsführer des Grafen Emanuel de Rodriganda. Ich werde
nachforschen! Der junge Graf soll zurückkehren oder ist vielleicht sogar schon
da. Soll ich ihn beobachten? Soll ich die Familienverhältnisse des Grafen
ausforschen lassen? Ja, das wäre das sicherste Mittel. Aber durch wen?«

Seine nachdenkliche Miene erheiterte sich plötzlich, und er stieß ein kurzes
Lachen aus, um darauf in seinem Selbstgespräch fortzufahren:

»Das ist allerdings ein lustiger Gedanke! Schicke ich vielleicht Mariano, um
das Nötige zu erfahren? Ja, er ist der einzige, der dazu fähig ist. Er ist der
einzige von uns, der sich unter solchen Leuten fehlerlos bewegen kann. Ich habe
ihm ja alles lehren lassen, was ein vornehmer Señor wissen muß; er reitet wie
ein Kavalier, kann fechten, schießen, schwimmen, ist stark und tapfer, treu und
anhänglich, dabei klug und listig – ja, ich werde es tun! Der Notar hat ihn nie
gesehen; er wird ihn also nicht erkennen, er wird gar nicht ahnen, daß dieser
junge, liebenswürdige und gewandte Mann der Knabe ist, den er einst töten
lassen wollte. Per Dios, das ist ein wirkliches Abenteuer! Das ist ein Coup,
der meinem Kopf die größte Ehre macht!«

Er schritt noch einige Zeit in der Zelle auf und ab und begab sich dann in den
Nebenraum, um sich schlafen zu legen.

Als er am Morgen erwacht war, trat der Pater Dominikaner bei ihm ein und
meldete:

»Capitano, der fremde Mann, dessen Beichte ich heute nacht hörte, ist soeben
gestorben.« – »Gut, so sind wir ihn los. Man werfe ihn in die Schlucht!« – »Das
werde ich nicht zugeben, Capitano! Er ist als ein reuiger Christ gestorben und
soll als ein solcher auch begraben werden.« – »Mir gleich. Tut, was Ihr wollt, 
nur laßt mich dabei aus dem Spiel! Ist Mariano schon wach?« – »Ja.« – »Er soll
gleich zu mir kommen!«

Der Pater entfernte sich, und kurze Zeit später trat Mariano ein. Er grüßte
freundlich, und zwar mit der vertraulichen Untertänigkeit, die er sich für den
Umgang mit dem Hauptmann angeeignet hatte, und ließ sich nichts von der
Gesinnung merken, die zu verbergen er sich vorgenommen.

Der Capitano bot ihm einen Sitz an und begann:

»Mariano, wie befindet sich dein Rapphengst?«

In den Zügen des Jünglings ward es hell, und in sein Gesicht stieg eine leise
Röte. Es war augenscheinlich, daß die Erwähnung des Pferdes ihm angenehm war.

»Er wird kaum zu bändigen sein«, antwortete er. »Er steht nun über einen Monat
drüben in der Pferdehöhle, und ich habe ihn von den anderen Tieren fortnehmen
müssen, weil er sie sonst zu Schanden schlägt.« – »So nimm dich heute in acht,
daß es kein Unglück gibt. Wenn so ein edles und mutiges Pferd vier Wochen lang
den Reiter nicht getragen hat, so ist es schwer zu bändigen.« – »Ah! Soll ich
ausreiten, Capitano?« – »Ja.« – »Wohin?« – »Nach Manresa und Schloß
Rodriganda.« – »Das ist sehr weit, Hauptmann!« – »Du hast viel Zeit zu diesem
Ausflug. Es ist möglich, daß du wochenlang dort verweilen wirst.«

Das Gesicht des Jünglings hellte sich immer mehr auf. Der Gedanke, auf eine
lange Zeit von der jetzigen düsteren Umgebung erlöst zu sein, war ihm der
angenehmste, den er haben konnte.

»In einem Auftrag?« fragte er. – »Ja, und noch dazu in einem sehr schwierigen«,
antwortete der Capitano. »Ist deine Garderobe instand?« – »Vollständig.« –
»Auch die Uniformen?« – »Ja. Soll ich mich als Offizier verkleiden?« – »Als
französischer Offizier. Du bist ja des Französischen vollständig mächtig. Ich
werde dir einen Urlaubspaß geben, der auf den Husarenleutnant Alfred de
Lautreville lautet.« – »Und was ist meine Aufgabe, Capitano?« – »Du hast auf
irgendeine Weise auf Schloß Rodriganda Zutritt zu suchen und dich dabei so zu
verhalten, daß man dich veranlaßt, längere Zeit als Gast zu bleiben. Während
dieser Zeit studierst du die Verhältnisse der Bewohnerschaft auf das
sorgfältigste und speziellste. Ich werde dir darüber einen eingehenden Bericht
abverlangen. Du bist klug genug zur Lösung einer solchen Aufgabe.« – »Willst du
mir vielleicht einzelne Anhaltspunkte mitteilen, Hauptmann? Es wäre mir das
lieb.« – »Ich kann dir nicht viel sagen. Aber da ist besonders ein Notar, ein
gewisser Cortejo, der der Geschäftsführer des Grafen ist, und den du am
aufmerksamsten beobachten sollst. Ich möchte gern genau wissen, wie er zu den
Gliedern der gräflichen Familie steht. Dann ist da der junge Graf Alfonzo, der
in Mexiko gewesen ist. Sieh einmal zu, wie er sich gegen den Grafen und dessen
Geschäftsführer verhält. Es liegt mir besonders daran, zu wissen, ob er diesem
letzteren vielleicht ähnlich sieht. Gehe und mache dich fertig. Das Geld,
welches du brauchst, werde ich dir mit dem Paß aushändigen. Du mußt fein
auftreten und als ein wohlhabender Offizier gelten; darum wird die Summe nicht
unbedeutend sein. Ich werde dafür sorgen, daß du einen tüchtigen Mann als
Diener erhältst, den du als Bote verwendest, wenn du mir etwas mitzuteilen
hast.«

Mariano ging. Es war ihm noch niemals ein Auftrag so willkommen gewesen, wie
der gegenwärtige, und er hatte ganz das Gefühl, als ob er kurz vor dem Beginn
neuer und wichtiger Ereignisse stünde.

5. Kapitel.

An dem Ort, von dem hier die Rede war, nämlich in Schloß Rodriganda, herrschte
heute eine tiefe Stille. Der Graf hatte befohlen, daß sich jedermann der
möglichsten Ruhe befleißigen sollte, da er sich sehr angegriffen fühle.

Niemand befolgte diesen Befehl so genau wie der alte Kastellan Juan Alimpo. Er
schlich auf den Fußzehen wie eine Katze die Treppen auf und ab, er huschte
unhörbar wie ein Schatten über die Korridore, und selbst in seiner Wohnung, die
von der des Grafen so entfernt lag, daß selbst der größte Lärm nicht zu dem
Gebieter hätte dringen können, schwebte er so lautlos hin und her, als verstehe
er die Kunst, den Boden nicht zu berühren.

Dieser großen Kunst befleißigte sich auch seine Gattin Elvira, aber mit nicht
so großem Erfolg. Denn während der Kastellan ein sehr kleines und dürres
Männlein war, besaß Frau Elvira eine geradezu erstaunliche Körperfülle. Ihr
Umfang war wohl ebenso groß wie ihre Höhe, und sie, allein auf einer
Waagschale, hätte sicher fünf Alimpos emporgeschnellt. Ihr Vollmondgesicht
glänzte vor Zufriedenheit; ihr Auge lachte vor Güte; ihr Mund war stets zu
einem guten Wort bereit, und da ihr teurer Juan trotz aller körperlichen
Verschiedenheit ganz dieselben seelischen Eigenschaften besaß wie sie, so
lebten sie wie Tauber und Täubchen, und es hatte noch kein Mensch ein einziges
schroffes Wort gehört, das zwischen ihnen gefallen wäre.

Jetzt aber war der Kastellan mit der Zusammensetzung eines kostbaren
Schreibzeugs beschäftigt, und seine Ehefrau besserte die aufgedrehte Troddel
eines prächtigen Teppichs aus. Dabei unterhielten sie sich so leise, als ob der
kranke Graf sich in ihrer unmittelbaren Nähe befinde.

»Meinst du wohl, Elvira, daß dieses Schreibzeug ihm gefallen wird?« fragte der
Kastellan. – »Sehr gut! Und was, Alimpo, glaubst du, daß er zu diesem Teppich
sagt?« – »Sehr schön, wird er sagen!« – »Ja, wir suchen für ihn das Beste
hervor!« – »Er ist's auch wert, Elvira!« – »Natürlich! Er ist so gut!« – »So
bescheiden!« – »So klug und gelehrt!« – »Und so schön, Alimpo!« – »Das mag wohl
sein. Euch Frauen fällt das gleich auf, ich aber verstehe mich darauf nicht.
Aber das weiß ich, daß ich ihn lieb habe und doch zugleich einen gewaltigen
Respekt vor ihm empfinde. Nicht, Elvira?« – »Ja. Mir geht es ebenso. Ich möchte
ihm alles an den Augen absehen, und doch kommt er mir so hoch, so stolz und
vornehm vor, als ob er ein Graf, ein Prinz oder gar ein Herzog sei.« – »Der
gnädige Herr hat ihn auch gar lieb.« – »Ebenso die gnädige Condesa. Aber diese
anderen, die Ärzte, oh, Alimpo, die gefallen mir gar nicht.« – »Mir noch
weniger. Ich wünsche keinem Menschen, daß ihn der Teufel holen möge, diese drei
Kerle aber könnte er immer einmal holen. Meinst du nicht auch, Elvira?« – »Ja,
gewiß bin ich deiner Ansicht Sie hätten den gnädigen Herrn totgemacht, wenn
unser Señor nicht dazugekommen wäre; darauf kannst du dich verlassen, Alimpo!«
– »Und was sagst du zu dem jungen Herrn, Elvira?« – »Hm, da muß man vorsichtig
sein! Welche Meinung hast denn du?« – »Ja, da muß man sehr vorsichtig sein. Ich
meine – hm, ich meine – daß ihn der Teufel – hm ja, daß ihn der Teufel auch so
einmal holen könne, gerade wie die Ärzte!« – »Ei, ei, Alimpo!« drohte die
Kastellanin. »So darf man nicht von dem jungen Herrn Grafen sprechen! Das ist
sehr respektlos, obgleich auch ich nicht das mindeste dagegen hätte. Dieser
junge Graf Alfonzo gefällt mir ganz und gar nicht Er sieht gar nicht aus wie
ein richtiger Graf!« – »Nein. Er sieht seinem Vater, unserem gnädigen Herrn,
nicht ähnlich. Hast du das nicht auch bereits bemerkt?« – »O ja! Und weißt du,
wem er ähnlich sieht?« – »Nun?« – »Diesem alten Señor Cortejo, dem Notar.« –
»Ich dachte, du würdest sagen, daß er der Schwester Clarissa ähnlich sieht«

Die gute Elvira machte zuerst ein sehr erstauntes Gesicht; dann sann sie ein
wenig nach und entgegnete:

»Wahrhaftig, du hast recht, Alimpo! Auch dieser frommen Schwester Clarissa
sieht er ähnlich. Es ist gerade, als wenn der Notar und die Schwester seine
Eltern wären! Ist das nicht sehr merkwürdig, mein lieber Alimpo?« – »Ja,
allerdings«, stimmte er bei. »Aber ich bin mit meinem Schreibzeug nun fertig
geworden.« – »Und ich mit dem Teppich auch. Wollen wir die Sachen jetzt in das
Zimmer unseres Doktors tragen?« – »Ich denke, ja.« – »Nun, so komm!«

Sie traten hinaus auf den Korridor und kamen gerade zur rechten Zeit, um die
drei spanischen Ärzte zu sehen, die den Weg nach den Gemächern des Grafen
Emanuel eingeschlagen hatten.

Diese drei Herren zeigten sehr ernste, feierliche Mienen. Als sie das Vorzimmer
erreichten, fragte Doktor Francas den daselbst anwesenden Diener:

»Wir hören, daß Seine Erlaucht, der gnädige Graf, unwohl sind?« – »Allerdings«,
antwortete der Gefragte. – »Wir wünschen ihn zu sprechen.« – »Der gnädige Herr
haben jeden Besuch streng untersagt.« – »Auch den unsrigen?« – »Es ist ein Name
überhaupt nicht genannt worden.« – »Nun, so melden Sie uns.« – »Ich möchte es
nicht wagen.« – »Warum nicht? Wenn Seine Erlaucht krank sind, so sind wir als
Ärzte doch da, ihm unsere Hilfe zu bringen.« – »Ich möchte dennoch von einer
Meldung absehen«, versetzte der Diener mit höflichem Ton. »Ich habe den Befehl
des gnädigen Herrn zu respektieren.« – »Und den unsrigen auch!« bemerkte der
Arzt in strengem Ton. »Wo es einen Kranken gibt, da ist stets der Arzt der
Befehlende.« – »Das habe ich auch geglaubt, Señor; aber ich bin eines Besseren
belehrt.« – »Wie denn? Durch wen?« – »Zunächst durch Herrn Doktor Sternau und
dann durch den gnädigen Herrn selbst. Sie gaben mir, als Sie die Operation
vornehmen wollten, den Befehl, keinen Menschen und auch die gnädige Condesa
nicht einzulassen, ich gehorchte Ihnen und habe einen Verweis erhalten, wie er
mir noch niemals gegeben wurde.« – »Daran sind Sie selbst schuld; hätten Sie
die Condesa und diesen brutalen Fremden mit Gewalt abgewehrt, so wäre der ganze
unangenehme Fall nicht passiert. Also, melden Sie uns oder nicht?«

Der Diener zögerte einige Sekunden, dann antwortete er: »Nun wohl, ich will es
wagen!«

Er trat in das Gemach nebenan und kehrte bald darauf mit dem Bescheid zurück,
daß die Señores eintreten dürften.

»Sehen Sie!« meinte Francas triumphierend, »Ich ersuche Sie also, in Zukunft
höflicher mit uns zu sein!«

Der Diener öffnete ihnen die Tür und machte, als sie eingetreten waren, hinter
ihnen eine Pantomime, die nichts weniger als Achtung und Höflichkeit
ausdrückte.

Der Graf befand sich in demselben Zimmer, in dem einige Tage vorher die
Operation hatte vorgenommen werden sollen. Er lag in einem mit Samt
gepolsterten Ruhestuhl und trug ein bequemes Morgenhabit. Sein Aussehen war
allerdings ein angegriffenes, keineswegs aber ein leidendes zu nennen.

Die drei Herren verbeugten sich tief vor ihm, obgleich er von dieser Verbeugung
nichts sehen konnte. Der Graf winkte ihnen leicht zu, deutete ihnen durch eine
Handbewegung an, sich zu setzen, und begann:

»Señores, Ihr habt wohl gehört, daß ich Ruhe begehre. Wenn ich Euch trotzdem
hier empfange, so mag Euch das ein Beweis meiner freundschaftlichen Gesinnung
sein. Was wünscht Ihr, mir zu sagen?«

Francas erhob sich von seinem Sitz und entgegnete:

»Erlauchtester Graf, es treibt uns nichts als die Sorge um Ihr Wohlbefinden zu
Ihnen. Wir hörten allerdings, daß Sie die äußerste Stille anbefohlen hätten,
und da wir daraus auf eine Verschlimmerung Ihres so besorgniserregenden
Zustands schließen mußten, so eilten wir herbei, um, wie es uns die Pflicht
gebietet Ihnen mit unserem ärztlichen Rat zur Seite zu stehen.« – »Ich danke
Euch!« erwiderte der Graf in seinem höflichsten Ton. »Ich fühle mich zwar matt,
sonst aber scheint mir ein Grund zu wirklicher Besorgnis nicht vorhanden zu
sein.« – »Gnädigster Herr«, fiel da Doktor Milanos aus Cordova ein, »oft hält
der Leidende seinen Zustand für ungefährlich, während doch gerade das Gegenteil
davon der Fall ist. Nur der Arzt erkennt, welcher Art das Befinden seines
Patienten ist« – »Ihr mögt recht haben«, antwortete der Graf mit einem leisen
Lächeln. »Auch ich enthalte mich aller eigenmächtigen Beurteilung meines
Zustands und akzeptiere nur die ärztliche Ansicht. Señor Doktor Sternau aber
hat mir versichert, daß ich nichts zu befürchten habe, und nach Eurer eigenen
Meinung muß ich ihm als Arzt doch Glauben schenken.«

Die drei Herren wechselten miteinander einen Blick, der die allergrößte
Indignation ausdrückte, und Francas sagte mit finsterem Stirnrunzeln:

»Dieser fremde Señor Sternau? Erlaucht, mein werter Kollege, Señor Cielli hier,
hat die Ehre gehabt, viele Jahre lang Ihr Hausarzt zu sein und während dieser
Zeit Ihr vollständiges Vertrauen zu genießen. Auch wir beiden anderen sind
Ihrem ebenso ehren- wie vertrauensvollen Ruf gefolgt, um Sie von einem Leiden
zu befreien, das Ihnen den sicheren Tod bringt, wenn es nicht durch schnellste
Anwendung energischer Maßregeln gehoben wird. Wir vertreten die ärztliche Kunst
und Geschicklichkeit unseres Vaterlands; wir sind bereit, Ihnen das Leben zu
retten, und wenn ein vollständig fremder, obskurer Medikaster zu Ihnen kommt,
vertrauen Sie ihm mehr als uns und beachten es nicht, daß Sie dieses Verhalten
mit Ihrem kostbaren Leben bezahlen werden. Bedenken Sie, Erlaucht, daß in uns
alle Vertreter der ärztlichen Wissenschaft in Spanien beleidigt werden!« –
»Señores«, erklärte der Graf, »Ihr geht zu weit! Doktor Sternau ist hier
allerdings ein Fremder, doch einen obskuren Medikaster darf ihn niemand nennen.
Er ist einer der hervorragendsten Jünger seiner Kunst, wie ich mich vollständig
überzeugt habe. Er hat die berühmtesten Universitäten seines Vaterlands mit
Ehren absolviert und bei den geachtetsten Ärzten assistiert. Dann hat er
mehrere Erdteile bereist, um die Schätze seines Wissens zu vermehren, und ist
nach seiner Rückkehr bei Professor Letourbier in Paris, den alle Welt als den
bedeutendsten Chirurgen Frankreichs anerkennt, eingetreten, um seine
Anschauungen und Erfahrungen zu verwerten.« – »Das hat er wohl selbst erzählt?«
meinte Cielli in wegwerfendem Ton. – »Ihr irrt Euch! Señor Sternau besitzt zu
viel wahre Bildung, als daß er von sich redet. Meine Tochter hat in der
ärztlichen Abteilung Bücher gefunden, die er geschrieben hat, und eine ganze
Reihe von ärztlichen Zeitschriften, in denen von seinen Kenntnissen und
Erfolgen in der lobendsten Weise die Rede ist. Ein jeder Arzt, der sich bemüht,
der Entwicklung seiner Wissenschaft zu folgen, muß den Namen Sternau kennen.
Wer allerdings bequem und gegen seine Patienten gewissenlos genug ist, auf dem
alten, fehlervollen Standpunkt zu beharren, wer sich für so untrüglich hält,
daß er es verschmäht, die Literatur zu studieren, in der die segensreichen und
oft staunenswerten Erfolge der neueren Forschung niedergelegt sind, der wird
die Namen wissenschaftlicher Kapazitäten und Heroen niemals kennenlernen.«

Bei diesen Worten konnte keiner der drei Ärzte eine Bewegung des Zornes
unterdrücken, und Doktor Francas fragte:

»Erlaucht, haben wir die Worte ›bequem‹ und ›gewissenlos‹ vielleicht auf uns zu
beziehen?« – »Nein«, antwortete der Graf mit höflicher Gelassenheit. »Ich
spreche im allgemeinen und hielt allerdings Euch gegenüber es für meine
Pflicht, den Ausdruck ›obskurer Medikaster‹ zu berichtigen, da Señor Sternau
nicht anwesend ist und sich also nicht selbst verteidigen kann.« – »So stellen
wir uns mit dieser Erklärung zufrieden, Don Emanuel«, bemerkte Milanos. »Wir
wissen sehr genau, daß nicht ein jeder, der ein ärztliches Buch verfaßt, ein
ärztlicher Heros sein muß, und beziehen dies gerade ganz strikt auf diesen
Doktor Sternau. Wir dürfen uns rühmen, durch ganz Spanien einen Ruf zu
besitzen, an dem niemand, am allerwenigsten ein Fremder, zu rütteln vermag.
Wenn wir uns demnach herabgelassen haben, die fehlerhafte Prognose des Señor
Sternau zu kritisieren, so geschah dies aus Teilnahme für Eure Erlaucht, nicht
aber etwa, weil wir meinen, daß er auf derselben wissenschaftlichen Stufe stehe
wie wir. Wir erklären nochmals mit aller Überzeugung und Entschiedenheit, daß
Ihr Leben nur durch einen schleunigen Schnitt gerettet werden kann, daß aber
die Operation mittels des Zangenbohrers Ihren augenblicklichen Tod zur Folge
haben muß.« – »Ist das Eure feste Überzeugung, Señores?« fragte der Graf sehr
ernst. – »Ja«, antworteten alle drei.

Da tastete er nach einem kleinen Schächtelchen, das neben ihm auf dem Tisch
lag, öffnete es und reichte es ihnen hin.

»Dann, bitte, nehmen Sie einen Einblick in den Inhalt dieses Etuis«, sagte er
lächelnd.

Francas griff darnach, unterwarf den Gegenstand einer kurzen, oberflächlichen
Untersuchung und gab das Etui an Cielli weiten

»Ein Pulver«, sagte er wegwerfend. »Wenn Señor Sternau glaubt, Ihr Leiden durch
eine innerliche Behandlung mit Pulvern und Tinkturen zu heben, so hat er sich
damit selbst sein Urteil gesprochen.« – »Ihr irrt! Dieses Pulver soll nicht in
das Innere meines Körpers kommen, sondern es ist aus demselben herausgenommen
worden.« – »Ah!« rief Francas. – »Ja, Señores! Heute in der Frühe hat Doktor
Sternau mit der Zermalmung des Steins begonnen, und dieses Pulver ist der
sichtbare Erfolg seiner Bemühung. Ihr seht übrigens, daß ich nicht tot bin.«

Die drei Männer machten verlegene Gesichter, was der Graf aber infolge seiner
Blindheit nicht bemerken konnte. Francas faßte sich schnell und fragte:

»Sind Eure Erlaucht auch wirklich überzeugt, daß dieses Pulver einen zermalmten
Stein darstellt?«

Da machte der Graf eine Bewegung größten Unmuts und rief: »Señor, glaubt Ihr
etwa, Doktor Sternau sei ein Betrüger, ein Escamoteur? Das wäre ein unwürdiges
Verhalten, mit dem Ihr nur Euch selbst schaden würdet! Ich habe gefühlt, wie er
den Stein packte. Ich habe das Knirschen desselben gehört, als der Bohrer sich
zu drehen begann, und ich fühle selbst jetzt die Reste des Pulvers von mir
weichen.« – »Aber die Schmerzen, die Eure Durchlaucht auszustehen haben!«
lenkte Francas ein. – »Schmerzen? Sie sind nicht von Bedeutung! Die Applikation
des Bohrers war bereits vorbereitet und hat mir nur das Gefühl einer nicht
angenehmen Ausdehnung verursacht; die Anbohrung des Steins war sehr wenig
schmerzhaft, und die einzigen, wirklichen Schmerzen, die ich erst jetzt
empfinde, bestehen nur in jenem einfachen Weg, das man bei jeder Affektion der
Wasserwege empfindet!« – »Aber die anhaltende Dauer dieser Schmerzen!« – »Ich
fühle und bin überzeugt, daß ich sie ertragen werde. Señor Sternau besitzt mein
vollständiges Vertrauen! Er hat mir heute bewiesen, daß seine Art zu operieren
bei weitem nicht die Gefahr in sich schließt, wie diejenige, die mir von Euch
vorgeschlagen wurde. Ich glaube nun auch seiner Versicherung, daß die Blindheit
meiner Augen heilbar sei. Señores, laßt Euch ein Wort sagen! Doktor Sternau
hatte die Absicht, nur unter Eurem Beirat zu handeln, ist aber durch Eure
Schroffheit zurückgestoßen worden. Er ist trotz seiner Jugend der Mann, von dem
selbst erfahrene Männer lernen können. Schließt ihm Euch an, und dann soll es
mir lieb sein, auf Euren Rat hören und ihn berücksichtigen zu können.«

Da streckte Francas beide Hände wie zur Abwehr aus und sagte:

»Ich danke, Erlaucht! Es kann nicht meine Absicht sein, zu einem Mann in die
Schule zu gehen, der selbst der Schule noch nicht entwachsen ist. Schenken Sie
ihm mehr Vertrauen als uns, so können wir ja nichts dagegen tun, aber entgehen
wenigstens können wir der Zumutung, uns als Schüler betrachten zu lassen. Ich
bitte um die Erlaubnis, nach Madrid zurückkehren zu können.« – »Auch ich werde
noch heute wieder nach Cordova gehen, wo man mich kennt und mir vertraut«,
bemerkte Milanos in stolzem, selbstbewußtem Ton. – »Und ich«, fügte Cielli bei,
»bitte Eure Erlaucht, mich von meiner Stellung als Hausarzt zu entheben.
Vielleicht ist Señor Sternau bereit, die dadurch entstehende Lücke
auszufüllen.« – »Das ist ja eine Attacke, der ich als einzelner, so überlegenen
Kräften gegenüber, gar nicht widerstehen kann«, meinte der Graf mit seinem
ruhigen Lächeln. »Schloß Rodriganda steht Euch jederzeit gastlich offen; wenn
Ihr aber so stürmisch fort verlangt, so darf ich Euch allerdings denen nicht
entziehen, die Euren Rat und Eure Hilfe nicht entbehren können. Legt meinem
Rentmeister Eure Rechnungen vor und nehmt meinen herzlichsten Dank für das
Wohlwollen, mit dem Ihr Euch meiner Krankheit angenommen habt« – »Den Dank
haben wir bereits erhalten, Don Emanuel«, sagte Francas scharf. »Werden Sie die
Güte haben, diesen Besuch gleich auch als Abschiedsvisite gelten zu lassen?« –
»Dieser Wunsch ist auch mir genehm«, antwortete der Graf.»Reist mit Gott,
Señores!«

Die Ärzte verbeugten sich und schritten hinaus. Draußen im Nebenzimmer aber
blieben sie ganz unwillkürlich stehen, um sich anzublicken.

»Es ist aus!« meinte Francas. – »Leider«, fügte Milanos hinzu. – »Geschlagen!«
zürnte Cielli. »Geschlagen von einem solchen Menschen!« – »Pah, noch nicht!«
sagte Francas. »Wir reisen zwar ab, aber ich bin überzeugt daß wir
zurückgerufen werden!«

Sie schritten durch das Vorzimmer mit einer keineswegs siegesstolzen Miene an
dem Diener vorüber und trennten sich draußen, um sich in ihre Zimmer zu
begeben.

Als Francas sein Zimmer betrat, fand er es nicht leer. Graf Alfonzo nebst dem
Notar und der frommen Schwester hatten ihn hier erwartet.

»Nun, gelungen?« fragte der erstere. – »Ja«, antwortete der Gefragte barsch. –
»Gott sei Dank!« – »Spart Euren Dank für spätere Zeit, Graf!« meinte der Arzt
»Gelungen ist es allerdings, aber nicht uns!« – »Ah!« – »Nein, sondern diesem
Sternau.« – »Wirklich?« fuhr der Notar auf. »Der Teufel soll ihn holen!« –
»Aber sehr bald, sonst bin ich nicht mehr da!« lachte der Doktor ergrimmt. –
»Ihr wollt abreisen?« fragte die Schwester erschrocken. – »Ja. Wir haben den
Abschied erhalten und sollen dem Rentmeister unsere Rechnungen vorlegen.« –
»Das ist ja außerordentlich! Das ist ja mehr als unhöflich! Das ist ja förmlich
zur Tür hinausgeworfen!« meinte der Notar. »Ihr werdet nicht gehen!« – »Nicht?
Meint Ihr? Da befindet Ihr Euch im Irrtum. Doktor Francas hat nicht nötig,
einem halsstarrigen Patienten seine Hilfe aufzuzwingen.« – »Ihr sollt sie nicht
aufzwingen, Señor, sondern der Graf selbst wird Euch ersuchen, noch länger
hierzubleiben.« – »Möglich. Aber wie wollt Ihr ihn dazu veranlassen?« – »Es
wird Euch das nur einen kleinen Wink kosten. Aber vor allen Dingen erzählt uns
Euer Gespräch mit dem Grafen.« – »Das war kurz und bündig. Es ist aus allem zu
ersehen, daß er uns den Abschied erteilt hätte, falls wir nicht so klug gewesen
wären, ihn zu fordern.«

Er erzählte.

Graf Alfonzo hatte bis jetzt kein Wort weiter gesagt. Er stand mit finsterer
Miene am Fenster. Aber als der Arzt geendet hatte, wandte er sich zu den
anderen herum und rief:

»Die Operation hat also begonnen? Wirklich?« – »Ja, ohne unser Vorwissen!
Dieser Sternau zahlt uns mit unserer eigenen Münze.« – »Ihr glaubt, daß die
Entfernung des Steins gelingt, Señor Francas?« – »Ich bin überzeugt davon.« –
»Das darf nicht geschehen, das muß verhindert werden!« – »Wie wollen Sie es
verhindern, Don Alfonzo?« fragte der Arzt mit einem lauernden Blick. – »Señor
Cortejo wird es übernehmen.« – »Ja, ich werde es übernehmen, und es wird mir
gelingen«, antwortete dieser mit entschlossener Miene. – »Ja, unser guter Señor
Gasparino wird dies besorgen«, meinte zustimmend Schwester Clarissa. »Dieser
fremde Eindringling wird uns keinen weiteren Schaden bereiten. Er darf die Wege
der Vorsehung nicht kreuzen, und der Zorn Gottes wird sein freches Haupt
zerschmettern!« – »Doktor, wollt Ihr Euch entschließen, nur noch einen Tag auf
Rodriganda zu verweilen?« – »Warum?« fragte Francas den Notar, der diese Frage
ausgesprochen hatte. – »Weil ich überzeugt bin, daß der Graf morgen froh sein
wird, wenn er erfährt, daß Ihr noch anwesend seid.« – »Könnt Ihr mir dies
versprechen?« – »Ja.« – »Nun wohl, ich bleibe, aber nur bis morgen früh. Bin
ich dann noch nicht zum längeren Verweilen aufgefordert worden, so reise ich
ab.« – »Habt keine Sorge und verlaßt Euch ganz auf mich!« meinte Cortejo.
»Jetzt aber muß ich gehen.«

Er verließ das Zimmer und auch das Schloß und wandte sich dem Park zu. Als er
denjenigen Teil desselben, der an den Wald stieß, erreicht hatte, trat er
hinter ein Gebüsch und stieß einen scharfen Pfiff aus.

Nur einige Augenblicke später raschelte es in den Zweigen, und es trat ein Mann
zu ihm, der in die Tracht der dortigen Gegend gekleidet war, über dem Arm aber
eine schwarze Kapuze hängen hatte.

»Ihr seid es, Señor?« meinte dieser. »Habt Ihr endlich einen Auftrag? Es ist
ganz außerordentlich langweilig, so vergeblich im Wald zu liegen!« – »Ja, ich
habe den Auftrag«, meinte Cortejo. »Heute muß es geschehen.« – »Ah – endlich!
Aber wann?« – »Sobald es paßt. Der Kerl ist jetzt nicht im Schloß.« – »Ich weiß
es, ich sah ihn in den Wald gehen. Ich schickte ihm einen meiner Leute nach,
und dieser meldete mir, daß er mit dem alten Förster nach den Bergen sei.« –
»Also auf die Jagd! Könnte es nicht während derselben geschehen?« – »Nein, denn
wir werden ihn schwerlich finden.« – »Dann also bei seiner Rückkehr in den
Park.« – »Gut. Und wenn er von der anderen Seite kommt?« – »So wartet Ihr bis
später. Er scheint die Gewohnheit zu haben, während der Dämmerung zu
promenieren, dabei bietet sich Euch die beste Gelegenheit. Ich hoffe, daß es
gelingen wird!« – »Ohne Zweifel, Señor! Unsere Kugeln treffen sicher.« – »Nein,
Kugeln nicht. Es muß mit dem Messer geschehen. Der Schuß würde Alarm machen,
den ich vermeiden will. Wenn Ihr ihm das Messer dann in die Hand drückt wird er
als Selbstmörder gelten.« – »Ich muß Euch gehorchen, aber ein Schuß wäre
sicherer. Dieser Mann scheint sehr stark zu sein, und es wird vielleicht einen
Kampf geben.« – »Ach so, Ihr fürchtet Euch!« spottete Cortejo verächtlich. –
»Das fällt uns gar nicht ein! Euer Auftrag wird auf jeden Fall erfüllt. Aber,
wie steht es mit dem Geld? Der Hauptmann hat mich beauftragt, es in Empfang zu
nehmen.« – »Kommt heute Punkt Mitternacht wieder hierher an dieselbe Stelle; da
werde ich Euch die Summe ehrlich auszahlen. Ihr habt Kapuzen mit? Wozu?« –
»Haltet Ihr uns für Anfänger?« lachte der Brigant. »Man muß alle Fälle
überlegen. Wie leicht könnte man uns sehen und wiedererkennen. Die Kapuze ist
das beste und sicherste Mittel, unentdeckt zu bleiben, Señor!« – »So macht Eure
Sache gut!« ermahnte der Notar, indem er sich umdrehte, um nach dem Schloß
zurückzugelangen.

6. Kapitel.

Der Brigant gehörte zu den Leuten, die der Capitano dem Advokaten zur Ermordung
Sternaus nach Rodriganda gesandt. Er hatte die Wahrheit gesagt. Sternau war mit
einem der gräflichen Förster in den Wald gegangen, weniger um ein Wild zu
erlegen, als vielmehr die frische, reine Berg- und Waldesluft zu genießen und
die zu Rodriganda gehörenden Forste kennenzulernen.

Diese Streiferei dauerte länger, als er zuerst beabsichtigt hatte, und es war
bereits am späten Nachmittag, als er zurückkehrte.

Er trug die Büchse in der Hand, die er von dem Grafen entliehen hatte, der eine
ihrer Läufe war mit Schrot und der andere mit einer Kugel geladen, denn er
hatte keine Gelegenheit gefunden oder benutzt, einen Schuß zu tun. Irgendeiner
romantischen Stimmung zufolge kehrte er nicht auf einem der gebahnten Wege
zurück, sondern zog es vor, durch den dichten, unwegsamen Wald zu streifen. Er
befand sich allein, denn der Förster hatte sich von ihm verabschiedet, um nach
seiner im Wald gelegenen Wohnung zu gehen.

So näherte er sich, in Gedanken versunken, mit langsamen Schritten dem Park. Da
sah er plötzlich einen lichten, glänzenden Punkt vor sich. Ein Waldweg führte
vorüber, und auf demselben ging Rosa, deren weißes Gewand hell durch die
Baumgruppen schimmerte.

Es war, als ob sie jemand suche oder erwarte, denn sie blieb zuweilen stehen
und horchte in die Tiefe des Forstes hinein. Sie wußte, daß Sternau in den Wald
gegangen war, und da er nicht zurückkehrte, trieb sie eine ihr fremde und
unerklärliche Unruhe, nach dem Park zu gehen.

Er sah sie näher kommen. Sie war unendlich schön in dem einfachen, weißen
Gewand, das sich eng und innig an die vollen Formen ihres Körpers schmiegte.
Sie trug nicht den mindesten Schmuck; der einzige, der als ein solcher gelten
konnte, bestand aus zwei dunkelglühenden Nelken, die aus der Fülle ihres
prächtigen Haares blickte.

Da raschelte es vor ihr in den Büschen. Sie blickte auf und stand vor Sternau,
der aus dem Dickicht getreten war, um sie zu begrüßen.

Sie streckte, wie in froher Überraschung, die Arme aus, zog sie aber sogleich
wieder zurück, während eine tiefe, glühende Röte ihre Wangen färbte.

»Señor«, sagte sie, als ob sie sich entschuldigen wolle. »Ihr Erscheinen war so
plötzlich – ich hatte Sie nicht erwartet!« – »Verzeihung, Doña Rosa!«
antwortete er. »Ich kam durch den Wald und erblickte Sie. Da hielt ich es für
meine Schuldigkeit, Ihnen zu zeigen, daß Sie nicht allein sind.« – »Der Notar
hat nach Ihnen gefragt.« – »Ich ahnte es. Ich habe mich verspätet und werde
mich nun beeilen.« – »Wollen Sie mich mitnehmen?« fragte sie, abermals
errötend. – »Gern!«

Er warf die Büchse über den Rücken und bot ihr seinen Arm. Sie legte ihre Hand
auf denselben, und so schritten sie dem Park und dem Schloß zu.

»Wissen Sie, daß die drei Ärzte abreisen werden?« fragte sie, in dem Bemühen,
ein unverfängliches Gespräch zu beginnen. – »Ah!« antwortete er. »Das ist mir
nicht lieb. Ich hege keine Feindseligkeit gegen sie und habe sehr gewünscht,
ihnen zeigen zu können, daß Don Emanuel gesund und sehen wird.« – »Glauben Sie
wirklich, daß der Vater das Licht der Augen wiedererhält?« – »Ich bin beinahe
überzeugt davon!« – »Und diese Männer haben es noch heute bestritten. O Señor,
geben Sie dem Vater die Gesundheit und das Augenlicht zurück, und mein Herz
wird niemals aufhören, Ihnen zu danken!« – »Vertrauen Sie auf Gottes Hilfe. Er
wird mich leiten, das Richtige zu treffen!« – »Er wird mich ... o mein Gott,
was ist das?«

Diese letzten Worte rief die Condesa im höchsten Schreck aus, denn gleich vor
ihnen zerteilten sich die Büsche, und zwischen ihnen kam ein in eine schwarze
Kapuze gehüllter Kopf zum Vorschein, dessen dunkle Blicke wild aus den runden
Augenöffnungen der Verhüllung hervorglühten.

Gleich darauf erklangen die Worte »Drauf! Tötet ihn!«, und im nächsten
Augenblick warfen sich mehrere Gestalten, die aus den Büschen brachen und
ebenso verhüllt waren wie die anderen, mit gezückten Messern auf Sternau.

Dieser befand sich glücklicherweise nicht zum ersten Mal in einer solchen Lage.
Während seiner Wanderungen durch fremde Erdteile hatte er mit den wilden
Indianern Nordamerikas, den Beduinen der Wüste, den Malaien des ostindischen
Archipels und mit den Papuas Neuhollands gekämpft. Er hatte sich dabei jene
Geistesgegenwart angeeignet, die kein Erschrecken kennt, keinen Augenblick
zaudert und in jeder Lage sofort das Richtige ergreift

»Holla, das gilt mir!« rief er.

Bei diesen Worten ließ er den Arm seiner Begleiterin fahren und sprang mit
Blitzesschnelle einige Schritte seitwärts. Ebenso rasch hatte er die Büchse
heruntergerissen und angelegt; zwei Schüsse krachten, und zwei der Vermummten
stürzten zu Boden. Im Nu drehte er nun die Büchse um, und ihr Kolben sauste auf
den Kopf des dritten der Angreifer nieder, so daß dieser lautlos zusammenbrach.
In demselben Augenblick erhielt er von dem vierten einen Stich in den Oberarm,
aber mit einer raschen Wendung packte er den Mann bei der Gurgel, ließ die
Büchse fallen, da diese zu einem Hieb jetzt zu lang war, und schlug dem Gegner
die geballte Faust mit solcher Kraft an die Schläfe, daß derselbe besinnungslos
niedersank. Als er sich nach dem nächsten Angreifer umsah, war dieser
entflohen.

Nun konnte er sich zu Rosa wenden. Der Schreck hatte ihr die Bewegung geraubt.
Sie lehnte an einem Baum, dessen Stamm sie umschlungen hielt. Ihr Antlitz hatte
die Blässe des Todes, und ihre Augen waren geschlossen, als trauten sie sich
nicht, den Kampf des Geliebten gegen eine solche Überzahl mit anzusehen.

Dieser Kampf hatte kaum mehr als eine Minute in Anspruch genommen. Einen
solchen Gegner hatten die Briganten doch nicht vermutet, er wog ein volles
Dutzend solcher Leute auf, wie sie waren.

»Condesa«, sagte Sternau, indem er seine Hand auf den Arm Rosas legte, »Ist
Ihnen unwohl?«

Der Klang seiner Stimme brachte sie wieder zu sich. Sie schlug die Augen auf,
und als sie ihn vor sich stehen sah, kehrte die Röte des Lebens in ihre Wangen
zurück.

»Carlos!« rief sie, beinahe jauchzend.

Der Übergang vom tiefsten Schreck zu einer solchen Freude war zu schnell und
gewaltig. Sie dachte an keine Rücksicht, an keine Scheu, sie dachte nur daran,
daß er getötet werden sollte und doch noch lebend war, und warf sich an seine
Brust, schlang die Arme um ihn und legte mit lautem Schluchzen des Entzückens
ihr Köpfchen an sein Herz.

»Rosa!«

Dieses Wort sagte er leise, beinahe unhörbar, aber es klang eine ganze Welt
voll Liebe und Glück aus den beiden Silben heraus.

»Rosa, beruhigen Sie sich. Diese Menschen sind zurückgewiesen worden.«

Da fiel ihr Blick auf seinen blutenden Arm; erschrocken fuhr sie zurück und
rief:

»Heilige Madonna, Sie bluten! Sie sind verwundet! O mein Gott, was soll ich
tun!« – »Tragen Sie keine Sorge«, bat er. »ich fühle, daß es nur eine kleine
unbedeutende Fleischwunde ist. Der Stich galt meinem Herzen.« – »Diese bösen,
fürchterlichen Menschen!« sagte sie schaudernd, während sie einen furchtsamen
Blick auf die am Boden Liegenden warf. »Wer sind sie? Und was haben Sie ihnen
getan? Vier Mörder, Carlos, Sie starker, mutiger Mann, Sie sind ein Held!«

Sie lehnte sich abermals an seine Brust, und als sie ihre herrlichen Augen zu
ihm erhob, strahlte aus ihnen ein solcher Blick von Liebe, Hingebung und
Bewunderung, daß er nicht widerstehen konnte; er beugte sich zu ihr hernieder
und legte seine Lippen zu einem langen, innigen Kuß auf ihren Mund.

Da fuhr sie zurück.

»Man kommt!«

Es ertönten wirklich soeben eilige Schritte, die sich vom Schloß her nahten,
und gleich darauf kamen drei Männer herbei. Es waren zwei Gehilfen des Gärtners
und der kleine Kastellan, Señor Juan Alimpo. Dieser letztere war in den Garten
gegangen, um einen Blumenstrauß für das Zimmer Sternaus zu holen. Während des
Abschneidens der Blumen hatte man die beiden so kurz aufeinanderfolgenden
Schüsse gehört. Das war im Park auffällig; darum vermuteten die drei ein
ungewöhnliches, vielleicht gar unglückliches Ereignis und eilten der Gegend zu,
in der die Schüsse gefallen waren.

Als der Blick des Kastellans auf die Szene fiel, blieb er erschrocken stehen.

»Gnädige Condesa! Señor Sternau! Was ist geschehen?« rief er. – »Man hat den
Señor töten wollen«, antwortete Rosa in noch immer großer Erregung. – »Töten?«
fragte der Kleine. »O Gott, wie ist das möglich? Das muß ich meiner Elvira
sagen!«

Damit schlug er die Hände zusammen und blickte sich um, als erwarte er, daß
seine Elvira in der Nähe sei.

»Aber der Señor hat gesiegt«, fuhr Rosa fort. »Er hat die vier getötet« –
»Vier? Oh! Ah!« rief Alimpo erstaunt »Vier Männer auf einmal!« – »Wohl nur
drei«, verbesserte Sternau. »Diesen hier traf ich mit der Faust. Er wird nur
betäubt sein. Kommt, helft mir, den Leuten die Kapuzen abzunehmen. Wir wollen
einmal sehen, ob jemand sie kennt« – »Aber, Señor, wollen Sie sich nicht vor
allen Dingen verbinden lassen?« fragte Rosa. – »Das hat Zeit, Dona Rosa«,
antwortete er.»Der Stich ist wirklich nicht gefährlich.« – »Einen Stich! Einen
richtigen, wirklichen Stich!« rief Alimpo. »Oh, mein Gott, das ist schrecklich.
Das Blut läuft ja zur Erde nieder! Ach, wenn doch nur gleich meine Elvira da
wäre, sie würde Euch verbinden! Kommt her, Señor, ich will Euch wenigstens
einstweilen das Taschentuch um den Arm binden!«

Sternau streckte ihm lächelnd denselben entgegen, und der brave Kastellan band
sein Tuch so fest darum, daß das Blut nicht mehr hindurchdringen konnte.

»So, das war das Notwendigste«, meinte er. »Oh, heiliger Sebastiano, ein
Mordanfall auf dem Schloß Rodriganda!«

Er bückte sich nieder, und die beiden Gärtner halfen ihm, von den Gefallenen
die Kapuzen zu entfernen. Es stellte sich heraus, daß man die vier Männer nicht
kannte. Drei von ihnen waren wirklich tot. Zweien waren die Schüsse aus
unmittelbarer Nähe gerade durch das Herz gedrungen, und dem dritten war durch
den Kolbenschlag der Schädel vollständig zerschmettert worden. Rosa wandte sich
schaudernd von diesem Anblick ab.

»Welch ein Hieb!« meinte Alimpo. »Wie mit einem Dampfhammer! Señor, Ihr habt
mehr Körperstärke als zehn andere Männer zusammen.« – »Hat jemand eine Schnur
oder dem ähnliches bei sich?« fragte Sternau, der soeben den vierten
untersuchte. »Dieser ist wirklich nur besinnungslos. Wir müssen ihn binden. Er
wird uns sagen, wer er ist und weshalb mich seine Gefährten töten wollten.« –
»Ja, das wird er sagen müssen«, beteuerte Alimpo; »sonst, ja sonst zerreiße ich
ihn! Ja, Señor, ich bin ein grimmiger Mensch, wenn ich einmal in Wut gerate!«

Sternau lächelte und fragte:

»Seid Ihr denn schon einmal in Wut gewesen, Señor Alimpo?« – »Nein, noch
niemals; aber ich ahne, daß ich dann ganz schrecklich bin, ungefähr so wie ein
Tiger oder ein Krokodil oder gar wie eine – Fledermaus.«

Dem guten Juan Alimpo schienen die Fledermäuse also die allergrimmigsten Tiere
zu sein. Übrigens zog er jetzt eine Schnur aus der Tasche und band dem
Besinnungslosen die Hände so fest auf dem Rücken zusammen, daß dieser sie
sicher nicht zu rühren vermochte, falls er wieder zum Bewußtsein kam.

»So, der ist gebunden«, meinte er. »Was befehlt Ihr noch, Señor?« – »Ich werde
jetzt mit der gnädigen Condesa zum Schloß gehen, um Euch Leute zu senden«,
antwortete Sternau. »Dieser eine wird sofort, nachdem er erwacht ist, in ein
sicheres Gewahrsam gebracht, die anderen aber müssen wir liegenlassen, bis der
Alkalde kommt, um den Tatbestand aufzunehmen.« – »Ein sicheres Gewahrsam haben
wir, Señor, ein Gewahrsam, aus dem er mir nicht entkommen soll!« – »Schön! Das
ist sehr notwendig! Aber nehmt Euch jetzt hier noch sehr in acht! Es sind
Mörder entkommen. Wir wissen nicht, wie viele es ihrer sind, und es ist also
möglich, daß sie zurückkehren, um den Gefesselten zu befreien.« –
»Wiederkommen? Befreien?« fragte der Kastellan erschrocken. »Und da soll ich
hier bleiben?« – »Ja.« – »Aber, wenn sie nun gar stechen oder schießen, Señor?
Das ist sehr gefährlich! Oh, wenn das meine Elvira wüßte!« – »Ich halte Euch
für einen sehr mutigen Mann, Señor Juan Alimpo!« sagte Sternau lächelnd. –
»Mutig? Oh, das ist noch nichts!« antwortete der Kleine. »Ich bin nicht nur
mutig, sondern sogar tapfer und verwegen, ja, über alle Maßen verwegen, und
zwar ganz besonders in Gefahren! Aber ein Stich ist eine böse Sache, und ein
Schuß kann noch viel schlimmer sein!« – »Nun gut! Ich werde Euch meine Büchse
laden und zurücklassen, und außerdem sind ja die Messer dieser Toten da. Das
ist genug, sich zu verteidigen.«

Sternau lud die Büchse und reichte sie dem Kastellan hin, dieser aber trat drei
Schritt zurück und sagte mit einer abwehrenden Gebärde:

»Mir nicht, Señor! Ich mag das Gewehr nicht! Wenn man es falsch hält, und es
geht los, so kann man sich ganz leicht selbst treffen. Gebt es diesen beiden
Gärtnern! Es sind zwei Läufe geladen, und da kann jeder von den beiden einen
Schuß tun, wenn wir überfallen werden, ich aber will die Messer dieser vier
Besiegten nehmen. Damit kann ich unter Umständen vier Feinde stechen und
vollständig töten.«

Es geschah so, wie Alimpo verlangte, worauf Sternau der Gräfin von neuem den
Arm bot und sie dem Schloß entgegenführte. Dort angekommen, bat er sie, den
Grafen Emanuel aufzusuchen und dafür zu sorgen, daß ihn die Kunde von dem
Überfall nicht unvorbereitet finde und vielleicht in eine schädliche Aufregung
versetze. Dann sorgte er dafür, daß sofort eine Anzahl Schloßarbeiter nach dem
Tatort gingen, und erst jetzt begab er sich nach seinem Zimmer, um sich zu
verbinden.

Auf der Freitreppe begegnete ihm die fromme Schwester Clarissa, die einen
Spaziergang unternehmen zu wollen schien. Als sie das Tuch um seinen Arm
erblickte, fragte sie sogleich:

»Señor, was sehe ich! Ihr tragt ein Tuch um den Arm, und Eure Kleidung ist
blutig! Um Gott, was ist geschehen?«

Sternau wunderte sich ein wenig, daß die Dame, die von ihm nicht die geringste
Notiz genommen hatte und stets an ihm vorübergerauscht war, ohne ihn bemerken
zu wollen, ihn jetzt anredete. Doch antwortete er in höflichem Ton:

»Ich bin verwundet, Señora.« – »Verwundet? Mein Gott! Ist das möglich? Wer ist
es, der Euch verwundet hat, Señor?« – »Man kennt die Leute nicht Es war ein
Mordanfall.« – »Heilige Lauretta, ist man seines Lebens hier auf Rodriganda
nicht mehr sicher? Aber«, fügte sie mit einem forschenden Seitenblick hinzu,
»Ihr sagtet daß man sie nicht kenne. So sind also diese Mörder auch außer Euch
von jemand gesehen worden?« – »Von dem Kastellan und zwei Gärtnern.« – »Und
dann sind sie geflohen?« – »Einer oder einige sind entkommen, drei habe ich
getötet, und der vierte ist unser Gefangener. Der Kastellan wird ihn sogleich
bringen.«

Das Gesicht der frommen Dame wurde leichenblaß. Sie konnte sich vor Schreck
kaum halten und sagte mit zitternder Stimme:

»Verzeiht, Señor, diese Nachricht erschreckt mit so, daß mir ganz schwach und
übel wird! Ein Mordanfall! Möge Gott die Tat an das Tageslicht ziehen und die
Anstifter derselben bestrafen! Ich fühle mich so angegriffen, daß ich meinen
Spaziergang, den ich beabsichtigte, gar nicht unternehmen kann.« – »Darf ich
Ihnen meinen Arm anbieten, Señora, um Sie nach Ihren Gemächern zu geleiten?«
fragte er.

Sie nickte und stützte sich auf ihn, was sie unter anderen Umständen sicherlich
nicht getan hätte. Aber die Angst, entdeckt zu werden, raubte ihr wirklich alle
Kräfte, so daß sie schwer am Arm des Arztes hing.

Dieser geleitete sie bis an ihre Tür und verabschiedete sich von ihr durch eine
tiefe Verneigung. Er war froh, von ihr fort zu können, denn es gab in ihm
etwas, was sich gegen diese alte, fromme Dame sträubte. Schwester Clarissa trat
in ihr Zimmer und sank dort ganz kraftlos in einen Diwan. Bald aber klingelte
sie nach ihrem Mädchen und befahl demselben, Señor Gasparino Cortejo sofort zu
ihr zu bescheiden.

Es dauerte nicht lange, so trat derselbe ein, außerordentlich verwundert über
die Eile, die seine Verbündete hatte, ihn bei sich zu sehen.

»Ihr schickt nach mir, Clarissa. Was gibt es so Eiliges?« fragte er. – »Ein
Unglück, ein sehr großes Unglück, Señor!« rief sie. – »Welches Unglück?« – »Oh,
ich bin so schwach, daß ich es kaum erzählen kann!« jammerte sie. – »Bah!«
meinte er ruhig. »Ihr könnt sprechen, und folglich wird es Euch auch möglich
sein, zu erzählen, was Euch so außerordentlich übermannt.« – »Aber, es ist zu
schrecklich! Es kann um uns geschehen sein, Señor!« – »Alle Teufel, jammert
nicht, sondern redet! Ihr erschreckt mich ganz unnütz mit Eurer
Fassungslosigkeit. Ist ein Unglück geschehen, nun, heraus damit!« – »So hört!
Dieser Doktor Sternau ist im Park überfallen worden.«

Über die raubvogelartigen Züge des Notars glitt ein befriedigtes Lächeln. Er
wähnte, daß sein Anschlag glücklich ausgeführt worden sei, und sagte daher in
einem verweisenden Ton:

»Nun, was ist da weiter? Ich sehe darin kein Unglück! Wer hat zu Euch von
diesem Überfall gesprochen?« – »Das ist es ja eben! Hätte ich es von einer
anderen Person erfahren, so hätte ich in aller Ruhe meine Hände gefaltet und
Gottes Gerechtigkeit gepriesen, so aber...« – »Nun, was denn aber? Redet doch,
zum Teufel!« – »Er, dieser Doktor Sternau, hat es mir selbst erzählt.«

Der Notar fuhr erschrocken zurück.

»Doktor Sternau? Nicht möglich!« meinte er mit unsicherer Stimme. – »Nicht
möglich, sagt Ihr? Oh, es ist nicht nur möglich, sondern sogar wirklich, Señor.
Ich war von der Nachricht so erschrocken und betroffen, daß ich es mir gefallen
lassen mußte, von diesem verhaßten Menschen nach meinem Zimmer geführt zu
werden.« – »Alle Teufel«, knirschte der Notar. »So ist er entkommen?« – »Er war
nur leicht am Arm verwundet.« – »O diese Schufte! Ich werde sie lehren müssen,
ein Messer richtig zu führen.« – »Ihr werdet es leider nicht lehren können,
denn drei von ihnen hat er getötet, und der vierte ist gefangen.« – »Teufel!«
fluchte der Advokat durch die Zähne. »Das ist schlimm! Die Toten können nicht
reden, aber dieser Gefangene, der kann gefährlich werden.« – »Kann er etwas
verraten?« – »Das versteht sich! Diese Burschen haben mich ja gesehen, sie
kennen mich, denn ich habe mit ihnen sprechen müssen.« – »O wehe! Señor, Ihr
seid unvorsichtig gewesen.« – »Laßt das Schreien und Klagen! Ich habe keine
Lust, in dieser fatalen Lage noch Vorwürfe anzuhören. Es muß ein Ausweg
gefunden werden.« – »Ja, ja! Es gibt einen solchen, aber auch nur einen
einzigen!« rief sie schnell und von neuem belebt. »Man muß diesen Gefangenen
befreien.« – »Das geht. Aber man wird da bis zur geeigneten Stunde warten
müssen, und es fragt sich, ob der Mann bis dahin schweigen kann. Da die
gerichtliche Kommission, die zur Aufnahme des Sachverhalts eintreffen muß, erst
morgen hier sein kann und auch erst dann den Gefangenen mitnehmen wird, so
bleibt er für die Nacht jedenfalls im Schloß eingesperrt. Da wird es leicht
sein, ihm die Freiheit zu geben. Aber bis dahin kann er bereits alles verraten
haben.« – »So muß ihm ein Wink gegeben werden.« – »Ja, richtig! Diese
Geschichte hat mich ganz kopflos gemacht. Es ist ja gar nichts Gewagtes dabei,
wenn ich in den Park gehe, um mir den Ort des Überfalls anzusehen. Beim Teufel!
Dieser Deutsche ist mir heute entkommen, zum zweiten Mal jedoch soll es ihm
nicht gelingen. Er gegen so viele! Der Kerl muß eine wahre Elefantenstärke
besitzen. Aber daraus lernt man, daß ihm nur mit List beizukommen ist.« – »Und
wie wollt Ihr es beginnen, um den verhaßten Deutschen endlich zu beseitigen?«
fragte die fromme Dame eifrig. – »Über das ›Wie?‹ bin ich mit mir noch nicht zu
Rate gegangen«, erwiderte der Bundesgenosse Clarissas. – »Sterben muß dieser
Doktor Sternau, wenn wir unseren Plan nicht aufgeben wollen«, bemerkte die Dame
entschieden. – »In keinem Fall dürfen wir unser Vorhaben außer acht lassen«,
pflichtete der Notar bei, »darum werde ich jedes Mittel für recht halten, das
uns zum Ziel führt.«

Clarissa nickte zustimmend, und der Notar fuhr fort:

»Ich gehe jetzt, um den Platz zu besichtigen, wo das Treffen stattgefunden
hat.«

Damit eilte er nach dem Park, wo sich bereits ein großer Teil der
Schloßbewohner versammelt hatte, herbeigeführt von einem Ereignis, wie es in
Rodriganda noch nicht vorgekommen war.

7. Kapitel.

Es geschah ganz so, wie Señor Gasparino Cortejo zu seiner Verbündeten gesagt
hatte. Während die drei Leichen im Park unter Bewachung liegenblieben, wurde
der Gefangene in das Schloß geschafft. Es war derselbe, dem der Notar seine
Verhaltungsmaßregeln erteilt hatte. Sie begegneten einander kurz vor dem
Schloß. Es gelang Cortejo, unbeobachtet von anderen, seine Finger auf den Mund
zu legen, so daß der Brigant es bemerkte. Dieser nickte als Antwort leicht vor
sich hin, während ein Lächeln der Freude über sein finsteres Gesicht huschte.
Dieser Mann konnte es sich denken, daß Cortejo ihn nicht verlassen werde, wenn
nur er selbst sich der Hilfe würdig erweise.

Der Graf geriet bei der Kunde, daß sein Gast und Arzt hatte ermordet werden
sollen, in eine ganz ungewöhnliche Aufregung, und es gelang Rosa nur schwer,
ihn zu beruhigen, doch befahl er, daß die Untersuchung mit aller Strenge
geführt werden solle.

Die drei Ärzte reisten noch am Abend ab. Sie ahnten, wer der Auftraggeber der
Mörder sei, und glaubten nach dem Mißerfolg nun für die erste Zeit keine
Chancen mehr zu haben.

Sternau hatte seine Vermutung, daß seine Wunde nicht bedeutend sei, bestätigt
gefunden. Er sah sich von ihr nicht im mindesten behindert und konnte sich also
ohne Unterbrechung dem Grafen widmen. Er war bei allen Bediensteten des Grafen
trotz der Kürze seiner Anwesenheit im Schloß bereits außerordentlich beliebt,
und darum war man gespannt, zu hören, wer ihm nach dem Leben getrachtet habe.
Leider verweigerte der Gefangene jedwede Auskunft. Er verschwieg hartnäckig,
wer er sei und wer ihn veranlaßt habe, Sternau zu überfallen. Man mußte sich
also auf den späteren Verlauf der Untersuchung vertrösten.

Am eingehendsten wurde das Ereignis in der Wohnung des Kastellans besprochen.
Es dürfte gewiß ein ungewöhnlicher Genuß sein, den beiden braven Eheleuten
zuzuhören.

»Also, liebe Elvira, ich werde dir es genau erklären«, sagte Alimpo. – »Ja
bitte, sehr genau, lieber Alimpo«, erwiderte Elvira.

Der Kastellan nahm einen Borstenbesen in die Hand, blickte sich ernsthaft und
forschend in der Stube um und meinte dann:

»Also fünf werden es gewesen sein. Denke dir, der erste sei dort der Uhrkasten,
der zweite der Kleiderschrank, der dritte der Blumentisch, der vierte die
Astrallampe hier und der fünfte der Koffer dort in der Ecke. Verstanden?« –
»Sehr gut, lieber Alimpo.« – »Schön! Also die fünf Mörder haben wir. Wir
brauchen also nur noch den Doktor Sternau, den sie ermorden wollen, und die
gnädige Condesa. Señor Sternau bin ich, und Condesa Rosa bist du, meine gute
Elvira. Verstanden?« – »Gut! Die gnädige Condesa Rosa bin ich!«

Bei diesen Worten richtete sich die dicke Kastellanin möglichst empor und gab
sich Mühe, sich in eine gräfliche Positur zu werfen.

»Nun gehe ich, Doktor Sternau, auf die Jagd«, fuhr der Kastellan fort, »und
komme jetzt wieder zurück, indem ich die Doppelbüchse auf der Schulter habe.«

Bei diesen Worten legte er den Borstenbesen über die Schulter und erklärte
weiten

»Da treffe ich im Park dich, meine liebe Elvira, nämlich unsere gnädige Gräfin
Rosa. Ich mache ihr natürlich eine Verbeugung und sie mir auch.«

Bei dieser Erklärung machte er seiner Frau ein sehr tiefes und ehrfurchtsvolles
Kompliment, und sie versuchte, ihren starken Körper ebenfalls zu einer
Verneigung zu zwingen. Dann fuhr er fort:

»Indem wir uns verneigen, werde ich von fünf Mördern angefallen. Der erste,
also der Uhrkasten, kommt auf mich zugesprungen, ich aber reiße mein Gewehr von
der Schulter und schieße ihn mit dem einen Lauf tot – puff!«

Bei diesen Worten nahm er den Besen von der Schulter, legte ihn an, zielte und
schoß mit dem Mund. Darauf erklärte er weiter:

»Jetzt kommt der zweite, also der Kleiderschrank, mit dem Messer auf mich zu.
Ich aber schieße ihn nieder – puff. Nun kommt der dritte, der Blumentisch, auf
mich zu. Ich habe keinen Schuß mehr und muß ihn also mit dem Kolben
erschlagen.«

Er drehte den Besen um und versetzte dem Tisch einen Hieb.

»Jetzt kommt der vierte, nämlich die Astrallampe. Ich habe keinen Schuß mehr,
und die Lampe ist mir bereits so nahe, daß ich mit dem Kolben gar nicht
ausholen kann, ich muß ihr also mit der Faust so eins versetzen, daß sie in
Ohnmacht fällt, ungefähr so...«

Alimpo faßte die Lampe mit der Linken, holte mit der Rechten aus und schlug zu
– klirr prasselten die Scherben zur Erde nieder. Der gute Kastellan war durch
seine Phantasie verleitet worden, aus dem Gebiet des Figürlichen auf dasjenige
des Wirklichen überzugehen.

»Aber, lieber Alimpo«, meinte die Kastellanin, »was machst du denn da für
Dummheiten?« – »Sei still, meine gute Elvira«, antwortete er. »Du bist jetzt
die gnädige Condesa Rosa, und die hat über diese Lampe gar nichts zu sagen. Ich
mußte ja den vierten erschlagen, weil er mich mit dem Messer in den Arm
gestochen hat.« – »Recht hast du eigentlich«, gab sie zu, »aber schade ist es
dennoch um die schöne Lampe. Und weil du sie für unseren lieben Señor Sternau
erschlagen hast, so mag es für dieses Mal hingehen.« – »Ja, Elvira, nur für ihn
habe ich sie erschlagen. Und für ihn würde ich noch ganz andere Dinge
erschlagen. Ich hatte ja im Park mich bereits mit vier Messern bewaffnet, um
die Kerle zu erstechen.« – »Du?« fragte sie ganz erstaunt. – »Ja, ich, dein
Alimpo!« antwortete er stolz. – »Heilige Madonna! Vier Messer! Wen wolltest du
denn erstechen?« – »Die entflohenen Mörder, wenn sie zurückgekommen wären.« –
»Mein Gott!« rief sie, die Hände zusammenschlagend. »Mensch! Mann! Alimpo! Du
bist ja der reine Wüterich. Du dürstest nach Blut! Höre, ich darf dich nicht
mehr aus den Augen lassen, denn dein Temperament wird mir zu tapfer und
verwegen.« – »Ja, das braucht man auch!« antwortete er, indem er sich mit einer
sehr martialischen Gebärde die beiden Bartflocken strich, die gerade unter der
Nase über seinen Mund herabhingen. Die Spitzen des Schnurrbarts trug er
abrasiert. »Gehe einmal hinauf in die Rüstkammer, liebe Elvira, und hole mir
das Schwert des alten Ritters Arbicault de Rodriganda herunter.« – »Das
Schwert? Das große, ungeheure Schwert?« fragte sie erstaunt. »Warum denn?« –
»Weil ich heute nacht den Gefangenen zu bewachen habe.« – »Bist du toll?« rief
sie. »Den Gefangenen willst du bewachen? An seine Tür willst du dich stellen,
mit dem Schwert in der Hand? Wenn er nun ausbricht! Willst du denn geradezu in
den Tod gehen? Willst du dich denn mit aller Gewalt für die anderen aufopfern,
mein guter Alimpo?« – »Nein, das fällt mir nicht ein. Aber hole nur das Schwert
herab! Ich werde den Gefangenen unten im Gewölbe mit dem Schwert hier in meiner
Stube bewachen. Bricht er ja aus, so sieht er mich nicht Und kommt er ja in die
Stube, so wird er das Schwert erblicken und entfliehen, wenn er nicht ganz und
gar blutdürstig ist. Übrigens werde ich jetzt in Begleitung der Knechte einmal
hinabgehen, um nachzusehen, ob die Riegel fest vorgeschoben sind.«

Alimpo ging und ahnte nicht daß es Leute gab, vor denen diese Riegel nicht
sicher waren.

Um dieselbe Stunde kam Condesa Rosa ganz atemlos vor freudiger Überraschung zum
Grafen, bei dem sich Sternau befand.

»Mein Vater, ich habe dir eine rechte frohe Kunde zu bringen«, sagte sie.
»Soeben empfing ich einen Brief, den ich dir vorlesen muß.« – »So lies, wenn es
Señor Sternau erlaubt«, sagte er freundlich lächelnd. »Oh, Señor erlaubt es.
Höre also!« antwortete sie und las folgende Zeilen:

»Meine teure Rosita!

Gleich nach meinem gestrigen Brief muß ich dir diese Zeilen senden. Vater ist
als Konsul nach Mexiko designiert. Er muß schleunigst hinüber, und ich begleite
ihn natürlich. Vorher aber muß ich dich noch einmal sehen. Ich komme nach
Rodriganda und werde übermorgen da eintreffen. Kannst du, so hole mich in Pons
ab, wo ich eine halbe Stunde ruhen werde. Vermelde dem gnädigen Grafen meinen
Respekt und sei herzlich gegrüßt von deiner

Amy Lindsay.

Ist das nicht eine große und angenehme Überraschung, mein Vater?« fragte die
Vorleserin. – »Allerdings, mein Kind«, antwortete er. Und sich an den Arzt
wendend, sagte en »Miß Amy Lindsay ist nämlich die Tochter von Sir Henry
Lindsay, Graf von Nothingwell, der längere Jahre in Madrid lebte, wo sich die
Damen kennenlernten.« – »Erlaubst du, daß ich morgen früh nach Pons fahre, um
sie abzuholen?« fragte Rosa den Grafen. – »Gern!« antwortete dieser. »Habe ich
recht gehört, so ist morgen Jahrmarkt in Pons. Es wird gut sein, den Kastellan
mitzunehmen, mein Kind.« – »Das wird ein sehr mutiger Kavalier und Beschützer
sein«, lachte sie.

Gern hätte Sternau seine Begleitung angeboten, doch einesteils hätte das nicht
mit dem gesellschaftlichen Verhältnis im Einklang gestanden, und andernteils
konnte er seinen Patienten nicht verlassen; darum blieben seine Worte, die ihm
bereits auf den Lippen schwebten, unausgesprochen.

*

Kurze Zeit später, als alles sich zur Ruhe begeben hatte, schlichen sich zwei
Männer hinab nach dem Gewölbe, in das man den Gefangenen eingesperrt hatte. Es
waren der Graf Alfonzo und der Notar Cortejo. Vor der Tür des Gewölbes standen
zwei Diener, denen die Aufgabe zugefallen war, den Räuber zu bewachen. Unten
angekommen, blieb der Notar zurück, während der Graf einen lauten Schritt
annahm, so daß die Wächter sein Kommen hörten. Sie saßen mürrisch am Boden und
hatten eine Laterne brennen. Als sie ihren jungen Herrn erkannten, erhoben sie
sich ehrfurchtsvoll.

»Hier hinter dieser Tür steckt der Kerl?« fragte Alfonzo. – »Ja«, antwortete
der eine. – »Ich hoffe, daß ihr gute Wache haltet! Laßt ihr ihn entkommen, so
dürft ihr auf keine Nachsicht rechnen! Gebt einmal die Laterne her!«

Er tat, als ob er sich seine verlöschte Zigarette anbrennen wolle, griff jedoch
absichtlich nicht richtig zu und stieß dem Diener die Laterne aus der Hand, so
daß diese zur Erde fiel und zerbrach.

»Ungeschickter!« zürnte er. »Hebe die Laterne auf, ich werde Licht machen.«

Dabei aber bückte er sich schnell zu Boden und hob die Laterne unbemerkt auf.
Während die Diener nun vergeblich umhertasteten und er laut mit ihnen zankte,
schlich der Notar herbei, öffnete geräuschlos die Tür des Gewölbes und trat
hinein. Graf Alfonzo stellte sich so, daß die Diener nichts bemerken konnten,
und als er einige Augenblicke später die Hand des Notars auf seiner Schulter
fühlte, zum Zeichen, daß ihr Vorhaben gelungen sei, setzte er die Laterne leise
auf den Boden nieder und trat zurück.

»Nun, soll ich vielleicht selbst mit suchen helfen?« zürnte er. – »Hier ist
sie, Don Alfonzo«, meinte da der eine der Leute. »Aber das Öl ist verschüttet.«
– »So holt anderes. Bis dahin brennt der Docht wohl noch.«

Alfonzo zog ein Zündholz hervor und steckte das Lämpchen in Brand. Dann öffnete
er die Tür des Gewölbes, deren Riegel der Notar leise wieder vorgeschoben
hatte, und leuchtete hinein. Das geschah jedoch in der Weise, daß die Diener
keinen Blick in das Innere werfen konnten.

»Der Mensch schläft, oder er stellt sich nur so!« sagte er, die Tür wieder
schließend. »Es ist am besten, man stört ihn nicht.«

Mit diesen Worten drehte er sich langsam um und stieg die Treppe empor.

Unterdessen hatte sich der Notar mit dem Gefangenen fortgeschlichen. Sie
gelangten unbemerkt aus dem Schloß und schritten leise und wortlos in das
Dunkel der Nacht hinein. Endlich, als sie keine Überraschung mehr zu befürchten
hatten, blieb der Advokat stehen und sagte mit harter Stimme:

»Du hast deinen Auftrag ausgezeichnet ausgeführt mein Bursche. Soll ich dir den
Preis auszahlen?« – »Verzeihung, Señor!« antwortete der andere. »Man kann auch
einmal unglücklich sein in einem Unternehmen.« – »Aber in keinem so wichtigen.
Der Capitano scheint mir lauter Feiglinge geschickt zu haben.«

Da trat der Brigant um einen Schritt näher heran und sagte mit flüsternder,
aber dennoch sehr scharfer Stimme:

»Wollt Ihr mich beleidigen, Herr?« – »Bah! Wenn so viele gegen einen stehen und
ihn doch nicht niedermachen, so sind sie Feiglinge!« – »Oho, Señor! So schlagt
ihn doch selbst nieder! Wenn einer mit einem anderen den ganzen Tag
zusammenlebt und täglich zehnmal Gelegenheit hat, sich seiner zu entledigen,
und sich dennoch an andere wendet, so ist er ein Feigling. Merkt Euch das,
Señor! Dir seid weder ein Capitano noch sonst ein Mann, von dem ich ein Wort,
das mir nicht paßt, anhören muß. Ihr seid nichts Besseres als ich; wenn ich
Euch verrate, so seid Dir verloren, und darum solltet Ihr vorsichtig sein, mich
zu beleidigen. Es gibt nicht einen einzigen Feigling unter meinen Kameraden.« –
»Warum habt ihr diesen Menschen dann nicht überwältigt?« – »Wer konnte es
ahnen, daß er eine solche Stärke besitzt und ein solcher Teufel ist, Señor!« –
»Ihr waret ja in der Mehrzahl.« – »Aber wir sollten ihn nur mit dem Messer
angreifen, so hattet Ihr uns geboten. Ein guter Schuß war das sicherste, das
aber habt Dir nicht gewollt, und so tragt nur Ihr allein die Schuld an dem
Mißlingen des Unternehmens.« – »Ach so!« lachte der Notar. »Du wirst mir wohl
gar die Bezahlung abverlangen, gerade so, als ob ihr eure Schuldigkeit getan
hättet.« – »Allerdings tue ich das! Ihr tragt allein die Schuld, und meine
Kameraden sind getötet. Ihr werdet zahlen müssen.« – »Nicht eher, als bis
dieser deutsche Doktor tot ist!« – »So versucht es selbst, ihn zu töten – wenn
es Euch gelingt!« – »Dazu seid ihr da!« zürnte der Notar. – »Jetzt nicht mehr,
Señor! Wir haben nach Eurer Anweisung gehandelt. Daß diese Anweisung schlecht
war und uns die Sache verdarb, dafür können wir nicht. Ich fordere das Geld.
Gebt Ihr es nicht, so werdet Ihr noch viel mehr bezahlen müssen, denn der
Hauptmann wird dann für unsere Toten eine Entschädigung verlangen.« – »Geht zum
Teufel, ihr Schurken!« – »Gut, ich gehorche und gehe!« lachte der Räuber
höhnisch und war im nächsten Augenblick im Dunkel der Nacht verschwunden.

Das hatte der Advokat nicht erwartet. Er rief so laut, als es die Vorsicht ihm
gestattete, erhielt aber keine Antwort. Dies brachte ihn in die größte
Verlegenheit. Wie nun, wenn er von den Briganten verraten wurde? Dann war mit
ihm selbst auch sein groß angelegter Plan verloren, an dem er seit so vielen
Jahren mit allen Kräften gearbeitet hatte.

Er kehrte mit sorgenvollem Herzen nach dem Schloß zurück, wo er sich schlafen
legte, aber keine Ruhe fand. Es war nicht das böse Gewissen, das ihn peinigte,
denn ein Gewissen hatte dieser Mann nicht, sondern er schlug sich mit wirren
Gedanken, wie er jedem ihm drohenden Unheil begegnen könne.

So hatte er noch kein Auge geschlossen, als am anderen Morgen sich im Schloß
ein unruhiges Hin- und Herlaufen bemerkbar machte. Cortejo vernahm untermischte
Ausrufe, die darauf schließen ließen, daß etwas Ungewöhnliches geschehen sei,
und erhob sich. Das war kaum geschehen, so klopfte es an die Tür seines
Schlafzimmers, und der Domestike, der ihn zu bedienen hatte, fragte von außen:

»Ruht Ihr noch, Señor Cortejo?« – »Ja«, antwortete er aus Vorsicht. – »So
erhebt Euch schnell. Don Emanuel verlangt, mit Euch zu sprechen.« – »So früh?
Weshalb?« – »Es ist etwas Unangenehmes geschehen. Der Räuber ist während der
Nacht entflohen.« – »Nicht möglich!« rief der Advokat mit künstlichem Staunen
in seinem Ton. »Ich werde sogleich kommen.«

Kaum zwei Minuten später verließ er sein Zimmer und begab sich zum Grafen. Er
fand bei demselben die Gräfin Rosa, die fromme Schwester Clarissa und den
jungen Grafen Alfonzo.

»Señor, habt Ihr bereits gehört, um was es sich handelt?« wurde er von Don
Emanuel gefragt. – »Ja«, antwortete er. »Aber ich halte die Sache für einen
Irrtum!« – »Es ist kein Irrtum; der Brigant ist wirklich entkommen!« – »Das ist
ja gar nicht möglich! Er wurde ja von zwei Männern scharf bewacht.« – »Dennoch
ist er entkommen, oder vielmehr, er ist spurlos verschwunden, auf eine so
unbegreifliche Weise, daß wir uns den Fall nicht erklären können.« – »Hm!«
brummte der Notar mit einer Miene des allerhöchsten Erstaunens. »Hat Ihnen Don
Alfonzo gesagt daß er selbst sich noch während der Nacht von der Sicherheit des
Gefängnisses überzeugt hat?« – »Allerdings. Mein Sohn hat das Gefängnis
inspiziert und dabei bemerkt daß der Gefangene schlafend am Boden lag. – »So
müssen die Diener ihm zur Freiheit verholten haben. Es ist kein anderer Fall
denkbar.« – »Das bezweifle ich. Diese beiden Männer waren so ganz
außerordentlich bestürzt, daß ich an ihrer Unschuld gar nicht zweifeln kann.« –
»Auch ich bin überzeugt, daß nicht die mindeste Schuld sie trifft«, bemerkte
Rosa mit warmem Nachdruck. »Diese Leute sind treu, das kann ich behaupten!« –
»Aber, meine gnädigste Condesa, wie hat dann der Räuber ohne ihr Wissen oder
gar ohne ihre Hilfe das Gefängnis verlassen können?« fragte der Advokat. – »Das
wird wohl die Untersuchung ergeben. Der Vater hat Euch rufen lassen, um Euch an
derselben zu beteiligen.« – »So wollen wir hoffen, daß sie nicht erfolglos ist.
Ich werde mich sofort an Ort und Stelle begeben.«

Was sich voraussehen ließ, geschah. Die Nachforschung hatte nicht das mindeste
Ergebnis.

Auch Sternau wurde durch die im Schloß herrschende Unruhe aus dem Schlaf
geweckt. Als er später den Korridor betrat, stieß er auf den kleinen Kastellan,
dessen Gesicht ein einziger Ausdruck der höchsten Bestürzung war.

»Señor, wißt Ihr es schon«, fragte er hastig, »daß dieser Spitzbube, dieser
Mörder, ausgerissen ist?« – »Unmöglich!« rief der Arzt erschrocken. – »Oh, sehr
möglich, Señor!« antwortete der Kastellan. »Er ist fort, über alle Berge; das
sagt meine Elvira auch!« – »Aber wie denn? Wie konnte es ihm gelingen, zu
entkommen?« – »Das weiß kein Mensch, sogar meine Elvira nicht Señor!« – »Ist er
denn nicht bewacht worden?« – »Sogar sehr! Ich habe ja zwei Knechte an seine
Tür gestellt. Auch der gnädige Graf Alfonzo ist bei ihnen gewesen, um sich von
ihrer Wachsamkeit zu überzeugen. Er hat gesehen, daß der Gefangene sich in dem
Gefängnis befand. Heute früh aber, als die Knechte öffneten, um dem Menschen
Wasser zu geben, war er fort.« – »Das ist ja erstaunlich! Das muß untersucht
werden! Ist der Mann entwischt, so ist mit ihm auch die Hoffnung verschwunden,
über den gestrigen Mordanfall eine Aufklärung zu erlangen!« – »Leider, Señor!
Nun werden die Gerichte kommen, um die Untersuchung zu beginnen, und die
Hauptperson, der Mörder, ist fort. Das ist fatal; das ist sogar blamierend für
uns; das sagt meine Elvira auch. Aber ich stehe hier und habe doch zu tun! Ich
muß mich sputen, denn der Wagen wird angespannt, und ich habe die gute Condesa
Rosa nach Pons zu begleiten.«

Alimpo eilte weiter, denn er hatte jetzt vor allen Dingen eine sehr ehrenvolle
Pflicht zu erfüllen, er mußte seine junge Herrin unter seinen starken Schutz
nehmen, damit ihr unterwegs kein Leid widerfahre. Das machte ihn stolz; das
schwellte die Muskeln seines kleinen Körpers und gab ihm den Mut eines Löwen.
Und wenn er auch nicht gerade das Schwert des alten Urahn-Ritters umschnallte,
so fühlte er sich doch ganz und gar als der treueste und tapferste Ritter der
schönsten Doña im schönen Spanien. Übrigens, was das Schwert betrifft, so wäre
es ihm gar nicht gut möglich gewesen, seine Hüften damit zu umgürten, da es
sonst ebensolang war wie er selbst.

8. Kapitel.

»Ich suche dich, o Vaterhaus,
Von dem mich finstere Mächte trennen.
Ich kämpfte gern manch' heißen Strauß,
Zu finden dich und zu erkennen!

Ich suche dich, o Mutterherz,
Und hör' kein Echo meiner Klagen.
Ich trüge gern den größten Schmerz,
Um dir mein Leid und Weh zu sagen!

Ich suche dich, o Vaterhand,
Der man mich mit Gewalt entrissen,
Und werde wohl von Land zu Land
Fremd und erfolglos wandern müssen!«

In Pons war heute Jahrmarkt, und darum durfte man sich nicht wundern, daß auf
den Straßen und Wegen, durch die dieser Ort mit der Umgegend verbunden war,
bereits am frühen Morgen ein reges Leben herrschte. Der Spanier ist ernst, doch
wenn sich ihm Gelegenheit bietet, das Leben von der heiteren Seite zu nehmen,
so gibt er sich dem Genuß um so nachdrücklicher hin.

Zwei Männer schritten von Osten her der Stadt entgegen. Sie hielten sich der
Straße fern und benutzten nur Wege, auf denen sie keine häufigen Begegnungen zu
erwarten hatten. Sie trugen lange Pyrenäenbüchsen auf der Schulter und Messer
und Pistolen im Gürtel und hatten auch sonst nicht das Aussehen friedlich
gesinnter Leute. An einer Schnur hing jedem von ihnen eine schwarze Tuchrolle
von der Schulter hernieder. Hätte man dieselbe aufgerollt, so hätte man sie als
eine schwarze Kapuze erkannt, die vorn wie eine Maske mit ausgeschnittenen
Augenlöchern gebaut war. Solche Kapuzen hatten die Briganten bei dem Überfall
im Park von Rodriganda getragen, darum war es nicht schwer, diese Männer mit
ihnen in Verbindung zu bringen.

Und in der Tat, der eine war jener Räuber, den der Notar hatte entkommen
lassen, und der andere war derjenige, der bei dem Angriff auf den Doktor in die
Büsche entsprungen war. Als der erstere sein Gespräch mit dem Notar so schnell
abgebrochen hatte, war er weiter in das Feld gegangen, hatte Rodriganda, das
Dorf, zur Seite liegen lassen und war in den nach Pons führenden Weg
eingebogen. Dies war nicht die Richtung, in die das Gebirge führte, und so war
er hier wohl sicher, da die Verfolgung, wenn sie ja unternommen wurde, sich
jedenfalls hinauf nach den Bergen zog.

So schritt er denn ziemlich unbesorgt weiter, als sich plötzlich vor ihm die
Gestalt eines Mannes in der Dunkelheit der Nacht erhob.

»Halt!« rief ihm eine Stimme entgegen, indem zugleich der Hahn eines Gewehrs
knackte. »Bleib stehen und lege deine Waffen ab!«

Der Brigant war im ersten Augenblick überrascht, im nächsten aber erkannte er
die Stimme. Es war diejenige seines Gefährten, der vor den Hieben Sternaus
geflohen war. Darum antwortete er:

»Mach keinen Spaß, Juanito! Bei mir findest du weder Gold noch Silber, ja nicht
einmal den zehnten Teil eines armen Maravedi, denn diese Schufte da drüben auf
dem Schloß haben mir alles abgenommen.« – »Henrico, du bist es?« rief der
andere, und man hörte es dem Ton seiner Stimme an, daß er freudig überrascht
war. »Alle Teufel, wie kommst du denn hierher an diesen Ort?« – »Auf meinen
Beinen, denke ich!« – »Ja, sie werden dich nicht mit einem Sechsgespann
herbeigefahren haben!« lachte Juanito. »Aber ich denke, du steckst im Loch und
sollst morgen transportiert werden?« – »Sie hatten es allerdings so vor, aber
ich habe ihnen das Spiel verdorben.« – »Du bist entflohen?« – »Natürlich! Oder
meinst du vielleicht, daß sie mich freiwillig entlassen haben, he?« – »So dumm
bin ich nicht ganz. Aber erzähle, wie es gekommen ist!«

Henrico erzählte, was er von seiner Gefangennahme an bis jetzt erlebt hatte,
und fragte sodann:

»Aber nun sage auch du, wie du hierherkommst! Was tust du hier?« – »Das hast du
ja gesehen! Ich lauere auf einen kleinen Fang.« – »Unvorsichtiger! Warum bist
du nicht zum Capitano zurückgekehrt?« – »Warum? Und das fragst du? Meinst du,
daß ich dich verlassen sollte?« – »Ach, wirklich? Du bist bloß meinetwegen
zurückgeblieben?« – »Ja; bei San Jago, es ist wahr! Als dieser deutsche Elefant
so unsinnig auf uns losstampfte und ihr wie Grashalme von ihm niedergetreten
wurdet, da machte ich mich in die Büsche und suchte zunächst den Ort auf, an
dem wir unsere Büchsen und die übriggebliebenen Kapuzen versteckt hatten. Dann
raffte ich das Zeug zusammen und floh weiter. Später ging ich lauschen. Da
erfuhr ich, daß man dich gefangengenommen habe und daß die anderen tot seien;
morgen würde man dich weitertransportieren. Deshalb nahm ich mir vor, dich zu
befreien. Ich wollte mich in den Hinterhalt stellen. Ich habe ja unsere fünf
Büchsen und kann also zehn Schüsse abgeben. Für die Nacht hatte ich mich hier
am Weg schlafen gelegt, als ich dich plötzlich kommen hörte und dachte, es sei
irgendeiner von den reichen Bauern in Rodriganda, dem ich die Goldstücke aus
der Tasche heben und die silbernen Knöpfe von der Weste und Jacke schneiden
könne. Na, ich hatte mich verrechnet, aber es ist mir so doch noch lieber. Was
gedenkst du nun zu tun?« – »Ich kehre zum Capitano zurück.« – »Das fällt mir
nicht ein!« meinte Juanito. »Er wird ohne mich auch auskommen.« – »Ja, aber du
gehörst doch zu ihm.« – »Jetzt nicht mehr. Ich habe keine Lust, mich wegen des
Mißlingens unseres Auftrags bestrafen zu lassen. Er entzieht uns wenigstens
zehnmal unseren Beuteanteil.« – »Hm, wenn er es nicht gar noch anders macht!«
brummte Henrico. »Recht hast du, Juanito; aber wir müssen gehorchen.« – »Ich
sehe keinen Grund dazu.« – »Wir haben ihm Treue geschworen.« – »Bah! Einem
Räuberhauptmann braucht man keinen Schwur zu halten. Ich tue das, was die
Kaufleute sagen: ich separiere mich.« – »Das heißt, du willst unser Geschäft
von jetzt an auf eigene Faust betreiben?« – »Ja. Ganz allein! Außer, du machst
mit!« – »Ich? Hm!« – »Überlege es dir, Henrico! Der Capitano nimmt von allem,
was wir bringen, den Löwenanteil; er behält alle Geheimnisse, alle Schliche und
Kniffe für sich; wir plagen uns; wir riskieren das Zuchthaus und den Galgen, er
aber bleibt daheim und spielt den Gebieter. Du weißt, wieviel er für den Tod
dieses Deutschen erhalten hat. Wieviel wird er wohl uns davon geben?« – »Einige
lumpige Dukaten. Ja, das ist wahr!« – »Sind wir nicht die Kerle dazu, die Summe
uns ganz allein zu verdienen? Können wir zum Beispiel uns nicht auch einen
reichen Edelmann fangen, der uns ein so großes Lösegeld geben muß, daß wir die
Herren spielen können?« – »Alle Teufel, du hast recht, Juanito! Aber dann
müssen wir diese Gegend verlassen. Wenn uns der Capitano erwischt, ist es um
uns geschehen.« – »Wir gehen über den Ebro. Vorher aber müssen wir uns
Reisegeld holen. Da ist heute in Pons Jahrmarkt, und wir werden manchen sehen,
dessen Tasche für uns besser paßt als für ihn. Gehst du mit?« – »Ja, es mag so
beschlossen sein! Also Gewehre hast du?« – »Die Gewehre und Pistolen, die wir
ablegen mußten, da wir den Deutschen nur mit den Messern angreifen durften.
Zufälligerweise habe ich zwei Messer bei mir; du kannst eins davon bekommen.« –
»Aber mit all den Büchsen und Pistolen sehen wir zu auffällig aus!« – »Narr!
Was wir nicht brauchen, das wird versteckt bis zu einer gelegeneren Zeit. Jetzt
aber wollen wir uns zunächst selbst in Sicherheit bringen und einen Ort suchen,
wo wir die Nacht ungestört verschlafen können.«

Auf diese Weise hatten sich die beiden zusammengefunden. Sie schliefen während
der Nacht im Wald, vergruben am Morgen alles Überflüssige und machten sich dann
auf den Weg nach Pons.

Sie hatten nicht die Absicht, in die Stadt zu gehen, denn das war zu gefährlich
für sie; sondern sie wollten sich vor dem Ort in den Hinterhalt legen, um
irgend jemandem eine genügende Summe Geldes abzunehmen, mit der sie eine
Zeitlang zu leben vermochten.

So lagen sie hinter einigen Sträuchern verborgen und sahen manchen
vorübergehen, ohne daß sie sich von der Stelle bewegt hätten, denn die
Passierenden machten nicht den Eindruck, als ob sie größere Summen bei sich
führten.

Da vernahmen sie nahenden Hufschlag und das weiche Rollen von Wagenrädern;
Henrico lugte mit vorgestrecktem Hals durch die Büsche und zog sich
augenblicklich mit einer Bewegung des Schrecks wieder zurück.

»Was hast du? Wer ist es?« fragte Juanito. – »Alle Wetter, bin ich erschrocken!
« antwortete der Gefragte. »Das ist die Señorita!« – »Welche Señorita?« – »Aus
Rodriganda. Die, welche bei dem Deutschen war, als wir ihn überfielen.« –
»Wirklich? Alle Teufel, die müssen wir haben!«

Juanito hob die Büchse und blickte nun seinerseits auch durch die Büsche, zog
sich aber mit einer Miene der Enttäuschung augenblicklich wieder zurück.

»Ja, sie war es!« meinte er. »Aber das ging ja so schnell vorbei, daß man gar
nicht zum Schuß kommen konnte.« – »Zum Schuß, Juanito?« fragte Henrico. »Du
wolltest sie doch nicht etwa erschießen?« – »Narr! Die Pferde wollte ich
erschießen. Dann mußten sie halten und waren in unsere Hand gegeben.« – »Das
lasse ich mir eher gefallen! Bei der heiligen Madonna, es ist etwas verdammt
Armseliges, ein so schönes, wehrloses Frauenzimmer zu erschießen! Wir wären mit
diesen paar Leuten schnell fertig geworden. Der Kutscher sah nicht aus wie ein
Held, und der andere, den hörte ich gestern Señor Kastellan nennen. Er ist ein
Kerl, den eine Mücke in die Flucht treibt. Die Señorita hat sicherlich mehr
Geld bei sich, als jeder andere, der hier vorüberkommt. Wollen wir hier auf
ihre Rückkehr warten?« – »Ja«, nickte Juanito zustimmend. »Einen besseren Fang
können wir ja gar nicht machen. Wir schießen die Pferde nieder, du das Hand-
und ich das Sattelpferd. Das Weitere wird der Augenblick ergeben.«

Während dieser Plan hier besprochen wurde, rollte die Equipage der Gräfin
Rodriganda der Stadt im Galopp entgegen. Rosa wußte, daß die Freundin mit der
Post kommen werde, und da die Zeit der Ankunft derselben noch nicht gekommen
war, so gab sie dem Kutscher Befehl, nach der Locanda zu fahren, die sie als
das anständigste Gasthaus des Städtchens kannte.

Dort angekommen, überließ sie dem Kastellan und dem Kutscher die Sorge für die
Pferde und begab sich in das Zimmer, in dem sie bei ihrer jedesmaligen
Anwesenheit in Pons abzusteigen pflegte. Es war heute zwar bereits besetzt,
aber der Wirt machte es der Gräfin möglich, es für die kurze Zeit des Wartens
zu erhalten.

Als nach einer halben Stunde die mit sechs Maultieren bespannte Post-Diligence
in das Städtchen rollte, stand der Kastellan mit dem Kutscher in der
Posthalterei bereit, den Gast zu empfangen und seiner Herrin zuzuführen.

Der große Kasten der Post-Arche entleerte sich nach und nach seines Inhaltes,
und ganz zuletzt entstieg ihm auch eine Dame, die so in Schleier und
Reisemantel eingehüllt war, daß man von ihr nur erkennen konnte, daß sie von
mittelgroßer Figur und gewandtem, selbstbewußtem Benehmen sei. Der Kastellan
hatte alle Aussteigenden vergeblich gemustert, jetzt aber trat er mit seiner
tiefsten Verbeugung zu der Dame heran und sagte:

»Guten Tag – willkommen! Nicht wahr, Ihr seid Miß Amy, Señorita Lady Lindsay?«

Ein ganz kurzes, aber goldig helles Lachen drang durch den Schleier, gerade,
als ob ein Rotkehlchen einen abgerissenen Jubelton getrillert hätte, und dann
erklang die Antwort auf die seltsame Frage des Kastellans:

»Ja, mein Freund, ich bin Amy Lindsay. Und wer seid Ihr?« – »Oh, Doña Lady
Señorita, ich bin Señor Juan Alimpo, der Kastellan auf Schloß Rodriganda. Das
sagt meine Elvira auch.«

Wieder erklang der kurze, melodische Triller, denn der Nachsatz des wackeren
Kastellans war ja ganz geeignet, die Heiterkeit der Dame zu erregen, und sie
fragte:

»Und wer ist diese gute Elvira?« – »Diese Elvira ist meine Frau, Miß Amy
Señorita Lindsay.« – »Ach so! Und wollt Ihr mir nun wohl sagen, ob Dir allein
hier seid, um mich abzuholen?« – »O nein, Lady Lindsay Doña! Meine gnädige
Condesa ist da. Sie ist in einer der ersten Locandas abgestiegen und erwartet
Euch dort zum Gruß.« – »So führt mich hin, Señor Alimpo.«

Der Kastellan gab dem Kutscher einen Wink, sich des Gepäcks anzunehmen, und
schritt in stolzer Haltung vor der Engländerin her, um ihr den Weg zu zeigen.
Der gute Alimpo war sich bereits jetzt bewußt, daß diese »Miß Lady Amy Señorita
Lindsay« seine ganze Verehrung erlangen werde. Sie war gar nicht so stolz wie
so manche spanische Dame; ihr Lachen war süß wie das Gezirpe eines Heimchens,
und ihre Stimme klang so eigentümlich voll und rein, als sei sie von einem
großen Musikmeister partout dazu gestimmt worden, recht tief in alle Herzen zu
dringen.

Rosa stand am Fenster ihres Zimmer und sah die Freundin kommen. Sie eilte ihr
entgegen. Draußen vor der Zimmertür trafen sie sich. Die Fremde schlug den
Schleier zurück, und nun blickte Alimpo in ein so zauberisch mildes, blondes
Mädchenangesicht, daß er ganz vergaß, sich zu entfernen, um nicht Zeuge des 
Bewillkommnungskusses zu sein. Erst ein fragender Blick aus dem dunklen Auge
seiner Herrin machte ihn auf seine Unhöflichkeit aufmerksam. Er drehte sich
also schleunigst um und kehrte nach dem Hausflur zurück, wo er auf den Kutscher
stieß, der soeben unter der Last des Gepäcks dahergekeucht kam.

»O heilige Madonna! War das ein Gesicht!« rief der Kastellan ganz
enthusiastisch. »Und dieses Haar! Nein, so ein Haar! Wie Gold! Nein, noch viel
goldener als Gold! Und dieser Kuß! Donnerwetter, ich wollte, den hätte ich
bekommen an der Stelle der – hm! Ja! Was stehst du denn da und gaffst mich an?
Schaffe Koffer und Schachteln nach dem Wagen und kümmere dich nicht um Dinge,
für die du keinen Geschmack haben kannst.«

Der gute Alimpo hatte erst jetzt bemerkt, daß der Rosselenker mit weit
aufgerissenem Mund bereitstand, seine zarten Gefühlsgeheimnisse zu
verschlingen. Er schleuderte ihm einen vollständig vernichtenden Blick zu und
wandte sich, um in der Nähe des Zimmers seiner Herrin auf die Befehle der
letzteren zu warten.

Wer die beiden Mädchen jetzt hätte belauschen können, hätte wahrlich nicht
gewußt, welchem von ihnen er den Preis der Schönheit zuerteilen sollte. Die
Engländerin gehörte keineswegs in die Kategorie jener langen, dünnen,
starkknochigen und langzähnigen Ladies, die den Kontinent unsicher zu machen
pflegen. Sie hatte Schleier und Mantel abgelegt und stand nun da wie ein
verkörpertes Märchenbild, wie eine Melusine, die geschaffen ist, ohne es selbst
zu wissen alle Herzen gefangenzunehmen. Sie war eine Schönheit, an der sich der
Pinsel des Malers und die Feder des Dichters vergebens versucht hätten.

Die Begrüßung war vorüber und die nötigen ersten Fragen und Antworten
ausgetauscht. Nun standen die jungen Damen am Fenster, in heiterem Geplauder
das rege Leben musternd, das der Jahrmarktsmorgen vor ihren Augen entfaltete.
Da erhob die Engländerin den Finger und sagte, hinauszeigend:

»Sieh, Rosa, wer ist das?« – »Ah, ein Offizier! Ein Husar!« – »Kennst du ihn?«
– »Nein. Es ist kein Spanier; der Uniform nach muß es ein Franzose sein.«

Es war Mariano, der auf seinem Weg nach Rodriganda jetzt durch Pons kam. Wer
ihn in der kleidsamen Husarentracht und in so stolzer, sicherer Haltung auf
seinem feurigen Hengst sitzen sah, hätte nie vermutet, daß dieser junge Mann
das Ziehkind einer Räuberbande sei. Ein als Diener verkleideter Brigant folgte
ihm in vorgeschriebener Entfernung.

Er ritt auf die Locanda zu, um sich und dem Pferd hier eine Erholung zu gönnen;
aber gerade quer vor seiner Richtung stand ein ziemlich hoher Karren, auf dem
der Besitzer desselben Apfelsinen verkaufte. Anstatt auszubiegen, nahm Mariano
seinen Hengst empor und flog so graziös über den Karren hinweg, als sei dieser
nur ein wenige Zoll hohes Hindernis gewesen.

»Herrlich!« rief Rosa, in die Hände klatschend. – »Welch ein Reiter!« meinte
auch Amy, während ihre Augen bewundernd auf dem Jüngling ruhten.

Dieser musterte das Haus, in dem er einzukehren gedachte, und dabei schweifte
sein Blick über das Fenster, an dem die beiden Mädchen standen. Sie sahen, wie
er zusammenzuckte, als sei er auf das freudigste überrascht worden, sie sahen
sogar, daß er ganz unwillkürlich den Zügel anzog, als ob er halten wollte, sich
aber sofort zusammenraffte. Aber noch einen zweiten, blitzschnellen Blick warf
er hinauf, und dann sprang er vom Pferd.

»Hast du gesehen«, fragte Amy, deren Wangen sich gefärbt hatten, »daß er nach
dir blickte?« – »Nach mir? O nein. Dieser Blick galt dir. Ich habe es ganz
genau gesehen.« – »Das ist unmöglich!« lächelte die Engländerin, beinahe ein
wenig befangen. »Du bist so schön, so stolz, auf dich muß jedes Auge fallen.« –
»Weißt du, meine gute Amy, daß du noch viel schöner bist als ich? Du glaubst es
nicht? Nun gut, so werde ich es dir beweisen.« – »Womit, Rosa? Du machst mich
neugierig.« – »Durch einen Schiedsrichter.« – »Ach, das ist ja herrlich!«
lachte die Engländerin. »Wer soll dieser Schiedsrichter sein? Doch nicht etwa
dieser gute Señor Alimpo, der mich Miß Señorita Amy Doña Lady Lindsay nennt?« –
»Nein, dieser nicht, meine Liebe. Unser Alimpo ist ein sehr treuer Diener, den
ich deiner Freundlichkeit empfehle, aber für das schwierige Amt eines
Schiedsrichters ist er nicht geschaffen, er hat ohne ›seine Elvira‹ kein
Urteil. Aber wir haben jetzt jemand auf Schloß Rodriganda, der dir sagen wird,
daß du schöner bist als ich.« – »Wer ist das?« – »Unser Arzt.« – »Ein Arzt?
Ach, was versteht ein Arzt von Schönheit? Er hat seine Tinkturen, Mixturen und
Salben. An ihnen übt er sein Urteil.«

Amy sagte das mit einem so hübsch gelungenen, allerliebsten Rümpfen ihres
feinen, zartbeflügelten Näschens, daß Rosa lachen mußte, dann aber schnell
entgegnete:

»Oh, ein Arzt braucht nicht stets an seine Salben zu denken; Doktor Sternau ist
...« – »Sternau?« wurde sie von der Freundin unterbrochen. »Sternau ist ja ein
deutscher Name. Hast du mir nicht einmal erzählt, daß euer Arzt Cielli heißt? –
»Allerdings; aber dieser Cielli ist verabschiedet worden. Denke dir, meine
liebe Amy; mein Vater wird wieder sehend werden.«

Die Engländerin blickte schnell empor und sah einen Strahl aus dem Auge der
Freundin leuchten, der mehr als Freude, der Begeisterung bedeutete.

»Wäre es möglich?« fragte sie. »Oh, welch ein Glück! Erzähle, erzähle mir
schnell, Rosa!« – »Ja, ich erzähle es dir, aber nicht hier, sondern während der
Fahrt im Wagen. Wir dürfen Vater nicht warten lassen, er freut sich sehr, dich
begrüßen zu können.«

Rosa gab Alimpo den Befehl, anzuspannen, und nur wenige Minuten später
verließen sie das Zimmer, um einzusteigen.

Draußen vor der Einfahrt standen die beiden Pferde des Husaren. Mariano war in
die Gaststube getreten und hatte sich Wein geben lassen; aber er trank ihn
nicht, er dachte gar nicht an das Trinken, denn er sah nur die beiden
wunderbaren blauen Augen vor sich, die so voll offener Bewunderung auf ihn
niedergeleuchtet hatten. Sie hatten ihn so verwirrt, daß er nicht einmal die
herrschaftliche Equipage bemerkte, die draußen stand.

Jetzt hörte er Pferdegetrappel vor der Tür. Er erhob sich leicht und warf einen
Blick durch das Fenster. Da sah er die Equipage, vor welche der Kutscher soeben
die Pferde spannte. Es war ihm, als ob ein elektrischer Schlag seinen Körper
durchbebe, und mit zwei raschen Schritten stand er unmittelbar am Fenster, um
mit weitgeöffneten Augen den Wagenschlag anzustarren, an dem er die Gold in
Weiß gemalte Grafenkrone und darunter die beiden Buchstaben R und S erblickte.

Er fuhr sich mit der Hand an die Schläfe, wo er den Puls laut hämmern fühlte.
Da sah er ja das verkörperte Bild seiner Träume! Und diese Träume waren doch
nicht Träume, sondern Wirklichkeit gewesen. Es wogte und wallte in ihm wie ein
unendliches Entzücken; aber er faßte sich und winkte den Wirt herbei.

»Wem gehört dieser Wagen?« fragte er denselben. – »Das ist die Equipage des
Grafen Emanuel de Rodriganda«, lautete die Antwort. – »Rodriganda?« erklang es
langsam und leise. »Und was bedeutet das S?« – »Der Graf heißt Emanuel von
Rodriganda-Sevilla. Die Dame, die soeben einsteigt, ist seine Tochter Condesa
Rosa.« – »Ah! Und die andere?« – »Eine Fremde. Der Kastellan, Señor Juan
Alimpo, hat mir gesagt, daß sie eine Freundin der Condesa sei, eine
Engländerin, die nach Rodriganda zu Besuch kommt.«

Der Wirt trat zurück; Mariano blieb stehen. Er wußte nicht, worauf er seinen
Blick richten sollte, auf das jetzt noch unverschleierte Gesicht der
Engländerin oder auf das Wappen, dessen Züge ihm wie die Schriftzeichen eines
Evangeliums entgegenglänzten. Jetzt hatten die Damen im Wagen Platz genommen;
und eben war der Wirt hinausgeeilt, um sich zu empfehlen, da traf Amys Auge das
Fenster, an dem der Husar stand. Eine tiefe Glut zog über ihre wunderbaren
Züge. Die Pferde zogen an, und der Wagen rollte davon.

Mariano griff sich abermals an den Kopf. Wachte oder träumte er? Nein, er
wachte, und nun wollte er auch nicht träumen und säumen. Er warf ein Geldstück
auf den Usch und eilte hinaus.

»Vorwärts!« sagte er, sich auf den Rappen schwingend. – »Schon?« fragte der
Diener, sich über die Eile wundernd.

Er bekam keine Antwort und mußte sich sputen, den Leutnant, der im Galopp die
Gasse hinunterjagte, nicht aus den Augen zu verlieren.

Erst dann, als Mariano die Stadt weit hinter sich hatte und die Equipage in
einiger Entfernung vor sich erblickte, zügelte er den Lauf seines Pferdes. Die
Aufwallung seines Bluts legte sich, und er begann ruhiger nachzudenken. Konnte
diese Begegnung nicht ein einfacher, ganz und gar bedeutungsloser Zufall sein?
Konnte es nicht mehrere Familien geben, welche die Buchstaben R und S in ihrem
Wappen trugen? Warum jagte er wie unsinnig hinter dem Wagen her? Rodriganda war
doch sein Ziel, und er sah die beiden Damen jedenfalls wieder, auch wenn er sie
jetzt hier aus den Augen verlor!

Er ritt also langsamer und sah die Equipage hinter einer Krümmung der Straße
verschwinden. Im nächsten Augenblick aber horchte er erschrocken auf; es war
ein Schuß gefallen und noch einer! Gerade hinter jener Krümmung kräuselten sich
zwei Rauchwölkchen empor. Hatte man auf die Equipage geschossen?

Mariano gab dem Pferd die Sporen und sauste vorwärts. Kaum eine Minute nach den
beiden Schüssen hatte er die Krümmung erreicht und sah nun, was geschehen war.

Der Wagen der Gräfin hielt mitten auf der Straße, und vor jenem lagen die
beiden Pferde, die durch die Köpfe geschossen waren. Hinter dem Wagen kauerte
der Kutscher, vor Angst an allen Gliedern zitternd, und von dem tapferen
Kastellan Juan Alimpo war keine Spur zu sehen. Auf dem Tritt des Wagens aber
stand ein mit einer Kapuze verhüllter Mann, der den beiden Damen ein Pistol
entgegenstreckte, und neben ihm am Boden stand ein zweiter, der das Gewehr
angelegt hielt.

Bei den lauten Hufschlägen seines Pferdes drehten sich die beiden Vermummten
herum.

»Verdammt!« murmelte Henrico, der Mariano sofort erkannte. – »Was geht der uns
an!« rief Juanito. »Herunter vom Pferd mit ihm.«

Darauf legte er seine Büchse auf Mariano an und drückte los. Der junge Mann war
aber vorsichtig gewesen. Als der Schuß krachte, warf er seinen Leib zur Seite,
und die Kugel flog an ihm vorüber. Im nächsten Augenblick riß er den Säbel aus
der Scheide.

»Fahre dahin, Schurke!«

Zugleich als er diese Worte rief, hieb er den Räuber mitten über den Kopf, daß
jener zusammenbrach. Der Hieb war so furchtbar, daß der Säbel zerbrach; daher
zog Mariano das Pistol, sprang vom Pferd und hielt es dem anderen Räuber
entgegen. Dieser, anstatt sich zu ergeben, erhob die eigene Waffe, da krachte
Marianos Schuß, und Henrico stürzte zu Boden. Die Kugel war ihm in die Stirn
gedrungen.

»So, diese haben ihren Lohn«, meinte der Jüngling, indem er mit einer tiefen
Verbeugung sich zu den Damen wandte. »Sind Sie verletzt, meine Damen?«

Er stand wie ein junger Kriegsgott vor ihnen, das Pistol noch in der Hand. Amy
schwieg, aber eine tiefe Röte zog über ihr Angesicht. Rosa hatte sich am
schnellsten gefaßt und antwortete:

»Nein, wir sind glücklicherweise unbeschädigt, denn Sie kamen gerade zur
rechten Zeit, um das Schlimmste zu verhüten. Nehmen Sie unseren innigsten Dank.
Señor. Ich bin die Condesa Rodriganda, und diese Dame ist Amy Lindsay, meine
Freundin.«

Mariano verneigte sich auf das höflichste und antwortete:

»Ich nenne mich Alfred de Lautreville, meine Damen. Darf ich so glücklich sein,
Ihnen meine Dienste anzubieten?« – »Wir scheinen leider auf dieselben
angewiesen zu sein«, lächelte Rosa, »denn meine Diener sind ja spurlos
verschwunden.« – »Oh«, lachte er, »der eine steckt da hinter dem Wagen. Komme
doch einmal her, Bursche!«

Der Kutscher stand vom Boden auf, wo er sich zusammengekauert hatte, und kam in
höchster Verlegenheit herbeigehinkt.

»Warum versteckst du dich, anstatt den Herrschaften beizustehen?« fragte
Mariano. – »Ach, Señor, ich lag ja hinter dem Wagen«, lautete die Antwort –
»Ja, aber warum lagst du da? Ein so starker Kerl wie du muß es doch mit zehn
solchen Strauchdieben aufnehmen!« – »Señor, das kann ich auch, aber ich dachte
mir nur, sie würden mich ein wenig erschießen. Übrigens hat es Señor Juan, der
Kastellan, ebenso gemacht.« – »Wo ist er?« – »Er steckt da drüben hinter dem
Busch.«

Der Kutscher deutete nach einem Strauchwerk, hinter dem sich allerdings eben
jetzt der wackere Kastellan langsam erhob. Er hatte mit dem Gesicht auf der
Erde gelegen, um von dem ganzen Unglück gar nichts zu sehen. Als er jetzt
vorsichtig herüberblickte und erkannte, daß die Gefahr vorbei sei, sprang er
vollends auf, machte zwei Fäuste und kam herbei.

»Ach, Condesa«, rief er, »ich glaube gar, man will uns überfallen! Wo sind die
Schufte? Ich werde sie zerquetschen und zermalmen!«

Mariano wollte antworten, doch blieb ihm das Wort bei dem Anblick Alimpos auf
der Zunge stecken. Wo hatte er diesen Mann bereits gesehen? Dieser kleine Kerl,
dieses furchtsame Gesichtchen, dieses eigentümliche Bärtchen!

Rosa antwortete an seiner Stelle:

»Zum Zermalmen kommst du zu spät. Du hättest vorher nicht fliehen dürfen.« –
»Fliehen? Bin ich geflohen, meine gnädige Condesa?« fragte er verlegen. –
»Natürlich! Und versteckt hast du dich!« – »Versteckt? Ja, allerdings, das
mußte ich doch. Ich ließ mich nicht erschießen, sondern entfloh und versteckte
mich, um Euch dann später beistehen zu können.« – »So hast du eine wunderbare
Methode, uns zu retten«, lächelte sie. »übrigens kommt deine berühmte Hilfe nun
leider zu spät. Da liegen die beiden Menschen. Wer sind sie?«

Der Diener Marianos war vom Pferd gestiegen und hatte sich darüber gemacht, die
beiden Toten von ihren Kapuzen zu befreien. Das infolge des Säbelhiebs stark
blutende Gesicht des einen Banditen war nicht zu erkennen; aber als er die
Umhüllung des anderen entfernt hatte, rief der Kastellan:

»Heilige Lauretta, das ist ja unser Flüchtling! Erkennt Ihr ihn, Doña Rosita?«
– »Wahrhaftig!« stimmte die Gräfin bei. »Oh, ihn hat die Strafe schnell ereilt!
«

Es war gut, daß sie zu sehr mit dieser Entdeckung beschäftigt war und so keine
Zeit fand, die beiden Husaren zu beobachten. Diese hatten sich über den Toten
gebeugt, und der Diener flüsterte:

»Alle Teufel, das ist ja Henrico.« – »Pst! Laß dir ja nichts merken!« warnte
Mariano. Dann richtete er sich wieder empor und fragte die Gräfin: »Sie kennen
diesen Menschen, Doña?« – »Ja. Er gehörte zu einer Mörderbande, die einen
Bewohner des Schlosses überfiel. Er wurde gefangengenommen. Vier wurden
getötet, und nur einer entkam.«

Der Jüngling warf einen warnenden Blick auf seinen Diener und meinte
nachlässig:

»So ist dieser hier vielleicht der Entkommene. Man muß die Sache sofort in Pons
anzeigen, denn diese Stelle gehört noch zum Gebiet der Stadt.« – »Und wir? Was
geschieht mit meinem Wagen und den armen Pferden?« – »Sie dürfen mit dieser
unangenehmen Sache nicht länger belästigt werden. Ich bitte um die Erlaubnis,
Sie nach Rodriganda führen zu dürfen.« – »O gern, Señor! Aber wir haben keine
Pferde!« – »Nun, so spannen wir das meine und das meines Dieners vor und
verlassen diesen Ort, während mein Diener und Ihre Leute hier zurückbleiben, um
Anzeige zu machen und die Leichen zu bewachen, bis dieselben aufgehoben werden.
Sie können ja dann in einem Mietwagen nachkommen.« – »Dieser Vorschlag wird der
beste sein, Señor«, stimmte Rosa bei. »Schnell, ihr Leute, nehmt den toten
Pferden das Geschirr ab! Mir graut es vor dieser Stätte.«

In kurzer Zeit waren die beiden Pferde vorgespannt, und der Leutnant schwang
sich auf den Bock. Da trat der Kastellan an den Wagenschlag und bat:

»Meine gnädigste Condesa, wollt Ihr mir eine große Gnade erweisen?« – »Welche?«
– »Sagt meiner Elvira, daß ich nicht erschossen worden bin, sondern daß wir
gesiegt haben!« – »Ja, das werde ich tun, Alimpo«, versprach sie ihm.

Fast wäre dem Leutnant der Zügel aus den Händen gefallen. Elvira, Alimpo, das
waren die Namen, die ihm stets im Gedächtnis geblieben waren. Sollte er sich
wirklich so ganz unerwartet auf der richtigen Fährte befinden?

»Und die Anzeige werde ich sogleich erstatten«, meinte der Kastellan. »Einen
solchen Raubanfall muß man der Obrigkeit melden.«

Bei den letzten Worten fiel es Mariano wie Schuppen von den Augen. Ja, dieser
Alimpo war der Mann, der ihn so oft auf den Händen getragen und auf den Knien
geschaukelt hatte! Aber er konnte diesen Gedanken jetzt nicht auf sich
einwirken lassen, denn die Gräfin gab das Zeichen zur Weiterfahrt.

Der Kastellan blickte dem dahinrollenden Wagen so lange nach, wie er ihn sah,
darauf wandte er sich an den Husaren:

»Nicht wahr, Ihr seid der Diener dieses Offiziers?« – »Ja.« – »Darf man
erfahren, wie er heißt?« – »Er ist der Leutnant Alfred de Lautreville.« – »Also
ein Franzose?« – »Ja! Unser Regiment steht in Paris.« – »Aber dennoch sprecht
Ihr das Katalonische so gut, als ob Ihr hier geboren wäret. Was tut Ihr in
Spanien?« – »Hm, das läßt sich nicht sagen«, antwortete der Diener in stolzem
Ton. »Wir sind nämlich wegen einer diplomatischen Mission hier.« – »Ah!« rief
Alimpo. »So ist Euer Leutnant also ein Diplomat!« – »Allerdings.« –
»Donnerwetter, ein ganzer Kerl! So jung und schon ein Diplomat! Und dabei ein
Offizier, vor dem man alle Hochachtung haben muß. Seht nur, wie er diesem
Menschen den Kopf zugerichtet hat!« Zum Kutscher gewandt, fuhr er fort »Hast du
dir diesen Señor Leutnant de Lautreville genau angesehen?« – »Ja.« – »Was hast
du bemerkt?« – »Nichts!« – »Ach, du mußt doch etwas bemerkt haben! Wie lange
dienst du unserem gnädigen Grafen?« – »Über dreißig Jahre.« – »So hast du ihn
also auch in seinen jüngeren Jahren gekannt.« – »Das versteht sich!« – »Nun
gut. Denke einmal an jene Zeit zurück und vergleiche unseren Grafen mit diesem
Leutnant de Lautreville. Merkst du etwas?« – »Nein!« antwortete der Kutscher
kopfschüttelnd. – »Du bist ein Esel! Verstanden?« – »Ja«, antwortete der
Kutscher gleichmütig und machte dabei ein so selbstzufriedenes Gesicht, als ob
ihm die größte Höflichkeit gesagt worden wäre.

Unterdessen rollte der Wagen gegen Rodriganda zu.

Rosa dachte über die Frage nach, wer die Räuber wohl zu dem Überfall gedungen
haben möge. Amy hingegen hing mit ihrem Blick an dem jungen Mann, der vor ihr
auf dem Bock saß. Wie blitzschnell war er Meister der beiden Räuber geworden!
Wie hatten seine Augen dabei geleuchtet! Sie schloß die ihrigen, um sich dieses
Bild recht deutlich zu vergegenwärtigen.

So verhielten sie sich wortlos, bis der Wagen durch das Dorf rollte und das
Schloß erreichte. Vor dem hohen Portal desselben stand ein langer, dürrer Mann,
der mit verwundertem Blick die Kommenden betrachtete.

»Wer ist dieser Mann?« fragte Amy. – »Es ist Señor Gasparino, unser
Sachwalter«, antwortete Rosa.

Mariano hörte diesen Namen, Gasparino war ja der Mann genannt worden, auf
dessen Befehl er umgewechselt worden war. Und hier oben, gerade über dem Portal
des Schlosses, erblickte er ein großes, in Stein gehauenes Wappen mit der
Grafenkrone und den Initialen R und S. Der große, reiche Bau des Schlosses
machte einen unerklärlichen Eindruck auf ihn, es war ihm, als sei er hier an
den Ort gelangt, wo alle seine Jugendträume ihre Wurzeln schlugen, und er
sprang vom Bock mit der Empfindung herab, daß sein Leben hier eine vollständig
neue Gestaltung finden müsse.

9. Kapitel.

Als der Wagen vor der Rampe des Schlosses angehalten hatte und der Leutnant vom
Bock gesprungen war, um den Damen die Hand zum Aussteigen zu bieten, da ein
Diener zufälligerweise nicht zugegen war, ruhte das Auge des Notars, der unter
dem Eingang stand, mit finsterem Erstaunen auf der Gestalt des jungen Mannes.

»Was ist das?« murmelte er. »Wer ist dieser Mensch? Welche Ähnlichkeit! Das ist
ja ganz genau Graf Emanuel wie er vor dreißig Jahren aussah! Ist das Zufall,
oder ist es etwas anderes?«

Er sah nur einen einzigen Augenblick lang den scharfen, forschenden Blick des
Offiziers auf sich ruhen, aber es war ihm doch, als sei dieser Blick der
Ausdruck einer Frage, die eine Gefahr enthielt.

Die Damen waren ausgestiegen und kamen die große Freitreppe empor. Der Notar
trat ihnen mit einem verbindlichen Lächeln entgegen, verneigte sich tief vor
ihnen und sagte zur Gräfin:

»Ich bin ganz glücklich, Sie als die erste begrüßen zu können. Darf ich bitten
Condesa, mich den Herrschaften vorzustellen?« – »Gern«, antwortete Rosa.

Als sie zunächst den Namen Gasparino Cortejo nannte, fiel abermals ein
eigentümlich forschender Blick aus dem Auge des Leutnants auf den Notar. Und
als dieser letztere den Namen Alfred de Lautreville hörte, glitt es wie ein Zug
der Beruhigung über sein scharfes Vogelgesicht. Der Offizier war ein Franzose –
die Ähnlichkeit konnte also nur ein Zufall sein.

Jetzt war die Ankunft der Equipage im Schloß bemerkt worden, und es kamen Graf
Alfonzo, Doktor Sternau und die Schwester Clarissa herbei, um die Gäste zu
begrüßen. Man bemerkte natürlich die fremden Pferde vor dem Wagen, und Alfonzo
fragte nach der Ursache dieses auffälligen Umstands.

»Señor des Lautreville hat die Güte gehabt, uns seine Pferde zu leihen, da die
unsrigen erschossen worden sind«, erklärte Rosa. – »Erschossen?« fragte der
Advokat erstaunt. »Wieso? Von wem?« – »Von demselben Mann, der uns heute nacht
entflohen ist«

Sie erzählte den Vorgang, der bei den Zuhörern die größte Teilnahme erweckte.
Dem jungen Offizier dankte man lebhaft für seine Tapferkeit und auch Cortejo
reichte ihm die Hand. Er war sehr erfreut durch den Tod der beiden Briganten,
denn nun hatte er keine Zeugen seiner Schuld mehr zu befürchten und bemerkte:

»Dieser Überfall wird sehr streng und auch wohl augenblicklich untersucht
werden, denn es ist die Untersuchungskommission hier angekommen, an ihrer
Spitze der öffentliche Ankläger aus Barcelona, der sich jetzt bei dem Grafen
befindet. Die Herren haben nur noch die Condesa zu vernehmen, dann sind sie mit
der Untersuchung des gestrigen Raubanfalls fertig und können sogleich nach Pons
fahren.«

Man begab sich nun zu dem Grafen, bei dem man den Oberrichter fand. Graf
Emanuel bewillkommnete die Freundin seiner Tochter mit Herzlichkeit und
bedankte sich bei dem Leutnant mit großer Wärme für die Rettung der beiden
Damen.

»O bitte«, wehrte Mariano ab, »es handelt sich hier keineswegs um eine so
außerordentliche Heldentat. Wenn ich ja etwas gerettet habe, so ist es nur die
Börse, nicht aber das Leben der Damen.« – »Nein«, fiel Rosa ein, »es ist in
Wirklichkeit unser Leben, das wir Ihnen zu verdanken haben, denn wir wollten
das Geld nicht hergeben, und die beiden Menschen legten bereits auf uns an, um
uns zu erschießen. Sehen Sie unser Haus als das Ihrige an, Señor. Wir werden
Sie auf keinen Fall so bald von Rodriganda fortgehen lassen.«

Mariano machte eine abwehrende Handbewegung und entgegnete:

»Ich tat meine Pflicht, als ich Sie nach Rodriganda geleitete, darf aber nicht
wagen, Ihre Güte zu mißbrauchen.« – »Dies ist kein Mißbrauch«, fiel der Graf
schnell ein. »Sie werden uns nur zu erhöhter Dankbarkeit verpflichten, wenn Sie
unsere Einladung annehmen. Ich erwarte ganz bestimmt, daß Sie sich bei uns von
Ihrer Reise ausruhen. Rosa wird Ihnen sofort Ihr Zimmer anweisen lassen.«

Es war nicht bloß die Höflichkeit, die den Grafen diese Worte sprechen ließ. Er
war blind und konnte den Offizier nicht sehen, aber er hörte die Stimme
desselben, und in dieser Stimme lag ein unerklärliches Etwas, das den Blinden
mit süßer Gewalt fesselte.

Der Notar stand dabei und verglich die Züge der beiden Männer. Er mußte sich
innerlich sagen, daß die Ähnlichkeit eine ganz ungewöhnliche sei, und so
beschloß er im stillen, auf seiner Hut zu sein.

Als sich nach einiger Zeit die Herrschaften trennten, wurde der Leutnant von
einem Diener nach den für ihn bestimmten Gemächern geleitet. Er erhielt drei
Räume, ein Vorzimmer, ein Wohn- und ein Schlafzimmer. Er legte in dem
Wohnzimmer seinen Degen ab und trat in den Schlafraum, um sich der
Waschtoilette zu bedienen. Dort stand die Kastellanin, die nachgesehen hatte,
ob sich alles in Ordnung befinde, und nun von ihm überrumpelt wurde.

Bei dem Schall seiner Schritte drehte sie sich nach der Tür. Sie wußte, daß der
Gast ein französischer Offizier sei, und wollte ihn als solchen mit einem recht
höflichen Knicks begrüßen. Da fiel ihr Auge auf sein Gesicht und – sie vergaß
den Knicks. Mit großen, weitgeöffneten Augen starrte sie ihn an und rief:

»Herr, mein Gott, stehe mir bei! Graf Emanuel!«

Dieser Ausruf machte einen solchen Eindruck auf Mariano, daß er einen Schritt
zurücktrat. Die Frau, die hier vor ihm stand, kannte er. In ihrem Schoß hatte
er gelegen und oft in ihr gutes, fettglänzendes Gesicht geblickt.

»Elvira! Nicht wahr, Ihr seid die Kastellanin Elvira?« – »Ja«, antwortete sie,
tief aufatmend. »Ihr kennt mich, Señor?« – »Ja.« – »Woher?« – »Ich hörte Euren
Mann von Euch sprechen. Aber sagt, warum nanntet Ihr mich soeben Graf Emanuel?«
– »Señor, das ist wunderbar! Ihr seht gerade und leibhaftig so wie der alte
Graf Emanuel aus, als er zwanzig Jahre zählte.« – »Wirklich? Das ist ein
Naturspiel, das zuweilen vorkommt.« – »Aber so genau, wie aus den Augen
geschnitten. Wenn das mein Alimpo sähe!« – »Er hat mich ja bereits gesehen.« –
»Ach ja, Ihr sagtet ja, daß er von mir gesprochen habe.« – »Hat Condesa Rosa
seinen Gruß ausgerichtet?« – »Seinen Gruß? Nein. Hat er mich grüßen lassen?« –
»Ja.«

Da zog sich ihr Gesicht ganz entzückt noch mehr in die Breite, und sie sagte
mit strahlenden Augen:

»Ja, so ist er. Er läßt mich grüßen! Oh, wie schön von ihm! Aber was läßt er
mir denn sagen?« – »Daß er nicht erschossen worden sei.« – »Mein Gott, ja, ich
hörte von dem Diener, daß er mit angefallen worden ist. Wie gut für unsere
gnädige Condesa, daß sie sich unter seinem Schutz befunden hat.« –
»Allerdings«, lächelte Mariano, »er läßt Euch sagen, daß er sehr tapfer gesiegt
hat.« – »Das glaube ich, ja, das glaube ich! Mein Alimpo ist tapfer, er ist
sogar zuweilen ganz und gar verwegen und tollkühn, ich muß ihn mehr im Zaum
halten! Euch aber, Señor, will ich nach der Bildergalerie führen, wo das
Porträt des Grafen hängt. Er ließ es gerade in dem Jahr anfertigen, in dem der
kleine Don Alfonzo geboren wurde. Ihr werdet sehen, daß Ihr diesem Bild genau
gleicht wie ein Ei dem anderen. Vorher jedoch ruht Euch aus. Ihr habt mit
Räubern gekämpft und werdet gar erschrecklich müde sein.«

Sie wollte sich zurückziehen, er aber hielt sie zurück und sagte:

»Bleibt, Señora, oder habt Ihr keine Zeit, mir einige Fragen zu beantworten?« –
»Für Euch habe ich immer Zeit, Señor«, antwortete sie. »Euch und Señor Sternau
könnte ich keine Bitte abschlagen.« – »Ihr meintet den deutschen Arzt? Was ist
das für ein Mann?« – »Oh, ein Mann, ein Mann – ja, beinahe so brav und tüchtig
wie mein Alimpo. Er ist aus Paris gekommen und wird unseren Grafen sehend
machen. Die berühmtesten Ärzte haben vor ihm weichen müssen. Gestern wurde er
von Räubern angefallen.« – »Das hörte ich vorhin. Kennt man keinen Grund,
weshalb er getötet werden sollte? Hat er vielleicht einen Feind?« – »Der? Einen
Feind? Nein, sicher nicht! Den müssen ja alle Menschen liebhaben.«

Der Angriff auf den Arzt gab Mariano viel zu denken. Es war ganz außer allem
Zweifel, daß der Capitano die Hand dabei im Spiel hatte; dann aber mußte es
jemand geben, der den Tod des Arztes wollte und den Capitano dafür bezahlt
hatte. Dieses Schloß Rodriganda steckte voll finsterer Geheimnisse, die
aufgeklärt werden mußten.

»Ich werde, wie es scheint, einige Zeit hier verweilen«, fuhr Mariano fort,
»Und darum wird es zu entschuldigen sein, wenn ich mich über die Bewohner des
Schlosses zu unterrichten wünsche. Darf ich mich bei Euch erkundigen?« – »Tut
es immerhin, Señor. Ich werde Euch gern Auskunft erteilen.« – »Schön! Da ist
zunächst dieser Señor Gasparino Cortejo. Was ist das für ein Mann?« – »Wenn ich
aufrichtig sein soll, Señor Leutnant, so kann kein Mensch diesen Cortejo
leiden. Er steht seit langer Zeit als Sachwalter im Dienst des Grafen und ist
in geschäftlichen Dingen seine rechte Hand. Er ist stolz und finster, und man
hält ihn für einen Mann, der das Vertrauen des Grafen zu seinem eigenen Vorteil
benutzt. Das sagt mein Alimpo auch.« – »Sodann diese Doña Clarissa?« fragte
Mariano. – »Sie ist eine Stiftsdame und seit einiger Zeit als Duenja der
Condesa hier. Sie ist sehr fromm und verkehrt am liebsten mit Gasparino. Man
liebt sie nicht.« – »Und der junge Graf?« – »Dieser ist erst seit einigen Tagen
anwesend. Er war in Mexiko.« – »Wie lange?« – »Er war noch Knabe, als er hier
abgeholt wurde.« – »Ah, das ist sonderbar! Ein Graf gibt seinen Stammhalter als
Kind über die See hinüber in ein Land, wo die unsichersten Zustände herrschen
und das Leben eines Menschen nichts gilt.« – »Oh, Señor, es gab Umstände, die
den Grafen veranlaßten, es zu tun.« – »Darf man diese Umstände erfahren?« –
»Gewiß, Señor, sie sind ja allbekannt, das sagt mein Alimpo auch. Der Oheim des
gnädigen Grafen, der Don Ferdinando hieß, war als jüngerer Sohn von der
Nachfolge ausgeschlossen; er nahm sein Erbteil und ging nach Mexiko, wo er sich
ankaufte und nach und nach ein steinreicher Mann wurde, daß er sein Vermögen
gar nicht kannte. Er war unverheiratet geblieben und wollte den zweiten Sohn
unseres Grafen, der damals zwei Söhne hatte, zum Erben einsetzen. Dabei aber
stellte er die Bedingung, daß dieser Sohn ihm zur Erziehung übergeben werde.
Don Emanuel ging darauf ein, weil es sich um ein ganz außerordentliches
Vermögen handelte.« – »Der Knabe wurde also nach Mexiko gebracht?« – »Ja.« –
»Wann?« – »Oh, ich erinnere mich noch ganz genau, denn es war gerade der
Geburtstag meines guten Alimpo, als der Knabe abgeholt wurde, nämlich im Jahr
18**, den ersten Oktober.«

Marianos Augen wurden immer größer, und sein Puls schlug doppelt schnell, aber
er beherrschte sich und fragte:

»Der Knabe hieß also Alfonzo?« – »Ja.« – »Er wurde abgeholt?« – »Ja.« – »Von
wem?« – »Von dem Inspektor Don Ferdinandos, der zu diesem Zweck herübergekommen
war.« – »Wie hieß er?« – »Pedro Arbellez. Ich habe mir diesen Namen ganz genau
gemerkt, weil er so spaßhaft klingt.« – »War noch jemand bei dem Kind?« – »Nur
die Frau, die seine Amme gewesen war.« – »Wie hieß diese?« – »Maria Hermoyes.«
– »Wo schiffte sich Pedro Arbellez ein?« – »In Barcelona. Der Graf und die
Gräfin begleiteten das Kind bis dahin; ich war auch dabei.« – »Begleiteten sie
den Knaben bis an das Schiff?« – »Nein. Es lief wegen eines Sturmes nicht aus;
darum blieb der Mexikaner noch zwei Nächte in einem Gasthof.« – »Wie hieß
dieser Gasthof?« – »Zum großen Mann.«

Das stimmte ja ganz genau mit der Erzählung des toten Bettlers überein. Mariano
hatte alle Mühe, seine Aufregung zu verbergen. Er nahm eine Miene an, als ob er
an diesen Dingen ein ganz gewöhnliches Interesse finde, und fragte so
gleichmütig wie möglich.

»Stand Señor Cortejo damals bereits im Dienst des Grafen?« – »Ja.« – »Ist er
verheiratet?« – »Gewesen, ja.« – »Hat er Kinder?« – »Nein.« – »Hm, wißt Ihr
nicht, ob er sehr nahe Verwandte hat, die Kinder besitzen?« – »Er hat weder
Verwandte noch Freunde.« – »Lebt Don Ferdinando in Mexiko noch?« – »Nein. Er
ist seit zwei Jahren tot.« – »Und Alfonzo hat ihn beerbt?« – »Ja, Señor. Er ist
ungeheuer reich geworden.« – »Ihr sagtet, daß Don Emanuel zwei Söhne gehabt
habe?« – »So ist es. Aber der Älteste starb bald darauf, als Alfonzo nach
Mexiko gegangen war. Er war in Madrid, um Offizier zu werden, und bekam das
Fieber, dem er erlag. Darum ist nun Alfonzo der einzige Sohn und wird die
Grafenkrone erben.« – »Mir scheint, dieser Alfonzo sehe dem Señor Gasparino und
der Doña Clarissa recht ähnlich.« – »Ach, Señor, habt Ihr dies auch bemerkt?« –
»Die Ähnlichkeit ist beinahe auffallend.« – »Ja, das sagt mein Alimpo auch.« –
»Ist Don Alfonzo beliebt?« – »Nein. Er war ein so lieber Knabe, und ich hab'
ihn sehr viel auf diesen meinen Händen getragen, aber in Mexiko scheint er ganz
anders geworden zu sein. Er verkehrt mehr mit Cortejo und Clarissa als mit
seinem Vater und seiner Schwester.« – »Hm! Und nun diese Doña Amy Lindsay?« –
»Dies ist eine Engländerin, die von unserer Condesa geliebt wird. Ihr Vater
soll sehr reich sein. Weiter weiß ich nichts.« – »So bin ich also mit meinen
Fragen zu Ende. Ich danke Euch, Señora.« – »So erlaubt, daß ich Euch auch eine
Frage vorlege, Señor.« – »Tut es!« – »Seid Ihr vielleicht mit den Rodrigandas
verwandt?« – »Nein. Mein Name ist Lautreville.« – »Oder sind die Lautrevilles
mit den Cordobillas verwandt? Die gnädige Gräfin, unserer Condesa Mutter, war
nämlich eine Cordobilla.« – »Nein, wir sind nicht mit ihnen verwandt.« – »Dann
ist Eure Ähnlichkeit ganz unbegreiflich!« meinte die Kastellanin. »Und nun sagt
mir noch, ob mein Alimpo bald wiederkommen wird.« – »Ganz sicher noch heute.« –
»Ich danke Euch, Señor! Ich werde jetzt gehen. Wenn Ihr mich oder die Bedienung
braucht, so dürft Ihr nur klingeln.«

Sie ging. Mariano schritt in tiefer Erregung in seinem Zimmer auf und ab. Was
er erfahren hatte, war genug, jeden Tropfen seines Blutes in Wallung zu
versetzen. Wenn seine Ahnung sich erfüllte, so war er der richtige, echte Erbe
von Rodriganda, der Sohn des Grafen Emanuel, der Bruder der herrlichen Gräfin
Rosa. Und dieser Alfonzo war ein untergeschobenes Kind, dessen Herkunft man nur
bei dem Advokaten erfahren konnte. Vielleicht wußte doch auch der Capitano
etwas davon.

Aber welchen Grund hatte dieser letztere, ihn nach Rodriganda zu senden? Das
konnte Mariano nicht begreifen. Wenn er wirklich der Sohn des Grafen war, so
war es doch gefährlich, ihn in die Nähe desselben zu bringen, da irgendein ganz
zufälliger Umstand das Geheimnis entdecken konnte.

Während Mariano sich mit diesen Gedanken beschäftigte, saßen zwei zusammen, die
sich von demselben Thema unterhielten, nämlich Gasparino Cortejo und Schwester
Clarissa.

»Ja, es ist mir ein Stein vom Herzen«, gestand der erstere, »seit ich weiß, daß
die Räuber tot sind. Dieser Leutnant konnte mir keinen größeren Gefallen tun,
als sie erschlagen.« – »Desto bedenklicher ist aber seine Ähnlichkeit«, meinte
die Schwester. – »Sie ist geradezu auffällig! Ich erschrak gewaltig, als ich
ihn erblickte.« – »Ich ebenso! Wer ihn und Alfonzo neben dem Grafen sieht, hält
ihn ganz sicher für den Sohn desselben.« – »Es ist mir ein Rätsel. Als
Naturspiel ist die Ähnlichkeit denn doch zu bedeutend.« – »Hat vielleicht der
Capitano ...« – »Wo denkt Ihr hin, Señora! Ein Räuber ist niemals so
unvorsichtig. Ich kann mir nur einen einzigen Grund denken.« – »Welchen?« –
»Der Knabe, den wir den Briganten überließen, ist auch umgetauscht worden. Nun
denkt der Capitano, er hat den meinigen noch, während es doch nicht der Fall
ist.« – »Und der zweimal Umgetauschte wäre dann dieser Leutnant?« – »Ja.« –
»Wie käme dieses Kind nach Frankreich zu den Lautrevilles?« – »Wer weiß das! In
der Welt passiert gar vieles, was man für unmöglich hält.« – »Man muß schlau
sein und diesen Leutnant ausforschen. Gott der Herr hat uns ja die List dazu
gegeben, über unsere Gegner zu triumphieren«, meinte die Schwester
salbungsvoll. – »Pah! Dazu bedarf es keiner großen List. Ein junger und
unerfahrener Mensch ist leicht auszuholen. Ich werde sein Vertrauen sehr bald
gewinnen und dann alles leicht erfahren können.« – »Weiß der Capitano, wessen
Sohn damals umgewechselt wurde?« – »Nein.« – »Nun, dann ist es ja sehr leicht
möglich, daß der Leutnant doch der richtige Rodriganda ist. Es kann ja Gründe
geben, die den Räuber veranlaßten, diesen Menschen unter der Maske eines
Leutnants nach Rodriganda zu schicken.« – »Das ist falsch. Der Leutnant ist
nicht bei den Räubern aufgewachsen; das sieht man doch gleich bei dem ersten
Blick. Dieses Äußere, diese Eleganz und Tournüre eignet man sich nicht unter
Briganten an. Er scheint nicht eine gewöhnliche Bildung zu besitzen, wie aus
den Worten hervorging, die ich ihn sprechen hörte. Nein, er ist kein Brigant.«
– »Bei klarerem Nachdenken scheint es mir allerdings ebenso. Wäre er das Kind,
das wir dem Capitano überließen, so würde er heute seine Kameraden nicht
getötet haben!« – »Das ist der Umstand, der auch mich beruhigt. Aber dennoch
war es eine Schwachheit von uns, darauf einzugehen, daß der Knabe nicht getötet
werden sollte. Wer tot ist, der ist stumm und kann nicht mehr schaden.« – »Eine
noch größere Schwäche war es von Euch, Señor, dem Capitano jenen Zettel zu
unterschreiben. Man hält es für unglaublich, daß ein Jurist eine solche
Dummheit begehen kann.« – »Ich befand mich ja in seiner Hand, meine teure
Clarissa.« – »Das will mir nicht einleuchten! Ein Räuber tritt nicht vor den
Richter, um jemand anzuklagen.« – »Nein, aber ein Räuber geht zum Grafen und
bringt ihm seinen richtigen Sohn zurück. Das Dokument wird mir keinen Schaden
tun. Der Hauptmann bezweckt mit demselben jedenfalls nur eine Gelderpressung.«
– »Wie könnte er dem Grafen das Kind zurückbringen, da er ja gar nicht weiß, ob
es dessen Sohn ist!« – »Er weiß es allerdings nicht; das heißt ich habe es ihm
verschwiegen. Aber ein Bandit ist scharfsinnig. Er kann nachgeforscht haben.
Und der Umstand, daß er sich weigerte, den Knaben zu töten, läßt mich vermuten,
daß er von der Abstammung desselben eine Ahnung hat. Übrigens ist die Sache
jetzt einfach: wenn er sich einbildet, mir gefährlich zu werden, so schieße ich
ihn nieder.« – »Ja, mein Teurer«, sagte die Schwester mit einem frommen
Augenaufschlag, »Es ist die Pflicht der Kinder Gottes, die Welt von dem
Ungeziefer zu befreien, das im Staub kriecht. Was denkt Ihr nun von dieser
englischen Lady? Ist sie nicht eine Schönheit?« – »Eine Schönheit ersten
Ranges.« – »Und das sagt Ihr in einem so begeisterten Ton. Ich hoffe nicht, daß
die Miß mir gefährlich wird.« – »Das hast du nicht zu befürchten. Du weißt, daß
du die einzige bist, die mich von meiner schwächsten Seite kennengelernt hat.«
– »Und ich bin die, welche mit deiner Schwachheit Nachsicht hatte. Gott hat uns
die Liebe zur Verschönerung dieser sündhaften Erde gegeben, und es ist
Ungehorsam gegen seinen väterlichen Willen, wenn man ihm widerstrebt.«

Die beiden frommen Seelen trösteten sich in inniger Umarmung über die
Sündhaftigkeit der Erde. Hätten sie gewußt, daß Mariano ihren Schlichen so
scharf auf der Fährte war, so wäre ihnen wohl die Lust vergangen, dem
»väterlichen Willen Gottes« in dieser Weise gehorsam zu sein.

10. Kapitel.

»In deiner Liebe ruht mein Glauben,
Ruht all mein inniges Vertrau'n,
Will das Geschick dich mir auch rauben,
Ich werde doch den Himmel schau'n.

In deiner Liebe ruht mein Hoffen,
Ruht meiner Zukunft Heil und Licht.
Steht solch ein Paradies mir offen,
So tret' ich ein und zaud're nicht.

In deiner Liebe ruht mein Leben,
Ruht meine ganze Seligkeit.
O laß, o laß nach dir mich streben,
Und sei mein Eigen allezeit!«

Die Anwesenheit der beiden Gäste brachte in das einsame Leben auf Rodriganda
etwas mehr Bewegung und Abwechslung.

Was den Grafen Emanuel betraf, so freute er sich, wenn die jungen Leute auf
eine halbe Stunde sein Krankenzimmer teilten, um ihn zu erheitern. Er fühlte
sich auf eine ganz unerklärliche Weise zu dem Leutnant hingezogen; auch das
stille, sinnige Wesen der Engländerin mutete ihn sympathisch an, und der Umgang
mit solchen Personen konnte gar nicht anders als von vorteilhafter Wirkung auf
seinen angegriffenen Zustand sein.

Da die drei Ärzte Rodriganda verlassen hatten, so befand er sich unter der
alleinigen Behandlung Sternaus, und die Kunst desselben hatte solche Erfolge,
daß der Arzt bereits nach einigen Tagen erklärte, daß der Stein entfernt sei.
Nachdem der angegriffene Körper sich gekräftigt habe, könne man daran denken,
sich auch mit den erblindeten Augen zu beschäftigen.

Das war eine Botschaft, die alle Bewohner des Schlosses in Freude versetzte –
die beiden Frommen und Alfonzo ausgenommen, die äußerlich Freude zeigten,
innerlich aber zürnten und miteinander Pläne schmiedeten, die Heilung zu
verhindern.

Es war eigentümlich, daß die regelmäßig im Park unternommenen Spaziergänge
stets zu vieren begonnen wurden und doch zu zweien endeten. Wahrend der Graf
auf der Veranda die balsamische Luft genoß, lustwandelten die anderen zwischen
Blumen. Da fand sich dann stets der Arzt zu Rosa und der Leutnant zu Amy, ein
Umstand, dessen sogar der Graf mit einem liebenswürdigen Scherz gedachte.
Mariano fühlte, daß die Liebe mächtig in ihm emporflammte, so daß er sie
unmöglich bewältigen konnte, und Amy sah in dem ritterlichen Jüngling die
Verwirklichung ihres Ideales, ohne weiter und tiefer über die Gefühle
nachzudenken, die ihr Herz beseelten.

So verging über eine Woche, ohne daß irgendein Ereignis von außen her das
Stilleben unterbrochen hätte. Man las, man promenierte, man fuhr zuweilen aus,
man musizierte, und überall zeigte sich Mariano als ein vollendeter Kavalier.
Nur bei der Musik schloß er sich von jeder Beteiligung aus. Er gestand
aufrichtig, daß er nicht Klavier spielen könne.

Es war eines Abends, zur Zeit der Dämmerung, der Arzt befand sich bei dem
Grafen in dessen Zimmer, Rosa war mit dem Bruder ausgefahren, und der Leutnant
hatte wieder, wie oft, in der Galerie vor dem Bild gestanden, das ihm so
ähnlich war, da trat er aus der Galerie in die an dieselbe stoßende Bibliothek,
in der es bereits ziemlich dunkel war, so daß er nicht bemerkte, daß Amy sich
dort befand.

Sie hatte, in einer Fensternische sitzend, vorher in einem Buch gelesen und
genoß jetzt die stille Dunkelstunde in jenem Hinträumen, für welche die
Dämmerung so sehr geeignet ist. Als sie ihn eintreten hörte, verhielt sie sich
ruhig, weil sie glaubte, daß er nur hindurchzugehen beabsichtige. Er aber tat
dies nicht, sondern trat an eins der anderen Fenster und blickte hinaus in die
Landschaft, von der das scheidende Tageslicht Abschied nahm.

So vergingen einige Minuten in tiefer Stille, dann wandte er sich um,
vielleicht um zu gehen, und sein Blick fiel dabei auf eine spanische Gitarre,
die in der Nähe des Fensters an der Wand hing. Er nahm sie herab und fand, daß
sie gestimmt sei. Rosa liebte dieses Instrument und hatte es am Nachmittag
gespielt Er griff einige Akkorde und begann endlich einen spanischen Tanz, bei
dessen rauschenden Klängen sich Amy unwillkürlich erhob.

Die Gitarre ist in Spanien ein sehr beliebtes Instrument; sie ist fast in jeder
Familie zu finden, und man trifft nicht selten Leute, die eine wirkliche
Virtuosität darauf erlangt haben. Auch Amy hatte solche Spieler gehört, so
aber, wie der Leutnant, hatte noch keiner gespielt. Darum schlug sie, als das
Spiel zu Ende war, die Hände zusammen und rief:

»Bravo! Señor! Das war ja ein Meisterstück! Und Sie sagen, daß Sie nicht
spielen können!«

Er war anfangs erschrocken, trat aber doch näher und erwiderte:

»Ah, Señorita, ich wußte nicht, daß Sie anwesend waren. Übrigens habe ich nur
gesagt, daß ich nicht Klavier zu spielen verstehe.« – »Aber warum ließen Sie
uns nicht wissen, daß Sie ein solcher Künstler auf der Gitarre sind?« – »Weil
ich meine eigene Ansicht über die Musik habe.« – »Und welche Ansicht ist dies,
Señor?« – »Die Musik ist vorzugsweise die Kunst des Gefühls, des Herzens, und
niemand gibt seine Gefühle gern der Öffentlichkeit preis. Ich kann ein Konzert
anhören und mich daran erfreuen, aber ich kann nicht meine eigenen Gedanken
spielen, um sie hören zu lassen.« – »So sprechen Sie von Ihren eigenen
Kompositionen?« – »Ich habe niemals den Namen einer Note lernen mögen. Ich
spiele, was mir meine eigene Phantasie eingibt, und das spiele ich nur für mich
und nicht für andere.« – »Oh, Sie sind egoistisch. Singen Sie auch?« – »Ja. Was
mir der Augenblick eingibt.« – »Sie sind also ein Improvisator! Und niemand
darf Sie hören?« – »Gar niemand.« – »Auch – ich nicht, Señor?«

Er schwieg. Da trat sie nahe an ihn heran, legte ihm das kleine Händchen auf
den Arm und versetzte:

»Ich möchte Ihnen etwas sagen, was ich sonst keinem sagen würde.« – »Bitte,
sprechen Sie!«

Sie zögerte einige Augenblicke und entgegnete mit leiser Stimme:

»Sie können alles, Sie wissen alles; ich habe Sie beobachtet und bin stolz auf
Sie gewesen. Aber eine Lücke fand ich doch, und das hat – ja, das hat mich
geärgert.« – »Welche Lücke ist das, Señorita?« fragte er lächelnd. – »Sie waren
nicht musikalisch. Ein Mann ohne Sinn für Töne kann kein Herz, kein Gemüt
haben. Das ist es, was mich ärgerte. Ich wollte Sie so gern fehlerfrei sehen.
Und nun ich jetzt bemerkte, daß ich mich geirrt habe, sagen Sie, daß niemand,
gar niemand Sie hören dürfe! Señor, lassen Sie mich Ihre Vertraute sein, lassen
Sie mich in dem Bild, das ich von Ihnen habe, jene Lücke ausfüllen, die mich so
schmerzte!«

Mariano hätte bei diesen Worten laut aufjubeln mögen. Sie gestand ihm, daß sie
sich so viel mit seinem Bild beschäftige; es hatte sie geärgert und geschmerzt,
daß es etwas geben sollte, worin ihm andere überlegen seien; das machte ihn so
glücklich, daß er antwortete:

»Nun wohl, Señorita, ich werde Ihnen etwas vorsingen. Aber was?« – »Was singen
Sie am liebsten?« – »Nichts und alles. Ich lerne niemals ein Lied; ich
improvisiere nur.« – »Nun, so singen Sie ein – Liebeslied.« – »Dann aber bin
ich ja gezwungen, mir eine Dame zu denken, der ich diese Liebe und dieses Lied
widme!« – »Natürlich!« meinte sie in heiterem Ton. – »Aber wenn ich nun keine
solche Dame kenne?« – »Gibt es wirklich keine, der Sie ein Lied widmen könnten,
Señor?«

Er schwieg eine Weile, endlich antwortete er:

»Ja, es gibt eine, und an diese will ich jetzt denken, wenn ich singe.«

Damit führte er sie zu dem Sessel, auf dem sie vorhin gesessen hatte, und
schritt ganz in den Hintergrund des Raumes zurück, wo er sich auf einen Diwan
niederließ. Dort herrschte bereits ein solches Dunkel, daß sie ihn nicht
erkennen konnte.

Es verging eine Weile, und sie ahnte, daß er jetzt an keine andere, als nur an
sie allein denke. Nun hörte sie die Saiten klingen, leise und mild, dann
stärker, in einzelnen Akkorden und Tönen, die sich suchten und schließlich zu
einer Melodie zusammenfanden. Und jetzt hörte sie seine Stimme:

»In deiner Liebe ruht mein Glauben,
Ruht all mein inniges Vertrau'n.
Will das Geschick dich mir auch rauben,
Ich werde doch den Himmel schau'n,
In welchem deines Auges Sonne
Mich grüßt so klar, so hell, so rein,
Voll Prophezeiung süßer Wonne,
Daß du mein Eigen werdest sein.«

Als der erste Ton seines Liedes erschollen war, war Amy erschrocken
zusammengezuckt. Das klang ja so süß, so unbeschreiblich mild, das konnte
unmöglich die Stimme eines Mannes sein! So blieb es während des ganzes Verses.
Nun aber leitete ein kurzes Zwischenspiel nach Moll hinüber, und es erklang
lauter und bewegter die nächste Strophe:

»In deiner Liebe ruht mein Hoffen,
Ruht meiner Zukunft Heil und Licht.
Steht solch ein Paradies mir offen,
So tret' ich ein und zaud're nicht.
Das Leid und Weh vergang'ner Zeiten
Sinkt in Vergessenheit zurück.
Und Gottes Segen wird uns leiten
Zu dieses Lebens höchstem Glück.«

Jetzt leitete ein abermaliges Zwischenspiel nach der Durtonart zurück, die
Akkorde wurden voller und kräftiger, die Melodie setzte sich aus festen,
sicheren Tonmotiven zusammen, und auch die Stimme des Sängers erklang im vollen
Brustton:

»In deiner Liebe ruht mein Leben,
Ruht meine ganze Seligkeit!
O laß, o laß nach dir mich streben,
Und sei mein Eigen allezeit.
Trau meines Herzens sich'rem Schlage
Und meines Pulses heil'ger Macht,
Du bist die Sonne meiner Tage,
Und ohne dich ist's um mich Nacht!«

Das Lied war verklungen, und lange Zeit herrschte in dem jetzt dunklen Raum das
tiefste Schweigen. Dann aber kam Mariano langsam aus dem Hintergrund herbei, um
das Instrument an seinen Platz zu hängen.

»Ist nun die böse Lücke verschwunden, Señorita?« fragte er. – »Oh, vollständig!
« meinte sie. »Und dieses Lied gab es vorher nicht? Dieses Lied haben Sie erst
jetzt gedichtet und improvisiert?« – »Ja.« – »Und die Melodie auch?« –
»Ebenso.« – »Aber, Señor, da sind Sie ja ein wirklicher, ein wahrhaftiger
Dichter! Darf ich nun nur eins noch erfahren? An wen war das Lied gerichtet?« –
»An – Sie!«

Kaum war das Wort verklungen, so fühlte sie sich von ihm umschlungen, und er
zog sie an sich, legte ihr die Hand auf das schöne Köpfchen und sagte:

»Gott segne Sie, Miß Amy! Ich liebe Sie unendlich, aber ich darf jetzt noch
nicht davon sprechen. Doch später werde ich Sie in Mexiko oder in jedem anderen
Winkel der Erde aufsuchen, um mir das Glück zu holen, das ich nur bei Ihnen
finden kann!«

Ein langer, inniger Kuß glühte auf ihren Lippen, die sich nicht sträubten, und
dann verließ er die Bibliothek. Sie hörte seine verhallenden Schritte und sank
in den Stuhl, wo sie noch lange saß, vor Glück und Freude weinend und die
glühenden Wangen in den Händen verbergend.

Später hörte sie das Rasseln eines Wagens. Rosa kehrte mit ihrem Bruder zurück.
Sie hatten unterwegs den Briefboten gefunden und von ihm mehrere Briefe und
Zeitungen erhalten. Diese wurden an die Adressaten verteilt. Auch an den
Advokaten fand sich ein Schreiben vor. Es trug den Poststempel Barcelona und
lautete:

»Señor!

Soeben bin ich mit meiner ›Pendola‹ hier eingelaufen. Die Reise hat viel Geld
gebracht Ich erwarte Euch baldigst, denn ich möchte die Jahreszeit benutzen und
bald wieder in See stechen.

Henrico Landola,
Seekapitän.«

Dieser Brief brachte einen sehr freudigen Eindruck auf den Advokaten hervor. Er
ging sofort zu seiner Verbündeten, der Stiftsdame, und rief, als er kaum die
Tür hinter sich geschlossen hatte:

»Clarissa, eine frohe Nachricht!«

Sie erhob sich aus der Chaiselongue, in der sie gesessen hatte, und meinte:

»Froh? Das läßt sich hören. Wir haben lange Zeit hindurch nur lauter Betrübnis
erfahren müssen. Was ist es, was du bringst?« – »Landola ist da!« – »Der
Seekapitän?« – »Ja, er ist glücklich in Barcelona eingelaufen und meldet mir,
daß er gute Geschäfte gemacht habe.« – »Hat er auch Mexiko angelaufen?« –
»Jedenfalls.« – »Er war in Afrika?« – »Ja, wie vorher.« – »Hat er vielleicht
diesen alten Don Ferdinando de Rodriganda getroffen, den wir sterben ließen,
damit Alfonzo ihn beerben konnte?« – »Ich weiß es nicht; ich werde es erst
erfahren, wenn ich mit ihm spreche.« – »So gehst du nach Barcelona?« – »Nein,
ich werde den Kapitän benachrichtigen, nach Rodriganda zu kommen. Unsere
Stellung hier ist jetzt so sehr gefährdet, daß ich keinen Tag abkommen kann.
Übrigens habe ich auch bereits das Zeichen erhalten, daß der Capitano hier ist.
Er will mit mir sprechen.« – »Wann?« – »Wie gewöhnlich, gerade um Mitternacht.«
– »Ah«, rief da die Stiftsdame, »da kommt mir ein Gedanke. Wir können jetzt
erfahren, ob dieser Leutnant zu dem Capitano in Beziehung steht. Gehört er zu
den Briganten, so wird der Capitano die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen,
mit ihm zu sprechen. Wir müssen ihn beobachten, ob er heute noch nach dem Park
geht.« – »Das ist richtig! Dieser Einfall ist ganz vortrefflich!« – »Nicht
wahr? Gott sorgt dafür, daß die Seinen nicht zu Schanden werden. Gehe hinab,
mein Freund, und sieh nach, wo der Leutnant ist.« – »Ich werde zunächst nach
seinem Diener sehen, denn es läßt sich ja denken, daß der Capitano sich an
diesen wenden wird und nicht direkt an den Leutnant,« was doch auffällig sein
könnte.«

Cortejo ging und konnte keinen besseren Augenblick gewählt haben, denn gerade
als er die Treppe niederstieg, kam der Husar sehr eilfertig dieselbe empor und
verschwand in dem Zimmer des Leutnants.

»Ah, das ist genug«, murmelte der Advokat. »So einen Eifer legt man nur bei
etwas Ungewöhnlichem an den Tag. Ich werde mich fortschleichen und aufpassen.«

Er trat durch das Portal und schritt die von zwei großen Laternen erleuchtete
Freitreppe hinab. Zu beiden Seiten derselben gab es dichte Bosketts, in denen
sich ein Mensch sehr leicht verbergen konnte. Gasparino Cortejo kroch zwischen
die Büsche hinein und legte sich lang zur Erde nieder, so daß er nicht gesehen
werden konnte.

Von hier aus war es ihm leicht, jede Person zu erkennen, die das Schloß nach
derjenigen Seite, auf der der Park und der Wald lagen, verließ.

11. Kapitel.

Cortejo mochte wohl über eine halbe Stunde gelegen haben, als er
sporenklirrende Schritte hörte. Der Leutnant de Lautreville trat unter das
Portal, blickte sich vorsichtig um, schritt darauf schnell die Freitreppe
hinunter und wandte sich dem Park zu.

»Ah!« entfuhr es den Lippen des Advokaten. »Also doch! Ich muß zunächst sehen,
wo sie sich treffen.«

Er verließ sein Versteck, umging den Kreis, der von dem Licht der Laternen
beschienen wurde, und huschte dem Leutnant nach. Dieser letztere gab sich keine
Mühe, den Schall seiner Schritte zu dämpfen; er hatte hier den Offizier zu
spielen und durfte von keinem, der zufälligerweise im Park anwesend sein
konnte, für einen Schleicher gehalten werden. Aus diesem Grund war es dem
Advokaten leicht, ihm zu folgen.

Nach einer Weile lenkte der Leutnant in einen Seitenweg ein, der direkt nach
einer einsamen Birkenhütte führte.

»Richtig!« brummte der Notar. »Dort im Birkenhäuschen treffen sie sich.
Zufälligerweise kenne ich den Platz besser als sie und werde sie belauschen.«

Er folgte dem Offizier nicht direkt, sondern huschte über einen offenen
Grasplatz, gelangte dann durch eine Birkenpflanzung, wand sich nachher durch
ein nicht sehr dichtes Buschwerk und sah nun endlich das Häuschen vor sich. Es
lehnte dicht an dem Buschwerk, war klein und nur von dünnen Stämmchen errichtet
– infolgedessen konnte man ein jedes nicht allzu leise gesprochenes Wort hören.

Der Advokat kroch ganz an die hintere Seite des Häuschens heran und lauschte.
Ah, wirklich, er hörte sprechen. Zunächst vernahm er ganz deutlich die Stimme
des Capitano in den halblauten Worten:

»Und du wohnst also auf dem Schloß?« – »Ja«, antwortete die unverkennbare
Stimme des Leutnants. – »Wie ist dies so günstig und schnell gekommen?« – »Ich
hatte Glück – oder es ist für dich, Capitano, ein Unglück –, die Condesa nebst
einer Freundin von zwei Männern zu befreien, welche die beiden Damen angefallen
hatten.« – »Ah! Wer waren diese? Gibt es außer uns hier noch andere Briganten?
Ich würde ihnen schleunigst das Handwerk legen.« – »Dies ist aus zwei Gründen
nicht notwendig. Erstens habe ich ihnen bereits das Handwerk gelegt, und
zweitens waren sie nicht fremd, sondern sie gehörten zu uns.« – »Alle Teufel!
Wer war es?« – »Henrico und Juanito.« – »Unmöglich! Wie könnten diese es wagen,
die Condesa zu beleidigen?« – »Das ist deine oder vielleicht auch nur ihre
Sache.« – »Was hast du mit ihnen getan?« – »Den einen erschossen und dem
anderen den Schädel gespalten. Sie sind beide tot.« – »Mensch, ist das wahr?« –
»Ja.«

Es trat eine kleine Pause ein, bis der Hauptmann in zornigem Ton sagte:

»So hast du also zwei deiner Kameraden getötet! Weißt du, welche Strafe darauf
steht?« – »Der Tod«, antwortete Mariano sehr ruhig. »Ich aber habe ihn nicht zu
befürchten.« – »Warum nicht? Ah, meinst du vielleicht, daß ich dich schonen
werde, weil ich stets nachsichtig gegen dich gewesen bin?« – »Ich verlange 
keine Schonung, sondern nur Gerechtigkeit. Hast du den beiden Männern befohlen,
die Condesa anzufallen?« – »Nein.« – »Nun, so habe ich sie nicht getötet,
sondern einfach bestraft.« – »Hast du das Recht dazu? Nur ich als Hauptmann
habe Strafen zu verhängen.« – »Ich kannte sie nicht; sie hatten sich mit
schwarzen Kapuzen vermummt.« – »So mußtest du trotz dieser Verhüllung denken,
daß es Kameraden seien.«

Wieder trat eine kurze Pause ein. Endlich ließ der Leutnant ein ungeduldiges
Räuspern vernehmen und sagte in entschiedenem Ton:

»Sie waren auf keinen Fall meine Kameraden. Ich bin kein Mitglied deiner Bande.
Du hast mich aufgenommen und erzogen. Ich bin stets bei euch gewesen, aber du
hast vergessen, mir den Schwur abzunehmen. Ich habe also euch gegenüber nicht
die mindeste Verantwortlichkeit.« – »Gut, so wirst du mir den Schwur baldigst
ablegen müssen.« – »Ich zweifle sehr, ob ich es tun werde.« – »Knabe!« dieses
Wort kam langsam und pfeifend aus dem Mund des Capitano, der sehr erstaunt war,
hier eine solche Widersetzlichkeit zu finden. »Ist dies der Dank für die
ungeheuren Wohltaten, die ich dir erwiesen habe?« – »Schweige von der
Ungeheuerlichkeit deiner Wohltaten!« stieß der Leutnant in bitterem Ton hervor.
»Nennst du es ein Glück, wenn ein Kind seinen Eltern mit Gewalt entrissen und
unter Räuber gesteckt wird?«

Der verborgene Lauscher horchte auf.

Ah, er ist's! Und er weiß es auch, daß er geraubt wurde, dachte er.

Auch der Capitano war überrascht. Er schien, wie deutlich zu hören war, vor
Erstaunen einen Schritt zurückzutreten und fragte zornig:

»Den Eltern entrissen? Mit Gewalt? Auf wen beziehst du das?«

Mariano sah ein, daß es nicht klug gewesen war, sich so fortreißen zu lassen.
Die Vorsicht hätte ihm geboten, gar nicht ahnen zu lassen, daß er jenem
Ereignis auf die Spur gekommen sei; da er sich aber von seiner Erbitterung
hatte hinreißen lassen, so ging er auch weiter und antwortete:

»Auf mich, auf keinen anderen sonst!« – »Hm, so meinst du also, daß du geraubt
worden seist?« fragte der Capitano vorsichtig. – »Geraubt und vertauscht!« –
»Ja, das ist möglich. Aber was habe ich dabei zu schaffen? Ich fand dich im
Freien und habe bis heute keine Ahnung, wer dich ausgesetzt hat.« – »Lüge
nicht, Capitano! Du selbst warst es, der mich raubte!« rief der junge Mann
zornig. – »Ich? Beweise es! Ich schwöre es dir, daß ich es nicht war, der dich
deinen Eltern nahm!« – »Ja, das kannst du allerdings beschwören, denn ein
anderer war es, der mich stahl; aber es geschah in deinem Auftrag.« – »Ich
wiederhole: Beweise es!« – »Kennst du nicht einen Mann, der Manuel Sertano
hieß? Er stammte aus Mataro.« – »Alle Teufel! Wer hat dir diesen Namen genannt?
« – »Ferner: Kennst du das Gasthaus ›L'Hombre grand'‹ in Barcelona? In
demselben wurde in der Nacht vom ersten zum zweiten Oktober 18** ein Knabe
umgetauscht.« – »Teufel! Wer hat dir dies weisgemacht?« – »Das ist mein
Geheimnis!« – »Ich verlange, daß du mir Antwort gibst! Ich habe dich nach
Rodriganda gesandt, um diesen Gasparino Cortejo und andere zu überwachen, nicht
aber, um Ränke gegen mich zu spinnen, die jeden Grundes entbehren. Ich verlange
zu wissen, wer dir diese Lüge gesagt hat!« – »Du wirst es nicht erfahren!« –
»Ich werde es erfahren, denn ich habe die Macht, dich zu zwingen!« – »Pah!« Der
Leutnant sprach nur diese eine Silbe, aber es lag in ihr eine solche Verachtung
und Geringschätzung, daß der Hauptmann zornig rief:

»Glaubst du etwa, mir widerstehen zu können?« – »Das glaube ich allerdings.« –
»So werde ich dir das Gegenteil beweisen.« – »Versuche es!« – »Ich befehle dir,
sofort nach der Höhle zurückzukehren!«

Der junge Mann ließ ein leises, kurzes Lachen hören und antwortete:

»Das werde ich bleibenlassen!« – »Ah, also offenbare Widersetzlichkeit!«
zischte der Capitano. – »Ja, offene!« lachte Mariano abermals. »Ich werde
bleiben. Was soll der Graf Rodriganda von dem Herrn de Lautreville denken, wenn
dieser wie ein Spitzbube bei Nacht und Nebel verschwindet? Übrigens gefällt es
mir in Rodriganda ganz ausgezeichnet und« – fügte er mit Nachdruck hinzu – »es
ist mir ganz, als ob ich zur gräflichen Familie gehöre.« – »Mensch, soll ich
dich zwingen? Entweder du erklärst augenblicklich, daß du gehorchen wirst, oder
ich steche dich nieder!« – »Höre vorher, was ich dir zu sagen habe!« – »Nun?« –
»Capitano, ich hege keinen Groll gegen dich«, begann Mariano in ruhigem Ton;
»du hast mich zwar dem Boden entrissen, wo der Baum meines Lebens Wurzel zu
schlagen begonnen, aber mit deiner Erlaubnis habe ich mir durch den Pater
Dominikaner alles aneignen können, was nötig ist, die mir gehörige Stelle
wieder einzunehmen und auszufüllen, darum will ich nicht rachsüchtig sein,
sondern ich sage: Wir sind quitt! Was ich beginnen werde, weiß ich noch nicht,
aber das eine weiß ich, nämlich, daß ich zu euch nicht zurückkehre. Zwingen
kannst du mich nicht. Ich bin dir an Geschicklichkeit und Stärke überlegen, und
auch die List wird dir nichts helfen.« – »Wirklich?« höhnte der Hauptmann.
»Wenn ich nun den Grafen Rodriganda wissen lasse, daß du ein Räuber bist?« –
»So wird er mich vor allen Dingen fragen, wo meine Kameraden zu finden sind,
und ich würde sie verraten.« – »Mensch!« brauste der Hauptmann auf. – »Bleibe
ruhig, Capitano! So lange mir von eurer Seite nichts Böses droht, werde ich
schweigen. Du kennst mich und weißt, daß du dich auf mein Wort verlassen
kannst. Aber ich habe euch den Schwur der Treue nicht geleistet, und wenn ihr
mich mit List oder Gewalt dazu zwingen wollt, so seid ihr meine Feinde, und ich
werde mich zu verteidigen wissen. Das ist es, was ich dir zu sagen habe.« –
»Dies ist dein fester Entschluß?« – »Mein fester! Pah, Capitano! Meine Augen
sind gut, ich sehe trotz der Dunkelheit sehr deutlich, daß du das Messer
ziehst, du aber siehst nicht, daß ich bereits während unserer langen
Unterhaltung den gespannten Revolver in der Hand gehabt habe. Ehe dein Messer
mich erreichen könnte, würdest du eine Leiche sein. Das laß dir auch für später
zur Warnung dienen! Der Knabe ist plötzlich zum Mann geworden, und ich sage
dir, daß er auch als Mann handeln wird. Lebe wohl, Capitano!«

Der Lauscher hörte, daß der Sprecher sich schnell entfernte. »Mariano!« rief
der Hauptmann in befehlendem Ton. Es erfolgte keine Antwort.

»Mariano!« rief er abermals, jetzt aber war der Ton kein befehlender, sondern
beinahe ein ängstlicher.

Auch jetzt erfolgte keine Antwort, und man hörte die Schritte des sich
Entfernenden verklingen.

»Bei Gott, er geht!« murmelte der Capitano. »Er will sich frei machen, aber es
soll ihm doch nicht gelingen. Wen ich einmal habe, den halte ich auch fest.
Verdammter Gedanke, gerade ihn nach Rodriganda zu schicken! Wer mag ihn
aufmerksam gemacht haben? Ich muß das erfahren!«

Er verließ mit langsamen Schritten das Birkenhäuschen und verschwand hinter dem
Gesträuch des Parks.

Jetzt konnte der Advokat ohne Gefahr, gehört zu werden, sein Versteck
verlassen. Er kehrte vorsichtig nach dem Schloß zurück und begab sich wieder zu
seiner frommen Freundin, die ihn mit Spannung erwartet hatte. Graf Alfonzo
hatte sich bei ihr eingefunden, und beide erschraken, als sie hörten, daß
dieser Husarenleutnant in Wirklichkeit jener geraubte Knabe sei.

»Mein Gott, was ist zu tun?« fragte Clarissa. »Dieser Mensch ahnt also bereits,
wer er ist?« – »Er ahnt es, wie ich aus seinen Andeutungen entnehme«,
antwortete der Advokat. – »So stehen wir auf einem Vulkan, der in jedem
Augenblick explodieren kann. Der Allbarmherzige und Allgütige wird die Seinen
nicht verderben lassen, wie ich hoffe!« – »Pah! Was hilft das fromme Wimmern!
Hier muß gehandelt werden«, meinte Alfonzo. »Dieser Mensch muß augenblicklich
unschädlich gemacht werden.« – »Was verstehst du unter unschädlich, mein Sohn?«
fragte der Notar. – »Den Tod! Nur der Tote schweigt, und es steht für uns so
viel auf dem Spiel, daß es eine Schwachheit wäre, einen Menschen zu schonen,
der uns so gefährlich ist. Übrigens ist er ja nichts als ein Bandit und so muß
seine Beseitigung geradezu als ein Verdienst bezeichnet werden, das wir uns an
der von ihm bedrohten Menschheit erwerben.«

Schwester Clarissa nickte beifällig und sehr energisch mit dem Kopf; der
Advokat aber sagte langsam und nachdenklich:

»Es versteht sich allerdings ganz von selbst, daß er unschädlich gemacht werden
muß; ob dies durch seinen Tod oder eine andere Art der Beseitigung geschehen
wird, das soll meine Unterredung mit dem Capitano entscheiden. Ich werde um
Mitternacht erfahren, was wir von ihm zu befürchten oder zu hoffen haben.«

Mit dieser Entscheidung mußten sich Mutter und Sohn beruhigen.

Kurz vor dem Schlag der Mitternachtsstunde suchte der Notar den Park wieder
auf. Es gab da ein sehr verborgenes Plätzchen, wo er sich mit dem Capitano zu
treffen pflegte, falls dieser einmal mit ihm zu sprechen hatte. Er fand ihn,
bereits seiner harrend.

»Ihr habt mir das Zeichen gegeben, zu Euch zu kommen«, sagte er. »Das ist mir
lieb, denn Ihr erspart mir einen Weg nach den Bergen. Ich hätte Euch aufsuchen
müssen.« – »In welcher Angelegenheit?« fragte der Hauptmann zurückhaltend. –
»Das fragt Ihr noch?« sagte der Notar mit scheinbarer Verwunderung. »Ich habe
Euch eine Aufgabe erteilt, die bis jetzt noch nicht gelöst worden ist.« – »Und
warum wurde sie nicht gelöst, Señor?« – »Weil Ihr mir keine Männer, sondern
Feiglinge schicktet.« – »Das ist ein Vorwurf, dessen Berechtigung ich nicht
anerkenne«, antwortete der Hauptmann. »Wir wollen nicht Versteckens miteinander
spielen, Señor, sondern diese Angelegenheit in aller Kürze erledigen.« – »Das
ist auch meine Meinung. Also sprecht!« – »Wollt Ihr, daß der Auftrag, den Ihr
mir gabt, noch ausgeführt wird?« – »Das versteht sich! Ich verlange sogar, daß
dies in aller Eile geschieht.« – »Gut, so will ich Euch meine Bedingungen
sagen.« – »Bedingungen? Ich denke, über die Bedingungen haben wir uns bereits
bei meinem letzten Besuch geeinigt.« – »Die Verhältnisse haben sich seitdem
geändert. Ich habe natürlich erfahren, was geschehen ist, und obgleich ich
nicht dabeigewesen bin, kenne ich doch meine Leute gut genug, um alles richtig
zu erraten. Der Arzt ist mit Messern angegriffen worden?« – »Ja.« – »Auf Euren
ausdrücklichen Befehl?«

Der Notar zögerte ein wenig und antwortete:

»Nein. Dies hat Henrico so arrangiert.« – »Lügt nicht!« meinte der Hauptmann
streng. »Meine Leute kennen den Unterschied zwischen einer Kugel und einer
Messerklinge zu genau, um freiwillig die Dummheit zu begehen, einen so starken
Menschen nur mit der letzteren anzugreifen. Ihr habt alles Geräusch vermeiden
wollen und den Leuten verboten zu schießen. Habe ich recht oder nicht?« – »Ihr
habt unrecht.« – »Pah! Ich weiß, was ich sage, und lasse mich nicht täuschen.
Henrico und Juanito sind bei einer anderen Gelegenheit gefallen. Was sie
vermocht hat, die Condesa anzugreifen, das ist mir ein Rätsel, doch will ich
annehmen, daß nicht Ihr die Schuld daran tragt. Aber an dem Tod der anderen,
deren Leichen hier im Park gerichtlich aufgehoben wurden, seid Ihr schuld. Ihr
zahlt mir für einen jeden Mann tausend Ducatos, und dann wollen wir über die
Angelegenheit weiter verhandeln.« – »Daß ich ein Esel wäre!« – »Ah, Ihr wollt
nicht?« – »Nein. Ich kann nicht dafür, daß diese Unvorsichtigen so dumm waren,
sich töten zu lassen.« – »Ich habe Euch bereits gesagt, wem ich die Schuld
zumesse, und dabei bleibt es! Wollt Ihr zahlen oder nicht?« – »Keinen Pfennig!«
– »Gut. Lebt wohl, Señor!«

Der Hauptmann wandte sich, um zu gehen; der andere hielt ihn jedoch fest und
fragte:

»Was habt Ihr vor?« – »Das werdet Ihr bald erfahren, Señor!« – »Ihr verlangt
das Unmögliche!« – »Ihr sollt sehen, daß es sehr gut möglich ist. Die Männer
sind in Eurem Dienst gestorben, und Ihr habt zu zahlen. Ich schwöre es Euch,
daß mich nichts von dieser Forderung bringen wird. Ihr kennt mich, und jeder
Einwand wird nur die Folge haben, daß ich meine Forderung erhöhe.«

Der Notar schien nachzudenken. Endlich sagte er langsam und lauernd:

»Vielleicht würde ich auf diese Forderung eingehen, wenn ich auch von Euch eine
Gefälligkeit erlangen könnte. Es gibt außer dem Arzt noch einen, der mir im
Wege ist.« – »Ah! Der verschwinden soll? Wer ist es?« – »Ein Offizier.« –
»Donnerwetter, das scheint interessant zu werden! In welcher Garnison steht der
Señor?« – »Er steht in keiner Garnison, sondern befindet sich jetzt auf Urlaub.
Auch ist er kein Spanier, sondern ein Franzose.« – »Alle Wetter«, meinte der
Hauptmann überrascht und es war dem Ton seiner Stimme anzuhören, daß er zu
ahnen begann, um wen es sich handelte. »Ein Franzose? Was habt Ihr mit so einem
Ausländer zu schaffen?« – »Verschiedenes! Es ist ein Husarenleutnant« – »Wo ist
er zu finden?« – »Hier auf Rodriganda.« – »Und wie heißt er?« – »Alfred de
Lautreville.« – »Alfred de ... hm!« brummte der Hauptmann. »Diesen Mann kenne
ich nicht!« – »Das glaube ich«, bemerkte der Notar sarkastisch. »Übrigens habt
Ihr, trotzdem er Euch unbekannt sein muß, doch ein Hühnchen mit ihm zu rupfen.«
– »Inwiefern?« – »Er ist derselbe, der Henrico und Juanito ermordet hat. Wollt
Ihr ihn laufenlassen?« – »Laufenlassen? Fällt mir nicht ein!« sagte der
Capitano zögernd. »Aber was ist es, was Ihr mit ihm zu schaffen habt?« – »Ich
sagte es Euch ja bereits. Er ist mir im Wege. Wollt Ihr dieses Geschäft
übernehmen?« – »Hm, das muß überlegt werden.« – »So überlegt es schnell! Wenn
ich mich nicht auf Euch verlassen kann, so werde ich mich an einen anderen
wenden, der mich besser bedienen wird, als Ihr und Eure Leute.« – »Den möchte
ich kennen! Ich dulde keine Konkurrenz; das sage ich Euch, Señor! Übrigens
gehört dieser Franzose bereits mir, da er zwei meiner Männer getötet hat, und
wer mir hier in das Handwerk pfuscht, der hat es mit mir zu tun. Das könnt Ihr
Euch merken!« – »Gemach! Heißt das etwa, daß dieser Kerl sich unter Eurem
Schutz befindet?« – »Nein«, antwortete der Hauptmann; »es heißt im Gegenteil,
daß er meiner Rache verfallen ist, und diese lasse ich mir nicht nehmen. Er
soll verschwinden!« – »Das heißt mit anderen Worten, er soll sterben?« –
»Sterben? Nein, auf keinen Fall. Ich habe mit ihm anderes vor, aber ich gebe
Euch mein Wort, daß er Euch nicht lästig fallen soll.«

Der Notar wußte jetzt, woran er war, aber er ließ nicht merken, daß er den
Hauptmann durchschaute, und erwiderte:

»Ich will Euch vertrauen, Capitano. Ich werde Euch also tausend Ducatos für
jeden der Toten geben, verlange aber dafür, daß der Deutsche stirbt und der
Franzose verschwindet.« – »Ihr sollt Euren Willen haben, habt aber dann für den
Deutschen die betreffenden fünfhundert nachzuzahlen und für den Franzosen
ebensoviel zu entrichten.« – »Ihr seid ein Gauner!« – »Pah!« lachte der
Brigant. »Man will ja leben und muß auch andere leben lassen!« – »Gut, Ihr
sollt sie nach getaner Arbeit haben!« – »Ich brauche sogleich Geld. Ihr zahlt
die Hälfte!« – »Ich habe jetzt kein Geld. Tut Eure Pflicht, dann erhaltet Ihr
sogleich das Ganze. Ist Euch dies nicht recht, so muß ich von dem Geschäft
absehen.« – »Wenn es so steht, so muß ich Rücksicht nehmen«, meinte der
Hauptmann zögernd. »Aber glaubt nicht, daß Ihr mich um einen einzigen Ducato
betrügen könnt!« – »Wann wird es geschehen?« – »Bald; der Tag läßt sich nicht
so leicht bestimmen. Habt Ihr noch etwas zu bemerken?« – »Nein.« – »So sind wir
für heute fertig. Lebt wohl, Señor!« – »Gute Nacht!«

Der Bandit verschwand, und der Notar schritt langsam dem Schloß zu.

»Hahaha!« lachte er leise und höhnisch vor sich hin; »du glaubst, mich betrügen
zu können, alter Heuchler, aber es soll dir nicht gelingen. Ich werde dir
zuvorkommen und die Sache selbst in die Hand nehmen!«

12. Kapitel.

Am anderen Morgen trat die Kastellanin in das Zimmer Sternaus, um ihm den
Kaffee zu bringen.

»Ich danke Euch, Señora«, sagte er. »Gebt mir ein Glas Milch; ich darf keinen
Kaffee trinken.« – »Keinen Kaffee?« fragte sie verwundert. »Fühlt Ihr Euch
vielleicht krank, lieber Señor?« – »Nein. Es ist etwas anderes. Ich habe etwas
zu tun, wobei die außerordentliche Ruhe aller Nerven erforderlich ist, und Ihr
wißt ja, daß der Kaffee das Blut erregt.« – »Das muß etwas sehr Wichtiges sein!
« – »Allerdings, bittet Gott, daß es mir gelingen möge, Señora! Ich werde die
Augen unseres guten Grafen Emanuel operieren.«

Da ließ Elvira das Kaffeebrett zur Erde fallen und schlug erschrocken die Hände
zusammen.

»Die Augen operieren!« rief sie. »O Gott! Ist es wahr?« – »Ja. Aber was hat
dies mit dem Kaffeebrett zu tun?« – »Ich kann doch das Kaffeebrett nicht mit
den Händen über dem Kopf zusammenschlagen! Das sagt Alimpo auch; darum habe ich
es fallen lassen.« – »Ihr konntet es ja vorher auf den Tisch stellen. Übrigens
ersuche ich Euch, den Kastellan dafür sorgen zu lassen, daß unbedingte Ruhe und
Stille im Schloß herrscht. Die Fenster im Krankenzimmer werden nach der
Operation sofort verhängt. Wendet Euch in dieser Angelegenheit an die Condesa,
die das Nötige veranlassen wird. Und jetzt bitte ich um meine Milch!« – »Ja,
ja, die sollt Ihr sofort erhalten, Señor. Oh, was wird mein Alimpo sagen, wenn
er von der Operation hört! Ich eile, ich laufe, ich fliege bereits! Gott gebe
Gelingen und Segen!«

Sie ließ das zerbrochene Geschirr einstweilen liegen und verließ das Zimmer mit
einer Bewegung, die sie »Fliegen« nannte, die aber mehr einem »Kugeln« glich.

Als der Arzt nach einiger Zeit den Salon betrat, wurde er von den Anwesenden
mit lauten, stürmischen Fragen empfangen.

»Ist es wahr, Señor, daß der gnädige Graf heute operiert wird?« rief Señor
Gasparino Cortejo. – »Wirklich!« antwortete Sternau.

Da trat der junge Graf an ihn heran und sagte mit finsterer Miene und strengem
Ton:

»Señor, ich fordere Euch auf, die Sache noch zu überlegen. Seid Ihr überzeugt
daß Euch die Operation gelingen wird?« – »Nein, aber ich hoffe es.« – »Hoffe
es! Also auf Grund einer vagen Hoffnung tretet Ihr an ein so hochwichtiges
Unternehmen. Könnt Ihr dies vor Gott und Eurem Gewissen verantworten?« – »Ja«,
lautete die ernste und bestimmte Antwort. – »So fordere ich als Sohn des
Kranken, daß Ihr Euch wenigstens durch einige hervorragende Operateure
assistieren laßt!«

Sternau blickte ihm mit einem Lächeln, das die Gewalt eines Lanzenstoßes hatte,
in das Gesicht und antwortete:

»Ich habe nicht die mindeste Lust, Szenen zu wiederholen, die glücklicherweise
vorübergegangen sind. Übrigens ist mir der Wunsch Seiner Erlaucht so
vollständig maßgebend, daß ich die Ansicht eines zweiten nicht berücksichtigen
kann.« – »Ah, soll das eine Beleidigung sein?« zischte der Graf. – »Eine
Beleidigung kann nicht in meiner Absicht liegen«, antwortete Sternau sehr
gleichmütig. – »Auch ich bestehe darauf, daß noch weitere chirurgische Kräfte
herbeigezogen werden!« rief der Notar. »Ich ebenso!« stimmte die fromme
Schwester bei. – »Meine Entscheidung ist gefallen, und ich habe keine
Veranlassung, das Geringste an ihr zu ändern«, erklärte Sternau. – »Oho! Wer
hat hier zu befehlen?« fragte Alfonzo. »Ich meine doch, hier mehr zu gelten, 
als jeder andere!« – »Und ich als Sachwalter Seiner Erlaucht bin auch nicht
gewöhnt, überhört zu werden!« fügte Cortejo hinzu.

Sternau machte eine abwehrende Handbewegung und erwiderte sehr ernst und
nachdrücklich:

»Señores, ich gebe Ihnen zu bedenken, daß nur der Arzt zu befehlen hat, kein
anderer! Die Operation wird in zehn Minuten beginnen. Ich werde jede Störung
energisch zurückweisen.« – »Das wollen wir sehen!« rief Alfonzo. – »Ja, das
werden wir sehen!« erklang die scharfe Antwort. »Ich mache Sie darauf
aufmerksam, daß die kleinste Aufregung dem Grafen gefährlich werden muß, ich
mache Sie verantwortlich für alles, was geschehen könnte!« – »Wir werden der
Operation beiwohnen!« meinte der Graf Alfonzo. – »Ich werde einiger
Handreichungen bedürfen; wer dieselben zu leisten hat, habe nur ich zu
bestimmen. Ich erkläre mit Aufrichtigkeit, daß es mir scheint, als ob es hier
Personen gebe, die an einer Wiederherstellung Seiner Erlaucht keinen Gefallen
finden, und werde demnach meine Maßregeln treffen. Condesa Rosa, darf ich Sie
bitten, mir bei der Operation behilflich zu sein?« – »Oh, wie gern werde ich
dies tun, wenn es in meinen Kräften steht«, antwortete sie. – »Es wird nicht
über Ihre Kräfte und Gefühle gehen. Damenhilfe ist notwendig. Vielleicht ist
Miß Amy so freundlich, sich Ihnen anzuschließen?« – »Ich danke Ihnen, daß Sie
mir dieses Vertrauen schenken!« antwortete die Engländerin zustimmend. – »Und
ich?« fragte die Schwester Clarissa. – »Sie darf ich nicht bemühen, Señora!«
antwortete Sternau kurz und kalt. – »Warum nicht?« fragte sie scharf. – »Ihre
Nerven entbehren der notwendigen Festigkeit.« – »Wie wollen Sie mir dies
beweisen?« fragte Clarissa in einem geradezu herausfordernden Ton. – »Sie
wurden beim Anblick meiner kleinen Wunde so schwach, daß ich Sie stützen mußte.
Wie wollen Sie bei einer lange Zeit in Anspruch nehmenden Operation aushalten!«
– »Aber ich muß ganz entschieden darauf dringen, dabeizusein!« sagte Alfonzo. –
»Und ich muß es Ihnen ganz entschieden verweigern. Ich brauche keine Herren.
Nur einen einzigen werde ich um eine kleine Gefälligkeit ersuchen. Señor de
Lautreville, darf ich mich an Sie wenden?« – »Ich stelle mich zur Verfügung!«
antwortete Mariano schnell.« – »Ich habe Ihnen eine Bitte vorzutragen, aber ich
bin überzeugt, daß Sie mir dieselbe erfüllen werden.« – »Sprechen Sie!« – »Sie
kennen die Fenster, die zu den Zimmern Seiner Erlaucht führen!« – »Ja.« – »Dann
bitte, richten Sie es ein, unter diesen Fenstern während der Operation einen
kleinen Spaziergang zu machen. Ihre Anwesenheit wird mir die beste Bürgschaft
sein, daß jede gefährliche Störung von dieser Seite abgehalten wird.«

Der Leutnant verneigte sich mit einem verständnisvollen Blick und sagte:

»Ich errate, was Sie meinen, und stelle mich gern zur Verfügung, denn es kann
nur eine Ehre für mich sein, einen Vorgang in Schutz zu nehmen, der einem edlen
Mann das kostbare Gut des Augenlichts wiedergeben soll.« – »Eine Ehre?« fragte
Alfonzo höhnisch. »Eine Schande ist es vielmehr, ja geradezu eine Schande, sich
als Kettenhund eines Arztes brauchen zu lassen.«

Da trat Mariano mit zwei raschen Schritten auf ihn zu und fragte:

»Werden Sie dieses Wort augenblicklich zurücknehmen?« – »Nein!« lautete die
zornige Antwort. »Ich wiederhole es sogar!« – »Wohl, so werden Sie mir
diejenige Antwort geben, die unter Kavalieren gebräuchlich ist!« – »Sie? Ein
Kavalier!« rief Alfonzo. »Sie sind ja ...«

Er konnte nicht weiterreden, denn der Notar trat auf ihn zu und legte ihm die
Hand fest auf den Mund.

»Halt, Graf!« warnte er. »Wir haben weder die richtige Zeit, noch den rechten
Ort zu einem solchen Gespräch.« – »Das ist auch meine Meinung«, erklärte der
Arzt. »Übrigens, Señor de Lautreville, wenn Sie eines Sekundanten bedürfen, so
stelle ich mich Ihnen gern zur Verfügung. Ich ersuche Sie und die Damen, mir zu
folgen.«

Die beiden Mädchen waren so bestürzt und erschrocken, daß sie ihm wortlos
folgten; auch der Leutnant ging, ohne einen einzigen Blick auf die
Zurückbleibenden zu richten. Diese warteten lautlos, bis die Schritte der sich
Entfernenden verklungen waren, dann sagte der Notar:

»Unvorsichtiger! Fast hättest du alles verraten!« – »Was hätte dies geschadet!«
grollte Alfonzo. »Welche Wonne, die Gesichter dieser Menschen zu sehen, wenn
sie erfahren hätten, daß der Kerl ein Räuber ist.« – »Und welche Wonne, wenn er
ihnen dann gesagt hätte, daß er an deine Stelle gehört. Er ahnt dies nicht
bloß, sondern er weiß es sogar und scheint nur noch entdecken zu wollen,
welcher Abstammung du bist. Ich werde dafür sorgen, daß er uns nicht mehr
belästigen kann.« – »Und dieser Mensch, dieser Arzt!« zürnte Schwester
Clarissa. »Trat er nicht auf, als ob er Herr von Rodriganda seit? Ja, diese
Sünder gehen in der Welt umher wie brüllende Löwen. Aber der Gerechte wird
seines Glaubens leben und sie alle besiegen.« – »Wie er dafür sorgte, daß keine
Störung eintreten kann!« grollte der Notar. »Und doch, dennoch soll die Heilung
gestört werden. Er hat selbst gesagt, daß jede Aufregung dem Kranken schädlich
werden könne. Oh, wir werden bemüht sein, eine Aufregung hervorzubringen, die
groß genug ist, die Operation wieder auszugleichen.«

Während im Salon diese feindseligen Worte fielen, trat der Arzt mit den beiden
Damen bei dem Grafen ein. Er postierte zwei Diener vor die Tür des Vorzimmers
und verschloß dieselbe. Der Graf hatte ihn bereits erwartet und erwiderte
seinen Gruß mit Freundlichkeit.

»Wen bringen Sie mit, Señor?« fragte er, als er den Schritt der Damen hörte. –
»Condesa Rosa und Miß Amy Lindsay, auf deren zarte Hände ich mich mehr
verlassen kann als auf andere Hilfe.« – »Ich danke Ihnen, Doktor! Sie sind
meinem Herzenswunsch entgegengekommen. Wo ist mein Sohn?« – »Er befindet sich
im Salon und läßt sich entschuldigen. Ich mußte mir seine Begleitung
verbitten.« – »Werden die Damen standhaft genug sein, Señor?« – »Ich glaube,
Sie darüber beruhigen zu können, Don Emanuel. Diese Operation ist keine
Amputation, die die Nerven des Zuschauers beängstigt. Die Damen haben mir nur
kleine Handreichungen zu leisten. Gestatten Sie mir aber die Frage, in welcher
Stimmung Sie sich befinden.«

Über das Gesicht des Grafen ging ein helles, vertrauensvolles Lächeln, und er
antwortete, indem er die Hände faltete:

»Ich bin mit mir und meinem Gott zu Rate gegangen und lege mein Schicksal ohne
Zagen in Ihre Hände. Der Schlaf bemächtigt sich des Körpers, aber der Geist
beschäftigt sich im Traum mit allem, was man im Wachen fühlt, denkt und tut. Es
träumte mir, daß Sie mir die Augen öffneten. Ich sah die schöne Gotteswelt; ich
erblickte das Angesicht meines guten Kindes; ich sah auch Sie und den Leutnant
– aber«, setzte er seufzend hinzu, »ich sah nicht meinen Sohn, sondern einen
Fremden, dessen Angesicht und Rede ich nicht verstand. Was haben Sie da? Ich
höre es klirren.« – »Es sind meine Instrumente.« – »Darf ich sie befühlen?« –
»Ich gehöre nicht zu den Ärzten, die den Patienten stets für schwächer halten,
als er ist. Sie dürfen diese Instrumente getrost kennenlernen, bevor ich sie
anwende.«

Er überreichte dem Grafen die Werkzeuge einzeln. Dieser betastete nacheinander
Augenspiegel, Nadeln, Messer, Schnepper, Augenhalter, Liderhaken, Scheren,
Pinzetten und die übrigen Instrumente und sagte ruhig:

»Diese Instrumente erschrecken mich nicht. Sie sind Gehilfen Ihres Geistes und
Ihrer Geschicklichkeit, die ich liebhaben muß und denen ich mich gern
anvertraue. Wann können wir beginnen?« – »Sogleich. Doch erlauben Sie mir
vorher eine Probe!«

Sternau zog sich ein Haar aus dem Kopf und hielt es gegen die silberweiße
Tapete des Gemaches, um zu sehen, ob seine Hand fest sei oder zittere. Das
Experiment hatte ein befriedigendes Resultat, und darum gab er dem Ruhebett,
das der Graf einnehmen sollte, die richtige Lage, legte sich die Instrumente
handlich zurecht und erklärte den Damen, worin die Hilfeleistungen bestanden,
die er von ihnen erwartete. Als er sich nun nochmals überzeugt hatte, daß nicht
das Geringste vergessen sei, trat er an das Fenster und richtete seine Augen
hinauf zum Himmelsblau. Er sagte kein hörbares Wort; seine Lippen bewegten sich
nicht, aber dennoch stieg es den beiden Mädchen siedendheiß aus dem Herzen in
die Augen herauf, und Rosa umarmte leise den Vater und flüsterte ihm zu,
während einige schwere Tränentropfen aus ihrem Auge auf seine Wangen fielen:

»Vater, er betet.« – »Ich ahnte es«, antwortete er ebenso leise. »Er wird mich
retten oder keiner!«

Außer den drei Verschworenen gab es in diesem Augenblick wohl keinen Menschen
im Schloß, der nicht aus tiefstem Herzensgrund gebetet hätte, daß das schwere
Werk gelingen möge.

Auch der Leutnant, der mit leisen Schritten unter den Fenstern promenierte,
hatte unwillkürlich die Hände gefaltet.

»Herr, mein Gott«, flüsterte er inbrünstig, »sei barmherzig und höre auch den
Räuber an! Gib dem Kranken den Anblick des Sonnenlichts wieder, und ich will
dich preisen in alle Ewigkeit. Amen!«

Eine halbe Stunde war bereits vergangen, seit Mariano sich auf seinem Posten
befand, da trat der junge Graf aus dem Portal. Er hatte sich zur Jagd gerüstet
und führte zwei Hunde an der Leine. Die Diener schüttelten die Köpfe, daß
dieser Mann es über sein Herz brachte, auf die Jagd zu gehen, während das
Schicksal seines Vaters entschieden wurde.

Eben als er in der Nähe des Leutnants vorüberging, erblickte er auf dem Gipfel
eines Baumes eine Krähe. Rasch riß er das Doppelgewehr von der Schulter und
legte an.

»Ein schönes Ziel! Paßt auf den Vogel, Pluto, Pollux! Apport!«

Er wollte losdrücken, kam aber nicht dazu.

»Schurke!« klang nämlich eine Stimme an sein Ohr. Weiter hörte er nichts,
sondern es brauste und rauschte um ihn; es wurde ihm blutrot vor den Augen, und
der Atem verging ihm.

Mariano war herbeigesprungen, hatte ihm die Hand um die Gurgel gelegt und mit
der anderen das Gewehr ergriffen. Unter dem gewaltigen Druck der Faust des
Jünglings sank der junge Graf laut- und leblos zu Boden. Nicht einmal die
beiden Hunde hatten eine Bewegung zu seiner Verteidigung unternommen, er war
sogar den Tieren verhaßt und zuwider.

Einige der Diener hatten es gesehen und kamen herbei. Unter ihnen befand sich
auch der Kastellan.

»Oh, heilige Madonna, er wollte schießen!« wehklagte der brave Alimpo. »Er
wollte den Señor Doktor stören! Das sagt auch meine Elvira! Was sollen wir mit
ihm tun?« – »Nichts«, antwortete der Leutnant. »Wenn Ihr Euch an ihm vergreift,
so wird er sich an Euch rächen!« – »So ist er noch nicht ganz tot?« – »Nein. Es
fehlt ihm nur der Atem.« – »Ah, wenn er tot wäre – ah – ah – das wäre – das
wäre jammerschade um den jungen Herrn!«

Man sah es dem guten Kastellan an, daß er eigentlich das Gegenteil hatte sagen
wollen.

»Bekümmert Euch nicht um ihn. Ich werde ihn dahin bringen, wo er nicht schaden
kann.«

Der Leutnant hob Alfonzo auf, trug ihn in das Schloß, stieg eine Treppe hinab,
legte ihn in eins der dort befindlichen Kellergewölbe, das er verschloß, zog
den Schlüssel ab und begab sich wieder auf seinen Posten.

Nur wenige Augenblicke später wurde die Kastellanin zur Condesa in die Zimmer
des Grafen beordert. Als sie die Krankenstube mit unhörbaren Schritten betrat,
saß der Graf in einem tiefen Polsterstuhl, und der Arzt war beschäftigt, ihm
die Binde zurechtzurücken.

»Nun alles verhängen«, sagte der letztere. »Ich brauchte bisher das Licht;
jetzt aber müssen sogar die hellen Wände verdeckt werden – aber ohne Geräusch,
bitte ich!«

Es herrschte noch der eigentümliche Geruch des Chloroforms in dem Raum. Das
Gesicht des Grafen war, so weit man es sehen konnte, leichenblaß, seine Stimme
klang leise zwar, aber doch fest, als er fragte:

»Doktor, werden Sie aufrichtig sein?« – »Ja, Don Emanuel«, antwortete Sternau,
indem seine Augen leuchteten. – »Ist – ist es – ist es gelungen?« – »Werden Sie
stark genug sein, die Wahrheit zu hören?« – »Ja, Señor. Aber Ihre Frage sagt
mir bereits, daß ich nichts zu hoffen habe!« – »Nein, Don Emanuel, das sagt sie
nicht; aber auch die Freude ist schädlich!« – »Oh, mein Gott, also darf ich
hoffen?« – »Hm, ja. – »Ein wenig?« – »Ganz, nachdem Sie sich verhalten, gar
nichts, ein wenig oder auch sehr viel. Ich bitte Sie, recht ruhig zu sein.
Morgen werde ich mehr sagen können.«

Der Graf seufzte leise. Aber Rosa faßte die Hand des Arztes und flüsterte, dem
Vater unhörbar.

»Bitte, mir gegenüber aufrichtig zu sein!«

Da leuchtete es wie eine hohe, stolze Freude aus dem männlich schönen Angesicht
des Arztes; seine Brust hob sich unter einem tiefen, erlösenden Atemzug, und er
antwortete, ebenso flüsternd:

»Es ist gelungen!« – »Oh, mein Gott, er wird sehen lernen?« – »Ja, aber pst,
leise! Die Freude ist ebenso gefährlich wie jeder andere Affekt.«

Da konnte sie sich nicht halten. Trotz der Gegenwart der Freundin und der
Kastellanin legte sie ihre Arme um ihn und bot ihm ihre vollen, blühenden
Lippen zum leisen, leisen Kuß.

Die gute Elvira hätte, als sie dieses sah, beinahe vor Überraschung laut
aufgeschrien; sie bezwang sie jedoch glücklicherweise noch und tröstete sich
mit dem Gedanken:

»Das soll mein Alimpo erfahren. Oh, heilige Lauretta, wie wird er sich wundern
und freuen!«

Auch Miß Amy war erstaunt, konnte aber nicht umhin, der Freundin recht zu
geben. Sie zog dieselbe an sich und küßte sie wortlos auf die Lippen, die
einige Augenblicke zuvor der Mund des Arztes berührt hatte. Dieser letztere
verließ das Zimmer auf einige Augenblicke, um den Leutnant abzulösen.

»Ah, fertig, Señor?« fragte dieser, als er ihn erblickte. – »Ja.« – »Und wie
ist ... ach, ich brauche nicht zu fragen, Eure Augen sagen deutlich, daß Ihr
nicht unglücklich gewesen seid.« – »Nein, bei Gott nicht. Die Operation ist
noch besser gelungen, als ich erwartete; dies muß jedoch dem Kranken noch
verschwiegen bleiben. Was ist dies für ein Gewehr?« – »Es gehört Don Alfonzo,
den ich arretiert habe«, antwortete Mariano finster. – »Arretiert? Weshalb?
Wieso?«

Der Leutnant erzählte das Vorkommnis, und der Arzt hörte mit wachsendem Zorn
zu. Als der erstere geendet hatte, sagte letzterer:

»Welch ein Mensch! Welch eine Schändlichkeit! Ohne Absicht kann dies gar nicht
geschehen sein! Und das will der Sohn seines Vaters sein?«

Mariano hätte jetzt eine Bemerkung machen können, aber er hielt an sich und
schwieg. Der Arzt fuhr fort:

»Was beabsichtigen Sie nun mit ihm zu tun?« – »Das zu bestimmen, überlasse ich
Ihnen, Señor. Sie müssen am besten wissen, ob er schädlich ist.« – »Hätte er
vorhin geschossen, so war es sehr leicht möglich, daß der Graf aus der
Betäubung erwachte und die Operation gefährdet wurde. Jetzt aber – hm, führen
Sie mich zu ihm. Ich werde mit ihm sprechen.«

Sie gingen nach dem Gewölbe, das der Leutnant öffnete. Graf Alfonzo hatte ihr
Kommen gehört und stand hinter der Tür. Er wollte sich mit beiden Fäusten auf
Mariano stürzen, aber in demselben Augenblick faßte ihn der Arzt bei den Armen
und hielt ihn so fest, daß er sich kaum regen konnte.

»Räuber! Banditen!« knirschte er. – »Schimpft so viel Ihr wollt, Señor!« sagte
Sternau. »Was so ein Mensch sagt, wie Ihr seid, berührt uns keinen Pfifferling.
Wir werden Euch wieder freilassen, vorher aber habe ich noch ein Wort mit Euch
zu reden.« – »Packt Euch fort, Ihr Schurken! Ich lasse Euch aus der Tür werfen!
« – »Nur ruhig, mein Lieber! Ich lasse Euch nicht eher los, als bis Ihr mich
ruhig angehört habt.« – »So redet!« herrschte Alfonzo den Arzt an. – »Ich habe
Euch zu sagen, daß Euer Verhalten mir außerordentlich verdächtig vorkommt. Ich
kann zwar die Ursache nicht ergründen, aber wenn Ihr Euch Eurem Vater naht, ehe
ich es erlaube, oder wenn Ihr das Geringste unternehmt, was ihm schaden könnte,
so mache ich Euer Verhalten in den Blättern öffentlich bekannt und übergebe
Euch den Gerichten!« – »Tut es doch, tut es!« rief er. »Ich werde Euch beide
dann dafür auspeitschen lassen!«

Das war dem Leutnant denn doch zu viel. Er hatte sein Geheimnis auf das
strengste bewahren wollen, jetzt aber konnte er sich doch nicht ganz
beherrschen. Er legte Alfonzo die Faust auf die Schulter und sagte:

»Mensch, wage noch eine solche Drohung, so schlage ich dich zu Boden! Meinst du
etwa, die Gerichte nicht fürchten zu müssen, du und deine sauberen Eltern? Der
Staatsankläger mag entscheiden, ob du wirklich ein geborener Graf de
Rodriganda-Sevilla bist! Packe dich, Kanaille!«

Er gab Alfonzo einen so fürchterlichen Hieb, daß der Getroffene aus den Händen
des Arztes, trotzdem ihn diese so fest gepackt hielten, an die Mauer flog. Er
taumelte zurück, raffte sich jedoch schnell auf und sprang die Treppe empor.

»Mein Gott, was war das?« fragte der Arzt. »Der Mensch ist nicht der Sohn des
Grafen Emanuel?«

Jetzt erst merkte der junge Mann den Fehler, den er begangen hatte. Er fuhr
sich mit der Hand nach der glühenden Stirn und sagte:

»Señor, könnt Ihr schweigen?« – »Ja«, sagte Sternau einfach und herzlich. –
»Ich habe Euch lieb; Ihr seid ein ganzer Mann. Wollt Ihr mein Freund sein?« –
»Gern, sehr gern, denn auch ich habe Euch lieb, Señor. Hier ist meine Hand!« –
»So erfüllt mir eine Bitte!« bat Mariano, in die Rechte des Arztes
einschlagend. – »Welche?« – »Schweigt jetzt noch von dem, was Ihr gehört habt!«
– »Sagt mir vorher, ob Ihr die Wahrheit sprachet.« – »Ich glaube, daß es die
Wahrheit ist. Ich muß noch Zeit haben, diese schwierige Angelegenheit zu
untersuchen. Bis dahin aber ist unbedingte Verschwiegenheit notwendig.« – »Gut,
ich werde schweigen, doch unter der Bedingung, daß ich als Freund dann später
auf Euer Vertrauen rechnen kann!« – »Das könnt Ihr, ja, bei Gott, das könnt
Ihr, Señor.« – »So mag diese Angelegenheit einstweilen ruhen, obgleich ich mich
in Gedanken sehr mit ihr beschäftigen werde. Jetzt aber muß ich schleunigst zum
Grafen, denn ich muß gewärtig sein, daß dieser Alfonzo zu ihm gegangen ist, um
meine Erfolge zunichtezumachen.«

Sternau fand glücklicherweise, daß Alfonzo diesen Weg nicht eingeschlagen
hatte, er war vielmehr sogleich zu der Schwester Clarissa geeilt.

»Mutter«, rief er beim Eintreten, »schicke sofort zum Vater! Es ist etwas ganz
und gar Unerhörtes geschehen.«

Die fromme Schwester fuhr erschrocken von ihrem Sitz auf.

»Oh, du gütiger Himmel, welche Unvorsichtigkeit!« zürnte sie. »Du schreist ja,
als ob dich niemand hören könnte. Was ist geschehen?« – »Eine Ruchlosigkeit,
wie es keine zweite gibt, eine Nichtswürdigkeit sondergleichen. Dein Mädchen
war nicht im Vorzimmer, ich werde den Vater gleich selbst holen.«

Alfonzo eilte fort und kehrte in kurzer Zeit mit dem Notar zurück, um zu
erzählen, was ihm widerfahren war. Die beiden Alten erschraken auf das
äußerste.

»Was tue ich? Sagt es mir!« rief Alfonzo noch immer ganz erregt.

Da erhob sich der Notar und sprach in strengstem Ton: »Schweigen, ja schweigen
sollst du! Du hast einen fürchterlichen Fehler begangen. Wer hat dir befohlen,
unter dem Fenster des Grafen zu schießen, he? Du bringst dich, uns und unseren
ganzen Plan in Gefahr. Hier gibt es keine andere Hilfe, ich muß sofort nach
Barcelona zum Kapitän Landola. Ich habe soeben eine Depesche erhalten, daß er
nicht kommen kann, da er das Ausladen seiner Güter überwachen muß. Der
Steuermann, dem diese Arbeit eigentlich zufällt, ist krank geworden.« – »Wann
reist du?« fragte die fromme Schwester. – »Bereits in einer halben Stunde. Aber
ich verlange unbedingten Gehorsam. Höre ich von einer weiteren
Unvorsichtigkeit, so ziehe ich meine Hand von dir ab. Verstanden, Bursche?
Jetzt gehe!«

Das hatte Alfonzo nicht erwartet. So hatte sein Vater noch nie mit ihm
gesprochen, und er verließ das Gemach, ohne ein Wort der Entgegnung zu wagen.

*

Es war drei Tage später, als in der frühen Morgenstunde Sternau mit dem
Leutnant im Park spazierenging. Er hatte während dieser Tage den Grafen keinen
Augenblick verlassen und jetzt zum ersten Mal einen Mund voll Gartenluft haben
wollen. Sie trafen vor einem Blumenboskett die Kastellanin, die Blüten
pflückte.

»Guten Morgen, Señores!« rief sie ihnen bereits von weitem entgegen. »Seht
diese prachtvollen Rosen! Ja, am heutigen Tag muß man die schönsten pflücken,
das sagt mein Alimpo auch.« – »Was ist's mit dem heutigen Tag?« fragte Sternau.
– »Wie? Das wißt Ihr nicht?« fragte sie ganz erstaunt. – »Nein.« – »Daß der
Geburtstag unserer lieben, gnädigen Condesa ist?« – »Ah! Wirklich? Oh, da muß
man ja gratulieren.« – »Natürlich! Sie ist bereits längst munter. Auch der
gnädige Herr sind wach und haben mich eben in den Garten geschickt. Er will ihr
in seinem Zimmer bescheren.« – »Davon hat er mir ja nicht das mindeste gesagt!«
meinte der Arzt. – »Vielleicht hat er auch Euch überraschen wollen. Die
Geschenke sind gestern angekommen. Geht hinauf, Señor, Ihr könnt mit Blumen
legen helfen.«

Fünf Minuten später befand sich Sternau bei dem Grafen und war beschäftigt, den
letzteren und die Kastellanin beim Ordnen und Dekorieren der reichen Geschenke
zu unterstützen. Dann ging Frau Elvira, um Rosa zu holen. Sternau wollte sich
zurückziehen, aber der Graf gab es nicht zu.

»Bleiben Sie, Doktor«, bat er. »Ihre Gegenwart macht mir die Freude zu einer
doppelten.«

Die Condesa erschien. Sie trug ein einfaches, weißes Halbnegligé, das die
schönen Formen ihrer königlichen Gestalt auf das entzückendste hervorhob. Sie
reichte beiden Männern das Händchen, freute sich kindlich über die Überraschung
und dankte dem Vater durch eine innige Umarmung.

»Elvira sagte mir, daß auch Sie besorgt gewesen seien, mich zu erfreuen. Ich
danke Ihnen«, wandte sie sich jetzt zu Sternau.

Dieser zog die Hand, die sie ihm nochmals reichte, innig an die Lippen und
antwortete:

»Was ich tat, ist nur eine Kleinigkeit, aber wenn Sie es mir gestatten, so
würde ich es wagen, diesen Tag mit einer wirklichen Gabe zu feiern. Darf ich?«

Sie errötete, sagte aber:

»Aus Ihrer Hand ist mir jede Gabe, auch die kleinste, wert.« – »So wollen wir
es wagen. Gott gebe seinen Segen.«

Damit trat Sternau zu dem Grafen und nahm ihm die Binde von den Augen.

»Wenden Sie sich vom Fenster ab, Erlaucht!« bat er, zitternd vor Erwartung.
»Sehen Sie Ihr Kind?«

Das war so rasch gekommen, daß der Graf die Augen geschlossen hielt, als die
Binde bereits entfernt war. Er stand an dem mit Blumen bedeckten Tisch, auf den
er sich mit der Hand stützte, und wußte nicht, wie ihm geschah. Doch endlich
faßte er sich und flüsterte:

»Welch großer Tag! Welch heiliger Augenblick! Mein Jesus und mein Gott, laß es
gelingen!«

Zitternd am ganzen Körper schlug er langsam die Augen auf. Sternau stand hinter
ihm und konnte sein Angesicht nicht beobachten, aber er sah, daß sich die Arme
des Grafen voll Sehnsucht und Entzücken erhoben, daß er einige Schritte
vorwärts tat, der Tochter entgegen, und mit inniger Genugtuung hörte er ihn
rufen:

»Heiliger Himmel! Ist es wahr? Ist es kein Traum? Ich sehe! Ich sehe einen
Engel, einen Engel, so schön, so licht, so rein und so herrlich! Señor, Doktor,
ist dies Wirklichkeit?« – »Es ist Wirklichkeit!« antwortete Sternau mit tiefer,
bebender Stimme, indem sein Auge feucht wurde. – »Oh, du hochgelobte
Dreieinigkeit, ist es wahr? Dieser Engel, wer ist es?« – »Vater, du meinst doch
mich! Du siehst mich! Ich sehe es deinen Augen an!« jubelte Rosa.

Sie warf sich in die Arme ihres Vaters. Diesen übermannte das Entzücken so, daß
er in das Polster des Diwans sank und die Augen schloß.

»Um Gott«, rief da Rosa, »er ist ohnmächtig, es wird ihm und seinen Augen
schaden.« – »Haben Sie keine Sorge, Condesa!« bat jedoch Sternau. »Er ist nur
erschüttert, aber nicht ohnmächtig. Und seine Augen sind gesund, sie halten
diese Freude sicher aus.« – »Ja, sie halten sie aus!« flüsterte der Graf mit
seligem Lächeln. »Ich fühle es. Ich darf sie öffnen.«

Und wiederum schlug er die Augen langsam auf und trank die Seligkeit aus dem
entzückten Blick seines Kindes. Rosa wechselte mit Jubeln und Weinen, sie küßte
mit Inbrunst die erstarkten Augen ihres Vaters, sie sprang von demselben weg
und warf sich unbesorgt in die Arme Sternaus, sie eilte zurück, um mit lauten
Ausrufen den Vater abermals zu umfangen. Dieser konnte den Blick nicht von
ihren Zügen wenden. Er drückte sie an sich, er herzte sie, er nannte sie bei
den süßesten Namen. Dazwischen faltete er zehn- und zwanzigmal die Hände, um
Gott zu danken für die unbeschreibliche Freude dieser Stunde. Und endlich rief
er, sich auf seine jetzt so naheliegende Pflicht besinnend:

»Aber Señor, Sie vergesse ich ja ganz und gar! Bitte, treten Sie näher, daß ich
den Mann sehe, dem ich dies alles zu verdanken habe!«

Sternau trat zu ihm und reichte ihm die Hand. Noch standen die schweren
Tränentropfen in seinen Augen. Der Graf aber nahm die ausgestreckte Rechte des
Arztes liebevoll zwischen seine Hände und blickte ihm lange, lange Zeit wortlos
in das Angesicht.

»Ja«, sagte er endlich. »So habe ich Sie mir gedacht, so hoch und stark, so
stolz und mild, so wahr und klar, so offen und freundlich, Señor, ich kann
Ihnen nicht danken, aber ich gehöre Ihnen, so lange ich lebe!«

Damit zog er Sternau an sich und küßte ihn, als ob er einen Sohn vor sich habe.

»Und nun die anderen, Señor!« bat er – »Don Emanuel, lassen Sie es einstweilen
genug sein«, antwortete der Arzt. »Schonen Sie sich und warten Sie bis zum
Nachmittag. Diese Entsagung wird sich belohnen.« – »Auch meinen Sohn nicht?« –
»Auch diesen nicht!« bat Sternau, dem plötzlich ein Gedanke durch den Kopf
ging. »Condesa Rosa gehört ja Ihnen, die anderen sehen Sie in der Dunkelstunde,
wenn die Sonnenstrahlen ihre Schärfe verloren haben. Bitte, gehorchen Sie mir
nur noch dieses Mal!« – »Ich gehorche«, sagte der Graf. »Aber ich will mich
nicht allein freuen. Rosa, sorge dafür, daß ganz Rodriganda sich freut. Man
soll ein Fest feiern, ein großes Fest, und wer eine Bitte hat, der soll sie dir
sagen, nicht Señor Gasparino oder Alfonzo, sondern dir, und wenn es möglich
ist, so werde ich sie erfüllen. Alle meine Beamten sollen heute ein
Monatsgehalt gratis bekommen. Oh, ich werde – ich werde ...«

Er sann nach und wandte sich an Sternau:

»Señor, haben Sie Verwandte?« – »Eine Mutter und eine Schwester«, lautete die
Antwort. – »In Deutschland?« – »Ja, in Mainz.« – »Glauben Sie, daß ich lesen
kann?« – »Sie können es, aber Sie dürfen es noch nicht.« – »Auch nicht ein paar
Worte?« – »Das kann ich gestatten.« – »Oder schreiben? Nur eine Zeile oder
zwei, mehr nicht!« – »Ist es sehr notwendig?« – »Ja.« – »So schreiben Sie, aber
nicht gegen das Fenster gewandt.«

Der Graf trat an seinen Schreibtisch, zog ein Blankett hervor und füllte es
aus. Dann legte er es zusammen und reichte es seiner Tochter.

»Hier, Rosa, mein Kind«, sagte er, »bitte ihn, daß er diese Worte als eine
Erinnerung an den heutigen Tag annehme, nicht von mir, sondern von dir, und
nicht für sich, sondern für seine Mutter und Schwester. Was er getan hat, muß
unvergolten bleiben, aber seiner Mutter und Schwester dürfen wir sagen, wie
lieb wir ihn haben, und wie unvergeßlich er uns sein wird!«

Sie nahm den Zettel und überreichte ihn Sternau, der zwei Schritt zurücktrat
und die Hand abwehrend ausstreckte.

»Ich wußte es«, sagte sie errötend, »aber verstehen Sie mich recht, nicht Ihnen
soll eine Gabe werden, sondern Sie sollen uns eine Freundlichkeit erweisen, und
Sie haben nicht das Recht, etwas zurückzuweisen, was nicht Ihnen, sondern
anderen gehören soll.« Und als er in seiner Haltung verharrte, trat sie ganz
nahe an ihn heran, legte ihm das Papier in die Hand und hauchte fast unhörbar:

»Carlos, bitte, nimm es!«

Da konnte er nicht widerstehen. Er gab den beiden eine Hand des Dankes, aber er
ging, und erst als er auf sein Zimmer kam, sah er, daß er eine Anweisung auf
zweimal hunderttausend Silberpiaster in den Händen hielt, ein wahrhaft
fürstliches Honorar, das ihn sofort zum selbständigen Mann machte.

Rosa meinte, da er den Grafen so schnell verlassen hatte, daß er beleidigt sei.

»Weißt du, Vater«, sagte sie, »daß du ihn gekränkt hast?« – »Ich glaube nicht,
mein Kind. Er soll nicht das Geld, sondern die Gesinnung beachten. Mein Herz
ist zum Zerspringen, und ich konnte nicht anders. Es soll kein Honorar, keine
Bezahlung sein, es ist ja alles sein, was mir gehört, sage ihm dies noch extra,
Rosa! Jetzt aber eile und sorge dafür, daß man sich mit mir freue!«

13. Kapitel.

Was Señor Gasparino Cortejo betraf, so hatte der Graf sich in Beziehung auf
diesen einer kleinen Vergeßlichkeit schuldig gemacht. Der Notar hätte heute gar
keine Bitte entgegennehmen können, denn er war ja vor bereits drei Tagen nach
Barcelona gereist.

Im Hafen dieser Stadt lag zwischen anderen Schiffen ein Dreimaster, der am Bug
und Stern den Namen »La Pendola« führte. Dieses Wort heißt zu deutsch »Feder«
oder »Pendel«. Dies war für den Nichtkenner vielleicht ein sonderbarer Name für
ein großes, schweres Kauffahrteischiff von drei Masten und mehreren Decks; aber
ein Seemann hätte sich über diesen Namen nicht gewundert. Man sah es zwar, daß
die »Feder« nicht auf einer amerikanischen Werft gebaut sei, aber sie war doch
nach amerikanischem Muster modelliert. Ihr Bug stieg kühn am Vorderdeck empor,
und der Kiel lag lang und scharf im Wasser; dazu war die Takelung eine beinahe
klipperartige, so daß sich vermuten ließ, die »Feder« sei ein außerordentlich
schneller Segler und fliege »federleicht« über die Wogen dahin. Freilich sind
solche Schiffe auch leicht zum Kentern geneigt; sie »brechen oft das Rückgrat«,
wie der Seemann sich ausdrückt, und es gehört ein mehr als gewöhnlicher Seemann
dazu, ein derartiges Fahrzeug zu kommandieren.

Nun, ein nicht ganz gewöhnlicher Seemann war Kapitän Henrico Landola; das
wußten alle, die ihn kannten. Und diese sagten einstimmig, daß er trotz seines
spanischen Namens ein Amerikaner sei, ein echter Yankee, der sich vor dem
Teufel nicht fürchte und, wenn es sein müsse, vorn zur Hölle hinein und hinten
wieder hinaus segeln werde, ohne eine Spiere oder Stenge zu beschädigen. Er
kannte alle Meere und alle Häfen und galt für einen Mann, dem jede Fracht recht
sei, wenn er nur Geld verdiene. Ja, man munkelte sogar, daß er auch eine Ladung
Neger nicht verschmähe, obgleich die Sklaverei, auf dem Papier wenigstens,
abgeschafft ist und man sich vor den »Kreuzern« sehr in acht zu nehmen hat.

Dieser Mann also lag mit der »Pendola« im Hafen von Barcelona vor Anker und
hatte sich heute mit dem Notar Gasparino Cortejo in die Kajüte eingeschlossen,
um ungestört über Geschäfte sprechen zu können.

Cortejo saß vor einem großen Stoß von Papieren, die er durchgerechnet hatte. Er
legte soeben die Feder weg und sagte:

»Ich bin mit Euch zufrieden, Landola. Mein Part beträgt dreißigtausend Duros,
und soviel gedachte ich für dieses Mal nicht zu gewinnen.«

In dem Gesicht des Kapitäns zuckte keine Miene. Er fragte kalt: »Und wie steht
es? Soll ich zahlen, oder laßt Ihr das Geld im Geschäft, weil ich es brauche?«
– »Behaltet es.« – »Gut, abgemacht. Habt Ihr sonst noch etwas?« – »Ich denke.«
– »So schießt los!« – »Hm! Könnt Ihr keinen Matrosen gebrauchen?« – »Brauche
immer welche. Was für einen?« – »Den man einmal verliert.« – »Aha! Im Wasser?«
fragte Landola mit einem bezeichnenden Lächeln. – »Meinetwegen auch auf dem
Land. Nur wiederkommen darf er nicht.« – »Wie damals Don Ferdinando de
Rodriganda-Sevilla. Nicht wahr?« – »Pst!« meinte der Notar erschrocken. »Wenn
man Euch hörte! Nennt diesen Namen ja nicht wieder!« – »Warum?« – »Don
Ferdinando ist ja tot!« – »Ja, schlimmer als tot – verloren – das kann ich
beschwören! Wer ist der neue Matrose?« – »Einer, der sich für einen Offizier
ausgibt, aber ein Abenteurer ist« – »Freut mich! Sind mir die liebsten! Wo ist
er zu finden?« – »Auf Rodriganda.« – »Ah! Wie bringt Ihr ihn her?« – »Ihr sollt
ihn Euch holen.« – »Auch schön. Ist er stark?« – »Sehr.« – »Tapfer?« – »Noch
mehr!« – »Jung?« – »Anfangs Zwanziger.« – »Das ist gut! Er wird sich wehren?« –
»Jedenfalls!« – »Das wollen wir ihm verbieten! Wieviel zahlt Ihr, Señor?« –
»Wieviel verlangt Ihr, Capitano?« – »Dreihundert Duros für alles: Unbemerktes
Abholen, ohne Geräusch, spurloses Verschwinden und niemalige Wiederkehr.« –
»Ich gehe darauf ein, obgleich ich weiß, daß er Euch beim Verkauf eine tüchtige
Summe einbringt. Schreibt Euch also die dreihundert über. Wohin werdet Ihr ihn
bringen?« – »Hm, weiß noch nicht. Vielleicht nach Borneo oder Celebes. Die
Malaien geben dort gern Gold oder gar Edelsteine für Weiße, die sie ihren
Göttern oder Toten zu Ehren schlachten.« – »Ihr seid ein verdammt feiner
Pfiffikus, Capitano!«

Der Seemann lachte boshaft und meinte:

»Euch fehlt es auch nicht an dieser verdammten Pfiffigkeit. Wann soll ich den
Jungen holen?« – »Könnt Ihr morgen abend eintreffen?« – »In Rodriganda? Ja.
Werde einen hübschen Wagen mitbringen. Wo soll ich halten?« – »Ich werde Euch
entgegenkommen. Richtet es ein, daß ich Euch Punkt zehn Uhr an der Grenze der
Besitzung treffe.« – »Schön. Die Einleitungen überlasse ich natürlich Euch. Es
muß wohl ein ungewöhnlicher Kerl sein!« – »Warum?« – »Sonst gebt Ihr Euch nicht
solche Mühe. Ein Schlückchen Gift, hm, würde viel rascher sein.« – »Ich hasse
das Gift. Es ist unzuverlässig und verräterisch.« – »Unzuverlässig? Hahahaha!
Habe eine Art neues Gift entdeckt, prachtvoll!« – »Wo?« – »In einer alten
Scharteke. Will sie Euch einmal zeigen!«

Der Kapitän schloß ein in der Kajütenwand eingelassenes Schränkchen auf, schob
eine Menge schwerer Geldrollen zur Seite und zog ein Heft hervor, dessen
Schrift erkennen ließ, daß es mehrere hundert Jahre alt sei. Der Einband und
das Titelblatt fehlten. Er legte es vor sich hin und schlug es auf.

»Herrliches Buch!« meinte er. »Habe es einem alten deutschen Steuermann
abgekauft, der es weiß Gott wo aufgegabelt hatte. Stehen alle möglichen Rezepte
und Mittel drin, und hier auch das Gift:

*

›Item eyn herrlich Gifft für Tott und Wahnsinn.

Man nimbt eyn Töpfleyn Safft von Antiaris toxicaria, welches genannt ißt
Antschaar, eyn halbes Töpfleyn Safft des Strychnos Tieuté, so man nennt
javanische Brechnuß, eyn vierteyl Töpfleyn Safft von Alpinia galanga, welches
ißt indischer Galgant und ebenso vill Safft des Zingiber cassamumar, genannt
gifftiger Ingwär. Das siedet man auff die Hälfften eyn und hebt es in eyn
Flaschen auff. Fünff Tropffen davon machen eyn starken Menschen tott; zwey
Tropffen awer gäben ihm in Wahnsinn, so er nicht mehr weiß, wer er gewesen ißt.

Diesser Wahnsinn wierd wieder geheylt durch folgenden Trankk:

Man zerstößt eyn Tassenkopff Capsium, welches heyßt die strauchigte Beißbeeren
und thut darauff eyn halben Tassenkopff Speichel von eyn Menschen, welchen man
zu Totte gekietzelt hat, läßt stehen eyn Wochen und thut darauff eyn Löffel
scharpfen Essieg, gießt ab und hebt in eyn Flaschen auff. Zwei Tropffen von
dieser feynen Artzeneyen nimbt den Wahnsinn wieder hinfort binnen dreyen Tagen.

Notabene: Kann nur im Landte Asien gemacht werden und ißt erprobt von viellen
Menschen, so man Neger, Malays's oder Wildte nennet.‹«

»Könnt Ihr denn diese Schrift lesen?« fragte der Advokat. – »Ja«, antwortete
der Kapitän. »Ich verstehe Deutsch.« – »So verdolmetscht mir doch einmal das
Zeug!«

Der Kapitän tat es. Als er fertig war, fragte der Notar:

»Und dieses Gift habt Ihr?« – »Ja.« – »Hm! Könnte man wohl einige Tropfen davon
bekommen?« – »Für wen?« – »Das geht Euch nichts an.« – »Für den Jungen etwa,
den ich mir holen sollte?« – »Nein.« – »So, das ist etwas anderes. Aber das
Zeug ist verteufelt teuer. Der Tropfen kostet fünf Duros.« – »Alle Wetter! Aber
es wirkt zuverlässig?« – »Auf mein Wort!« – »Kann ich zehn Tropfen haben?« –
»Ja. Macht fünfzig Duros!« – »Gebt her, und schreibt Euch die fünfzig über!«

Der Kapitän griff in dasselbe Schränkchen, nahm eine Arzneiflasche und ein
kleines, leeres Fläschchen heraus, in das er aus der ersteren genau zehn
Tropfen abzählte.

»Hier, Señor! Das ist gerade genug, um zwei tot oder fünf wahnsinnig zu machen.
Ich hoffe, Ihr werdet mit mir zufrieden sein!«

Diese Unterredung geschah am zweiten Tag nach der Abreise des Advokaten von
Rodriganda. Am dritten, also an dem Tag des Festes, kehrte er dorthin zurück.
Als er durch das Dorf fuhr, war er nicht wenig überrascht, den ganzen Ort im
Festkleid zu erblicken. Die Häuser waren mit Kränzen geschmückt, und die
Bewohner trugen ihre Festtagskleider. Erst auf dem Schloß erfuhr er, was
geschehen sei, und ging sofort zu seiner Verbündeten, um sich alles ausführlich
erzählen zu lassen.

Als die Dämmerung hereinzubrechen begann und der Arzt mit Rosa sich abermals
bei dem Grafen befand, bestand dieser darauf, nunmehr seinen Sohn zu sehen.
Sternau blieb so nichts anderes übrig, als sich dem Willen Don Emanuels zu
fügen. Dieser fragte, ob er nun seinen Sohn sehen könne.

»Ich werde nach ihm schicken«, meinte er, indem er nach dem Vorzimmer ging.
Dann befahl er dem Diener: »Der Graf Alfonzo und der Leutnant Lautreville
sollen kommen. Sie dürfen aber nur zugleich eintreten!«

Mariano hatte keine Ahnung von der Intrige des Arztes. Er trug heute nicht die
Uniform, sondern ein kleidsames Zivil und stieß unten im Vorzimmer mit Alfonzo
zusammen, der ihn gar nicht beachtete. Der Graf hatte bereits die Binde wieder
abgelegt und erwartete mit Ungeduld den Sohn. Als die beiden eintraten, fiel 
sein Auge zunächst auf Alfonzo, glitt aber schnell von diesem ab und auf den
Leutnant hinüber. Da erhob er sich, schritt auf den letzteren zu, öffnete die
Arme und rief:

»Mein Sohn, ich bin sehend! O komm und freue dich!«

Bei dieser Szene stieg dem Leutnant das Blut siedend heiß empor, aber er mußte
sich beherrschen. Wie gern hätte er sich an die Brust dieses Mannes geworfen!
Es war ihm unmöglich, eine Antwort zu geben, aber er hatte es auch nicht nötig
zu sprechen, denn Alfonzo antwortete an seiner Stelle:

»Das ist ein Irrtum, Vater, Graf Alfonzo bin ich!«

Der sehend Gewordene heftete seinen Blick jetzt schärfer auf den Sprecher und
entgegnete:

»Wer treibt hier Scherz mit mir? Ihr seid nicht mein Sohn!« – »Und doch bin ich
es«, antwortete Alfonzo. »Erkennst du mich nicht an der Stimme?«

Don Emanuel starrte den Sprecher an.

»Diese Stimme, oh, diese Stimme!« rief er. »Ja, ich kenne sie, aber als ich sie
zuerst hörte, dachte ich nicht, daß sie meinem Sohn gehören könne. Aber wer ist
der andere?« – »Es ist Leutnant de Lautreville«, antwortete Sternau. – »Der
Leutnant! Oh, Señor de Lautreville, sagt, ob dies wahr ist!«

Mariano wollte das Herz brechen, aber er antwortete:

»Erlaucht, es ist so!«

Da stieß der Graf einen Laut aus, von dem man nicht sagen konnte, ob es ein
Seufzer oder ein Schluchzen sei. Er berührte keinen von den beiden, sondern
drehte sich langsam um, sank auf seinen Sitz und sagte:

»Rosa, teile den Herren mit, daß sie gehen sollen. Nur Señor Sternau bleibt
hier!«

Alfonzo und Mariano gingen. Sie erfuhren nicht, was in des Grafen Zimmer noch
gesprochen wurde.

Als der erstere das Zimmer der frommen Schwester erreichte, fand er den
Advokaten dort. Sie beide hatten seine Rückkehr mit allergrößter Spannung
erwartet.

»Nun?« fragte Cortejo. – »Er mag nichts von mir wissen!« lautete die Antwort. –
»Ah, ich ahnte es! Weiter!« – »Er wollte den Leutnant umarmen.« – »Dieser war
zugegen?« – »Er trat mit mir ein.« – »Alle Teufel, das sieht ja aus wie
Berechnung! Was sagte der Graf zu ihm?« – »Er hielt ihn für seinen Sohn.« –
»Und als du den Irrtum natürlich aufklärtest?« – »Da gebot er uns beiden, uns
zu entfernen. Jetzt sitzt jener Sternau wieder bei ihm.« – »Sollte dieser etwas
ahnen oder gar wissen? Es ist ein Glück, daß es heute anders wird. Morgen wäre
es vielleicht zu spät dazu!« – »Heute? Was soll geschehen, mein Lieber?« fragte
die fromme Schwester. – »Das werdet ihr später erfahren. Je weniger heute davon
wissen, desto besser ist es für uns. Geht bei Zeiten schlafen und bekümmert
euch um nichts.«

Auch er begab sich nach seinem Zimmer; bald jedoch verließ er dasselbe, und es
schien, als ob er sich noch im Park ergehen wolle, denn er verschwand mit den
langsamen, ziellosen Schritten eines Spaziergängers nach dieser Richtung hin.

Da Sternau und Rosa bei dem Grafen waren, so waren Amy und der Leutnant
aufeinander angewiesen. Die erstere war auch auf eine Viertelstunde zu Don
Emanuel gerufen worden, hatte sich aber bald wieder zurückgezogen, da das Gemüt
des Grafen sehr gedrückt zu sein schien.

Um der Langeweile zu entgehen, hatte Amy dem Leutnant vorgeschlagen, einen Gang
ins Dorf zu machen. Sie hatten die Venta – das Wirtshaus – besucht, wo beim
Klang der Pfeifen und Zithern getanzt wurde, und kehrten nun nach dem Schloß
zurück. Unweit desselben blieb die Engländerin stehen und fragte in leisem Ton:

»Señor, Sie leiden an einem Geheimnis?« – »Ja«, antwortete er nach einer
kleinen Pause. – »Darf man es nicht erfahren?« – »Jetzt nicht.« – »Sie haben
kein Vertrauen zu mir, Señor?« – »O doch, welch unendliches Vertrauen!«
antwortete er. »Aber es gibt Dinge, die man kaum sich selbst sagen darf.« –
»Aber später, darf ich es da erfahren?« – »Miß Amy, Sie werden es sicher
erfahren, ganz sicher, wenn ...«

Er stockte.

»Wenn ...? Was wollten Sie sagen, Señor?« – »Wenn ich – wenn ich Sie
wiedersehen darf!«

Da nahm sie seine Hand, blickte ihm treu und offen ins Gesicht und entgegnete:

»Sie dürfen! Ich werde auf Sie warten.« – »Wie lange? Oh, wie lange? Sagen Sie
es mir, Miß Amy!«

Sie legte ihr Köpfchen an seine Brust und antwortete:

»So lange ich lebe, denn wenn du nicht kommst, sterbe ich.«

Er antwortete nicht, er sagte kein Wort, aber er hielt sie umschlungen lange,
lange Zeit, bis sie ihn selbst bat, den Weg fortzusetzen. Er brachte sie noch
bis vor die Tür zu ihren Gemächern und begab sich dann direkt nach seiner
Wohnung. Er fühlte sich so glücklich, so selig. Er wollte niemand treffen,
sondern in der Einsamkeit seines Zimmers mit seinen Gefühlen allein sein.

Inzwischen verdoppelte der Notar, als er den Park erreicht, seine Schritte und
gelangte lange vor zehn Uhr zur Grenze. Landola erschien sehr pünktlich. Er
hatte einen zweispännigen Wagen und sechs kräftige Matrosen bei sich. Der Wagen
wurde unter Bäumen, die ihn verbargen, in die Obhut eines der Leute gestellt,
und die anderen marschierten auf Rodriganda zu.

»Wie wird es gehen?« fragte der Kapitän. – »Sehr leicht«, antwortete der Notar.
»Es ist Tanz im Dorf, wo sich fast die ganze Dienerschaft befindet. Er ist auch
hier, ich habe ihn beobachtet. Eine der hinteren Treppen ist frei. Auf ihr
führe ich Euch nach dem Korridor und in seine Zimmer, die unverschlossen sind.
Ihr postiert Euch in die Schlafstube, und wenn er kommt, so nehmt Ihr ihn
fest.« – »Das klingt leicht. Aber wie kommen wir wieder fort?« – »Auf demselben
Weg. Ihr wartet, bis ich erscheine, denn ich hole Euch wieder ab, wenn alles
sicher ist.«

Es geschah, wie der Advokat gesagt hatte. Sie erreichten vollständig unbemerkt
den hinteren Teil des Schlosses und gelangten von der Treppe, auf der sie die
Fußbekleidungen auszogen, auf den erleuchteten Korridor, der verlassen lag, in
die Wohnung des Leutnants, in der kein Licht brannte. Dort versteckten sie
sich.

Als Mariano ahnungslos aus dem Dorf zurückkehrte, trat er in das Zimmer, daß
ihm als Wohnraum diente, und machte Licht. Er riegelte die Tür zu, die nach dem
Korridor führte, und begab sich dann in das Schlafzimmer, um sich seiner
Oberkleider zu entledigen. Kaum jedoch hatte er den ersten Schritt in den
dunklen Raum getan, so erhielt er einen Faustschlag an die Schläfe und darauf
einen ebenso wohlgezielten zweiten, daß er die Besinnung verlor, ehe er einen
Laut auszustoßen vermochte.

»Holt das Licht heraus«, gebot der Kapitän. »Wir wollen uns den Burschen einmal
ansehen.«

Das Licht wurde gebracht, und man beleuchtete Mariano.

»Ah, ein feiner Bursche!« meinte Henrico Landola. »Hm, er sieht irgendeinem
ähnlich, den ich kenne. Werde mich wohl noch darauf besinnen. Knebelt ihn,
wickelt ihn in das Segeltuch und bindet die Taue fest, daß es ein hübsches,
steifes, ruhiges Bündel ist, mit dem wir keine Not haben.«

Das Licht wurde ausgelöscht, und noch war nicht lange Zeit seitdem vergangen,
als es leise an die vordere Tür klopfte, die geöffnet wurde, worauf der Notar
hereingehuscht kam.

»Habt Ihr ihn?« fragte er. – »Ja.« – »Hat er sich gewehrt?« – »Pah! Das werden
wir uns verbitten! Eine Seemannshand weiß gut zu treffen.« – »Er ist wohl noch
ohne Besinnung?« – »Das wird sich finden. Kann es fortgehen? Draußen ist es
geheurer als hier.« – »So kommt!«

Cortejo führte nun die Seeleute auf demselben Weg zurück, den sie gekommen
waren, und sie erreichten den Wagen, ohne von irgendeinem Menschen bemerkt
worden zu sein. Zwei Männer hatten den Geraubten bis hierher getragen. Er wurde
von ihnen zunächst auf die Erde geworfen. Der Advokat zog darauf eine
Blendlaterne hervor, die er ansteckte. Er konnte es sich nicht versagen, sein
Opfer noch einmal anzusehen und ihm ein peinigendes Wort mit auf den Weg zu
geben. Das Licht der Laterne fiel auf das Gesicht des Gefangenen. Er hatte die
Augen offen.

»Ah, Bursche, du bist munter«, grinste der Notar ihn an. »Deine Rechnung mit
Rodriganda ist gemacht Du wirst keinem Menschen mehr schaden. Lebe wohl und
vergiß mich nicht.«

Mit diesen Worten schlug er dem Wehrlosen mit der geballten Faust einige Male
in das Gesicht und gab das Zeichen, ihn in den Wagen zu heben. Während dies
geschah, wurde er von dem Kapitän auf die Seite genommen und gefragt:

»Also wie, Señor? Soll er sterben oder ...« – »Hm, tot ist am besten!« – »Dann
verliere ich aber ein Bedeutendes!« – »So schreibt Euch zweihundert Duros mehr
auf Euer Konto.« – »Das ist etwas anderes! Für diesen Preis kann man es machen.
Da sind die Jungens ja fertig. Gute Nacht, Señor! Ihr laßt Euch doch noch
sehen, ehe ich in See steche?« – »Einmal noch, ja.« – »Adieu!« – »Adieu!«

Der Wagen rasselte davon, und der Advokat kehrte nach Rodriganda zurück.

Er nahm dorthin nun die feste Überzeugung mit daß sein Spiel jetzt gar nicht
mehr zu verlieren sei.

14. Kapitel.

Am anderen Morgen hatte sich Miß Amy Lindsay bereits zu einer sehr frühen
Stunde erhoben. Oft hat das Glück ganz dieselbe Wirkung auf die Nachtruhe wie
das Unglück; es verscheucht den Schlaf. Es trieb sie, hinauszugehen in den
kühlen, taufrischen Morgen. Als sie aus ihrem Zimmer trat, sah sie Frau Elvira
von oben kommen, ein Körbchen im Arm. Sie grüßte mit einem tiefen Knicks, und
Amy dankte ihr auf das freundlichste.

»Wie es scheint, ist unsere gute Señora Elvira schon sehr in Geschäften«, sagte
sie. – »Jawohl, meine verehrte Doña Amy Lady«, antwortete die Kastellanin, die
von ihrem guten Alimpo gelernt haben mochte, die spanische Titulatur mit der
englischen zu vereinigen. »Ich habe nämlich einen großen Fehler auszugleichen.«
– »Darf man ihn kennenlernen?« – »Warum nicht? Denkt Euch, Doña Lindsay Miß,
wir haben gestern überall Blumen und Kränze gehabt, und gerade dem, der den Tag
zum Fest machte, dem hat man nicht eine einzige Blüte auf sein Zimmer gestellt.
Das ist höchst undankbar! Das sagt mein Alimpo auch.« – »Ah, Sie meinen Señor
Sternau?« – »Ja, ihn und keinen anderen. Denkt Euch, Miß Lady, daß er den
gnädigen Grafen nicht nur sehend gemacht, sondern auch von einer sehr
lebensgefährlichen Krankheit geheilt hat. Man muß ihm dankbar sein. Darum sagte
Doña Rosa, ich solle heute früh für Rosen sorgen.« – »Er hat bisher bei Don
Emanuel stets gewacht?« – »Ja, es scheint, er traut gewissen Leuten zu, daß sie
die Heilung des gnädigen Herrn verhindern wollen. Er ist ein sehr energischer
Mann, das sagt mein Alimpo auch. Selbst heute hat er beim gnädigen Grafen
gewacht; jetzt aber ist er in den Park gegangen.« – »So werden wir ihn
vielleicht treffen. Ich werde Ihnen helfen, Blumen brechen.« – »Oh, wie gütig
Ihr seid, teure Señorita Miß Amy Doña. Ich nehme diese große Ehre an.«

Amy hatte richtig vermutet. Sie waren noch nicht lange beschäftigt, so sahen
sie den Arzt herbeikommen. Er zog den Hut grüßend, und die Engländerin trat auf
ihn zu.

»Darf ich mich Ihnen anschließen, Señor Sternau, oder sind Ihre Gedanken mit
etwas Besserem beschäftigt, als ich Ihnen bieten kann?« fragte sie. – »Sie sind
mir herzlich willkommen, Miß«, antwortete er, »denn Sie bieten mir die
Wirklichkeit dessen, womit sich meine Gedanken beschäftigen. Ich dachte nämlich
an Sie.« – »An mich?« fragte sie mit scherzhaftem Erstaunen. – »Ja, und der
Gedanke an Sie führte mich im Geist nach dem fernen Land, das Ihnen bald zur
Heimat werden soll.« – »Sie meinen Mexiko? Kennen Sie es?« – »Sehr gut. Ich bin
von den Prärien Nordamerikas durch Texas und Neumexiko geritten, kam dann durch
die Wüste Mapimi nach der Hauptstadt des Landes, wo ich einige Monate
verweilte, und ging hierauf nach Kalifornien, um das Leben und Treiben in den
Minenregionen näher kennenzulernen«. – »Ah, Sie waren wirklich in Mexiko? Oh,
das befreundet mich mit diesem Land!« rief sie. »Sie werden mir von ihm
erzählen müssen, Sir. Ich muß Ihnen nämlich gestehen, daß ich eine ganz
entsetzliche Angst vor Mexiko habe, welches das Land der Grausamkeiten und der
Gewalttätigkeit ist. Denken Sie an seine Geschichte.« – »Ja, diese Geschichte
ist allerdings mit Blut geschrieben, und die Verhältnisse sind selbst heute
noch immer keine geordneten, aber so schlimm, wie es Ihnen zu sein scheint, ist
es doch nicht. Mexiko ist eines der schönsten Länder der Erde; es bietet die
seltensten Genüsse und Annehmlichkeiten, und besonders wird das Leben und
Treiben der Hauptstadt Ihnen die größte Befriedigung gewähren.« – »Aber das
Leben und Treiben der Provinzen, Sir. Man spricht sogar von Räuber- und
Mörderbanden, die es dort geben soll!« – »Nun«, lächelte der Arzt, »man möchte
freilich fast behaupten, daß ein jeder Mexikaner so ein wenig Räuber, Mörder
oder Freibeuter ist, aber man wird sehr bald daran gewöhnt« – »Gewöhnt!« rief
sie. »Wie kann man gewöhnt werden, mit Räubern, Mördern und Freibeutern
zusammenzusein!« – »Sehr leicht, Miß Amy. Diese Räuber sind die feinsten
Kavaliere, die es geben kann. Sie machen die Bekanntschaft eines hohen
Offiziers, der Sie bezaubert, eines Richters, dessen Gerechtigkeit Ihnen
imponiert, eines Gelehrten, dessen Wissen Sie anstaunen, eines Geistlichen,
dessen Frömmigkeit Sie bis ins tiefste Herz erquickt; dann werden Sie eines
schönen Tages von Räubern angefallen und erkennen in dem Anführer derselben
Ihren Offizier oder Richter, Ihren Gelehrten oder Geistlichen. Das ist dort gar
nicht auffällig, obgleich es Ihnen ungewöhnlich vorkommen und ein kleines
Lösegeld kosten wird. Sie werden von den Leuten mit aller Höflichkeit behandelt
und wenn der Anführer Ihnen späterhin in irgendeinem Salon wieder begegnen
sollte, so wird er Ihnen mit aller Courtoisie den Arm bieten und nichts
verlangen, als daß Ihnen das kleine Abenteuer nicht mehr erinnerlich ist.« –
»Das ist ja ganz erstaunlich romantisch! Es ist in diesen Fällen also bloß auf
die Kasse und nicht auf das Leben abgesehen?« – »Meist. In den entfernten
Provinzen ist es allerdings etwas gefährlicher. Wer sich da nicht jeder
Gegenwehr enthält, der kann seinen Mut leicht mit dem Tod büßen. Man reist in
diesen Gegenden deshalb nur unter militärischer Bedeckung. Doch sind solche
Kleinigkeiten keineswegs mit den Gefahren der wilden Savanne zu vergleichen.
Dort ist jeder wider jeden; man schwebt in jedem Augenblick in Todesgefahr, und
wer da nicht gut beritten und ebenso gut bewaffnet ist, Körperstärke und
Erfahrung besitzt, der soll lieber daheim bleiben.« – »Ja, ich habe davon
gelesen. Ist es wahr, daß solche Leute, die diese Wildnis durchziehen, die Spur
eines jeden Menschen, eines jeden Tieres zu entdecken vermögen?« – »Allerdings.
Es gehört dazu nicht nur Übung, sondern vor allen Dingen ein Scharfsinn, den
man sich nicht anzueignen vermag; er muß angeboren sein. Man muß jedes
Sandkörnchen, jeden Grashalm, jeden Zweig befragen können, muß tausend Umstände
berücksichtigen, an die kein anderer denken würde.« – »Haben Sie das auch
getan?« – »Ich war ja dazu gezwungen«, antwortete Sternau leichthin. – »Ah, da
sind Sie also einer jener berühmten Pfadfinder gewesen, die ein so romantisches
Leben führen?«

Er verbeugte sich mit komischem Stolz und entgegnete:

»Zu dienen, Miß Amy.« – »Könnte man doch einmal ein Beispiel erleben, um den
Scharfsinn eines solchen Präriejägers bewundern zu können!« – »Dieser Wunsch
wird Ihnen in Mexiko sehr leicht zu erfüllen sein, hier aber, mein teure Miß –
ah, vielleicht ist es auch hier bereits möglich, denn ich sehe hier eine
Fährte, die uns als Beispiel dienen kann.«

Sie hatten sich im Verlauf ihres Gesprächs von den Blumen und von der
Kastellanin entfernt und waren nach demjenigen Teil des Parks gekommen, der an
die hintere Seite des Schlosses grenzte. Kein gewöhnliches Auge hätte in dem
Sand des Weges den Eindruck von Füßen entdecken können, aber der geübte Blick
Sternaus, angeregt und geschärft durch den Gegenstand des Gesprächs, erkannte
sofort, daß hier mehrere Personen gegangen waren.

»Eine Fährte?« fragte die schöne Engländerin, indem sie den Boden musterte.
»Ich sehe ja nichts!« – »Das glaube ich Ihnen gern, Miß Amy«, antwortete
Sternau. »Es gehört allerdings das Auge eines wilden Indianers oder eines
erfahrenen Präriejägers dazu, aus der Lage der Sandkörnchen zu schließen, daß
dieser wenig gangbare Pfad während der Nacht betreten worden ist.« – »Während
der Nacht? Mein teurer Sir, das klingt ja nach irgendeinem heimlichen
Abenteuer!« – »Oh, wir brauchen nicht sogleich an einen Roman zu denken«,
lächelte er. Und indem er ihren Arm ergriff, um sie zurückzuhalten, fuhr er
fort: »Bitte, bleiben Sie zunächst hier stehen, damit Ihr Fuß die Spuren nicht
verwischt!« Dann bückte er sich nieder, um den Sand zu untersuchen und sagte:
»Jetzt blicken Sie her, Miß Lindsay! Sehen Sie, daß hier die Körner
niedergedrückt worden sind?«

Sie folgte seiner Aufforderung, betrachtete den Boden genau und entgegnete
überrascht:

»Wirklich, ich sehe einen Eindruck! Und Sie denken, daß er von einem Fuß
herrührt?« – »Allerdings. Er rührt von einem großen Stiefel her, von einem
Stiefel, der einen sehr breiten und niedrigen Absatz hat, ungefähr so, als wenn
er derjenige eines Wasserstiefels wäre, wie ihn die Fischer und Schiffer
tragen. Und hier ist die Spur des zweiten Stiefels, ganz derjenigen des ersten
entsprechend. Und weiter; hier rechts haben Sie noch mehrere Spuren; es sind
also hier mehrere Männer gegangen. Und betrachtet man den Rand der Fußeindrücke
genau, so sieht man, daß derselbe bereits vollständig eingefallen ist, denn er
ist nicht mehr scharf abgegrenzt; wie es der Fall sein würde, wenn die Leute
erst vor kurzer Zeit hier gegangen wären. Sie sind also zur frühen Nachtzeit
hier gewesen.« – »Aber solche Stiefel trägt im Schloß keiner«, bemerkte das
Mädchen, das sich für diese eigentümliche Angelegenheit zu interessieren
begann.

»Das läßt also vermuten, daß diese Männer hier fremd waren«, antwortete er. Ich
beginne fast, einen kleinen Verdacht zu hegen.« – »Ah, wirklich?« fragte sie
ängstlich. – »Ja. Sie sind vom Schloß her gekommen. Lassen Sie uns sehen, aus
welcher Tür!«

Sie verfolgten nun die Spur nach dem Schloß zurück und kamen an den hinteren
Eingang, den die Seeleute als Passage benutzt hatten.

»Ah!« rief Sternau. »Sehen Sie, man hat auf dem Herweg eine andere Richtung
eingeschlagen als auf dem Rückweg. Diese Männer sind hier links zwischen den
Sträuchern herausgekommen, dann aber rechts durch den Park gegangen. Es waren
also wirklich Fremde. Die Sache wird in der Tat bedenklich. Lassen Sie uns
eilen! Wir müssen schnell sehen, wohin sie gegangen sind.«

Sie verfolgten die Spur nach dem Park. Amy Lindsay wurde von Minute zu Minute
aufgeregter. Sie sah, mit welchem Scharfblick ihr Begleiter die geringste
Kleinigkeit berücksichtigte, mit welcher Sicherheit er die Richtung bestimmte,
und erstaunte fast, als er, an einer Stelle angekommen, wo der Pfad breiter
wurde und der Sand vom Tau noch feucht war, den Boden mit noch größerer
Sorgfalt als bisher untersuchte und sagte:

»Miß, das ist sonderbar. Es ist ein Schloßbewohner bei den Fremden gewesen.
Sehen Sie, dieser Eindruck rührt von einem feinen Herrenstiefel her. Ich werde
ihn mir genau abzeichnen.«

Mit diesen Worten zog er ein Zeitungsblatt, das er zufällig bei sich trug, und
einen Bleistift hervor und zeichnete die Umrisse des Stiefels so genau nach der
Spur, daß die Konturen der Zeichnung streng an die Sohle des Stiefels passen
mußten.

»So, das ist das eine«, sagte er. »Das andere ist fast noch merkwürdiger. Hier
sind zwei Männer gerade hintereinander gegangen. Bemerken Sie, daß die Absätze
ihrer Stiefel tiefer in den Sand eingedrungen sind als die Sohle?« – »Ja, Sir!«
– »Sie sind also fester und schwerer aufgetreten als die anderen, sie haben
eine Last zu tragen gehabt, die nicht leicht gewesen ist. Kommen Sie, Miß Amy,
gehen wir jetzt noch weiter!«

Sternau verfolgte die Spur noch längere Zeit, ohne ein Wort zu sagen; endlich
aber blieb er stehen und meinte ganz erstaunt:

»Ah, hier hat ein Wagen gestanden!« – »Wirklich?« fragte sie. »Was tut ein
Wagen hier zwischen den Büschen?« – »Diese Frage werfe auch ich auf. Es ist
hier die Grenze des Parks. Sehen Sie die Gleise? Es waren zwei Pferde
vorgespannt. Hier hat man die Last niedergelegt, hier neben dem Wagen.«

Er bückte sich nieder, um den Eindruck, den die Last im weichen Moos gemacht
hatte, sorgfältig zu betrachten. Das Moos hatte sich fast vollständig wieder
erhoben, und es schien, als ob Sternau nicht mit sich ins klare kommen könne;
da aber fiel sein Blick auf einen niedrigen Schlehdorn, rasch griff seine Hand
danach, zog etwas vorsichtig von dem Dorn weg, und dann schnellte er empor.
Sein Gesicht war bleich geworden, und erschrocken rief er aus:

»Wissen Sie, was für eine Last es war, die man vom Schloß holte und in den
Wagen warf?« – »Mein Gott, Sir, Sie erschrecken mich!« antwortete Amy Lindsay.
»Was war es denn?« – »Ein Mensch.« – »Ein Mensch?« wiederholte sie. »Nicht
möglich!« – »Doch! Sehen Sie hier diese wenigen Haare, die ich an dem Dorn
gefunden habe! Sie sind hängengeblieben, als man ihn niederlegte. Sie sind
schwarz und lang, fast so, wie Señor de Lautreville sie trägt. Sie gehörten
keiner Dame, sondern einem Herrn.«

Jetzt kam die Reihe zu erbleichen an die Engländerin.

»Señor de Lautreville?« fragte sie erschrocken. »Sir, es ist ein Unglück, ein
Verbrechen geschehen! Lassen Sie uns eilen. Wir müssen fragen, wer von den
Schloßbewohnern fehlt.« – »Hm!« antwortete er nachdenklich. »Ungewöhnlich
erscheint mir diese Sache, sehr ungewöhnlich; aber auf ein Unglück oder gar ein
Verbrechen möchte ich denn doch nicht so schnell schließen. Wir befinden uns
nicht in einem amerikanischen Urwald; wir leben hier in geordneten
Verhältnissen, und unser Spursuchen à la Savanne hat unsere Phantasie erhitzt.«
– »Nennen Sie es auch geordnete Verhältnisse, daß man Sie hier im Park töten
wollte und daß ich mit Rosa überfallen wurde?« fragte sie ängstlich. – »Das ist
allerdings wahr«, antwortete er. »Kommen Sie, Miß, wir wollen eiligst umkehren!
«

Sie gingen nun mit schnellen Schritten dem Schloß zu, dessen Bewohner sich
unterdessen von ihrer Ruhe erhoben hatten.

»Bitte, Miß Amy, sagen Sie jetzt niemandem etwas«, bat Sternau. »Überlassen Sie
die Angelegenheit einstweilen noch mir. Vor allen Dingen müssen wir den Grafen
schonen. Er ist noch Patient und darf nicht aufgeregt werden. Begeben Sie sich
nach dem Salon und schweigen Sie so lange, bis ich Sie wieder gesprochen habe.«

Amy versprach es ihm und schritt nach oben, während sich Sternau in die Wohnung
des Portiers begab, wo, wie er wußte, um diese Zeit das Schuhwerk sämtlicher
Bewohner des Schlosses gereinigt wurde. Er fand den Portier nebst dessen
Gehilfen bei dieser Beschäftigung und zog wortlos und ohne ihnen eine Erklärung
zu geben, das Zeitungsblatt hervor. Er fand sehr bald einen Herrenstiefel, der
ganz genau zu der Zeichnung paßte, die er sich von dem Fußabdruck gemacht
hatte.

»Wem gehört dieser Stiefel?« fragte er den Portier, der ganz erstaunt diesem
ihm unerklärlichen Beginnen zugesehen hatte.

»Er gehört Señor Gasparino Cortejo«, lautete die Antwort

Hierauf begab sich der Arzt zum Kastellan, um weitere Erkundigungen
einzuziehen. Er erfuhr hier, daß alle Bewohner von Rodriganda bereits wach
seien, den Leutnant ausgenommen, den Alimpo noch nicht gesehen hatte.

»Kommt, Señor Castellano, wir wollen ihn wecken!« gebot er. – »Wecken?« fragte
Alimpo ganz erstaunt. »Wird er es nicht übelnehmen, wenn wir ihn jetzt in
seiner Ruhe stören?« – »Nein.«

Sie fanden die Wohnung des Leutnants unverschlossen und leer. In dem
Schlafzimmer war das Bett noch unberührt, und verschiedene Anzeichen deuteten
darauf hin, daß, wenn auch nicht ein Kampf hier stattgefunden hatte, sich doch
etwas Ungewöhnliches ereignet haben müsse. Ein Stück starke Schnur lag am
Boden; es schien das Ende einer alten Logleine zu sein, wie man sie braucht, um
auszumessen, mit welcher Schnelligkeit ein Schiff segelt. Die Kopfbedeckung,
die der Leutnant am gestrigen Abend getragen hatte, war vorhanden, aber sie lag
auf der Diele.

Jetzt schien es dem Arzt als gewiß, daß Señor de Lautreville etwas zugestoßen
sei. Er erkundigte sich im Schloß sehr genau und erfuhr, daß ihn heute noch
niemand gesehen hatte. Kurz entschlossen begab er sich nach der Wohnung
Cortejos. Er ließ sich nicht anmelden, sondern trat nach kurzem Klopfen
sogleich ein. Der Sachwalter war beschäftigt, seine Morgenzigarette zu rauchen,
er schien sehr erstaunt über den frühen Besuch zu sein und fragte, als ein
kurzer Gruß gewechselt war:

»Ah, Señor Sternau! Womit kann ich dienen?« – »Mit einer Auskunft, die ich mir
erbitten möchte«, antwortete der Gefragte. – »So redet; aber macht es kurz! Ich
bin nicht gewöhnt, mich zu einer so ungewöhnlichen Stunde stören zu lassen.«

Cortejo sagte diese Worte in strengem Ton und mit einer Miene, die kaum
feindseliger sein konnte. Sternau ließ sich dadurch keineswegs beirren, er trat
hart an den Sachwalter heran, faßte denselben scharf und fest in die Augen und
erwiderte:

»Ich werde gewiß nicht weitschweifig sein, Señor, sobald eure Antwort so kurz
und aufrichtig ist, wie meine Frage: Wo ist der Leutnant Señor de Lautreville?«

Diese Frage hatte der Sachwalter nicht erwartet. Er erbleichte sichtlich, und
es dauerte eine Zeit, ehe er sich zusammenraffte. Dann jedoch meinte er mit
desto größerem Nachdruck:

»Señor Sternau, ich glaube, Ihr seid in ein unrechtes Zimmer gekommen. Was geht
mich dieser Lautreville an!« – »Jedenfalls ebensoviel als jeden anderen
Bewohner Rodrigandas. Der Leutnant ist nämlich verschwunden und nicht
aufzufinden.« – »Ah! Verschwunden? So sucht ihn, Señor. Wenn er sich wirklich
salviert hat, so wundere ich mich nicht darüber. Ich habe ihn sogleich für
einen Abenteurer gehalten.« – »Ah, pah, es gibt hier andere Abenteurer als den
Leutnant«, antwortete Sternau ruhig. »Wer waren die Männer, mit denen Ihr den
Verschwundenen überfallen und nach dem Wagen geschafft habt, der an der Grenze
des Parkes wartete?«

Wäre ein Blitz vor ihm niedergeschlagen, so hätte der Sachwalter nicht mehr
erschrecken können als jetzt bei dieser Frage. Er hatte geglaubt, daß alles
vollständig unbemerkt geschehen sei, und mußte nach der Frage Sternaus nun
vermuten, daß es einen Lauscher gegeben habe. Er zuckte erschreckt zusammen und
griff mit der Hand nach der Lehne des neben ihm stehenden Stuhls, um sich
darauf zu stützen. Im nächsten Augenblick aber dachte er daran, daß man doch
jedenfalls versucht haben würde, die Tat zu verhindern; dies war nicht
geschehen, folglich hatte es keinen Beobachter gegeben, und die Frage Sternaus
gründete sich jedenfalls auf eine bloße Vermutung, deren Veranlassung wohl noch
zu erfahren war. Dies gab dem Advokaten seine Fassung wieder, und er antwortete
mit möglichster Kaltblütigkeit.

»Seid Ihr verrückt, Señor, oder wandelt Ihr mondsüchtig am hellen, lichten Tag?
Macht Euch von dannen, sonst helfe ich mir, wie ich kann!«

Sternau lächelte bei dieser Drohung und antwortete:

»Señor Cortejo, wir wollen aufrichtig sein. Bereits seit ich Euch zum ersten
Mal sah, habe ich Euch unendlich liebgewonnen. Ich habe Euch daher im stillen
beobachtet und bin zu der Überzeugung gekommen, daß Ihr diese Liebe vollständig
verdient. Ich will Euch mit derselben jetzt nicht länger beschwerlich fallen,
besonders da es nur meine Absicht war, Euch zu zeigen, daß ich Euren wirklichen
Wert erkenne. Wenn jedoch meine Liebe zu Euch zu groß werden sollte, daß ich
mich nicht mehr beherrschen kann, dann nehmt es mir nicht übel, wenn ich Euch
vor lauter Zuneigung umarme und – erdrücke. Bei Gott, Señor!«

Nach einer kurzen und ironischen Verneigung verließ er das Zimmer.

Der Advokat blieb in einer sehr unangenehmen Stimmung zurück.

»Was war das?« fragte er sich. »Welch ein Hohn! Dieser Mensch durchschaut mich,
er blickt mir in die Karte. Ich muß ihn unschädlich machen. Woher weiß er, daß
Fremde hier gewesen sind, die den Leutnant nach dem Wagen geschafft haben, und
daß ich dabei war? Ah, er soll noch heute so viel von dem fremden Gift
bekommen, daß er genug hat. Es ziehen sich überhaupt finstere Wolken über mir
zusammen; aber ich werde sie zerteilen. Auch der Graf soll einige Tropfen des
Gifts haben. Eigentlich sollte ich ihn töten, aber ich muß mich überzeugen, ob
das Gift wirklich wahnsinnig macht, und der Wahnsinn ist ebenso schlimm wie der
Tod. Der Wahnsinnige kommt unter Kuratel, und Alfonzo wird dann den ungeheuren
Besitz antreten, gerade so, als ob der Graf gestorben wäre. Bei Gott, ich werde
siegen, trotzdem sich Feinde auf allen Seiten gegen mich erheben!«

Während Cortejo auf diese Weise monologisierte, rief Sternau die
hervorragendsten Bewohner des Schlosses, den Grafen Emanuel ausgenommen,
zusammen und teilte ihnen mit, daß der Leutnant de Lautreville verschwunden
sei. Diese Kunde brachte eine außerordentliche Aufregung hervor, besonders als
er erwähnte, daß er im Park Spuren entdeckt habe, die auf eine gewaltsame
Entführung schließen ließen. Seinen Verdacht gegen den Advokaten verschwieg er
einstweilen noch.

Am tiefsten ergriffen war die Engländerin. Sie beschwor den Arzt, doch alles
anzuwenden, um das Dunkel aufzuklären. Er hingegen bat die Anwesenden, den
Grafen ja nichts von der Angelegenheit merken zu lassen. Man beriet sich über
die geeignetsten Mittel, den Leutnant wieder aufzufinden, und gab zu, daß die
Möglichkeit doch immerhin vorhanden sei, daß Lautreville sich freiwillig
entfernt habe. Ja, es konnte sogar angenommen werden, daß er sich auf einem
Morgenspaziergang befinde, während man sich in dieser Weise um ihn sorgte. Die
Spuren im Park konnten sich ja auf ein ganz anderes und ganz gewöhnliches
Ereignis beziehen. Darum wurde beschlossen, den heutigen Tag noch abzuwarten
und erst nachher über den Verschwunden zunächst in Paris, welche Stadt er als
seine Garnison angegeben hatte, Erkundigungen einzuziehen.

Sternau war mit diesem Entschluß einverstanden, nahm sich jedoch im stillen
vor, nichts zu versäumen, was Licht in das Dunkel bringen könne. Darum erbat er
sich von dem Grafen unter dem Vorgeben, daß er in einer unaufschiebbaren
Angelegenheit nach Barcelona müsse, einen Urlaub und ließ sich ein Pferd
satteln. Nachdem er sich von dem Diener des Leutnants nochmals hatte versichern
lassen, daß auch diesem das unbegreifliche Verschwinden seines Herrn ein Rätsel
sei, stieg er in den Sattel und verließ das Schloß.

15. Kapitel.

»Kennst du die Nacht, die auf die Erde sinkt
Bei hohlem Wind und scheuem Regenfall,
Die Nacht, in der kein Stern am Himmel blinkt,
Kein Aug' durchdringt des Nebels dichten Wall?
So finster diese Nacht, sie hat doch einen Morgen,
Oh, lege dich zur Ruhe und sei ohne Sorgen!

Kennst du die Nacht, die auf das Leben sinkt,
Wenn dich der Tod aufs letzte Lager streckt,
Und nah' der Ruf der Ewigkeit erklingt,
Daß dir der Puls in allen Adern schreckt?
So finster diese Nacht, sie hat doch einen Morgen,
Oh, lege dich zur Ruhe und sei ohne Sorgen!

Kennst du die Nacht, die auf den Geist dir sinkt,
Daß er vergebens laut um Hilfe schreit.
Die schlangengleich sich ums Gedächtnis schlingt
Und tausend Teufel ins Gehirn dir speit?
Oh, sei vor ihr ja stets in wachen Sorgen,
Denn diese Nacht allein hat keinen Morgen!«

Auch der Advokat hatte mit Alfonzo und der Schwester Clarissa der Beratung im
Schloß beigewohnt Er hatte da erfahren, warum der Verdacht Sternaus gerade auf
ihn gefallen sei, und nahm sich desto fester vor, den Arzt unschädlich zu
machen. Als er hörte, daß für den letzteren ein Pferd gesattelt werde,
vermutete er sofort, daß der Ritt Sternaus mit dem Verschwinden des Leutnants
im Zusammenhang stehe. Vielleicht wollte der Arzt die aufgefundene Spur weiter
verfolgen; darum verließ der Advokat noch vor ihm das Schloß und eilte auf
einem Umweg nach der Stelle, wo während der Nacht der Wagen gestanden hatte. Er
brauchte nicht lange zu warten, so sah er seinen Gegner kommen.

Sternau hatte geahnt, daß er beobachtet werde und deshalb den Weg nach dem Dorf
eingeschlagen, dann jedoch war er zur Seite abgebogen und kam nun zu der
erwähnten Stelle, um die Spur von neuem aufzunehmen. Er brauchte, um das
Wagengleis zu erkennen, gar nicht vom Pferd zu steigen und ritt der Fährte
nach, ohne den verborgenen Lauscher zu bemerken. Dieser ließ ihn fortreiten und
kehrte nach dem Schloß zurück.

»Es ist so, wie ich dachte«, murmelte er ergrimmt in sich hinein. »Er geht der
Spur nach, wird sie aber auf der nächsten Straße, wo so viele Gleise
zusammenfuhren, sicher bald verlieren. Dennoch aber darf ich nicht langsam
sein, ich muß schnell handeln, um allen Eventualitäten zuvorzukommen.«

Als Cortejo das Schloß wieder betreten hatte, begegnete er einem Diener, der
die Morgenschokolade nach dem Zimmer des Grafen Emanuel trug, und zugleich
bemerkte er, daß Gräfin Rosa zu dem Kastellan ging, jedenfalls um mit Frau
Elvira die wirtschaftlichen Vorkommnisse des laufenden Tages zu besprechen.

Ah, dachte er, jetzt ist der Graf allein; also jetzt oder nie!

Er eilte nach seiner Wohnung, um das Fläschchen, das Kapitän Landola ihm
gegeben hatte, zu sich zu stecken. Sodann nahm er ein kleines Aktenheft zur
Hand und begab sich damit zu seinem Gebieter.

Der Graf saß ganz allein an seinem Frühstückstisch, und da nur ein Gedeck
aufgelegt war, so ließ sich vermuten, daß seine Tochter nicht so bald
zurückerwartet werde. Er trug zwar einen Schirm über den Augen, um sie noch
einige Zeit zu schonen, doch war sein Aussehen ein recht befriedigendes, und
der freundliche Zug um seinen Mund gab die Gewißheit, daß er sich in einer
recht guten Stimmung befinde.

»Guten Morgen, Cortejo, Ihr kommt mir wie gerufen«, begrüßte er den Advokaten
bei seinem Eintritt. »Ich wollte nach dem Frühstück Euch zu mir rufen lassen.«
– »Ich stehe Eurer Erlaucht zu jeder Zeit und mit allen Kräften zu Diensten«,
antwortete der Sachwalter im Ton der tiefsten Ergebenheit. – »Ich weiß es,
Cortejo. Ihr habt mir lange Jahre treu und ehrlich gedient, und ich hoffe, daß
die Zeit kommt, wo ich Euch dankbar sein kann. Ich mag zuweilen einmal
unleidlich gewesen sein, das muß auf Rechnung meiner Krankheit geschrieben
werden, sonst aber bin ich Euch stets wohl gewogen gewesen. Und heute, da mir
das kostbare Licht meiner Augen wiedergegeben ist, fühle ich, wie schön es ist,
die Seinen alle glücklich zu sehen. Habt Ihr vielleicht eine Bitte?« – »Ja,
Erlaucht.« – »So sprecht sie aus. Ich bin gern bereit, Euch eine Freude zu
bereiten.« – »Don Emanuel, ich spreche niemals einen Wunsch aus, der mich
selbst betrifft«, meinte der Notar mit stolzem Nachdruck. »Meine Bitte betrifft
eine rein geschäftliche Angelegenheit. Darf ich den Entwurf zum neuen Kontrakt
für den Pächter Antonio Firenza vorlesen?« – »Vorlesen? Hm, ich möchte doch
einmal versuchen, ob ich ihn selbst lesen kann. Doktor Sternau ist nicht da, er
ist nach Barcelona geritten und wird mich also nicht überraschen, wenn ich
seinem Befehl einmal ungehorsam bin. Gebt den Kontrakt her!«

Cortejo überreichte das Aktenheft. Warum zitterte seine Hand dabei? Die Worte
des Grafen waren schuld an der Schwäche, die sich seiner für einen kurzen
Augenblick bemächtigte. Also der Arzt war nach Barcelona gegangen. Warum? Wußte
er bereits, daß der Geraubte dorthin transportiert worden war? Dieser Sternau
war ein höchst gefährlicher Mensch. Cortejo beschloß im stillen, ihm
nachzureisen und ihn in Barcelona zu beobachten, vielleicht auch ganz zu
beseitigen.

Der Graf hatte inzwischen das Papier zur Hand genommen und war mit demselben an
den Schreibtisch getreten, wo er sich niederließ. Er gab dem Notar mit der Hand
ein Zeichen, auch Platz zu nehmen, und begann dann die Lektüre des Kontrakts.
Seiner schwachen Augen wegen war das Fenster noch immer von einem Vorhang
verhüllt, so daß in dem Zimmer ein magisches Halbdunkel herrschte. Aus der
Freude darüber, seine Augen nach so langer Blindheit wieder gebrauchen zu
können, las er laut, wie um seine eigene Stimme zu hören.

Cortejo hatte sich zum Sitz einen Sessel gewählt, der ganz nahe am
Frühstückstisch stand, so daß er mit der Hand die Tasse des Grafen erreichen
konnte. Während die laute Stimme des Grafen jedes andere leise Geräusch
unhörbar machte, zog er das Fläschchen hervor und öffnete es. Der Graf kehrte
ihm den Rücken zu. Cortejo erhob sich ein wenig und streckte den Arm mit dem
Fläschchen aus. Wurde er entdeckt, so war sehr leicht eine Ausrede gefunden. Er
hielt das Fläschchen über die Tasse, hob es vorsichtig und zählte zwei Tropfen
ab, die in die Schokolade fielen. In diesem Augenblick hatte Don Emanuel einen
größeren Satz beendet und drehte sich herum, ganz unwillkürlich, als ob er
sehen wolle, ob Cortejo ihm auch aufmerksam zuhöre. Er sah die Hand des
Sachwalters über der Tasse schweben.

»Señor, was tut Ihr?« fragte er überrascht. – »Verzeihung, Erlaucht; es war nur
eine Fliege, die ich verjagte!« antwortete der Giftmischer gefaßt. Er hatte das
Fläschchen so in der hohlen Hand, daß der Graf es mit seinen ohnehin schwachen
Augen nicht zu sehen vermochte. Darum drehte sich dieser befriedigt wieder um,
las weiter und sagte, als er geendet hatte:

»Der Kontrakt ist ganz nach meinem Wunsch. Ich werde ihn unterschreiben.
Besorgt ihn zu dem Pächter, damit auch dieser seine Unterschrift gibt.«

Dann trat er an den Tisch und griff zur Tasse. Cortejo hatte sich erhoben und
folgte mit gespanntem Auge den Bewegungen des Grafen. In seinem Blick lag kein
Erbarmen, keine milde Regung und keine Reue, sondern nur die kalte, gefühllose
Gier des Raubtiers. Jetzt hob der Graf die Tasse zum Mund, setzte sie an, trank
und leerte sie bis zum letzten Tropfen, um sie dann wieder abzusetzen. Ein
Seufzer der Erleichterung, der Befriedigung klang leise durch das Zimmer, er
kam aus dem Mund des Advokaten, der nun mit dem demütigen Ton eines Dieners den
Grafen fragte, ob er noch etwas zu befehlen habe. Dieser antwortete:

»Ich habe allerdings eine kleine Arbeit für Euch, Señor Cortejo. Ich
beabsichtige nämlich, den Doktor Sternau länger an mein Haus zu fesseln. Setzt
doch einmal eine Bestallung auf, ähnlich wie sie dem Doktor Cielli vorgelegt
wurde, aber bemerkt dabei ein jährliches Gehalt von dreitausend Duros. Ich
werde sie dem Doktor Sternau vorlegen, um zu sehen, ob er sie akzeptiert.« –
»Ich werde mich noch heute an die Arbeit machen, Erlaucht. Dürfte ich mir die
Frage erlauben, ob zu diesem Gehalt außerdem noch vollständig freie Station auf
Rodriganda kommt?« – »Das versteht sich! Haltet Ihr diese Stellung für zu
glänzend? Señor Sternau hat sie verdient. Leider ist es noch sehr die Frage, ob
er sie annehmen wird. Für jetzt sind wir fertig. Lebt wohl!«

Der Notar entfernte sich nach einer tiefen Verbeugung. In seinem Zimmer
angekommen, warf er den wieder mit zurückgebrachten Kontrakt mit einem
höhnischen Lachen auf den Tisch und sagte grollend: »Dreitausend Duros! Da
könnte dieser Mensch leben wie ein Baron. Aber es soll ihm nicht so wohl
werden. Die Bestallung wird nicht ausgearbeitet. Ich werde ihm jetzt sofort
nach Barcelona folgen. Während meiner Abwesenheit wirkt die Medizin, und auf
mich wird kein Verdacht fallen, da ich ja nicht hiergewesen bin.«

Kaum eine halbe Stunde später ritt er auf der Straße dahin, die vor ihm Sternau
eingeschlagen hatte. Es begann mit diesem Ritt eine neue Episode im Kampf des
Bösen gegen das Gute.

Und abermals eine halbe Stunde später kam der Kastellan aus seiner
hochgelegenen Wohnung herab, um sich für heute die Befehle des Grafen zu
erbitten. Er gehörte zu denjenigen, die sich nicht anmelden zu lassen
brauchten, und trat daher wie gewöhnlich, ohne den Diener voran zu senden, in
das Zimmer. Doch er wäre vor Schreck beinahe sofort aus demselben entflohen,
denn der Graf kauerte wie ein Tier in der äußersten Ecke und stieß ein
klägliches Wimmern aus.

»Oh, tut mir nichts – nichts – nichts!« bat er jammernd. »Ich weiß ja nicht,
wer – wer – wer ich bin!«

Der Kastellan war kein Held, aber die Liebe zu seinem guten Herrn gab ihm Mut
zu bleiben.

»Erlaucht! Don Emanuel!« rief er. »Ich komme, um zu fragen ...« – »Oh, fragt
doch nicht!« bat der Graf, ihn unterbrechend. »Ich weiß – weiß – weiß es ja
nicht mehr!« – »Mein Gott!« rief der Kastellan. »Was ist hier geschehen! Mein
lieber, teurer Don Emanuel, steht doch auf! Erlaubt, daß ich Euch aufrichte!«

Damit näherte er sich dem Grafen; dieser drückte sich jedoch noch tiefer in die
Ecke hinein, streckte seine Hände abwehrend aus und schrie:

»Bleibt fort von mir! Tut mir nichts – nichts, nichts! Ich weiß es ja nicht –
nicht – nicht!« – »Aber Erlaucht, kennt Ihr mich denn nicht mehr? Ich bin ja
Euer treuer Alimpo!« – »Alimpo? A-limpo?« fragte der Graf sinnend, richtete
sich dann langsam empor, trat einen Schritt vor und fügte hinzu: »Alimpo, ja
richtig! Ich bin der treue Alimpo. O ja, jetzt weiß – weiß – weiß ich es. Ich
bin Alimpo!«

Seine starren Augen erhielten einen belebteren Ausdruck. Er schritt leise im
Zimmer auf und ab, ohne den Kastellan weiter zu beachten, und murmelte bald mit
freudigem, bald aber auch mit schmerzlichem Ausdruck:

»Ja, ja, ich bin der treue Alimpo, ja, ja, jetzt weiß ich es. Mein Name ist
Alimpo!«

Jetzt geriet der Kastellan in solche Angst, daß er schleunigst fortlief, und
zwar zu seiner Elvira. Es gab ja niemand, dem er das, was er gesehen hatte,
besser anvertrauen konnte als ihr. Sie befand sich gerade beim Plätten eines
Wäschestücks, als er bei ihr eintrat.

»Elvira!« rief er, vom schnellen Laufen ganz außer Atem. – »Was gibt es?«
fragte sie. – »Oh, meine Elvira!«

Jetzt erhob sie die Augen von ihrer Arbeit und ließ bei dem Besorgnis
erregenden Anblick ihres Mannes die glühendheiße Plättglocke mit einem lauten
Krach zu Boden fallen.

»Heilige Madonna!« jammerte sie. »Was ist geschehen? Du siehst ja ganz
verzweifelt aus, mein Alimpo!« – »Ja, ja, ganz verzweifelt!« ächzte er, nach
Luft schnappend. »Über den Grafen. Er ist – o ach! Er ist – er ist verrückt
geworden!«

Elvira trat einen Schritt zurück und öffnete den Mund, um etwas zu sagen; aber
das Wort kam nicht heraus, und der Mund blieb offenstehen.

»Ja, ja, verrückt geworden, vollständig verrückt!« ergänzte der Kastellan.

Erst jetzt bei der Wiederholung des Schrecklichen, fand Elvira die Sprache
wieder, aber es war kein Klagelaut, den sie ausstieß, sondern sie sagte in
einem strengen, entrüsteten Ton:

»Mein teurer Alimpo, du selbst bist verrückt!« – »Ich?!« fragte er beinahe
zornig. »Höre, liebe Elvira, solche Anzüglichkeiten muß ich mir verbitten! Der
Graf ist in der Tat verrückt!« – »So! Und wer hat dir dies weisgemacht?« fragte
sie mit examinatorischer Miene und Stimme.

»Niemand. Ich habe es selbst gesehen.« – »Unmöglich! Wer weiß, was du gesehen
hast, mein teurer Alimpo!«

Ein solcher Zweifel war zu viel für ihn. Er faßte seine dicke Gattin am Arm, um
sie aus dem Zimmer zu ziehen, und sagte:

»Komm mit, Elvira, du sollst sehen, daß ich recht habe.« – »Ja, gleich!«
antwortete sie. »Laß mich nur erst den Plättstahl aufheben!«

Dann nahm sie die Plättglocke vom Boden auf, in den dieselbe bereits einen
schwarzen Fleck gesengt hatte, brachte sie in Sicherheit und folgte ihrem Mann
nach dem Zimmer des Grafen. Dort angekommen, fanden sie denselben noch immer
mit leisen, heimlichen Schritten in dem Raum auf und ab gehend und dabei vor
sich hinsagend:

»Ja, ja, tut mir nichts, denn jetzt weiß – weiß – weiß ich es, ich bin der
treue Alimpo!«

Der Graf sah so verstört aus, daß gar kein Zweifel möglich war, daß plötzlicher
Wahnsinn aus ihm redete.

Die Kastellanin hatte kaum den ersten Blick auf ihn geworfen, so schlug sie die
Hände zusammen und schrie:

»Oh, heilige Madonna, es ist wahr; er ist wahnsinnig!«

Darauf sank sie, keiner Bewegung fähig, in einen Stuhl. Der Graf hatte ihre
Stimme gehört; er wandte sich mit einem unheimlichen, gläsernen Blick um.

»Wahnsinnig?« fragte er. »Wer? Ich bin Alimpo – Alimpo – Alimpo – ja, der treue
Alimpo!«

Dann setzte er sein Hin- und Hergehen wieder fort.

»Laufe, laufe, Alimpo!« stöhnte die Kastellanin. »Hole schnell die gnädige
Condesa herbei!«

Alimpo folgte diesem Gebot und fand nach einigem Suchen Rosa in dem Zimmer der
Engländerin. Auch sie sah es ihm sogleich an, daß etwas Böses geschehen sein
müsse, und fragte ihn:

»Welche Eile, Alimpo! Was gibt es?« – »Oh, meine gnädige Condesa, erschreckt ja
nicht!« bat er, beinahe zitternd. – »Mein Gott, das klingt ja höchst
beunruhigend! Rede schnell, Alimpo; was ist geschehen?« – »Etwas
Fürchterliches, etwas ganz Fürchterliches!«

Rosa war von ihrem Sitz aufgesprungen und faßte den Kastellan bei der Schulter.
»Es ist – es ist jemand – verrückt geworden!« stammelte er. – »Verrückt? Meinst
du wahnsinnig?« fragte sie im Ton des Unglaubens. – »Ja, wahnsinnig!« nickte
er. – »Unmöglich! Der Wahnsinn kommt nicht wie ein Dieb in der Nacht« – »Und
doch ist er wahnsinnig«, behauptete der Kastellan. »Meine Elvira sagt das
auch.« – »Aber wer denn?« – »Oh, meine teure Condesa, verzeiht mir, daß ich es
Euch sagen muß! Es wird Euch großen Schmerz bereiten. Ich spreche von Don
Emanuel.« – »Mein Vater?« fragte Rosa, ganz starr vor Erstaunen. – »Ja.« Da
lächelte sie und antwortete:

»Mein guter Alimpo, da liegt jedenfalls ein gewaltiger Irrtum vor.« – »Nein,
nein«, beteuerte er. »Don Emanuel ist wirklich wahnsinnig. Meine Elvira hat ihn
auch gesehen. Sie ist sogar noch jetzt bei ihm.« – »Wie zeigt sich denn sein
Wahnsinn?« fragte Rosa, noch immer lächelnd. – »Er knurrte wie ein Hund in der
hintersten Ecke, als ich zu ihm kam. Er hatte starre, angstvolle Augen; er
wimmerte und bat mich, ihm ja nichts zu tun. Er hatte vergessen, wer er ist,
jetzt aber hält er sich für mich, für den Kastellan Alimpo.«

Rosa blickte den Sprecher ungläubig an, plötzlich jedoch ergriff sie wortlos
den Arm der Freundin und zog diese im eiligsten Lauf mit sich fort. Der
Kastellan folgte. Als sie die Wohnung des Unglücklichen betraten, saß die
Kastellanin noch immer händeringend auf dem Stuhl; der Graf aber schritt
katzengleich im Zimmer auf und ab und wiederholte fortwährend dieselben Worte.

Rosa hatte bis zu diesem Augenblick an irgendeinen drolligen Irrtum geglaubt
desto größer aber war der Schlag, der sie beim Anblick ihres Vaters traf. Es
wurde ihr schwarz vor den Augen, sie griff mit den Händen in die Luft, um einen
Halt zu suchen, und sank in die Arme Amy Lindsays. Die Ohnmacht wollte sich
ihrer Sinne bemächtigen, aber sie raffte sich zusammen, machte sich von der
Freundin los und stürzte auf den Grafen zu.

»Vater, um Gottes willen, was hast du, was ist mit dir?« rief sie.

Der Graf blieb stehen und blickte sie mit seinen stieren, ausdruckslosen Augen
an.

»Was mit dir ist?« fragte er. »Ich weiß es nicht Du brauchst mir nichts zu tun,
denn ich bin ja der treue Alimpo!«

Er sprach diese Worte langsam und monoton, ohne allen Ausdruck.

»Vater, Vater!« jammerte sie, die Arme um ihn schlingend. »Was ist geschehen?
Du bist krank. Kennst mich nicht?« – »Kennen?« fragte er, leise mit dem Kopf
schüttelnd. »Ich kenne niemand. Ich bin Alimpo.« – »Nein, du bist nicht
Alimpo«, rief sie. »Du bist mein Vater, mein lieber, lieber Vater. Komm und
besinne dich!«

Mit lautem, herzzerbrechendem Weinen warf sie sich an seine Brust; sie
streichelte ihm die Wangen und das wirre Haar, sie küßte ihm den Mund und die
erkaltete Hand, sie drängte sich mit ihrer ganzen Liebe und ihrem ganzen
Schmerz an ihn. Er aber blieb teilnahmslos in ihren Armen, wehrte sie endlich
von sich ab und sagte:

»Du brauchst mich nicht zu erdrücken, du brauchst mir nichts zu tun, denn ich
weiß nun, wer ich bin. Ich bin Alimpo, ja, der treue Alimpo!«

Das war zu viel. Mit einem stöhnenden Schluchzen sank Rosa auf den Diwan; ihre
Freundin eilte herbei und schlang laut weinend die Arme um sie, und auch der
Kastellan nebst seiner Frau weinten trostlos, als ob sie beide Kinder seien.
Der Graf aber stand vor ihnen, blickte sie mit gläsernen, geistlosen Augen an
und sagte:

»Weint nicht! Ich habe euch ja nichts getan. Ich bin der treue Alimpo.« – »Oh,
mein Gott, was sollen wir tun?« jammerte Rosa, vor Schmerz ganz fassungslos. –
»Ist Señor Sternau denn nicht da?« fragte Amy unter Tränen.

Da sprang Condesa Rosa auf.

»Sternau!« rief sie. »Oh, wie konnte ich den vergessen! Ja, nur er allein kann
helfen, er allein wird helfen. Aber er ist nach Barcelona. Alimpo, rasch einen
Boten ihm nach! Er soll sofort umkehren.« – »Nach Barcelona?« fragte der
Kastellan, bereits auf dem Sprung. »Wo ist er da zu finden?« – »Ach Gott, das
weiß ich nicht! Schicke drei, vier, fünf Boten. Sie mögen jagen, sie mögen die
Pferde totreiten, wenn sie ihn nur finden. Schnell, schnell! Hier ist jede
Minute kostbar.«

Rosa dachte nicht an ihren Bruder, sie dachte an niemand, als nur an den
Geliebten. Der Kastellan stürzte förmlich nach den Ställen, und nach kaum zwei
Minuten jagten drei Boten auf den schnellsten Pferden aus Rodriganda fort.

Graf Alfonzo stand in dem Zimmer der Schwester Clarissa am Fenster. Als er die
Reiter sah, wandte er sich an die fromme Dame mit der Bemerkung:

»Es muß etwas Ungewöhnliches geschehen sein, Mutter. Der Graf sendet soeben
drei Expresse ab.« – »Ah! Wohin?« – »Das läßt sich nicht sagen. Sie eilten
rechts nach der Straße von Mataro oder Barcelona hinüber.« – »Ich könnte mir
keine Veranlassung denken. Willst du dich nicht einmal erkundigen, mein Sohn?
In unserer Lage ist alles von Bedeutung, zumal ein so ungewöhnliches Ereignis
wie die Absendung von drei Boten zugleich. Wer unter so sündhaften Menschen
lebt, kann nicht vorsichtig genug sein.«

Alfonzo öffnete ein Fenster und winkte den Kastellan herauf, der in diesem
Augenblick aus den Ställen heimkehrte.

»Wer hat die drei Reiter abgesandt?« fragte er, als Alimpo eingetreten war. –
»Ich, gnädiger Herr«, antwortete Alimpo. – »Wohin?« – »Nach Barcelona.« – »In
welchem Auftrag?« – »Die gnädige Condesa hat es befohlen.« – »Ah! Was sollen
diese Leute denn in Barcelona? Drei zu gleicher Zeit!« – »Sie sollen Señor
Sternau suchen.«

Der Kastellan hatte nicht die mindeste Sympathie für Alfonzo; darum ließ er
sich seine kurzen Antworten von ihm förmlich abkaufen.

»Warum soll der Arzt gesucht werden?« fragte der junge Graf weiter. – »Seine
Erlaucht, Don Emanuel, sind plötzlich erkrankt Ich glaube, daß er wahnsinnig
geworden ist.« – »Wahnsinnig? Donnerwetter!« Diesen Fluch stieß Alfonzo im Ton
des Schrecks aus, ein aufmerksamer Beobachter aber hätte sehr leicht bemerken
können, daß sein Auge wie unter einer unerwarteten Freude aufleuchtete. Dann
sagte er zu dem Kastellan: »Es ist gut. Ich werde sofort erscheinen!«

Kaum hatte der sich entfernende Alimpo die Tür hinter sich geschlossen, so
sprang die fromme Schwester auf, faßte den jungen Grafen bei der Hand und
jauchzte:

»Gewonnen, Alfonzo, gewonnen! Der Herr erhört das Gebet der Seinigen. Weißt du,
wer diesen Wahnsinn hervorgebracht hat?« – »Nun, wer?« – »Dein Vater.« – »Ah!
Nicht möglich! Kann man Menschen wahnsinnig machen, die vor einer Stunde noch
gesund waren?« – »Jawohl. Dein Vater hat mir die Einzelheiten nicht mitgeteilt,
aber er sagte mir noch gestern abend, daß heute mit dem Grafen etwas passieren
werde.« – »Alle Teufel, das ist klug! Es ist kein Mord, und doch bin ich der
Erbe!«

Alfonzo begab sich nach dem Zimmer des Grafen. Er fand denselben, wie vorher,
ruhelos auf und ab schreitend. Rosa hatte ihre Fassung wiedererlangt und gab
sich Mühe, dem Vater ein vernünftiges Wort, einen Aufblitzen des Verstandes zu
entlocken. Amy unterstützte sie dabei, und auch die Kastellanin war zugegen, um
die Flut ihrer Tränen unversiegt zu erhalten.

»Was geht hier vor?« fragte Alfonzo, als er eingetreten war. – »Denke dir, mein
Bruder, der Vater ist plötzlich so krank geworden, daß er irre redet«,
versetzte Rosa, indem sie Alfonzo entgegenging. – »Das ist allerdings ein
höchst unglückliches Ereignis«, sagte er in einem Ton, der sein kindliches
Bedauern ausdrücken sollte, aber dennoch so kalt und gefühllos klang, daß die
Gräfin ihre bereits nach ihm ausgestreckte Hand wieder zurückzog. »Und da
sendet man reitende Boten nach diesem Sternau, während man den Sohn und Bruder
ohne Nachricht läßt!« – »Sternau ist der Arzt«, entschuldigte sich Rosa, »und
der Arzt ist in solchen Fällen wünschenswerter und notwendiger als jeder
andere.« – »Ah, wirklich?« fragte er mit einem impertinenten Lächeln. »Ich
denke im Gegenteil, daß nur der Sohn es ist, der die nötigen Schritte zu tun
und zu veranlassen hat, er also muß zuerst und vor allen Dingen benachrichtigt
werden. Ich denke, Doktor Sternau ist Chirurg?«

»Allerdings.« – »Auch Irrenarzt?« – »Ich habe ihn darüber noch nicht gefragt,
glaube aber, daß man ihm die nötige Kenntnis und Erfahrung, den Vater zu
behandeln, zutrauen darf.« – »Von glauben ist hier keine Rede. Sternau wird den
Vater nicht behandeln, ich werde vielmehr nach Manresa zu Doktor Cielli
senden.«

Da streckte Rosa die Hand abwehrend aus und sagte:

»Doktor Cielli wird den Vater nicht behandeln, das gebe ich nicht zu. Der Vater
hatte kein Vertrauen zu ihm.« – »Desto größer ist das meinige. Ich bin der
Erbe, ich habe hier zu befehlen.« – »Ah, du denkst angesichts dieses
fürchterlichen Falles bereits an das Erbe. Gut. Warte einen Augenblick!«

Es schien auf einmal alles mädchenhaft Schüchterne von Rosa gewichen zu sein.
Sie trat mit festen Schritten in das Nebengemach, wo sich der Waffenschrank des
Grafen befand, entnahm demselben einen gezogenen Revolver, kehrte mit demselben
zurück, verschloß die Tür und steckte den Schlüssel zu sich. Dann fuhr sie in
drohendem Ton fort:

»Wer Erbe ist und hier zu befehlen hat, das wird sich finden. Zunächst werde
ich den armen Vater bis zur Rückkehr Doktor Sternaus unter meine Obhut nehmen.«
– »Und ich erkläre, daß dieser obskure Sternau nicht über diese Schwelle kommen
soll«, antwortete Alfonzo. »Was soll dieser Revolver?« – »Ich werde jeden
niederschießen, der es wagt, dieses Gemach ohne meine Erlaubnis zu betreten.« –
»Ah! Ein Scherz!« – »Pah! Versuche ja nicht, zu sehen, ob es Ernst wird.« –
»Soll etwa auch ich erschossen werden?« lachte er. – »Auch du!« drohte sie mit
ernster Stimme. – »Sei keine Närrin. Gib die Waffe her!«

Er trat auf sie zu, sie aber erhob den Revolver und rief:

»Zurück, Mensch! Ich schieße dich sonst nieder. Bei Gott, ich scherze nicht!
Señora Elvira, eilen Sie hinaus und rufen Sie die Dienerschaft herbei!«

Als sich die Kastellanin erhob, gebot ihr Alfonzo:

»Ihr bleibt! Wir brauchen keine Dienerschaft«

Da aber antwortete die wackere Kastellanin mit großer Entschiedenheit:

»Ich habe meiner lieben Condesa zu gehorchen, nicht aber Euch!«

Mit diesen Worten verließ sie das Zimmer. Der junge Graf wandte sich jetzt an
die Engländerin, die ihre Freundin bisher schweigend, aber mit blitzenden Augen
beobachtet hatte:

»Ist ein solches Verhalten nicht wahrhaft kindisch, Miß Amy?«

Die Angeredete errötete vor Zorn und antwortete:

»Don Rodriganda, ich finde nichts Kindisches, sondern vielmehr viel wahrhaft
Kindliches in dem mutigen Verhalten meiner wackeren Freundin, auf die ich stolz
bin. Sie verteidigt den kranken, beklagenswerten Vater gegen die Herzlosigkeit,
die ihm gefährlich werden will. Übrigens habe ich Euch noch nie Erlaubnis
gegeben, mich bei meinem Taufnamen zu rufen. Für Euch bin ich nicht Miß Amy,
sondern Señorita Lindsay und werde es wohl auch für immer bleiben.« – »Ah!«
zischte er grimmig. »Sie vergessen, daß Sie hier nur Gast sind.« – »Nicht der
Ihrige, Señor, das tröstet und beruhigt mich.« – »Von jetzt an aber doch der
meinige. Ein Wahnsinniger steht unter Kuratel!«

In diesem Augenblick trat Elvira ein und meldete, daß die Dienerschaft sich im
Vorzimmer befinde. Da wandte Rosa sich an Alfonzo und sagte:

»Nun wirst du uns allein lassen, oder soll ich zeigen, wem man hier lieber
gehorcht, dir oder mir?«

Alfonzo sah sich rettungslos in die Enge getrieben und daß er für den
Augenblick sein Spiel aufgeben müsse, und antwortete daher mit Hohn:

»Der neue Graf de Rodriganda-Sevilla hat nicht notwendig, mit seinem Gesinde zu
verhandeln, er wird sich auf anständige Weise Gehorsam verschaffen. Auf
Wiedersehen.«

Darauf verließ er das Gemach.

»Bitte, liebe Elvira, ich wünsche, daß die Leute jetzt mir gehorchen, das
Weitere müssen wir abwarten«, sagte nun die Gräfin mit Ruhe zu der Kastellanin.
– »Ich werde es den Leuten sogleich mitteilen«, erklärte diese. »Gibt es sonst
noch etwas?« – »Ja. Diese Zimmer bleiben verschlossen. Ich werde versuchen, den
Vater zur Ruhe zu bringen. Schlaf und eine kalte Kompresse werden ihm wohltun.«

*

Während dies in Rodriganda geschah, ritt der Advokat auf der Straße nach
Barcelona. Aber nicht lange, so bog er auf einen Fußweg ein. Dieser führte über
Dörfer und Meierhöfe. Sternau war hier unbekannt, er hatte, wie der Wagen,
dessen Spur er folgte, die Straße einhalten müssen. Schlug nun der Advokat
diesen Weg ein, so kam er dem Arzt um eine geraume Zeit zuvor und konnte
sorgen, daß es diesem nicht gelang, etwas zu erfahren.

Der Wagen war von dem Wirt des Gasthauses ›L'Hombre grand‹ geborgt worden. Zu
diesem ritt der Advokat, als er in Barcelona angekommen war, und sagte ihm, daß
er keine Auskunft geben solle, wenn er gefragt werde, an wen er den Wagen
verliehen habe. Dann begab er sich nach dem Hafen, um Kapitän Landola
aufzusuchen, den er an Bord anwesend fand.

»Ah, Señor Cortejo«, begrüßte ihn dieser. »Ich habe Euch nicht so bald
erwartet, aber doch ist es mir lieb, daß Ihr kommt. Ich bin nämlich fertig und
habe auch meine Papiere alle in Ordnung gebracht. Ich kann also absegeln.« –
»Das ist gut, sehr gut.« – »Sehr gut? Ich hoffe nicht, daß etwas Unangenehmes
passiert ist.« – »Nein. Ich habe Euch nur zu sagen, daß man Euren Wagen bemerkt
hat und auch vermutet, wen Ihr aufgeladen habt. Es kommt in vielleicht einer
Stunde einer nach Barcelona, der Eurer Fährte folgt.« – »Schön. Er mag in das
Wasser springen und mir nachschwimmen. Habt Ihr Zeit zum endgültigen Abschluß?«
– »Ja.« – »Nun, der ist in einer Viertelstunde beendet, und dann stechen wir
sofort in See. Die Flut ist bereits eingetreten.« – »Und Euer Gefangener?« –
»Befindet sich sehr wohl. Er liegt unten im Kielraum und hat bis jetzt weder
sprechen noch essen oder trinken dürfen.« – »Ihr nehmt ihn also wirklich mit
nach dem ostindischen Archipel?« – »Ich verkaufe ihn auf Borneo, dabei bleibt
es. Kommt herab zur Kajüte, Señor!«

Eine halbe Stunde später befand sich Cortejo wieder an Land, und das Schiff »La
Pendola« lichtete den Anker, um seine Reise anzutreten, eine Reise, auf der
sich das Schicksal des armen Mariano entscheiden sollte.

16. Kapitel.

Als Doktor Sternau Rodriganda verlassen hatte, führte ihn die Spur des Wagens,
der er folgte, nach der großen Heerstraße, die Lerida mit Barcelona verbindet.
Hier verlor sich diese Spur unter den vielen Gleisen der Straßen, so daß ein
Verfolgen im wörtlichen Sinn nicht denkbar war.

Es gab für Sternau nur einen Anhaltspunkt, er kannte aus den Fußtapsen, die er
im Park beobachtet hatte, die ungefähre Anzahl der Leute, die auf dem Wagen
Platz genommen hatten. Doch war dies auch sehr unsicher.

Glücklicherweise hielt da, wo der Weg von Rodriganda her in die Heerstraße
einbog, ein Schäfer, der seine Merinoschafe auf dem abgebauten Acker weidete.
Er hatte eine Karrenhütte bei sich, und so ließ sich vermuten, daß er auch
während der Nacht auf dem Feld gewesen sei. Sternau ritt zu ihm hin und fragte
nach einem kurzen Gruß:

»Hast du in vergangener Nacht hier geschlafen?« – »Ja, Señor«, lautete die
Antwort.

Der Arzt hielt ihm ein Silberstück entgegen und fragte weiter:

»War es hier während der Nacht sehr belebt?« – »Nein. Nur ein einziger Wagen
passierte. Da von der Straße her.« – »Und wohin?« – »Nach Rodriganda zu.« –
»Wieviel Uhr?« – »Eine Stunde vor Mitternacht, vielleicht auch bereits früher.«
– »Kehrte er zurück oder nicht?« – »Ja. Vielleicht zwei Stunden später.« – »Wer
saß darin?« – »Es waren mehrere.« – »Kanntest du einen?« – »Nein.« – »Was waren
für Tier angespannt? Maultiere?« – »Nein, Pferde, ein Brauner und ein
Schimmel.« – »Weißt du dies genau?« – »Ja. Ich hatte mir hart an der Straße ein
Feuer angebrannt, um mir Kastanien zu rösten, als sie vorüberfuhren. Ich habe
die Pferde ganz genau erkannt.« – »Hast du nicht gesehen, wie die Männer
gekleidet waren?« – »Sie fuhren schnell vorüber, aber ich denke, sie hatten
Jacken an und Mützen auf, wie man sie bei den Seeleuten sieht.« – »Gut, ich
danke dir. Mit Gott.«

Sternau ritt weiter. Was er gehört hatte, gab ihm doch einigen Anhalt. Er hielt
nun bei allen an der Straße liegenden Einkehrhäusern an und erkundigte sich, ob
der Wagen hier vorübergefahren sei, konnte aber nichts Genaues erfahren. Auf
diese Weise kam er sehr langsam vorwärts. Endlich, als er vielleicht drei
Stunden weit geritten war, gelangte er an eine einsam liegende Venta, vor der
mehrere Krippen standen, zum Zeichen, daß man hier mit Pferd und Geschirr
Obdach erhalten könne, stieg ab, band sein Pferd außen an und trat in die
niedrige Stube, in der er sich ein Glas Wein geben ließ.

Der Wirt schien ein alter, freundlicher und sehr gesprächiger Mann zu sein,
denn er begann sofort mit Sternau eine Unterhaltung über das Wetter und tausend
Dinge, für die sich der Arzt kaum interessieren konnte. Endlich fragte der
Alte:

»Wohin will der Señor reiten?« – »Nach Barcelona vielleicht.« – »Aha! Geschäfte
unterwegs?« – »Eigentliche Geschäfte allerdings nicht, ich suche einen Wagen,
der hier vorübergefahren sein muß.« – »Einen Wagen? Hm! Vielleicht habe ich ihn
gesehen. Ich bin alt, kann nicht mehr viel verrichten und sitze daher stets
hier am Fenster. Was war es für ein Wagen?« – »Es waren ein Brauner und ein
Schimmel vorgespannt, und mehrere Männer saßen darauf, die wie Seeleute
gekleidet gewesen sind.« – »Aha!« nickte der Alte. »Wann ist dies geschehen?« –
»Vielleicht drei Stunden vor Mitternacht sind sie hier aufwärts und ungefähr
vier Stunden später wieder abwärts vorübergekommen.« – »Stimmt!« nickte der
Wirt. – »Habt Ihr sie gesehen?« – »Nein, Señor, es war beide Male, als sie
vorüberkamen, finster, ich hätte sie also nicht sehen können. Aber das erste
Mal, als sie abwärts fuhren, sind sie bei mir eingekehrt.« – »Ah! Ich würde
Euch dieses Goldstück geben, wenn Ihr mir sagen könntet, wem der Wagen gehört.«

Die Augen des alten Mannes leuchteten vor Freude auf. Seine Venta war ein
kleines, armseliges Häuschen, er schien nicht wohlhabend zu sein, und das
Goldstück mußte ihm daher wohl recht willkommen sein.

»Gebt her, Señor!« sagte er schmunzelnd., für dieses Goldstück werdet Ihr wohl
noch mehr erfahren, als Ihr verlangt habt. Der Wagen gehört einem Wirt in
Barcelona. Ich kann es beschwören.« – »War er selbst mit dabei?« – »Wird sich
hüten. Mit dem Landola ist nicht gut Kirschen essen.« – »Wer ist dieser
Landola?« – »Ein Seekapitän, dessen Schiff ›La Pendola‹ heißt.« – »Was hat
dieser Mann mit dem Wagen zu tun, den ich meine?« – »Heilige Madonna! Er saß ja
darauf, er machte den Kutscher. Er wird wohl nach Rodriganda zu Señor Gasparino
Cortejo gefahren sein.« – »Alle Wetter! Kennen diese beiden einander?« – »Das
versteht sich. Sie machen sogar zusammen Geschäfte, wie sich die Leute so in
die Ohren flüstern. Dieser Henrico ist ein ganz verzweifelter Mensch. Ein
Menschenleben gilt ihm nichts. Er soll ein halber Pirat sein, vielleicht auch
ein ganzer, auch sagt man sich, daß er zuweilen eine Ladung Ebenholz – Neger –
mit verhandelt.« – »Und dabei soll Cortejo beteiligt sein?« – »Ja«, nickte der
Alte. »Ich werde das Euch erklären, Señor. Kennt Ihr den Grafen von Rodriganda?
« – »Ein wenig.« – »Er ist blind.« – »Ja, oder vielmehr, er war blind.« –
»Heilige Madonna, so ist es also wahr! Ich habe gehört, daß seine Tochter einen
furchtbar klugen und geschickten Arzt hat kommen lassen, der hat ihm zuerst den
Blasenstein aus dem Leib gebohrt und ihm sodann gar die Augen aufgeschnitten,
so daß er nun sehen kann. Das ist also keine Lüge?« – »Nein«, lächelte Sternau.
– »Das muß ja ein Ausbund von Kunst und Klugheit sein. Vielleicht hat er gar
den Teufel, behüte mich der liebe Gott vor ihm! Ich will doch lieber sterben,
als mir einen Blasenstein, der so groß ist wie hier dieser Fenstersims, aus dem
Leib herausbohren lassen! Also dieser Graf Emanuel von Rodriganda war blind und
mußte sich ganz und gar auf seinen Sachwalter verlassen.« – »Das läßt sich
leicht erklären.« – »Der Graf ist unermeßlich reich. Und der Sachwalter,
nämlich dieser Cortejo, ist ein Schurke.« – »Könnt Ihr das beschwören?«
Jedermann beschwört es, Señor. Nun aber passen dieser Reichtum und dieser
Schurke so gut zusammen, wie das Lamm zum Geier, von dem es zerrissen und
gefressen wird. Verstanden?« – »Sehr gut!« – »Damit nun niemand merken soll,
wie reich Cortejo mit dem Reichtum des Grafen geworden ist, hat er seinen Raub
auf dem Seehandel angelegt. Er und Kapitän Landola besitzen das Schiff
gemeinsam und teilen den Gewinn.« – »Wißt Ihr das genau?« – »Man sagt es. Aber
ich habe auch gestern davon pfeifen hören, als die Matrosen hier bei uns
einkehrten. Sie flüsterten so einiges, was ich recht gut verstanden habe,
obgleich es nicht für mein Ohr bestimmt war.« – »Habt Ihr nicht gehört, wem die
gestrige Fahrt gegolten hat?« – »Nein. Aber zu wem sollte Landola gefahren
sein, wenn nicht zu Cortejo?« – »Gut Hier ist das Goldstück, mein Lieber. Ihr
habt es ehrlich verdient«

Der Wirt steckte das Geld mit freudig glänzender Miene ein. Sternau bezahlte
außerdem seine kleine Zeche und stand eben im Begriff aufzubrechen, als sich
draußen eiliger Hufschlag vernehmen ließ. Sternau schaute hinaus und erkannte
einen Reitknecht aus Rodriganda, der auf schweißbedecktem Pferd dahergesprengt
kam und sofort anhielt, als er das Pferd erblickte, das Sternau draußen
angebunden hatte. Dann sprang er ab und kam herein.

»Oh, welch ein Glück, daß ich Euch finde, Señor Doktor!« rief er, als er den
Arzt sah. »Die gnädige Condesa sendet mich. Wir sind zu dreien ausgeritten und
haben uns geteilt, um Euch ja nicht zu verfehlen.« – »Dann muß die
Angelegenheit höchst wichtig sein. Was ist es?« – »Don Emanuel ist plötzlich
sehr erkrankt.« – »Nicht möglich! Auf den Augen?« fragte Sternau erschrocken. –
»Nein. Hier!« Der Knecht deutete nach dem Kopf, so daß der Wirt es nicht
bemerkte.

»Da? Nicht möglich, nicht möglich! Das muß ein Irrtum sein!« – »Es ist so,
Señor!« – »Trinken Sie schnell ein Glas Wein, dann geht es nach Rodriganda
zurück.«

Als sie aufgestiegen waren und vom Wirt also nicht gehört werden konnten,
fragte Sternau den Reitknecht nach den Einzelheiten und erfuhr da auch, daß der
Advokat das Schloß zu Pferde verlassen habe. Da hielt er sein Pferd an und
fragte:

»Können Sie auf Rodriganda entbehrt werden?« – »Jetzt? Ja.« – »Wollen Sie für
mich einmal nach Barcelona reiten?« – »Sehr gern, Señor.« – »So reiten Sie! Sie
sollen nämlich im Hafen nachsehen oder sich erkundigen, an welchem Tag das
Kauffahrteischiff ›La Pendola‹, Kapitän Henrico Landola, in See geht. Werden
Sie dies erfahren können?« – »Oh, sicher!« – »Aber Gasparino Cortejo kann auch
in Barcelona sein, und er darf keineswegs erfahren, wonach Sie sich erkundigen
sollen.« – »Keine Sorge, Señor!« – »So reiten Sie! Ich werde Sie gut belohnen,
wenn Sie mir eine sichere Nachricht bringen.«

Der Reitknecht drehte sein Pferd um und ritt davon; der Arzt aber sprengte in
gestrecktem Galopp auf Rodriganda zu.

Er legte die drei Wegstunden in kaum einer zurück. Als er an der Rampe vor
seinem Tier stand, kam der Kastellan in eigener Person herbei, um das Pferd in
Empfang zu nehmen.

»Oh, Señor, wie so etwas passieren kann!« klagte er. »Verrückt, vollständig
verrückt!« – »Es ist nicht glaublich!« – »Und doch ist es wahr; Elvira sagt es
auch.« – »Wo befindet er sich?« – »In seinem Schlafzimmer. Die gnädige Condesa
hat sich da eingeschlossen und läßt keinen Unberufenen eintreten! Graf Alfonzo
erklärte sich bereits zum Herrn von Rodriganda und wollte einen Irrenarzt
kommen lassen; sie aber hat es nicht zugegeben.«

Sternau nickte nur und eilte die Treppe empor. An der Vorzimmertür standen zwei
Diener Wache, die ihn sofort einließen. Als er leise in das Krankenzimmer trat,
sah er den Grafen mit verbundenem Kopf im Bett liegen. An dem letzteren saß
Rosa, in Tränen gebadet, und in ihrer Nähe die Engländerin, die liebevoll teil
an ihrem Schmerz nahm.

Als Rosa den Geliebten erblickte, erhob sie sich und warf sich stürmisch an
seine Brust. Sie sagte kein Wort, aber er fühlte ihren Busen konvulsivisch
wogen; ihre ganze Gestalt zitterte unter dem Schmerz, den sie mit Gewalt zu
beherrschen versuchte.

Sternau drückte sie an sich und küßte sie innig auf die Stirn.

»Laß mich jetzt meine Liebe«, bat er leise. »Es ist jede Sekunde kostbar!« –
»Ja, ach ja!« antwortete sie, von ihm zurücktretend, »o Gott, Carlos, sage, ob
er verloren ist!«

Sternau schritt zu dem Kranken, und von diesem Augenblick an war sein Antlitz
kalt, sein Auge scharf und forschend; er schien nur Arzt zu sein. Er nahm die
Kompresse von der Stirn des Grafen, befühlte dessen Puls und ließ sich dann von
den beiden Damen den Hergang erzählen, soweit sie ihn kannten. Dies geschah mit
leiser Stimme, unterdessen aber bat der Graf immerfort:

»Tut mir nichts, ich weiß ja, wer ich bin. Ich bin – ich bin – ich bin der
treue Alimpo!«

Nun untersuchte Sternau das Atmen und die Augen des Kranken, und keine
Bewegung, kein Kopfschütteln, kein Zucken seiner Mienen deutete die Gedanken
an, die er hatte. Schließlich trat er an das untere Ende des Bettes, so daß der
Kranke ihn vollständig erkennen konnte, und fragte:

»Wer sind Sie?« – »Ich bin – bin – bin Alimpo«, antwortete der Graf
nachdenklich. – »Das ist nicht wahr!« sagte Sternau streng. »Besinnen Sie sich!
Sie sind – Sie sind – nun?« – »Ich bin – bin bin Alimpo!« lautete in kläglichem
Ton die Antwort. – »Schweig, Schurke! Du lügst!« donnerte da der Arzt den
Kranken mit der ganzen Macht seiner Stimme an. »Du bist nicht Alimpo! Gestehe,
wer du bist!«

Dabei schlug Sternau mit der Faust auf den Pfosten des Bettes, so daß das
letztere krachte. Die beiden Damen waren erschrocken zusammengefahren; der
Kranke versuchte, sich mit dem Kopf unter der Decke zu verbergen; Sternau
jedoch zog ihm die letztere hinweg und gebot ihm nunmehr mit wahrhaft
brüllender Stimme:

»Nun, wird's bald? Ich will wissen, wer du bist!« – »O Gott, mir bricht das
Herz!« flüsterte Rosa.

Der Arzt machte ihr eine strenge, gebieterische Bewegung und ließ den Kranken
nicht aus dem drohenden Auge. Da wandte dieser sich herüber und hinüber und
wimmerte endlich die Antwort:

»Tut, tut, tut mir nichts, denn ich bin ja wirklich der treue Alimpo!«

Erst jetzt wandte sich Sternau wieder vom Bett ab und den beiden Damen zu:

»Verzeihung; ich konnte nicht anders! Bitte schnellstens Wasser, Tücher und
Gefäße zum Aderlassen und Erbrechen.« – »Ist es gefährlich?« fragte Rosa
angstvoll.

Aber sie erhielt keine Antwort, sondern er schob sie rasch zur Seite und eilte
hinaus.

»O mein Gott, es ist keine Rettung!« hauchte sie. »Señor Carlos würde den Vater
nicht so angedonnert und mich nicht so zur Seite geschoben haben! Er will keine
Sekunde versäumen, keine einzige; das ist der Beweis, daß keine Rettung ist.«

Aber trotz ihrer Verzweiflung gab sie Befehl zum schleunigen Herbeischaffen des
Nötigen, und als Sternau nach zwei Minuten wiederkehrte, lag alles bereit. Er
hatte eine kleine Hausapotheke, das Verbandszeug und mehreres andere geholt.

»Was hat der Graf heute genossen?« fragte er. – »Eine einzige Tasse
Schokolade«, antwortete Rosa. – »Nichts weiter?« – »Nein.« – »Wer hat diese
Schokolade bereitet?« –»Ich selbst.« – »Wer brachte sie ihm?« – »Ein Diener.« –
»Don Emanuel ist vergiftet worden!«

Sternau sagte dies mit solcher Bestimmtheit, daß die Gräfin in einen Sessel
sank.

»Herr, mein Heiland!« stöhnte sie. – »Und zwar mit dem Pohon Upas, dem
fürchterlichsten der Gifte. Ich kenne seine Wirkung. Ich sollte es Ihnen
verschweigen. Daß ich es Ihnen aufrichtig sage, mag Ihnen beweisen, daß ich
noch Hoffnung habe. Besorgen Sie schnell Diener her, zum Aderlassen!«

Als der Graf die vielen Vorbereitungen um sich her erblickte, wurde er vor
Angst still und ließ alles mit sich geschehen. Er erhielt zunächst ein
Brechmittel, das sofort wirkte, aber ihn sehr anstrengte, ohne etwas von der
Schokolade zurückzubringen.

»Ich dachte es«, sagte Sternau. »Es sind fünf Stunden seit dem Genuß des
Getränkes vergangen.«

Hierauf ließ er den Patienten zur Ader, und zwar nahm er dem Grafen das höchste
Maß von Blut, bis zu dem er nach den gegenwärtigen Umständen gehen konnte.
Sodann befahl er, einige Fliegen zu fangen. Als dies unter einiger Verwunderung
über diese sonderbare Forderung geschehen war, tat er die Fliegen in ein
Glasgefäß, auf dessen Boden er von dem Blut des Grafen getröpfelt hatte, und
lud die Damen ein, die kleinen Tiere zu beobachten. Die Fliegen naschten von
dem Blut, begannen zu beben und zu zittern, krümmten sich und starben.

»Ich habe mich nicht getäuscht, es ist Pohon Upas. Es gibt verschiedene
Bereitungen und Zusammensetzungen dieses Giftes, und es kommt darauf an, das
richtige Mittel zu treffen. In der Zusammensetzung, an die ich jetzt denke und
die ich auf Java kennenlernte, macht es, wenn man zwei bis drei Tropfen
genießt, wahnsinnig; fünf bis sechs Tropfen aber geben den Tod. Der Graf hat
wohl nur zwei Tropfen erhalten, und ich bin überzeugt, daß man beabsichtigte,
ihn wahnsinnig zu machen.«

Diese Worte brachten einen allgemeinen Schreck hervor, und es dauerte lange,
ehe sich die Aufregung legte, besonders da niemand wußte, daß außer dem Diener
jemand, den man in Verdacht nehmen konnte, bei dem Grafen gewesen war.

»Und Sie glauben, daß der Vater noch zu retten ist?« fragte Rosa ängstlich. –
»Ja«, antwortete Sternau mit Zuversicht. »Dieses Gift hat in kleinen Gaben die
Eigenschaft, daß es wahnsinnig macht, indem es das Gedächtnis suspendiert. Als
der Kastellan den Grafen getroffen hat, befand sich Don Emanuel gerade in dem
Moment, wo das Gedächtnis schwindet. Er hat nur die letzte menschliche
Erscheinung, die ihm vor Augen kam, festgehalten und glaubt daher, daß er der
Kastellan sei. Einen anderen Namen, eine andere Existenz kennt er nicht. Ich
mußte sehen, ob die Erinnerung vollständig, ohne eine kleine Spur
zurückzulassen, geschwunden sei, darum sprach ich so streng zu ihm, um auch die
Angst wirken zu lassen. Es war jedoch vergeblich. Die zwei unendlich fein
zerteilten Tropfen des Giftes sind bereits vollständig in sein Blut und Hirn
übergegangen. Ich entlaste das letztere nun durch spanische Fliegen und
Senfteige und entgifte das erstere teilweise durch eine möglichst große
Blutentziehung. Das nun noch in dem Körper befindliche Gift werde ich durch ein
Gegengift bekämpfen, das ich leider noch nicht besitze, denn ich kann mich nur
dann in den Besitz desselben setzen, wenn jemand bereit ist, sich für Don
Emanuel aufzuopfern.« – »Aufzuopfern?« fragte Rosa. »Oh, es wird mir nichts zu
teuer sein, um es für den Vater hinzugeben, selbst das Leben nicht!« – »Gnädige
Condesa, ich verlange nicht das Leben eines Menschen, und doch ist das, was ich
haben will, selbst von der opferfreudigsten Dame nicht zu haben, sondern
höchstens von einem robusten Menschen, der allerdings eine Lebensgefahr, einen
ungewöhnlichen Schmerz nicht scheut und sich mir anvertraut!« – »Suchen Sie
ihn, suchen Sie ihn!« rief Rosa. »Ich werde ihn reich belohnen. Welches Mittel
meinen Sie?« – »Don Emanuel kann nur durch den Schaum eines zu Tode gekitzelten
Menschen gerettet werden. Dieser Schaum ist eines der stärksten Gifte und gibt,
mit Kapsikum vermischt, das einzige Gegenmittel zu Pohon Upas. Zu Ihrer
Beruhigung bemerke ich, daß es auch genügt, einen Menschen so lange zu kitzeln,
bis die ersten Zeichen der Tollwut eintreten. Befände sich ein Sachverständiger
hier, der den Vorgang zu leiten und die Medizin zu bereiten versteht, so würde
ich keinen Augenblick zaudern, mich selbst zur Verfügung zu stellen. Da dies
aber nicht der Fall ist und ich vielmehr als Arzt unentbehrlich bin, so müssen
wir uns nach einem mutigen Menschen umsehen, der es wagt, die Qualen einer so
fürchterlichen Folter zu ertragen.« – »Ach, wer wird das tun?« klagte Rosa. –
»Lassen Sie es unter den Bewohnern des Schlosses und Dorfes bekanntmachen. Wir
müssen den Grafen heilen, um seiner selbst willen und um den Giftmischer zu
entdecken. Ich zweifle gar nicht, wenn Don Emanuels Gedächtnis wiederkehrt, so
wird er sich auf irgendeinen Umstand besinnen können, der zur Entdeckung des
Täters führen wird.« – »Auch ich befürchte, daß kein Mensch sich melden wird,
da das Mittel so schrecklich ist«, bemerkte Amy.

Da trat der Kastellan, der einige Handreichungen getan hatte, zu seiner Frau,
die mit zugegen war.

»Elvira«, fragte er, »nicht wahr, du hast den gnädigen Grafen lieb?« – »Ja,
sehr!« antwortete sie. – »Und die liebe gute Condesa auch?« – »Oh, sehr! Das
weißt du ja, mein lieber Alimpo!« – »Und du würdest gern alles tun, um sie zu
erfreuen?« – »Ja, das versteht sich!« – »Nun gut, meine liebe Elvira; ich werde
mich melden!«

Alle waren erstaunt über diese Heldenmütigkeit des sonst keineswegs sehr
tapferen Mannes. Aller Augen ruhten auf der Kastellanin, und alle waren
begierig, ihre Antwort zu hören. Als sie dies bemerkte, wandte sie sich mit
einem stolzen Blick zu ihrem Mann und sagte:

»Alimpo, ich weiß, daß du kühn und verwegen bist. Ich habe oft um dich
gezittert und deinen Mut mit aller Gewalt in den Schranken gehalten; hier aber
habe ich nichts dagegen. Laß dich immerhin auf die Folter legen, du wirst Don
Emanuel retten, und ich werde stolz auf dich sein.«

Das war weit mehr, als man diesen beiden guten Leuten hätte zutrauen können.
Hätte man nicht Rücksicht auf den Kranken zu nehmen gehabt, so hätte man ihren
Entschluß mit lautem Jubel belohnt. Aller Hände streckten sich ihnen entgegen,
der Arzt aber, der es vermied, sich hinreißen zu lassen, meinte besonnen:

»Mein treuer Señor Alimpo, wißt Ihr auch, was Ihr tun wollt?« – »Ja,
vollständig.« – »Habt Ihr eine Ahnung der Qualen, die Euch bevorstehen?« – »Ich
habe einmal in einem Buch davon gelesen.« – »Und dennoch wollt Ihr sie auf Euch
nehmen?« – »Ja. Das sagt meine Elvira auch.« – »Gut, so werde ich es mir
überlegen. Zunächst muß ich jedoch bemerken, daß ich dieses schreckliche
Gegengift keineswegs heute oder morgen schon brauche! Der Graf muß sich erst
von dem Aderlaß erholen. Wir werden die Bekanntmachung doch noch erlassen und
dann unter den sich Meldenden die Auswahl treffen. Für jetzt bitte ich um
Schonung des Patienten, er scheint zu schlafen.«

17. Kapitel.

Am Spätnachmittag desselben Tages kehrte der Notar Gasparino Cortejo von
Barcelona zurück. Es begann bereits zu dunkeln, und er war kaum noch eine
Stunde weit von Rodriganda entfernt, als er plötzlich sein Pferd anhielt, denn
auf einem freien Waldplatz, über den die Straße führte, erblickte er eine
Anzahl Hütten und Zelte, die um ein großes Feuer standen, über dem ein eiserner
Kessel brodelte. Es herrschte ein reges Leben auf dem Platz, da die Zelte und
Hütten ein Zigeunerlager bildeten.

»Sollte das Mutter Zarba sein?« fragte er sich, als er ein altes Weib
erblickte, das hart neben dem Feuer hockte. »Das wäre ja ein sehr glückliches
Zusammentreffen!«

Mittlerweile war auch er bemerkt worden, und im nächsten Augenblick wurde er
von schreienden und lärmenden Männern, Burschen, Weibern und Kindern umringt.

»Soll ich Euch weissagen, Señor?« fragte ein Mädchen. – »Nein, ich kann es
besser!« rief ein altes Weib. – »Herr, eine kleine Gabe!« brüllten fünf oder
sechs Kinder, indem sie sich an Cortejos Pferd hingen.

Dieser lächelte nur auf den wüsten Lärm herab und nickte einem alten Burschen
freundlich zu:

»Ist das nicht der wackere Garbo, der mich doch kennen sollte?« fragte er.

Der Angeredete trat näher und blickte dem Sprecher unter den breitrandigen Hut.

»Ah, Señor Cortejo!« rief er. »Willkommen! Ich erkannte Euch nicht sogleich;
habt Ihr nicht ein Pfeifchen Tabak für einen armen Burschen?« – »Das und noch
viel mehr, wenn du es dir verdienen willst!« – »Warum nicht! Ihr habt mir doch
schon manch schönen Duro zu verdienen gegeben. Gibt es vielleicht etwas, Señor?
« – »Möglich. Ist Mutter Zarba hier?« – »Ja. Sie sitzt dort am Feuer.« – »So
will ich einmal absteigen. Haltet mein Pferd.«

Gasparino Cortejo stieg vom Pferd und begab sich an das Feuer. In dem Kessel
kochten ein paar Hühner, ein Kaninchen, ein Kürbis und einige Heringe.

»Guten Abend!« grüßte er die Alte.

Diese rührte mit einem Stock in dem Kessel, blickte sich gar nicht nach ihm um
und fragte:

»Wer ist's?« – »Ein alter Freund.« – »Wie heißt er?« – »Das wirst du sehen,
wenn du dir ihn einmal anschaust. Oder ist die einstige Rose der Gitanos so
stolz geworden, daß sie ihre alten Bewunderer nicht mehr anblicken will?«

Jetzt endlich drehte sich die Alte langsam um. Es ist schwer, ja fast
unmöglich, die Jahre einer alten Zigeunerin zu erraten, ebenso konnte man auch
das Alter dieses Weibes nicht bestimmen, aber das sah man noch heute: schön,
sehr schön mußte sie in ihrer Jugend gewesen sein.

»Ah, Cortejo!« grüßte sie vertraut, indem sie sich mit dem Stock stützte, der
ihr jetzt als Rührlöffel gedient hatte, und sich vom Boden erhob. Ihr Gewand
bestand nur aus Fetzen, aber ihre Haltung war stolz und gebieterisch. – »Ihr
lebt also noch, Señor?« fragte sie, den Advokaten mit ihren blitzenden Augen
messend. »Ich dachte, Ihr wäret längst schon zum Teufel!« – »Ah«, lachte er,
»ich sehe, daß du noch immer die Alte bist.« – »Zarba bleibt ewig, wie sie
ist«, antwortete sie. – »Wie lange bis du hier?« fragte er. – »Hier? Seit
Mittag erst.« – »Ich sah euch früh noch nicht. Aber sag, Zarba, sind wir noch
die alten Freunde?« – »Ja«, antwortete sie mit einem lauernden Blick. »Oder
haben wir uns etwa beleidigt?« – »Ich weiß nichts davon.« – »Ich auch nicht. Es
müßte denn deswegen sein, daß Ihr uns das letzte Mal so schlecht bezahltet!« –
»Du bist bei guter Laune, Alte«, lachte er. »Gasparino zahlt stets gut.« – »Ich
weiß es«, nickte sie; »aber er verlangt auch rüstige und verschwiegene Arbeit.«
– »Ja, wie zum Beispiel jetzt«, stimmte er bei. – »Ah, Ihr habt einen Auftrag?«
– »Vielleicht, wenn wir einig werden. Wie sind jetzt eure Preise?« – »Hm, fast
noch die alten«, antwortete sie. – »Ein Toter?« – »Tausend Duros.« – »Ein
Verschwundener?« – »Fünfhundert Duros.« – »Eine Kasse, die ihr holt, ohne sie
zu öffnen?« – »Fünfhundert.« – »Ein Junge oder ein Mädchen, euch zur
Aufbewahrung übergeben?« – »Dreihundert« – »Ein Grab öffnen?« – »Hundert« –
»Das sind allerdings die alten Preise. Seit wir uns nicht sahen, habe ich mit
einem anderen hantieren müssen.« – »Ich weiß es«, nickte sie. »Mit dem
Capitano. Seid Ihr zufrieden?« – »Nein. Ich wollte, ich hätte euch vor kurzer
Zeit gehabt!« – »So versucht es doch jetzt« – »Wir wollen sehen. Also, ein
Toter kostet tausend Duros?« – »Ja, ein Gewöhnlicher nämlich.« – »Und ein
Ungewöhnlicher?« – »Da richte ich mich ganz nach dem Stand und Reichtum.« –
»Ein Graf zum Beispiel?« – »Der Tausend! Ihr wollt doch nicht...«

Zarba sprach nicht weiter, deutete jedoch mit der Hand hinter sich nach
Rodriganda zu.

»Hm! Möglich!« antwortete er. – »Tot oder verschwinden?« – »Das ist noch
unentschieden. Wie würde der Preis sein?« – »Das ist auch noch unentschieden«,
lachte sie. »Wir kommen aus der Gegend...« – »Von Rodriganda her?« – »Ja.« –
»War eins von euch auf dem Schloß?« – »Ja, ich selbst« – »Ah! Wie steht es
dort? Gab es nichts Neues?« – »O doch, der Graf hat einen Anfall gehabt.« –
»Was für einen?« – »Das konnte ich nicht erfahren, doch hieß es, daß ihn Doktor
Sternau herstellen werde.« – »Das soll ihm schwerfallen.« – »Aha, ich ahne. Ihr
scheint mit diesem Anfall sehr vertraut zu sein!« – »Pah! Merke dir einmal
diesen Namen Sternau. Du wirst den Mann vielleicht bald kennenlernen. Hast du
heute abend Zeit?« – »Ja.« – »Kannst du einmal nach dem Park kommen?« – »Gern.
Nach welchem Ort?« – »An die große Korkeiche.« – »Die ich von früher her kenne?
Gut ich komme!« – »Ich verlasse mich darauf. Mit Gott!«

Diese Unterredung hatte unter vier Augen stattgefunden, denn die Zigeuner
respektierten ihre Anführerin, so daß sie dieselbe bei dergleichen
Verhandlungen niemals zu belästigen wagten. Jetzt aber, als der Advokat wieder
zu seinem Pferd zurückkehrte, drängte sich die ganze vagabundierende
Gesellschaft an ihn heran. Er aber teilte seinen Tabak und seine Zigaretten
aus, warf einige kleine Münzen unter die Kinder und ritt davon.

Das Zusammentreffen mit den Gitanos war ihm ein außerordentlich erwünschtes. Er
hatte mit diesen Leuten, besonders aber mit ihrer Anführerin, bereits früher in
Verbindung gestanden und hoffte, von ihrer jetzigen Gegenwart einen nicht
geringen Nutzen zu ziehen.

Als er Rodriganda erreichte, herrschte dort wieder einmal eine tiefe Stille.
Cortejo übergab sein Pferd einem Diener und ging darauf nach seinem Zimmer,
verließ dasselbe aber sehr bald, um seine fromme Freundin aufzusuchen, von der
er alles erfuhr, was geschehen war.

»Bei allen Teufeln!« fluchte er. »Dieser Sternau sitzt in jedem Sattel fest.
Also den Schaum eines Gekitzelten verlangt er?« – »Ja.« – »Dann wird er den
Grafen allerdings herstellen.« – »Ist dies das richtige Mittel?« – »Ja.« – »Er
hat gehofft, daß der Graf, wenn ihm die Besinnung zurückkehrt, denjenigen
kennen werde, dem er das Gift verdankt. Willst du nicht aufrichtig mit mir
sein?« – »Pah!« antwortete er. »Ihr Weiber dürft nicht alles wissen. Aber, hm,
ja, dieser Graf darf seine Besinnung eben nicht wiedererlangen!« – »Wie
wolltest du dies anfangen?« – »Beim richtigen Zipfel!« antwortete er kurz und
verließ seine Gefährtin, um, in seinem Zimmer angelangt, ruhelos auf und ab zu
schreiten, bis er zu einem Anschlag kam, den er fest entschlossen war,
ausführen zu lassen.

Einige Zeit vor Mitternacht kehrte der Reitknecht von Barcelona zurück, der dem
Arzt die Nachricht brachte, daß das Schiff den Hafen heute verlassen habe. Nur
wenige Minuten später schlich sich der Advokat hinaus nach dem Park. Er war
heute um eine Erfahrung reicher geworden und benutzte diese, indem er sich
bemühte, keine Spuren zurückzulassen. Er traf Zarba an der Eiche, seiner
wartend. Sie versicherten sich erst, daß sie unbelauscht seien, und dann
begannen sie ihr Gespräch, von dem das Wohl und Wehe der besten Menschen
abhing.

»Habt Ihr Euch nach dem Befinden des Grafen erkundigt?« fragte Zarba. – »Ja. Er
muß sterben.« – »Wie habe ich das zu verstehen? Muß er infolge seiner Krankheit
sterben?« – »Nein. Durch euch.« – »Ah! Das wird sehr viel kosten.« – »Wieviel
verlangst du?« Die Zigeunerin tat, als ob sie sich besinne, und erwiderte dann:
»Wieviel bietet Ihr?« – »Ich biete nichts. Du hast zu fordern.« – »Die
Bezahlung hängt von der Schwierigkeit der Arbeit ab.« – »Das weiß ich«, meinte
der Advokat, »ich habe mir alles sehr reiflich überlegt. Don Emanuel muß
zerschmettert werden.« – »Zerschmettert? Beim Himmel, das ist ein sonderbares
Verlangen. Warum denn gerade das?« – »Weil er wahnsinnig ist.« – »Ah, ich
verstehe! Er wird als Wahnsinniger bewacht; es gelingt ihm aber, seine Wächter
zu täuschen; er entkommt und stürzt von irgendeinem Felsen. Ist es so richtig?«
– »Gerade so denke ich es mir«, antwortete der Notar. – »Wie aber kommen wir zu
ihm, wenn er bewacht wird?« – »Eigentliche Wächter hat er nicht. Nur der Arzt
oder seine Tochter sind bei ihm. Sie befinden sich meist im Nebenzimmer. An die
andere Seite des Krankenzimmers stößt die Bibliothek, zu der ich den
Nachschlüssel besitze. Ich lasse euch ein, und das Weitere ist dann Sache
deiner Leute.« – »Garbo wird sie anführen.« – »Er ist allerdings befähigt zu
solchen Streichen. Also was kostet die Sache, wenn sie gelingt?« – »Zehntausend
Duros.« – »Wie? Du bist zehntausendmal verrückt!« – »Señor, Ihr kennt mich! Ich
bin teuer, aber ich arbeite gut und sorgfältig. Ferner müßt Ihr bedenken,
welchen Wert der Tod des Grafen für Euch hat, Don Gasparino!« – »Hm! Und wie
soll diese Summe bezahlt werden?« – »Ich hole sie mir von Euch erst nach
gelungener Tat. Seht Ihr nun, daß ich ehrlich bin?« – »Ja, ja, du arbeitest
allerdings anders, als der Capitano, der sich die Hälfte vorauszahlen läßt und
dann den Auftrag nicht ausführt.« – »Er sollte sich schämen. Aber sagtet Ihr
nicht, daß ich mir den Namen Sternau merken solle?« – »Ja.« – »Ist es der Arzt?
« – »Kein anderer.« – »Was ist's mit ihm?« – »Auch er muß fort! Allerdings
nicht sogleich, denn zwei Todesfälle würden zu auffallend sein.« – »Und wie
soll er sterben?« – »Das werden wir später noch besprechen.« – »Also handelt es
sich jetzt nur um Don Emanuel. Wann soll dies geschehen, Señor Cortejo?« –
»Morgen.« – »Wo treffen wir uns?« – »Gerade hier wieder.« – »Zu welcher Stunde?
« – »Auch gerade zu jetzigen Zeit, um Mitternacht. Bist du vielleicht selbst
mit dabei?« – »Nein«, antwortete sie. »Solche Aufgaben sind nur für Männer. Ist
Euch Garbo nicht sicher genug?« – »O ja.« – »So schlaft wohl, Señor!« – »Gute
Nacht!«

Sie schieden. Der Advokat schlich sich nach dem Schloß zurück, das er auch
unbemerkt erreichte, und die Zigeunerin suchte ihr Lager zu erreichen, aber
nicht allein. Kaum hatte sich nämlich der Notar entfernt, so erhob sich hinter
dem Stamm der Eiche eine dunkle Gestalt.

»Hast du alles gehört, Garbo?« fragte die Zigeunermutter. – »Ja, alles.« –
»Also dieser Señor Sternau, unser Schützling, soll sterben!« höhnte sie. –
»Hahaha!« lachte der Gitano in sich hinein. – »Und der Graf! Möchtest du ihn
töten?« – »Nein, Zarba.« – »Aber zehntausend Duros!« – »Ich habe darüber
nachgedacht...« flüsterte der Zigeuner geheimnisvoll. – »Ah, du hast einen
Gedanken?« – »Einen vortrefflichen!« – »So laß ihn hören!« – »Als ich heute
drüben in Loriba war, hörte ich, daß morgen der Bäcker begraben wird.« – »Ah!
Ich verstehe bereits«, meinte die schlaue Alte. – »Den Bäcker graben wir
aus...« – »Ziehen ihm die Kleidung des Grafen an...« – »Und stürzen ihn vom
Felsen.« – »So wird es gehen, Garbo. Was aber tun wir mit dem Grafen?« – »Den
verbergen wir. Er kann uns später eine große Summe Geldes einbringen.« –
»Verbergen, ja; aber wo?« – »Bei meinem Freund Gabrillon auf dem Leuchtturm.« –
»Wirklich, das geht! Da hinauf kommt kein Mensch, da wird ihn niemals jemand
suchen.« – »Also du stimmst bei, Zarba?« – »Vollständig! Dieser Advokat Cortejo
soll uns noch manche Summe zahlen müssen! Jetzt komm!«

18. Kapitel.

Als am nächsten Morgen der Leutnant de Lautreville noch nicht wieder
zurückgekehrt war, hegte man in Rodriganda nun die feste Überzeugung, daß ihm
ein Leid geschehen sei. Sternau hielt es für das beste, über seine Vermutungen
noch zu schweigen, als beschlossen wurde, nach Paris zu schreiben. Er hatte
jetzt seine ganze Sorgfalt auf Don Emanuel zu verwenden.

Dieser befand sich in einer tiefen Schwäche. Er genoß die ihm dargereichten
Lebensmittel und flüsterte den Namen Alimpo vor sich hin; das waren die
einzigen Lebenszeichen, die er gab.

Graf Alfonzo ließ sich im Krankenzimmer nicht sehen, Cortejo und die fromme
Schwester auch nicht. Diese drei saßen immer zusammen und hielten Beratung.
Alfonzo wollte sich an die Gerichte wenden, um seine Ansprüche geltend zu
machen, doch Cortejo veranlaßte ihn zu dem Versprechen, wenigstens noch einen
Tag zu warten, ehe er diesen Entschluß zur Ausführung brachte.

So verging der Tag, und der Abend brach herein.

Ungefähr drei Viertelstunden im Nordosten von Rodriganda liegt ein nicht gar zu
kleines Dorf, das Loriba heißt. Dort war der Bäcker, ein reicher Mann,
gestorben und heute begraben worden. Der Totengräber, der im Dorf, nicht aber
in der Nähe des vor dem Ort liegenden Kirchhofs wohnte, hatte es nicht für
nötig gehalten, das Grab sofort fertig zu machen, sondern es nur so weit
zugeworfen, daß es der Erde gleich war.

Es mochte um die elfte Stunde sein. Es schien kein Mond vom Himmel, aber die
Sterne verbreiteten einen genügenden Schimmer, daß man zwei oder drei Schritte
sehen konnte, da kam eine kleine Truppe phantastisch gekleideter Leute leise
über die Felder gestiegen und schritt auf den Kirchhof zu. Es waren fünf
erwachsene Zigeuner und drei Knaben. Diese Knaben wurden als Wächter
ausgestellt, die anderen fünf aber schwangen sich über die Mauer.

»Hast du richtig aufgepaßt, Lorro? Weißt du das Grab?« fragte der eine von
ihnen. – »Ich weiß es«, antwortete der Gefragte. »Kommt!«

Dabei schritt er mit Sicherheit zwischen den alten Gräbern hindurch, denn er
war heute während des Begräbnisses Zuschauer gewesen und führte sie zur
richtigen Stelle. Dort angekommen, begannen sie sogleich ihre Arbeit. Die dazu
gehörigen Hacken und Schaufeln hatten sie sich mit Leichtigkeit im Dorf
zusammengesucht.

Da die Erde sich noch nicht gesenkt hatte, sondern locker war, ging ihre Arbeit
nicht nur schnell, sondern auch ziemlich unhörbar vonstatten, so daß sie
bereits nach fünfzehn Minuten auf den Sarg stießen. Nach kurzer Zeit schon
gelang es ihnen, denselben im jetzt offenen Grab so aufzurichten, daß das
Kopfende oben am Rand lehnte; dann erbrachen sie ihn.

Derjenige, der Lorro genannt worden war, öffnete eine bisher versteckt
gehaltene Blendlaterne und leuchtete der Leiche in das starre Angesicht

»Komm heraus, Alter!« sagte er. »Du sollst mit uns spazierengehen!«

Der in seiner Grabesruhe gestörte Bäcker wurde darauf herausgenommen und neben
das Grab gelegt. Den Sarg aber brachte man wieder in seine vorige Lage, und nun
wurde das Grab zugefüllt und gerade so hergerichtet wie sie es gefunden hatten.
Mit Hilfe der Blendlaterne gelang es den Zigeunern leicht alle Spuren ihrer
Anwesenheit zu beseitigen.

Hierauf nahmen zwei der Männer die Leiche auf die Schulter und verschwanden mit
ihr im Dunkel der Nacht; die Knaben kehrten nach ihrem Lager zurück, die
übrigen drei Männer aber sputeten sich, noch zur rechten Zeit nach Rodriganda
zu kommen.

Dort traf im Park gerade um die Mitternachtsstunde der Advokat bei der Eiche
ein und fand die Gitanos versammelt

»Garbo?« fragte er. – »Hier bin ich«, antwortete der Gerufene. – »Sind alle da,
oder müssen wir noch warten?« – »Wir sind vollzählig.« – »So kommt!«

Cortejo schritt nun den Zigeunern voran und führte sie über Stellen, wo ihre
Füße keine auffälligen Eindrücke hinterlassen konnten., Dann geleitete er sie
durch dieselbe Tür, durch die er mit den Seeleuten eingedrungen war, in das
Schloß. Hier brannte keine Lampe mehr, und es wurde also die Blendlaterne
hervorgezogen. Es ging darauf mehrere Stiegen empor und wieder hinab, durch
eine ganze Reihe von unbewohnten Zimmer hindurch bis in einen Raum, in dem
viele Bücherregale standen. Es war die Bibliothek.

»Wartet!« sagte jetzt der Advokat. »Ich werde rekognoszieren«, und trat zu
einer Tür, die er geräuschlos ein Spältchen breit aufzog, so daß er in das
nebenanliegende Gemach blicken konnte. Dann winkte er Garbo herbei und sagte
flüsternd:

»Blicke hinein! Getraust du dich?«

Der Gitano trat an den Türspalt, warf einen Blick in das Nebenzimmer und
erwiderte leise:

»Ja, sofort.« – »Aber ohne bemerkt zu werden und die Mädchen zu wecken!« –
»Jawohl! Ihr könnt uns vollständig trauen!« – »So holt ihn heraus.«

In der Nebenstube lag der kranke Graf. Er hatte ganz das Aussehen einer Leiche
und regte sich nicht. Auf einem Diwan saßen Rosa und Amy, beide in einen festen
Schlaf versunken. Das Herzeleid des heutigen Tages hatte beide so ermattet, daß
sie nicht erwachten, als der Zigeuner hinüberhuschte und zunächst die Lampe
verlöschte, die das Krankenzimmer erleuchtete.

Sofort folgten ihm die anderen. Der Advokat blieb zurück und lauschte. Er hörte
nicht das geringste Geräusch, nicht einmal das leise Rauschen einer Falte des
Bettes. In der nächsten Minute schon kehrten die Zigeuner zurück, eine
regungslose Last in den Händen.

»Schließt wieder zu, Señor«, bat Garbo, »und leuchtet dann.«

Man verfolgte nun denselben Weg, den man gekommen war, und gelangte
unangefochten bis zur Eiche zurück. Der Advokat, der weder einen Atemzug noch
irgendeine Bewegung des Grafen bemerkt hatte, fragte jetzt:

»Ist er bereits tot?« – »Ich glaube«, erwiderte Garbo. »Um ihn ruhig zu
erhalten, mußte ich ihn ein wenig fest anfassen. Ich denke, es ist eins. Nicht,
Señor?« – »Ja«, antwortete der Advokat, indem er sich eines leisen Schauders
doch nicht erwehren konnte. »Also, ihr wißt, wohin ihr ihn zu schaffen habt?« –
»Versteht sich.« – »Und wenn die Belohnung darauf ausgesetzt wird, meldest du
dich, Garbo?« – »Tragt keine Sorge, Señor! Seid Ihr mit uns bisher zufrieden?«
– »Vollständig.« – »So bitte ich mir das Geld aus.« – »Hier ist es. Wenn ich
mit euch zu sprechen habe, werde ich euch aufsuchen. Gute Nacht.« – »Gute Nacht
Señor.«

Die Zigeuner entfernten sich darauf mit ihrer Last und fanden am Ende des Parks
einen kleinen Handwagen, den sie hier versteckt hatten. Der Graf wurde auf
denselben gelegt und vorsichtig weitertransportiert, bis die Zigeuner die Nähe
ihres Lagers erreichten.

Dort stießen sie auf eine Gruppe stiller Gestalten, deren eine sich bei ihrer
Annäherung erhob. Es war die alte Zigeunermutter.

»Ist es gelungen?« fragte sie. – »Vollständig«, antwortete Garbo. – »Und der
Graf?« – »Er ist ohnmächtig.« – »Hier sind Kleider für ihn. Zieht sie ihm an.
Dann kommt er auf deinen Wagen, Garbo, und du bringst ihn sofort aus dem Land
hinaus. Aber ich binde dir sein Leben auf die Seele. Und hier liegt die Leiche.
Wir haben sie bereits ausgezogen. Legt ihr die Wäsche und alles an, was Don
Emanuel jetzt trägt und dann fort mit ihr.«

Unterdessen war auch der Advokat nach dem Schloß zurückgekehrt, aber sehr, sehr
langsam und vorsichtig. Er war gewitzigt worden und hatte in der Nähe der Eiche
einen Federbesen versteckt gehabt, den er jetzt benützte, die Spuren seiner
Schritte zu verwischen. So erreichte er sein Zimmer, ohne von jemand bemerkt zu
werden, legte sich aber nicht zum Schlaf nieder, da er in jedem Augenblick den
Hilferuf der beiden Damen erwarten konnte.

Aber es blieb alles still, und als der Morgen tagte, hatte er sogar nun Zeit in
dem Park nachzusehen, ob die Vertilgung seiner Spuren ihm auch wirklich
gelungen sei.

Doktor Sternau hatte darauf bestanden, die Nacht bei dem Kranken zuzubringen,
aber Rosa hatte ihm seinen Wunsch nicht erfüllt, sondern mit der Freundin die
Nachtwache übernommen. Wie bereits bemerkt, waren sie zu ermüdet gewesen und so
fest eingeschlafen, daß sie erst erwachten, als die Sonne bereits über den
Horizont getreten war.

Auch Sternau war erwacht. Die Sorge um seinen Patienten hatte ihm keine Ruhe
gelassen. Er erhob sich von seinem Lager, kleidete sich an und begab sich zu
Graf Emanuel. Das Vorzimmer war von innen nicht verschlossen. Er trat ein. Doch
in demselben Augenblick hörte er aus dem Krankenzimmer einen angstvollen
Doppelschrei.

Sogleich etwas Ungewöhnliches ahnend, eilte er hinzu und fand die beiden
Mädchen vor dem leeren Krankenbett stehend.

»Ah! Wo ist der Graf?« fragte er. – »Ja, mein Gott, wo ist der Vater?« rief
Rosa. – »Sie haben geschlafen?« – »Leider«, gestand sie, tief errötend. – »Wir
beide zu gleicher Zeit«, ergänzte Amy.

Sternau unterließ es, ein rügendes Wort auszusprechen, er bemerkte nur einfach:

»Er kann nicht weit fort sein. Er war zu schwach zum Gehen!« – »War er nicht in
einem der vorderen Zimmer?« fragte Rosa. – »Nein.« – »So ist er in der
Bibliothek!«

Sternau öffnete die Tür zu derselben, fand aber den Vermißten nicht, auch als
er in und unter den Möbeln suchte.

»Ich begreife nicht, daß er das Bett und das Zimmer verlassen haben soll«,
sagte er kopfschüttelnd. »Er war so schwach und litt an keinerlei körperlicher
oder geistiger Aufregung. Auch die Fenster sind alle von innen verschlossen,
also ein Sturz oder Sprung durch dieselben hinab ist gar nicht möglich. Man muß
sofort im ganzen Schloß nachsuchen.«

Jetzt begann sich eine Szene zu entwickeln, die ganz unmöglich beschrieben
werden kann. Sämtliche Bewohner des Schlosses wurden alarmiert und ausgefragt.
Keiner hatte den Grafen gesehen und keiner eine Spur von ihm bemerkt. Es wurde
selbst der kleinste und entfernteste Winkel des Schlosses durchsucht und
durchforscht, aber ohne allen Erfolg. Während der dadurch hervorgebrachten
Aufregung blieben nur drei vollständig ruhig und scheinbar unberührt – der
Advokat, die Schwester Clarissa und Alfonzo. Sie saßen allein im Salon und
ließen die anderen suchen.

»Wo mag er nur sein?« fragte die Schwester.

Der Advokat lächelte überlegen und antwortete:

»Sagte ich gestern unserem Alfonzo nicht, daß er nur bis heute warten soll?« –
»Ah, ist es so?« rief sie, ganz begeistert. »Hast du eine Ahnung, wo er sich
befinden kann?« – »Hm! Er war verrückt, man hat ihn schlecht bewacht, und so
ist er im Delirium darauf gekommen, das Schloß zu verlassen. Ich befürchte
sehr, daß ihm ein arger Unfall geschehen ist.« – »Ha, dann siegen die Gerechten
endlich, und die Ungerechten müssen unterliegen. Gottes Langmut ist groß, nimmt
aber endlich doch einmal ein Ende. Sollte er verunglückt sein, mein teurer
Freund?« – »Das ist sehr leicht möglich.« – »Dann wäre unser Alfonzo ja
augenblicklich unbestrittener Besitzer der ganzen Grafschaft.« – »Allerdings.«
– »So darf er jetzt nicht länger zaudern. Geh, mein Alfonzo, geh, und nimm die
Leitung der Nachforschung in deine Hände.«

Der Angeredete wollte sich erheben, um diesen Worten Folge zu leisten, aber der
Advokat hielt ihn zurück.

»Warte noch, mein Sohn!« sagte er. »Dieser Doktor Sternau hat sich zum
Beherrscher der hiesigen Verhältnisse aufgeworfen. Er hat deine Anordnungen
zurückgewiesen und mag nun die Folgen tragen. Man wird schon kommen, um auch
uns zu fragen.«

Mit dieser Voraussetzung hatte er sehr recht, denn es dauerte nicht lange, so
trat Rosa in der allerhöchsten Aufregung herein und rief:

»Aber, Alfonzo, der Vater ist verschwunden, und du sitzt so ruhig hier?«

Der Angeredete zuckte einfach die Schultern und antwortete sehr gleichmütig:

»Ich muß mich leider bescheiden, man hat mir ja das Recht, mit zu denken, mit
zu reden und mit zu handeln, gewalttätig abgesprochen.« – »Das ist in der
Weise, wie du es zu meinen scheinst, ja keinem Menschen eingefallen.« –
»Streiten wir uns nicht abermals! Ihr habt getan, was euch beliebte, und müßt
nun auch die Konsequenzen tragen. Wenn meinem Vater ein Unglück passiert sein
sollte, so habt nur ihr es zu verantworten, ich kann meine Hände in Unschuld
waschen.« – »Aber der Vater muß sich doch irgendwo befinden!« – »Ist er denn
nicht im Schloß?« – »Nein.« – »So ist er also außerhalb des Schlosses zu
suchen. Señor Cortejo, Ihr seid der Sachwalter meines armen Vaters, nehmt Euch
doch seiner und auch meiner an und veranlaßt die nötigen Schritte, daß er
gefunden wird.«

Der Advokat erhob sich jetzt mit Würde und fragte die Gräfin:

»Wie war Don Emanuel gekleidet, Doña Rosa?« – »O mein Gott, fast gar nicht. Er
lag ja krank und war so schwach, daß an ein Erheben von dem Lager gar nicht
gedacht werden konnte.« – »Das mag die Ansicht Señor Sternaus gewesen sein, ich
aber weiß, daß ein geistig Gestörter selbst bei schwächstem Körper zu fast
riesenhaften Anstrengungen fähig ist Ich werde Don Emanuel in der ganzen
Umgegend suchen lassen und empfehle Ihnen, demjenigen, der ihn findet, eine
Belohnung ausschreiben zu lassen. Wir feuern damit die Tatkraft all derer an,
die imstande sind, uns zu nützen.« – »Ja, tun Sie das!« antwortete Rosa, dann
eilte sie wieder fort. – »Nun, hatte ich nicht recht?« fragte Cortejo die
beiden anderen Komplizen. »Jetzt trete ich als Sachwalter des Grafen auf, und
ich will denjenigen sehen, der mich nicht als solchen respektiert.«

Sternau hatte sich gar bald von den anderen getrennt. Ihm schien es unmöglich,
daß der durch den Aderlaß sehr geschwächte Graf auch nur das Bett und Zimmer,
viel weniger aber das Schloß verlassen haben solle. Für viel wahrscheinlicher
hielt er eine gewaltsame Entführung. Darum ging er hinaus und umkreiste das
Schloß, um nach Spuren zu suchen. Er fand jedoch nicht den geringsten
Anhaltspunkt und mußte schließlich unverrichteter Dinge zurückkehren, um Rosa
zu überwachen, die sich in einer außerordentlichen, fieberhaften Aufregung
befand.

Mittlerweile hatte der Advokat die Nachforschung in die Hand genommen. Laufende
und reitende Boten durcheilten die ganze Umgegend, um die Bewohner zu Hilfe zu
rufen und demjenigen, der den Aufenthaltsort des Vermißten nachweisen könne,
eine Belohnung von fünfhundert Duros zu versprechen. Doch schien auch diese
Maßregel ohne Erfolg zu sein.

So verging der Tag, und der Abend brach herein, auch die Nacht verging, ohne
daß sich eine Spur gefunden hatte, obgleich Hunderte von Menschen sich auf den
Beinen befanden, um womöglich die Belohnung zu verdienen. Am Morgen saß man im
Speisesaal beim gemeinsamen Frühstück, aber keiner rührte die Speisen an. Das
Unglück schien die Feindseligkeiten der Parteien ausgeglichen zu haben, denn es
hatten sich alle eingefunden, die in letzter Zeit sich schroff begegnet waren.
Da trat ein Diener ein und meldete einen Zigeuner, der den Herrschaften etwas
zeigen wolle. Er wurde natürlich sofort eingelassen, daß die Vermutung nahelag,
daß er in der Angelegenheit komme; mit der sie sich alle so außerordentlich
beschäftigten.

Er trat ein. Es war Garbo. Er trug Sandalen, die mit Riemen um die nackten Füße
und Waden befestigt waren, eine kurze, zerrissene Hose, eine ebensolche Jacke,
und drehte den hohen, spitzen Hut sehr eifrig zwischen den Fingern, als wolle
er mit dieser Beschäftigung gegen die Verlegenheit ankämpfen, die er in einer
so vornehmen Gesellschaft empfinden mußte.

»Wer bist du?« fragte ihn der Advokat. – »O nichts, als nur ein armer Gitano,
Señor«, antwortete er. – »Was willst du hier bei uns?« – »Ich wollte Euch etwas
zeigen.« – »Was ist es?« – »Erlaubt, daß ich es Euch erzähle.« – »So rede.«

Der Gitano spielte seine Rolle ganz vortrefflich. Sein Gesicht war so ehrlich
und bieder, als ob niemals ein falscher Zug auf demselben Platz gehabt habe. Er
räusperte sich und begann:

»Ich bin ein armer Gitano und verdiene mir mein Brot mit der Heilung aller
Krankheiten der Menschen und Tiere. Daher gehe ich viel in die Berge, um
Kräuter zu suchen. Dies tat ich auch heute morgen. So kam ich an eine sehr
steile Felsenwand, und da hing an einem Dorn ein Stückchen feiner Leinwand, wie
ich noch gar keine gesehen habe. Es war eine Krone darauf, und darunter stand
ein R und ein S ...« – »Mein Gott, unser Wappen!« rief Rosa. »Mann, hast du das
Leinwandstück mitgenommen?« – »Ja, ich hörte, daß ein reicher Don gesucht wird,
und nahm den Fetzen von dem Zweig hinweg. Dann stieg ich in die schauerliche
Tiefe hinab, und da – und da fand ich – fand ich ...«

Der Zigeuner schüttelte sich, als ob er noch jetzt ein Grausen fühle, so daß er
die Worte nicht aussprechen könne, aber Rosa war aufgesprungen, auf ihn
zugetreten und befahl ihm:

»Sprich weiter, Mann! Was fandest du?« – »Halt!« sagte da Sternau, indem er
näher trat. »Ich bitte die Damen, sich zu entfernen, ehe dieser Mann
weitererzählt!« – »Nein, ich bleibe, ich muß hören, was er spricht!« antwortete
die Gräfin und stand so entschlossen da und ihre Stimme klang so entschieden,
daß Sternau jeden weiteren Einwand unterließ. – »Soll ich weitererzählen?«
fragte der Gitano. – »Ja, ich befehle es sogar!« antwortete sie. – »Ganz unten
in der Tiefe lag – eine Leiche.« – »Eine Leiche!« rief sie, die Hände in
Verzweiflung aneinanderschlagend. »O mein Vater, mein lieber, lieber, teurer
Vater!«

Da legte ihr Sternau die Hand auf den Arm und sagte:

»Doña Rosa, fassen Sie sich! Noch ist nicht jede Hoffnung verloren. Die Leiche
kann die eines Fremden sein, oder der scheinbare Tote hat noch Leben in sich.«
– »Nein, lebendig ist er nicht mehr, denn er ist ganz zerschmettert«, sagte der
Gitano. – »Hast du den Leinwandfetzen?« fragte Graf Alfonzo. – »Ja.« – »Wo?« –
»Hier ist er.«

Der Zigeuner zog aus der Tasche ein dreieckig gerissenes Stück feinster
französischer Leinwand hervor und gab es dem jungen Grafen. Dieser warf einen
Blick darauf und entschied sogleich:

»Unser Wappen! Ja, das ist es!« – »Zeig her!«

Mit diesen beiden Worten sprang Rosa auf ihn zu, zog die Leinwand aus seiner
Hand und betrachtete das Wappen.

»Tot! Wirklich tot! O mein Gott, mein Gott!« hauchte sie, indem sie, um nicht
zusammenzubrechen, sich auf den Tisch stützen mußte. – »Können Sie das genau
sagen?« fragte Sternau mit tiefster Bewegung. – »Ja«, klang es matt zwischen
ihren erbleichten Lippen hervor. »Es ist ein Stück des Oberhemds, das ich
selbst ihm zuletzt noch anlegte, als der Aderlaß vorüber war. Ich erkenne es an
der Nummer.« Und sich an den Zigeuner wendend, fuhr sie fort: »Sage schnell, wo
er liegt!« – »Er liegt tief unten in dem Abgrund, den man die Bateria nennt.«

Das spanische Wort Bateria bedeutet einen Mauer- oder Felsenbruch, also eine
wilde, gefährliche Stelle. Als die Anwesenden dies Wort hörten, wußten sie, daß
von einem noch Lebendigsein gar keine Rede sein könne, denn die Bateria war
eine mehrere hundert Fuß tiefe Schlucht, die einen fürchterlichen Abgrund
bildete, dessen Wände fast lotrecht hinabfielen. Wer in diesen Schlund stürzte;
der war sicher vollständig zerschmettert und zermalmt.

»Ich weiß genug«, jammerte Rosa. »O mein Gott, ich bin seine Mörderin. Ich habe
geschlafen, während er starb. Nie werde ich dies vergessen und überwinden
können! Mein Vater! Mein Vater!«

Sie verließ, den Leinwandfetzen in der Hand, den Saal, und Amy Lindsay folgte
ihr, um ihr in dieser schweren Stunde beizustehen.

»Kann man ohne Lebensgefahr zu der Leiche kommen?« fragte der Advokat den
Zigeuner. – »Ja, wenn man die Felsen kennt.« – »Du kennst sie?« – »Ja.« –
»Willst du uns führen?« – »Ich werde es tun. Aber, Señor, ich bin ein armer
Zigeuner.« – »Schon gut, du wirst fünfhundert Duros erhalten, wenn es wirklich
die Leiche dessen ist, den wir suchen. Don Alfonzo, Sie werden mitgehen müssen,
um Ihren Vater zu rekognoszieren.«

Der Angeredete nickte schweigend. An Sternau erging keine Aufforderung, sich
anzuschließen, er hatte dies auch nicht anders erwartet, obwohl es sich ganz
von selbst verstand, daß er nicht zurückbleiben werde. Die Kunde, daß die
Leiche des Grafen gefunden worden sei, verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch
das Schloß. Ein jeder wollte mitgehen, sie aufzusuchen, und als sich endlich
der Sachwalter nebst Alfonzo auf den Weg begaben, schlossen sich aus Schloß und
Dorf so viele Begleiter an, als ob ein Wallfahrtszug gebildet werden sollte.

19. Kapitel.

Sternau hatte erst noch bei Rosa angeklopft. Es war ihm, als könne das, was er
jetzt erfahren hatte, nicht wahr sein, und er wollte der Geliebten so gern ein
Wort des Trostes sagen, wurde aber gebeten, später wiederzukommen, wenn der
erste, niederschmetternde Eindruck der Trauerbotschaft aberwunden sei. So
machte also auch er sich zu dem schweren Gang fertig, aber er schloß sich nicht
dem Advokaten und dessen Begleitern an, sondern er zog es vor, den Weg unter
der alleinigen Begleitung des braven Kastellans zurückzulegen.

Die Bateria lag ungefähr eine halbe Stunde weit in der Richtung nach Manresa
von Rodriganda entfernt Auf ihrem dunklen Grund floß ein dunkler Bach, dessen
kaltes Wasser aber nur wenig Vegetation zu befeuchten hatte, da die Sonne
niemals bis zum Boden der engen Schlucht dringen konnte. Es kam da selten ein
Mensch hinab, die Schlucht war schwer zugänglich, aber Alimpo erklärte dem
Arzt, daß er in früherer Zeit öfters unten gewesen sei und einen Zugang kenne,
von dem der Zigeuner wohl nichts wissen werde.

Der Advokat hatte einen Boten nach Manresa zu Doktor Cielli geschickt und auch
den Alkalden von Rodriganda mitgenommen, so daß also die Besichtigung der
Leiche einen obrigkeitlichen Charakter bekam. Auch mit einer Tragbahre hatte
man sich versehen, um den Verunglückten gleich aufheben und mitnehmen zu
können.

Alimpo war kein großer Läufer, und so kam Sternau mit ihm später an der Bateria
an, als der Advokat mit seinem Gefolge. Da aber der Zugang, den der Kastellan
kannte, bequemer war als der beschwerliche Abstieg, auf dem der Gitano die
anderen zur Tiefe führte, so erreichte Sternau zu gleicher Zeit mit der anderen
Partei den Grund der Schlucht

Hier bot sich ihnen ein entsetzlicher Anblick. Hart am Ufer des Wassers lag die
Leiche des Herabgestürzten. Sie war während des Sturzes auf den Felsenkanten
und emporragenden Spitzen aufgeschlagen und dadurch so zerrissen worden, daß
sie keine menschliche Form mehr besaß, sondern eine wirre, breiartige Masse
bildete, deren Anblick schaudern machte. Der Kopf war so zerschmettert, daß man
nicht die Gesichtszüge erkennen konnte.

Der gute Alimpo schlug entsetzt die Hände über dem Kopf zusammen und brach in
Tränen aus.

»Oh, die liebe, gute Erlaucht! Welch ein Tod, welch ein fürchterlicher Tod!
Diesen Anblick werde ich niemals, niemals vergessen können.«

Auch die anderen brachen in Tränen und laute Klagen aus. Der Advokat stand
wortlos dabei, während Graf Alfonzo sich den Überresten seines Vaters näherte
und versuchte, vor denselben niederzuknien. Er fuhr aber schaudernd zurück.

Sternau warf einen ernsten Blick auf ihn, trat zu dem formlosen Klumpen und
bückte sich, um ihn in Augenschein zu nehmen und zu untersuchen.

»Halt«, sagte da der Advokat mit einer abwehrenden Handbewegung. »Ich verbitte
mir jede Berührung des Toten, bevor Señor Cielli aus Manresa herbeigekommen
ist!«

Sternau trat zurück und antwortete im Ton tiefster Verachtung:

»Ich will nicht untersuchen, ob Ihr das Recht habt, hier einen solchen Befehl
auszusprechen, aber Doktor Cielli ist Gerichtsarzt, und so mag er der erste
sein, der diese Leiche berührt.« – »Ich habe als Sachwalter des seligen Grafen
nicht nur das Recht, sondern sogar die Verpflichtung, darauf zu sehen, daß hier
alles nach Form des Gesetzes vorgenommen wird«, antwortete der Notar. »Ich habe
erklärt, daß der Graf wahnsinnig ist, ich habe darauf gedrungen, ihn streng
bewachen zu lassen, Ihr habt mir widerstanden und ihn entspringen lassen. Ihr
seid allein schuld an seinem schrecklichen Tod und dürft nicht erwarten, daß
man auch fernerhin ruhig zusieht, wie Ihr Unglück anrichtet an einem Ort, wo
Ihr nicht hingehört.«

Sternau zuckte nur verächtlich die Schultern, einer wörtlichen Entgegnung hielt
er den Notar nicht wert.

Es dauerte eine geraume Weile, bis der Manresaer Arzt kam. Während dieser Zeit
hatten die Anwesenden Gelegenheit, über das Verhalten Sternaus sich zu
verwundern. Er durchschritt nämlich die ganze Sohle des Tales und untersuchte
jeden Fußbreit desselben. Er betrachtete jeden Stein, jede Felskante. Er stieg
sogar unter Lebensgefahr an den steilen Felsen empor und untersuchte diejenige
Stelle des Schluchtrandes, von der der Tote mutmaßlich herabgestürzt war.

Der Advokat beobachtete dieses mit höhnischen Blicken, es war ersichtlich, daß
er sich darüber ärgerte, aber er konnte nichts dagegen tun.

Endlich kam Cielli. Er hatte, um rascher sein zu können, ein Pferd genommen,
ließ dasselbe oben und stieg in den Abgrund hinab.

»Willkommen, Señor!« rief ihm Cortejo entgegen. »Ich habe mit Schmerzen auf
Euch gewartet.« – »Konnte nicht schneller, Don Gasparino«, lautete die Antwort.
– »Ihr habt bereits gehört, um was es sich handelt?« – »Ja, Euer Bote erzählte
es. Der arme Graf! So ein Ende! Ah, wer ist denn das, der da oben
herumklettert, als ob er Hals und Beine brechen wollte?«

Cielli deutete nach oben, wo Sternau noch zwischen den Felsen und Steinen
suchte.

»Es ist Euer berühmter Herr Kollege«, antwortete der Advokat. »Er scheint an
der Wand dort oben Eiderdunen auszunehmen oder indianische Vogelnester zu
suchen.«

Jetzt bemerkte Sternau, daß Cielli angekommen war. Er stieg sofort hernieder,
und zwar mit einer Schnelligkeit, daß den Zuschauern schwindlig wurde.

»Der Kerl klettert wie eine Katze«, meinte Cortejo. – »Schon mehr wie ein Affe,
der er ja auch ist«, fügte Cielli bei. »Er will nichts versäumen.« – »Ich hoffe
nicht, daß Ihr ihm eine Bemerkung erlaubt, Señor Doktor!« – Fällt mir nicht
ein«, antwortete Cielli. »Ich bin Gerichtsarzt und kenne meine Obliegenheiten.
Übrigens hat dieser Mann sich kein Verdienst um mich erworben, so daß ich zu
irgendeiner Freundlichkeit gegen ihn verpflichtet wäre. Wollen wir beginnen?« –
»Ja.«

Diese Unterredung war mit halblauter Stimme geführt worden, so daß niemand
etwas davon hören konnte, desto deutlicher aber sprachen die Blicke, mit denen
Sternau, der jetzt herbeikam, empfangen wurde.

Der Alkalde erhielt einen Wink und trat mit dem Advokaten und Cielli zur
Leiche.

»Ihr habt zunächst zu erklären, ob noch Leben in diesem Körper ist, Señor«,
sagte Gasparino Cortejo zu dem Arzt.

Dieser warf einen Blick auf die zermalmten Überreste und meinte:

»Leben? Unmöglich! Der Zerschmetterte ist vollständig tot!« – Nehmt dies zu
Protokoll, Alkalde!« gebot Cortejo. »Hierauf gilt es zu bestimmen, wodurch der
Tod herbeigeführt worden ist« – »Durch einen Sturz in den Abgrund«, antwortete
der Arzt. – »Nehmt es zu Protokoll, Alkalde! Die Hauptsache ist jedoch, den
Verunglückten zu rekognoszieren. Er hat das Negligeé des Grafen Emanuel de
Rodriganda an, er ist barfuß gewesen, wie dieser im Bett gelegen hat Der Graf
ist in einem Anfall von Wahnsinn entsprungen – es ist kein Zweifel, dieser Tote
ist der Graf. Stimmt Ihr bei, Doktor?« – »Ja.«

Cortejo wandte sich jetzt an den Kastellan:

»Señor Alimpo, wißt Ihr, welches Gewand der Graf während der letzten Nacht
getragen hat?« – »Ja; ich sah es, als meine Elvira es holte«, lautete die
Antwort. – »Ist es dieses?«

Der Kastellan trat näher und bückte sich über den Toten.

»Ja«, sagte er, »es ist das Nachtgewand des Grafen.«

Da deutete Cortejo nach einer bestimmten Stelle und sagte:

»Dieser Gitano hat oben am Felsen einen Fetzen des Gewandes gefunden, wir haben
das Stück zwar nicht mitgebracht, aber es hat augenscheinlich hier an diese
Stelle gehört. Es trägt das Wappen des Grafen. Er ist es also. Die Anwesenden,
die Don Emanuel alle gekannt haben, mögen herbeitreten und sagen, ob sie
glauben, daß es der Graf oder ein anderer ist.«

Sie taten es schaudernd, und alle ohne Ausnahme erklärten, daß es Don Emanuel
sei. Alimpo machte sogar eine nicht unwichtige Entdeckung:

»Señores«, rief er, »seht hier die Hand! An dem Finger befindet sich der Ring
des gnädigen Herrn. Es ist sein Trauring; er hat niemals einen anderen
getragen.«

Es war so, wie er sagte. Die Zigeuner hatten die Klugheit gehabt, dem Grafen
den Ring abzuziehen und ihn der Leiche anzustecken.

»So ist kein Zweifel mehr vorhanden, daß es der Graf ist«, meinte Cortejo.
»Alkalde, nehmt es zu Protokoll!«

Der Alkalde, der in Spanien so ziemlich die Stelle einnimmt, wie in Deutschland
der Ortsrichter oder Bürgermeister, ließ sich von Cortejo das Protokoll
diktieren, das nach einigen weiteren Bemerkungen und Hinzufügungen
unterschrieben wurde.

»Nun ladet ihn auf die Bahre«, befahl der Notar. »Wir schaffen ihn nach dem
Schloß.«

Die Träger nahten sich; da aber trat Sternau herzu, der den Vorgang bisher nur
von weitem beobachtet hatte.

»Halt!« sagte er. »Ich protestiere gegen das Fortschaffen der Leiche. Sie
gehört nicht auf das Schloß!« – »Ah!« machte Cortejo. »Glaubt Ihr, daß Ihr hier
auch mitzusprechen habt?« – »Sicher!« – »Aus welchem Grund oder in welcher
Eigenschaft?« – »Weil ich der Arzt des Grafen bin.« – »Jetzt nicht mehr!« –
»Nun gut, so protestiere ich gegen das Fortschaffen der Leiche in meiner
Eigenschaft als Mensch; das ist genug. In einem Fall, wie der gegenwärtige ist,
haben die Vertreter des Gesetzes die Verpflichtung, einen jeden anzuhören, der
eine wesentliche Bemerkung zur Sache zu machen hat.« – »Zugegeben, Señor! Aber
Eure Bemerkung schien mir keine wesentliche, sondern eine sehr sonderbare oder
geradezu lächerliche zu sein. Weshalb gehört diese Leiche nicht auf das Schloß?
«

Aller Augen richteten sich auf Sternau. Der Notar hatte in einem stolzen,
wegwerfenden Ton gesprochen, und Doktor Cielli gab sich die größte Mühe, ein
höhnisches Lächeln hervorzubringen; auch der junge Graf schüttelte maliziös und
beleidigend mit dem Kopf; aber die anderen waren alle dem deutschen Arzt
gewogen und warteten mit Spannung auf seine Erklärung. Er sagte sehr ruhig:

»Dieser Verunglückte gehört nicht auf das Schloß, weil er nicht Graf Emanuel,
sondern ein vollständig Fremder ist«

Während den anderen ein Ausruf der Verwunderung entfuhr, ließen die Gegner
Sternaus ein heiteres Gelächter hören.

»Ah! Wie köstlich!« rief der Notar. »Diese Leiche soll nicht die des Dons
Emanuel sein! Ich glaube, dieser Señor Sternau leidet an derselben Krankheit,
an der der gnädige Herr leider zugrunde gegangen ist. Nehmt die Leiche auf und
fort damit!« – »Halt!« protestierte da Sternau. »Diese Leiche bleibt liegen,
bis ich meine Gründe zu Protokoll gegeben habe. Dann könnt Ihr tun, was Euch
beliebt.« – »Eure Gründe brauchen wir nicht. Vorwärts, Dir Leute!« – »Verzeiht,
Señor Cortejo«, gebot aber jetzt der Alkalde. »Ich stehe hier an Stelle des
Gesetzes und weiß, daß Señor Sternau gehört werden muß! Eigentlich dürfte die
Leiche nicht eher aufgehoben werden, als bis der Corregidor zugegen ist. So war
es mit den Räubern, die Señor Sternau im Park und Señor de Lautreville bei Pons
erschlug; sie mußten liegenbleiben. Hier glaubte ich, eine Ausnahme machen zu
können, weil nicht ein Verbrechen, sondern nur ein Unglücksfall vorzuliegen
schien, und weil diese Leiche mit größer Bestimmtheit als die des Grafen
rekognosziert wurde. Das liegt jetzt anders, und nun hat kein anderer Mensch zu
befehlen, als nur ich. Señor Sternau, sprecht!«

Dieser nickte befriedigt und begann:

»Ich frage Euch, Alkalde, wie lange Don Emanuel vermißt wird.« – »Seit gestern
früh«, antwortete der Beamte. – »Wie lange kann er also höchstens tot sein?« –
»Nicht viel über einen Tag.« – »Nun wohl, seht Euch diese Leiche an! Sie ist
bereits so von der Verwesung ergriffen, daß sie wenigstens vier Tage lang der
Fäulnis verfallen ist. Seht diese Eingeweide! Sie sind bereits schwarzblau und
zersprungen. Man braucht gar nicht Arzt zu sein; man braucht nur die Augen zu
öffnen, um zu sehen, daß dieser Tote nicht vor erst vierundzwanzig Stunden
gestorben sein kann. Dazu kommt, daß es hier unten feucht und kalt ist; kein
Sonnenstrahl dringt herab. Eine Leiche in diesem Zustand müßte wenigstens zwei
Wochen hier gelegen haben. Ich wende mich an das Denkvermögen der braven
Bewohner von Rodriganda, sie werden sich von keiner verbrecherischen Gaukelei
täuschen lassen ...« – »Halt!« unterbrach hier der Notar den Sprecher. »Ich
verlange, daß dieser Mann zum Schweigen gebracht wird!«

Der Alkalde antwortete:

»Señor Cortejo, ich werde Señor Sternau vollständig anhören und dann selbst
wissen, was ich zu tun habe!« Und sich zu Sternau wendend, sagte er: »Fahrt
fort, Señor!« – »Ich habe gesagt, daß ich mich an Euer Denkvermögen wende.
Schlachtet eine Ziege, Alkalde, und legt sie hierher. In welcher Zeit wird sie
wohl von der Fäulnis so angegriffen sein wie diese Leiche?« – »Ihr habt recht;
in wenigstens zwei Wochen«, antwortete der Beamte. – »Hört!« lächelte Cielli.
»Einen Menschen mit einer Ziege zu vergleichen!«

Sternau wandte sich mit größter Kaltblütigkeit an ihn.

»Ich gebrauchte dieses Beispiel, um mich diesen braven Leuten verständlich zu
machen. Bei ihnen hat es hingereicht, wie ich an ihren Mienen sehe, bei Euch
aber nicht, der Ihr ein Arzt sein wollt. Das ist traurig genug!« – »Ich hoffe
nicht, daß Ihr es wagen wollt, meiner zu spotten!« brauste Cielli auf. – »Ich
bin der Wichtigkeit des Augenblicks so überzeugt, daß ich nur im
allerheiligsten Ernst spreche, Señor. Und ich möchte Euch ersuchen, ebenso wie
ich, unsere Verhandlungen nicht leichtzunehmen! Den ersten Grund meiner
Vermutung habe ich angegeben. Jetzt kommt der zweite: Man messe hier den
rechten Fuß der Leiche. Er ist noch vollständig erhalten. Ich habe den Fuß des
Grafen entblößt gesehen. Dieser gehört einem anderen Mann an. Er ist breiter
und größer als derjenige des Grafen und hat eine dicke, zerrissene Sohle und
eine so hornartige Ferse, wie es bei einem Edelmann, der nie barfuß geht und
seine Füße pflegt, gar nicht vorkommen kann. Blickt her, Alkalde, und sagt, ob
ich nicht recht habe!«

Die Leute aus Rodriganda traten herzu und gaben dem Deutschen recht. Seine drei
Feinde konnten nichts bemerken. Nur indirekt entgegnete der Notar:

»Und das Gewand des Grafen?« – »Man wird es diesem Mann angelegt haben.« – »Und
den Ring?« – »Hat man ihm angesteckt.« – »Ah, Dir vermutet also ein Verbrechen?
« – »Allerdings! Seht Euch die Leiche genau an! Sie ist zwar aus einer
schrecklichen Höhe herabgestürzt und dabei wiederholt auf dem Felsen
aufgeschlagen, trotzdem aber kann sie dadurch nicht so ganz und gar zu Brei
zermalmt werden, wie man es hier sieht. Ich behaupte, man hat diesen Mann aus
der Höhe herabgestürzt, ist ihm dann nachgestiegen und hat diejenigen Teile des
Körpers, die noch unverletzt waren und also verraten konnten, daß es der Graf
nicht ist, vollends zerstört.« – »Ah! Eine wirklich wahnwitzige Idee!« rief
Alfonzo. – »Er ist nicht zu heilen!« bestätigte der Notar.

Der Zigeuner war erbleicht, aber noch hielten die anderen alle die Ansicht des
Deutschen für eine unbegründete und irrige. Dieser fuhr fort:

»Ich werde den Beweis meiner Behauptung sofort antreten.«

Dann entfernte er sich eine Strecke weit, hob dort einen Stein auf, brachte
denselben dem Alkalden und fragte:

»Was seht Ihr an diesem Stein?« – »Blut.« – »Nein. Es ist kein Blut. Zeigt ihn
dem Señor Cielli. Er wird sagen, was es ist«

Der Alkalde hielt dem Doktor den Stein entgegen. Dieser konnte nicht anders, er
betrachtete ihn und sagte:

»Es ist kein Blut. Es ist Gehirn. Der Tote wird mit dem oberen Teil des Kopfes
darauf gefallen sein.« – »Nein«, antwortete der Deutsche. »Ich werde das
Gegenteil beweisen. Folgt mir, Señores!«

Damit schritt er der Seite zu, die derjenigen, wo der Stein gelegen hatte,
entgegengesetzt war, und deutete auf eine Vertiefung im Boden, in die der Stein
genau paßte.

»Seht, Señores, hier hat der Stein ziemlich fest in der Erde gelegen; er ist
dann mit Anwendung von einiger Gewalt hinweggenommen worden. Da drüben habe ich
ihn gefunden, und dazwischen liegt die Leiche. Man hat ihn also aufgehoben, der
Leiche mit ihm den Kopf zerschmettert, so daß noch jetzt das Gehirn an ihm zu
sehen ist, und ihn dann fortgeworfen. Derjenige, der dies getan hat, ist sehr
unvorsichtig gewesen.« – »Wahrhaftig, es ist so!« rief der Alkalde erstaunt. –
»Unmöglich! Das ist alles nur Phantasie!« meinte Graf Alfonzo. – »Folgt mir
nach oben, Señores; ich will Euch noch etwas zeigen!« rief Sternau.

Darauf stieg er voran, und die anderen alle folgten unwillkürlich hinter ihm
drein. Oben am Rand der Bateria angekommen, wandte er sich rechts und blieb an
der Kante des steilsten Felsenabsatzes stehen.

»Seht her, Señores!« sagte er. »Dies ist der Ort, von dem die Leiche
hinuntergefallen ist. Hier hat sie gelegen. Das Gras ist hoch und fett; es hat
sich noch nicht wieder aufgerichtet. Der Eindruck hat ganz die Gestalt eines
liegenden Menschen. Und um diesen Eindruck rundherum haben wir die Tapfen
verschiedener Füße. Es ist kein Zweifel; hier sind mehrere Männer gewesen; die
Leiche hat hier gelegen und ist dann hinabgeworfen worden. Und dies ist heute
in der Nacht geschehen, wie die Deutlichkeit der Spur beweist.« – »Welch ein
Scharfsinn!« rief der Alkalde. – »Verdammter Kerl!« brummte der Notar vor sich
hin.

Der Zigeuner aber war noch blässer geworden als vorher. Sternau, der alle
Anwesenden scharf beobachtete, hatte es wohl bemerkt und fuhr, gegen den
Alkalden gewandt, nun unerbittlich fort:

»Ich werde gleich sehen, ob auch Ihr ein wenig Scharfsinn besitzt, Señor. Könnt
Ihr wohl erraten, durch wen man am sichersten erfahren kann, wer hier gewesen
ist?«

Der Gefragte dachte eine Weile nach und antwortete:

»Nein.« – »So will ich es Euch sagen.« Damit trat er zum Zigeuner, legte ihm
die Hand auf die Schulter und versetzte: »Durch diesen hier. Er hat die Leiche
gefunden; er wird wohl auch Auskunft geben können. Komm mit, Bursche!«

Mit diesen Worten faßte Sternau ihn am Arm und zog ihn fort, dahin, wo die
Spuren herkamen. Da gab es eine lehmige Stelle, in der die Fußeindrücke sehr
deutlich zu erkennen waren.

»Seht Ihr, daß seine Sandalen noch lehmig sind?« fragte Sternau. – »Wahrhaftig!
« meinte der Richter. – »Und daß sein Fuß ganz genau in diese Spur hier paßt?«

Er zwang Garbo, in die Spur zu treten.

»Auch das ist wahr!« konstatierte der Alkalde. – »Nun, Gitano, rede, wenn du
dich verteidigen kannst!«

Garbo hatte sich gefaßt; er antwortete:

»Señor, das alles läßt sich sehr leicht erklären.« – »Nun?« – »Ich ging mit
zwei Kameraden Kräuter sammeln. Wir kamen bis an den Schluchtrand. Dort ruhte
ich aus, während sie links weitergingen. Der Eindruck im Gras ist von mir,
Señor.« – »Ah, du bist ein kluger Kerl. Und den Zipfel des Hemdes hast du an
einem Dorn hängend gefunden?« – »Ja«, antwortete Garbo mit erneuter
Verlegenheit. – »Zeige uns diesen Dorn!« – »Kommt!«

Garbo schritt an der Schlucht zurück und suchte, aber vergebens.

»Ich finde ihn nicht«, sagte er. – »Das dachte ich mir!« meinte Sternau. »Wenn
ein fallender Mensch mit seinem Hemd an einem Dorn hängenbleibt, wird das Hemd
zerschlitzt oder es reißt ein unregelmäßiges und vielfach zerfetztes Stück ab;
das Stück aber, daß du gefunden hast, hat eine so glatte und saubere Rißkante,
daß ich sicher glaube, du hast es selbst abgerissen. Man braucht nicht sehr
klug zu sein, um zu sehen, was mit der Hand oder was durch einen dornigen
Strauch zerrissen wurde.« – »Das ist wahr!« bemerkte der Alkalde. – »Ich
erkläre also«, fuhr Sternau fort, »daß wir es nicht mit der Leiche des Grafen
de Rodriganda zu tun haben, daß vielmehr das Verbrechen einer betrügerischen
Verwechslung vorliegt Ich bitte, alle meine Aussagen zu Protokoll zu nehmen,
verlange, daß die Spuren, die ich Euch zeigte, unversehrt erhalten bleiben, und
hoffe, daß die Leiche bleibt, wo sie liegt, bis der Corregidor kommt um diese
Angelegenheit genauer zu untersuchen.« – »Das soll geschehen, Señor«, erwiderte
der Alkalde. – »Ihr werdet die Schlucht mit der Leiche bewachen lassen?« –
»Ja.« – »Und diesen Gitano, der mir sehr verdächtig vorkommt, gefangennehmen?«
– »Wenn Ihr es wünscht, ja.«

Da trat Graf Alfonzo vor, um Einspruch zu erheben. Auf dem Weg nach der
Schlucht hatte nämlich der Advokat ihm mitgeteilt daß der Zigeuner in seinen
Diensten stehe, und nun befürchtete er, daß dieser, wenn er gefangengenommen
würde, das ganze Komplott verraten werde.

»Halt, ich dulde das nicht!« rief er. »Wollt Ihr Euch nach den Wünschen dieses
Fremden richten, Alkalde? Wißt Ihr, wer nach dem Tod meines Vaters hier Amts-
und Gerichtsherr ist?«

Sternau zuckte die Schultern und sagte:

»Nach dem Tod des Grafen? Beweist erst, daß Don Emanuel tot ist!« – »Pah, da
unten liegt er!« rief Alfonzo. – »Es soll eben erst erwiesen werden, daß er es
ist« – »Ich rekognosziere ihn, Señor. Verstanden?« rief Alfonzo drohend.

Sternau zuckte abermals die Schultern und meinte stolz:

»Das ist jeder andere geschickter dazu, die Leiche des Grafen zu
rekognoszieren. Wie lange kennt Ihr ihn? Einige Tage!«

Da trat Alfonzo hart an den Deutschen heran, legte ihm die Hand auf die
Schulter und fuhr ihn drohend an:

»Señor, was wagt Dir? Soll ich Euch zermalmen? Wer soll den Grafen kennt wenn
nicht ich, sein Sohn?«

Sternau schüttelte die Hand von sich ab und antwortete mit kalter,
unerschütterlicher Ruhe:

»Ihr habt erst zu beweisen, daß Ihr der Sohn des Grafen seid. Der echte Graf
Alfonzo ist mit dem Kapitän Landola in See gegangen. Man hat ihn gewaltsam
entführt.«

Er sprach hier nur seine Vermutung aus, aber seine Worte machten einen
gewaltigen Eindruck.

»Ah! Hört!« rief es im Kreis.

Der Advokat taumelte förmlich zurück; Alfonzo aber sprang auf Sternau zu, um
ihn zu packen.

»Schurke!« rief er. »Verleumder, ich erwürge dich!«

Da richtete Sternau sich zu seiner vollen Höhe empor, faßte den Grafen bei den
Hüften, trat mit ihm bis an die äußerste Kante des Abgrunds heran und hielt ihn
über die gähnende Tiefe hinaus. Ein Schrei des Schreckens erscholl rundum.

»Du mich erwürgen, Knabe!« lachte er. »Soll ich dich hinunterschmettern zu dem
Popanz Eurer Betrügereien? Nein, es ist keine Ehre, einen so unwürdigen
Burschen zu besiegen und zu töten. Du magst im Schlamm deiner eigenen
Armseligkeit ersticken. Fahre hin, Fliege!«

Damit trat er von dem Abgrund zurück und schleuderte Alfonzo über sich selbst
hinweg, so daß dieser weit fortflog und zur Erde stürzte. Hierauf wandte er
sich an den Alkalden:

»Ich hoffe, daß Ihr Eure Pflicht tut, Señor. Das Gegenteil könnte Euch
gefährlich werden. Kommt, Señor Kastellano! Ich habe hier meine Pflicht getan,
und Ihr könnt mich begleiten.«

Dann ging er mit Alimpo fort, ohne daß ihn jemand gehindert hätte.

20. Kapitel.

Alfonzo erhob sich vom Boden. Er schäumte vor Wut, getraute sich aber nicht,
diese an dem eisenstarken Deutschen auszulassen. Er war blamiert vor den vielen
Leuten, die ihn als Herrn und Gebieter betrachten sollten, und wandte sich, vor
Grimm zitternd, jetzt an den Alkalden, den er förmlich anbrüllte:

»Señor, an diesem Attentat seid nur Ihr allein schuld. Ich werde es Euch
gedenken. Darauf verlaßt Euch!« – »Ich habe nur meine Pflicht getan!«
entschuldigte sich der Beamte.

Er war ein gewöhnlicher Dorfbewohner, ein Untertan des Grafen. Er hatte nach
dem Recht gehandelt, weil er unter dem Einfluß der körperlich und geistig
mächtigen Persönlichkeit Sternaus stand. Dieser letztere hatte sich jetzt
entfernt, und nun sank dem Mann dem jungen Grafen gegenüber der Mut, zumal auch
der Notar das Wort ergriff, ihm entgegentrat und mit zürnender Miene die Frage
aussprach:

»Señor, sagt einmal, ob Ihr mich kennt!« – »Ja«, antwortete er. – »Nun, wer bin
ich?« – »Der Sachwalter Seiner Erlaucht« – »Gut Was heißt das, Sachwalter?« –
»Ihr habt ihn schriftlich und rechtlich in allen Stücken zu vertreten.« – »Sehr
schön! Nun ist aber mein Mandat noch keineswegs erloschen; was ich also tue,
das ist gerade so, als ob es der Graf selbst tut. Wollt Ihr diesen Gitano
wirklich unschuldigerweise verhaften?«

Der Alkalde befand sich in keiner geringen Verlegenheit; er schwieg. Da wandte
sich Cortejo an den Zigeuner und sagte:

»Wir brauchen dich nicht mehr, du kannst gehen, und ich will denjenigen sehen,
der dich zu halten wagt!«

Garbos Augen leuchteten vor Freude. Er machte eine tiefe Verneigung vor Cortejo
und erwiderte:

»Señor, ich danke! Ich bin wirklich unschuldig!«

Er entfernte sich, ohne daß der Alkalde ihn zurückhielt. Jetzt wandte sich der
Advokat an die Männer, die die Bahre zu tragen hatten, und gebot ihnen:

»Ihr geht da hinab, ladet den armen, gnädigen Herrn auf und tragt ihn nach dem
Schloß. Wer sich weigert, der wird augenblicklich entlassen!«

Die Leute gehorchten ohne Widerrede, und die Furcht vor dem strengen Notar war
so groß, daß die sämtlichen Auseinandersetzungen des Deutschen erfolglos
blieben. Der Alkalde fügte sich schweigend, und es dauerte nicht lange, so
setzte sich der Zug nach Rodriganda zu in Bewegung. Der Doktor aus Manresa ging
in der Nähe der Leiche, wahrend Cortejo mit Alfonzo in einer solchen Entfernung
hinter dem Zug herschritten, daß sie miteinander sprechen konnten, ohne gehört
zu werden.

»Aber Sternau wird den Corregidor rufen«, sagte der letztere. – »Fürchtest du
dich?« – »Nein. Aber er ist ein Mensch, dem alles zuzutrauen ist!« – »Ich werde
mich nicht beugen!« – »Aber, wie kam er dazu, mir zu sagen, ich sei nicht der
echte Sohn des Grafen Emanuel de Rodriganda?« – »Das weiß der Teufel!« – »Und
wie kam er weiter dazu, zu behaupten, daß der wirkliche junge Graf in See
gegangen seit?« – »Das weiß des Teufels Großmutter! Er ist ein ganz
gefährlicher Halunke, den ich uns vom Hals schaffen muß. Er ist der einzige
Gegner, den wir noch besitzen; er muß unschädlich gemacht werden, und zwar
bald.« – »Und Rosa?« – »Pah! Sie ist ein Mädchen. Ich habe nicht gelernt, ein
Weib zu fürchten!«

Auch die Bewohner von Rodriganda, die mit in der Schlucht gewesen waren,
tauschten unterwegs ihre Bemerkungen aus. Sternau war beliebt, die anderen aber
haßte oder fürchtete man. Ein jeder hatte die Worte des Deutschen gehört, und
nun wurden leise Vermutungen ausgesprochen, die dem jungen Grafen keineswegs
zur Ehre gereichten.

Jetzt gelangte man zu dem Schloß, und der Notar ließ die Leiche in das Gewölbe
eines Nebengebäudes niederlegen, dann begab er sich auf sein Zimmer. Hier
fanden sich Briefschaften vor, die während seiner Abwesenheit von der Post
abgegeben worden waren. Er öffnete sie, um sie durchzugehen.

Die erste, die er zur Hand nahm, enthielt nur eine kurze Notiz. Kaum jedoch
hatte er dieselbe überflogen, so nahm sein Angesicht zunächst einen
überraschten und dann einen förmlich diabolischen Ausdruck an.

»Ah, wie herrlich sich das trifft!« rief er. »Ah, besser kann ich es mir ja gar
nicht wünschen!«

Mit dem Brief in der Hand eilte er zu seiner frommen Verbündeten. Er fand dort
Alfonzo, der beschäftigt war, ihr das Ereignis in der Bateria zu erzählen.

»Gasparino, ist das alles wahr, was ich höre?« fragte Clarissa. »Wir befinden
uns in großer Gefahr?« – »Befanden, meinst du, nicht aber befinden«, antwortete
er. – »Ich sehe keine Veranlassung zu einem so frohen Gesicht, wie du es
zeigst«, bemerkte sie. – »Ich desto mehr«, antwortete er. – »Wieso?« – »Weil
die Gefahr vorüber ist.« – »Wirklich?« fragte Alfonzo.

Der freudige Ton seiner Stimme war der beste Beweis, daß die Sorge nicht leicht
auf ihm gelastet hatte.

»Hier, hier ist unsere Rettung!« frohlockte der Notar, den Brief in die Höhe
haltend. – »Was ist es, Vater?« fragte Alfonzo. – »Eine Bemerkung des Bankiers
in Barcelona. Ratet einmal, was sie enthält!« – »Wer soll raten! Sage es!« –
»Der Graf hat diesem Sternau ein Honorar ausgezahlt.« – »Weiter gibt es nichts?
« fragte die fromme Schwester enttäuscht. »Das ließ sich ja erwarten!« – »Aber
er liefert ihn uns damit in die Hände!« – »Wieso?« – »Das Honorar wurde nicht
bar, sondern per Anweisung ausgezahlt, und Sternau hat diese Anweisung dem
Bankier geschickt, der die Summe nach Deutschland besorgen soll. Dieser hat es
sofort getan und benachrichtigt den Grafen davon.«

Alfonzo schüttelte den Kopf.

»Ich begreife aber noch immer nicht«, meinte er, »wie diese Angelegenheit den
Doktor uns in die Hände liefern soll. Erkläre dich deutlicher!« – »Die Höhe der
Summe ist es, die ihm den Hals bricht. Da, lest einmal!«

Die beiden hatten kaum einen Blick auf das Papier geworfen, so brachen sie in
einen Ausruf des Erstaunens aus.

»Unmöglich!« rief Clarissa. – »Das ist ja ein Vermögen!« rief Alfonzo. – »Nicht
wahr?« fragte Cortejo. »Ein fürstliches, nein, sogar ein wahrhaft königliches
Honorar!« – »Das ist ja geradezu unglaublich!« meinte die fromme Schwester, die
sehr geizig war. – »Ist es Zeit noch zu redressieren?« fragte Alfonzo. – »Also
ihr haltet es für unglaublich?« fragte Cortejo. – »Ganz bestimmt!« erklärte die
Dame. – »Ha«, meinte Alfonzo, »möglich ist es schon, wenn man sich alles
richtig bedenkt und überlegt« – »Ja, ich zweifle nicht im mindesten daran«,
versetzte der Notar. »Das Augenlicht ist etwas wert, der Deutsche hatte den
Grafen vollständig in seinem Netz; Don Emanuel war unendlich reich, und im
ersten Augenblick des Glücks, wieder sehen zu können, wurde er
verschwenderisch.« – »So dargestellt, ist es allerdings zu glauben«, meinte die
fromme Clarissa bedächtig. – »Aber«, sagte Alfonzo, »ich begreife noch immer
nicht ...« – »Du sollst es sofort hören. Der Graf war blind ...« – »Nun?« – »Er
schrieb niemals ein Wort ...« – »Weiter.« – »Sämtliche schriftliche Arbeiten
hatte nur ich allein zu besorgen. Selbst die Unterschrift war mir überlassen.
Da kommt nun von seiner eigenen Hand die Anweisung ...« – »Ah, ich beginne zu
begreifen!« rief Alfonzo. – »Von der ich nicht das geringste weiß.« – »Nicht?
Wirklich nicht?« – »Nein; die auch in keinem der Bücher bemerkt worden ist« –
»Auch das nicht?« – »Nein. Ich habe seit Tagen vergessen, meine Einträge zu
machen, und werde nachholen, daß mir der Graf befohlen hat dem Doktor Sternau
tausend Duros Honorar auszuzahlen. Das ist ein Beweis gegen den Deutschen.« –
»Herrlich!« rief Clarissa. »Der Herr hat dich mit großem Scharfsinn begnadigt,
Gasparino. Wir werden endlich siegen.« – »Ich werde dies sofort besorgen. Du
aber, Alfonzo, reitest schnell nach Manresa.« – »Was soll ich dort?« – »Pah! Du
fragst noch? Anzeige machen natürlich und Polizei holen. Er muß noch heute
arretiert werden.« – »Ich habe noch niemals etwas so gern getan wie das!«
meinte Alfonzo. »Ich werde sofort reiten. Aber bist du auch sicher, daß es
gelingt?« – »Es muß gelingen, es muß!« sagte der alte Schurke mit großer 
Bestimmtheit. »Ich stehe dafür!« – »Und Rosa! Wenn sie davon weiß? In diesem
Fall würde sie ihm als Zeugin dienen.« – »Das ist allerdings ein Umstand, den
wir berücksichtigen müssen. Ich werde sehen, was zu tun ist. Übrigens kommt es
uns ja gar nicht darauf an, das Geld zurückzuerhalten und diesen Deutschen
wegen Fälschung bestrafen zu lassen; es genügt vollständig, daß er für den
Augenblick unschädlich gemacht wird. Und dafür wird mein Freund, der
Corregidor, sorgen.« – »Ah, du denkst, daß der Deutsche nicht nach Manresa,
sondern nach Barcelona geschafft wird?« – »Freilich, da es sich um einen so
hohen Betrag handelt. Während du nach Manresa reitest, werde ich den Brief für
den Corregidor schreiben. Der Deutsche sitzt gefangen; der Graf wird begraben,
du trittst das Erbe an und stellst dich bei Hofe vor, und sollte Rosa uns
Schwierigkeiten bereiten, so gibt es ein sehr gutes Mittel, sie gefügig zu
machen.« – »Welches?« – »Wir stecken sie in das Stift, dessen treue Vorsteherin
hier deine gute Mutter ist.« – »Ah, das wird schwerwerden!« meinte Schwester
Clarissa. »Sie wird sich weigern. Ein verlorenes Schäflein läßt sich niemals
gern von dem guten Hirten ergreifen, um gerettet zu werden.« – »Sie wird sich
nicht weigern. Es gibt ein ausgezeichnetes Mittel, allen Widerstand zu
brechen.« – »Welches?« fragte Alfonzo. Der Advokat sah ihn bedeutungsvoll an
und erwiderte: »Der Wahnsinn, wie bei dem Grafen.« – »Der Wahnsinn, ja, den
Sternau heilen wird!« entgegnete der junge Mensch sarkastisch. – »Unsere fromme
Stiftsdame würde dafür sorgen, daß kein Sternau Zutritt erhält! Also eile, mein
Sohn; ich werde indessen die nötigen schriftlichen Arbeiten vornehmen und
beendigen.«

21. Kapitel.

Diejenigen, gegen die diese teuflischen Anschläge gerichtet waren, saßen jetzt
mit der Engländerin zusammen, um über das ihnen jetzt Wichtigste zu verhandeln.
Als Sternau mit dem Kastellan von der Bateria zurückkehrte, hatte er sich
sogleich bei Rosa anmelden lassen. Er wurde angenommen und fand die Engländerin
bei ihr. Rosa erhob sich. Sie war totenbleich und fragte, indem ihr die Augen
überflössen:

»O bitte, Señor, macht es kurz, denn ich leide entsetzlich, fürchterlich! Er
ist tot, nicht wahr?«

Sternau trat auf sie zu, faßte ihre Hand, die er an seine Lippen zog, und
erwiderte in mildem Ton:

»Weinen Sie nicht, Doña Rosa. Ich bringe Trost.« – »Trost?« fragte sie, während
ihre Wangen sich wieder belebten. – »Er lebt, er ist nicht tot!« – »Nicht? O
mein Gott, wo ist dann mein Vater?« – »Ich weiß es nicht; ich weiß nur das, daß
der Tote da draußen nicht Don Emanuel ist.«

Damit führte er Rosa zum Fauteuil und bat:

»Setzen Sie sich, und sagen Sie mir, ob Sie stark genug sind, mich ohne
Aufregung anzuhören.« – »Oh, Carlos, fragen Sie nicht An Ihrer Seite bin ich
immer stark, denn ich vertraue Ihnen.« – »So hören Sie! Als Sie mich von Paris
herbeiriefen, kannte ich von den Bewohnern Rodrigandas nur Sie. Ich hatte
keinem ein Leid getan, niemand beleidigt und wurde bereits in der ersten Zeit
meiner Anwesenheit hier überfallen.« – »Von Räubern?« – »Nein, sondern von
gedungenen Mördern. Ich erkannte sogleich, daß es nicht auf meine geringe Habe,
sondern auf mein Leben abgesehen sei. Welchen Grund konnte dies haben, Doña
Rosa?« – Ich weiß es nicht Sie hatten doch keinen Feind hier.« – »Das ist
richtig. Aber da meine Person hier keinen Feind besaß, so mußte die
Angelegenheit, in der ich nach Rodriganda kam, mir diesen Feind erweckt haben.
Ich kam nur aus dem einen Grund, Ihren Vater zu retten; es mußte also jemanden
geben, der wünschte, daß der Graf nicht gerettet werde.«

Rosa zuckte vor Schreck zusammen.

»Das ist ja ganz unmöglich! Mein Vater war so gut!« – »Ja, er war gut, aber er
war der Herr und Besitzer einer Grafschaft und vieler Millionen.« – »Was sagen
Sie da? Ich verstehe Sie nicht.« – »Es ging Don Emanuel gerade so wie mir:
Seine Person hat keinen Feind. Daraus schloß ich, daß dieser Feind es auf
Rodriganda abgesehen haben müsse.« – »Auf Rodriganda? Das kann doch nur mein
Bruder erhalten.« – »Auch das sagte ich mir. Aber dieses Wort Bruder, und der
Umstand, daß Ihr Bruder seit den Tagen seiner Kindheit in Mexiko gewesen war,
brachte mich auf einen kühnen Gedanken. Ich beobachtete scharf und
unausgesetzt. Ihr Vater wurde von drei unfähigen Ärzten behandelt, die ihn zu
Tode kuriert hätten; diese Ärzte wieder wurden ganz ausschließlich von nur drei
Personen in einen ebenso fortgesetzten wie leidenschaftlichen Schutz genommen.«
– »Sie meinen den Notar?« – Ja.« – »Die Schwester Clarissa?« – »Ja.« – »Und wer
ist der dritte?« – »Ihr Bruder selbst.« – »Alfonzo! Ah! Sie sagen schreckliche 
Dinge, Señor; aber Sie haben recht. Mein Bruder ist stets Ihr Feind gewesen, er
hat nie gut von Ihnen gesprochen; er hat stets gegen Sie gekämpft.« – »Dies sah
ich. Ich beobachtete diese drei. Sie waren wenig bei Don Emanuel, sie waren
stets beisammen, sie waren es – ich sage es frei und offen –, die den Tod Ihres
Vaters wünschten.« – »O mein Gott! Welch eine Kluft öffnen Sie vor meinen
Augen!«

Rosa dachte jetzt nicht mehr daran, daß ihr Vater in der Bateria liegen solle;
ihre Gedanken wurden nur von dem Gegenstand ihres gegenwärtigen Gesprächs in
Anspruch genommen.

»Ja, es ist eine tiefe, finstere, schaudervolle Kluft«, fuhr Sternau fort,
»aber ich habe auf den Grund dieser Kluft sehen müssen, um gegen das Verbrechen
ankämpfen zu können. Gott gab mir die Gnade, Ihren Vater vom Tod zu erretten,
aber er wurde wieder krank, er wurde wahnsinnig. Dieser Wahnsinn war künstlich
durch ein Gift herbeigeführt worden. Wer hatte ihm dieses Gift gegeben? Sie
nicht, ich nicht, Lady Lindsay nicht, der Diener nicht. Wer war noch sonst bei
ihm gewesen? Ich weiß es nicht. Ich ritt nach Barcelona; Sie waren bei dem
Kastellan beschäftigt; und der Graf befand sich allein. Es kann jemand während
dieser Zeit bei ihm gewesen sein. Das Gift ist ihm durch Schokolade beigebracht
worden. Nun war mir zufällig ein Gegenmittel bekannt. Ich gab es ihm zwar noch
nicht, aber die Vorkur wirkte bereits günstig. Man erkannte, daß ich den
Wahnsinn heilen würde, und traf eine Vorkehrung, die radikal wirkte: man ließ
Ihren Vater verschwinden.« – »Oh, Sie glauben, daß er nicht selbst gegangen
ist?« fragte Rosa voll Angst. – »Er konnte nicht gehen; er war zu schwach
dazu.« – »So hat man ihn getötet! Oh, mein Gott, mein Gott! – »Man entfernte
ihn, aber man tötete ihn nicht.« – »Glauben Sie?« – »Ich bin überzeugt davon.«
– »So lebt er noch?« rief sie aufspringend. – »Er lebt!« – »Wo?« – »Das weiß
ich nicht; aber wir werden es erfahren. Hören Sie meine Gründe, Doña Rosa.« –
»O schnell, schnell, sagen Sie dieselben!« – »Wenn der Graf nur verschwand, so
konnte Ihr Bruder das Erbe nicht antreten, der Graf mußte also sterben. Der
Tote da draußen aber ist der Graf nicht, folglich lebt Don Emanuel noch, und
man hat ihm einen anderen untergeschoben, und dieser andere ist bereits seit
vier Tagen eine Leiche gewesen.« – »Das ist ja eine Reihenfolge von Verbrechen,
die man ganz unglaublich finden muß! Sind Sie überzeugt, daß jene Leiche ein
anderer ist, Señor?« – »Ja. Hören Sie!«

Er berichtete nunmehr den Damen das ganze Ereignis in der Bateria, und als er
geendet hatte, gaben sie ihm vollständig recht

»Welch ein Trost daß es der Vater nicht ist!« rief Rosa. »Oh, nun bin ich
wieder froh und stark. Ich weiß, wir werden dieses Komplott durchschauen und
besiegen. Oder wollen Sie mich verlassen, Señor?«

Er streckte ihr beide Hände entgegen.

»Doña Rosa, mein Leben gehört Ihnen, und ich werde es der Aufgabe widmen, Ihren
Vater aufzufinden!«

Sie ergriff seine Hände, blickte ihm innig in die treuen Augen und lag im
nächsten Augenblick an seiner Brust Amy weinte vor Mitgefühl und Freude und
sagte:

»Ihr verdient es, einander zu gehören! Oh, könnte ich doch auch helfen, Euch
glücklich zu machen!«

Sternau reichte ihr dankend die Hand und erwiderte langsam:

»Miß Amy, Sie werden uns helfen, Sie werden unsere Schwester sein.« – »Ja, die
bin ich, Ihr lieben, guten Menschen!«

Er schüttelte lächelnd den Kopf und meinte:

»Ich meine das Wort ›Schwester‹ doch noch anders.« – »Wie denn?« – »Darf ich
kühn sein und aufrichtig sprechen, Miß Amy?« – »Ja. Reden Sie!« – »Sie sollen
unsere Schwester sein, indem sie Gräfin de Rodriganda werden.«

Die beiden Mädchen blickten erstaunt in sein männlich schönes Angesicht

»Gräfin Rodriganda?« fragte Amy. »Ich verstehe Sie nicht. Inwiefern?« – »Indem
Sie die Gemahlin des Grafen Alfonzo de Rodriganda von Sevilla werden.«

Da bedeckte eine tiefe Glut das zarte Angesicht der Engländerin, und sie
antwortete zurückweisend:

»Sir, haben ich Ihnen eine Veranlassung zu dieser Behauptung gegeben?« – »Ja«,
antwortete er ruhig. – »Wodurch?« fragte sie, jetzt vor Zorn noch mehr
erglühend. – »Sie lieben ihn!«

Da erhob sie sich.

»Sir«, sagte sie im schärfsten Ton, »ich glaube nicht verdient zu haben, dies
hören zu müssen.« – »O doch, Miß Amy, denn diese Liebe ist Ihr größtes Glück
und auch das seinige. Sie zürnen, aber Sie werden mir sofort vergeben, wenn ich
Ihnen erkläre, daß der Graf Alfonzo de Rodriganda sich nicht hier befindet«

Sie hatte im Begriff gestanden, das Zimmer zu verlassen, jetzt aber blieb sie
stehen und fragte:

»Nicht hier? Wo sonst?« – »Er ist zur See.« – »Mein Gott, Sie sprechen in
Rätseln!« – »Sie haben ihn aber hier gesehen«, fuhr er unbeirrt fort. – »Ich
begreife Sie nicht!« – »Und zwar als Husarenleutnant.«

Jetzt vermochte Amy gar nicht zu antworten. Sie blickte Sternau nur in größtem
Erstaunen; auch Rosa schien vor Verwunderung keine Antwort zu finden. Er aber
erhob sich und fragte:

»Meine Damen, glauben Sie, daß ein Sohn den Tod seines Vaters wünschen oder gar
ihn wahnsinnig machen kann?« – »Nein!« antwortete Rosa. – »Nun, Señor Alfonzo
hat dies getan, er ist also gar nicht der Sohn Don Emanuels!«

Da fuhr auch Rosa empor und rief:

»Was – was sagen Sie da! Er nicht meines Vaters Sohn, nicht mein Bruder?« –
»Nein.« – »Was sonst? Oh, welch ein Tag! Señor, ich stehe auf der Folter.
Sprechen Sie, sprechen Sie schnell!« – »Er kann nicht der Sohn Don Emanuels
sein, denn ich und Sie beide, wir haben den echten Alfonzo gesehen.« – »Wann,
wo?« – »Hier, Doña Rosa, treten Sie in Ihre Bildergalerie und vergleichen Sie
das Jugendporträt des Grafen Emanuel mit dem Leutnant de Lautreville!«

Jetzt kam die Reihe zu erstaunen auch an Miß Amy.

»Alfred de Lautreville!« rief sie. »Señor, was sagen Sie, was wissen Sie von
ihm? Er gestand mir, daß auf seinem Leben ein Geheimnis liege, das er erst
aufklären müsse!« – »Er hat Ihnen die Wahrheit gesagt. Er ist der richtige Graf
Rodriganda, und der jetzige Alfonzo ist ein untergeschobener Betrüger. Darum
mußte der Leutnant verschwinden; daher hat man ihn geraubt und auf das Schiff
geschafft!« – »Geraubt!« rief die Engländerin, indem sie die kleinen Fäuste
ballte und einen schnellen Schritt auf Sternau zu tat. Wie eine gereizte Löwin
stand sie vor ihm, gar nicht das schöne, zarte Geschöpf, als welches er sie bis
jetzt gesehen hatte. »Geraubt? Auf das Schiff geschafft?« wiederholte sie. »Das
soll man wagen! Ich werde sie alle vernichten! Alle, alle, alle!«

Sternau nickte lächelnd und fragte:

»Geben Sie nun zu, daß Sie den Grafen Alfonzo lieben, Miß Amy?« – »Ja«,
antwortete sie aufrichtig. »Ich liebe ihn; ich werde ihn suchen und finden. Und
wehe denen, die seine Feinde sind und unrecht an ihm handeln! Zwar hat mir mein
Vater geschrieben, daß ich kommen soll, und ich werde auch heute noch abreisen,
bald, in einer Stunde bereits, aber ich werde doch zu handeln wissen. Erzählen
Sie, Señor!«

Sternau erzählte nun, wie er die Spuren weiter verfolgt und dann alles übrige
in Erfahrung gebracht habe. Sie durchschauten die Machinationen, obgleich sie
nichts genau beweisen konnten. Endlich mußten sie sich trennen, denn Amy war
wirklich ganz plötzlich abberufen worden. Derselbe Briefträger, der dem Notar
das Schreiben des Bankiers überbracht hatte, war auch der Überbringer eines
Briefes von ihrem Vater gewesen. Sie versprach, ihrem Vater alles zu gestehen
und für sich und die Freundin seine Hilfe zu erbitten. Dann nahm sie Abschied
von dem Deutschen, dem sie ihre vollste und wärmste Freundschaft zusicherte.
Kurze Zeit später fuhr sie mit Rosa, die sie bis Pons begleitete, von
Rodriganda fort, eine weitere Begleitung hatte sie abgelehnt.

Diese Unterredung und dann die schleunige Abreise der Freundin waren schuld,
daß weder Sternau noch Rosa sich nach der Leiche erkundigt hatten. Der erstere
glaubte, daß der Alkalde ganz nach seiner Anordnung gehandelt habe, denn im
Eifer des Gesprächs hatten sie gar nicht bemerkt, daß der Tote hereingebracht
worden war.

22. Kapitel.

»Und der Priester legt die Hände
Segnend auf des Toten Haupt:
Selig ist, wer bis ans Ende
An die ew'ge Liebe glaubt.

Selig, wer aus Herzensgrunde
Nach der Lebensquelle strebt
Und noch in der letzten Stunde
Seinen Blick zum Himmel hebt.

Suchtest du noch im Verscheiden
Droben den Versöhnungsstern,
Wird er dich zur Wahrheit leiten
Und zur Herrlichkeit des Herrn.

Darum gilt auch dir die Freude,
Die uns widerfahren ist.
Denn geboren wurde heute
Auch dein Heiland, Jesus Christ!«

Sternau saß in seinem Zimmer. Er wollte arbeiten, aber es ging nicht, er mußte
immer und immer wieder an die letzten Ereignisse denken, und diese Gedanken
beschäftigten ihn so sehr, daß er ein Klopfen an seiner Tür überhörte und auf
dasselbe erst dann aufmerksam wurde, als es sich wiederholte.

»Herein!« rief er.

Die Tür öffnete sich, und der Arzt wunderte sich, einen fremden Mann zu sehen,
der es vergessen zu haben schien, sich vorher anmelden zu lassen.

»Wer sind Sie?« fragte er den Eingetretenen. – »Sie sind Señor Sternau, der
Arzt des Grafen Emanuel?« fragte der Fremde anstatt der Antwort. – »Ja.« – »Die
Gräfin Rosa de Rodriganda sendet mich.« – »Oh! Wunderbar! Sie ist nach Pons.« –
»Allerdings. Sie ist bei mir eingekehrt und schickt mich, um Sie zu bitten,
nachzukommen.« – »Weshalb?« – »Das sagte sie nicht. Es war noch eine Dame bei
ihr.« – »Das ist richtig. Sie sind ein Gastwirt?« – »Ja. In Elbrida, zwischen
hier und Manresa.« – »Sind Sie mit dem Geschirr der Gräfin gefahren?« – »Nein.
Sie wollte ihre Pferde nicht unnütz ermüden.« – »Setzen Sie sich. Ich bin
sogleich fertig.«

Sternau war hier gewöhnt worden, vorsichtig zu handeln, aber es konnte der
Gräfin unterwegs ein Gedanke gekommen oder etwas begegnet sein, daß sie seine
Gegenwart wünschte. Er legte also andere Kleider an, schloß seine Möbel zu und
ging mit dem Fremden vor das Portal, wo eine zugemachte zweispännige Kutsche
hielt. Dann stiegen sie ein und fuhren ab.

Droben am Fenster stand der Advokat mit seinen beiden Verbündeten. – »Er steigt
ein«, sagte er hohnlächelnd. – »Jetzt geht es fort«, bemerkte Alfonzo. – »Er
ist gefangen«, fügte die fromme Schwester bei. »Gott gab dir den prächtigen
Gedanken, daß der Corregidor sich für einen Wirt ausgeben sollte, mein teurer
Gasparino.« – »Ich möchte das Gesicht sehen, das er macht, wenn er die Wahrheit
erfährt«, lachte Alfonzo.

Unterdessen fuhr die Kutsche eine Strecke auf der Straße nach Manresa dahin,
dann aber bog sie nach rechts ein und lenkte nach der Barcelonaer Chaussee
hinüber.

»Der Kutscher fährt falsch!« bemerkte Sternau. – »Er fährt richtig«, entgegnete
der Fremde. – »Nach Manresa?« – »Nach Barcelona.« – »Ah! Ich denke, daß wir
nach Elbrida fahren.« – »Nein. Wir fahren nach Barcelona.« – »Señor, wer sind
Sie? Was wollen Sie mit mir?« – »Wer ich bin? Ich bin der Corregidor von
Manresa. Was ich will? Sie nach Barcelona bringen.« – »Ah, ein Polizist sind
Sie! Was soll ich in Barcelona?« – »Ich weiß es nicht. Der Delegados will mit
Ihnen sprechen.« – »Der Präfekt? Worüber?« – »Ich weiß es nicht. Sie werden es
hören.« – »Sie haben mich belogen, Señor.« – »Nur eine kleine List, die wir
sehr oft anwenden, um Weitläufigkeiten zu vermeiden.« – »Und wenn ich mich
weigere, Ihnen zu folgen?« – »Das hilft Ihnen nichts. Blicken Sie durch das
Wagenfenster nach rückwärts, so werden Sie sehen, daß uns vier berittene
Gendarmen mit geladenen Gewehren auf dem Fuß folgen.« – »Alle Teufel! Das sieht
ja aus, als ob Sie einen schweren Verbrecher transportieren.« – »O nein. Das
ist nur eine kleine Formalität, Señor. Ich weiß bestimmt, daß Sie heute wieder
zurückkehren, aber Sie sind ein Ausländer, und ich muß Sie bringen, daher die
Begleitung.« – »Ich selbst würde mich vor dieser Begleitung nicht fürchten,
Señor Corregidor, aber ich habe ein gutes Gewissen und gehe also mit, ohne an
eine Widersetzlichkeit zu denken.« – »Das ist das beste, Señor. Man darf seine
Lage niemals falsch beurteilen oder gar verschlimmern. Vielleicht fahren Sie
gleich wieder mit mir zurück. Ich würde mich freuen, Ihre Gesellschaft auch auf
dem Rückweg zu genießen.«

Der Beamte war überzeugt, daß sein Gefangener einer langen Haft entgegengehe,
aber er mußte so sprechen, um sich die Ausübung seines Amtes möglichst leicht
zu machen.

»Weiß man in Rodriganda, wohin Sie mich führen?« fragte Sternau. – »Ja.« – »Wem
haben Sie es gemeldet?« – »Einigen Dienern.«

Auch dies war nicht wahr, denn außer den drei Verbündeten wußte kein Mensch,
wohin der Wagen gefahren war. Übrigens hatte hiermit das kurze Gespräch ein
Ende. Sternau versank in allerlei Vermutungen, und der Beamte schien keine Lust
zu haben, eine neue Unterhaltung zu beginnen.

Am späten Nachmittag kam man in Barcelona an, und die Kutsche hielt vor einem
düsteren, altertümlichen Gebäude, dessen wenige Vorderfenster mit dicken
Eisenstäben vergittert waren.

»Steigen Sie hier aus!« sagte der Beamte.

Als Sternau den Wagen verlassen hatte, bemerkte er zum ersten Mal die vier
Gendarmen, die demselben gefolgt waren. Er wurde von ihnen durch einen Torgang
in einen düsteren Flur begleitet, dann eine enge, schmale Wendeltreppe
emporgeführt und trat darauf in ein großes, ödes Zimmer, das nur ein Fenster,
aber viele Seitentüren hatte.

»Warten Sie!« sagte der Corregidor.

Dabei klopfte er an eine der Türen und verschwand hinter derselben, während die
Gendarmen zurückblieben, ohne ein Wort unter sich oder mit Sternau zu sprechen.
Es dauerte lange, sehr lange, ehe der Beamte wieder erschien.

»Treten Sie hier ein!« sagte er kurz, auf die Tür deutend, aus der er gekommen
war, und dieselbe dann hinter Sternau verschließend.

Jetzt befand sich der Arzt in einem Zimmer, dessen zwei Fenster ebenfalls
vergittert waren. An drei Wänden standen große Aktenrepositorien, und vor dem
einen Fenster erblickte er einen mächtigen Schreibtisch, an dem ein kleines,
zusammengetrocknetes Männchen saß, das ihn über eine mächtige Hornbrille hinweg
mit giftigem Blick fixierte.

Nach einiger Zeit nahm dieses Männchen einen Bogen Papier und eine Feder zur
Hand und fragte:

»Wie heißt Ihr?« – »Sternau.« – »Vorname?« – »Karl Sternau.« – »Aus?« –
»Mainz.« – »Wo liegt das?« – »In Deutschland.« – »Ah! Also ein Deutscher! Was
seid Ihr?« – »Ich bin Arzt. Aber gestattet mir doch auch eine Frage! Wer seid
Ihr, und was soll ich hier?« – »Ich bin Corregidor, so habt Ihr mich zu nennen,
und was Ihr hier sollt, das werdet Ihr im Verlauf des Verhörs erfahren.« – »Ein
Verhör! Das klingt ja, als ob ich mich in Untersuchung befände!« – »Das klingt
nicht nur so, sondern das ist sogar wirklich so«, antwortete das Männchen, ihm
mit den Augen schadenfroh zublinzelnd. »Übrigens glaubt nur nicht, daß Ihr hier
seid, um Fragen zu stellen. Ich bin es, der fragt, und Ihr seid es, der zu
antworten hat. Also Ihr seid Arzt?« – »Ja«, antwortete Sternau, der sich
vornahm, sich möglichst fügsam zu stellen. – »Wie alt seid Ihr?« –
»Sechsundzwanzig.« – »Seid Ihr bereits einmal bestraft?« – »Nein.« – »Ist das
auch wahr?« – »Ja – außer ...« – »Außer? Nun, heraus damit!« – »Außer einer
kleinen Ohrfeige, die ich von meiner Mama bekam, als ich noch ein Knabe war.«

Der Corregidor fuhr empor.

»Mann, denkt Ihr etwa, Euren Spaß mit mir treiben zu können? Ich lasse Euch auf
der Stelle krumm schließen!« – »Krumm schließen? Pah!« antwortete Sternau, der
die Antwort wirklich nur zum Scherz gegeben hatte. – »Pah? Was heißt Pah!
Antwortet! Das übrige wird sich finden! Seid Ihr verheiratet?« – »Nein.« –
»Habt Ihr Vermögen?« – »Nein.« – »Ah! Wirklich nicht?« fragte der Corregidor
lauernd. – »Nein.« – »Wie groß ist Eure Barschaft?« – »Vielleicht dreißig
Duros.« – »Gebt einmal her.«

Sternau gab seine Börse hin, und der Corregidor zählte ihren Inhalt durch, dann
notierte er die Summe, wie er auch jede Antwort Sternaus aufgeschrieben hatte.

»Wo war in der letzten Zeit Euer Aufenthalt?« fragte er darauf. – »Auf
Rodriganda.« – »Und vorher?« – »In Paris.« – »Warum bliebt Ihr nicht in Paris?«
– »Weil ich nach Rodriganda gerufen wurde, um Don Emanuel in seiner Krankheit
zu behandeln.« – »Habt Ihr ihn behandelt?« – »Ja.« – »Dürft Ihr das?« – »Wer
sollte es mir wehren?« – »Ich!« sagte der kleine Mann mit Nachdruck. »Wäret Ihr
als Arzt in Rodriganda angestellt? Hattet Ihr eine Vokation?« – »Nein.« – »In
Spanien ein Examen bestanden?« – »Nein.« – »In Spanien Einkommensteuer bezahlt?
« – »Nein.« – »Und dennoch kuriert, mediziniert und Kranke behandelt! Ah, das
erste Verbrechen ist bereits beim ersten Verhör zur Evidenz erwiesen. Ihr könnt
jetzt abtreten.« – »Ah, Señor, Ihr sprecht vom ersten Verhör? Soll es
vielleicht mehrere geben?« – »Versteht sich! Viele, sehr viele!« – »Und ich? Wo
bleibe ich einstweilen?« – »Bleiben? Närrische Frage! Ihr bleibt hier bei mir!
Im Korridor zwei, Nummer vier. Das ist bestimmt und ausgemacht.« – »Soll das
etwa heißen, daß ich Gefangener bin?« – »Versteht sich!« blinzelte der Kleine.
– »Aus welchem Grund?« fragte Sternau, jetzt wirklich erregt. – »Das werdet Ihr
später erfahren.« – »Auf wessen Anzeige oder Anklage?« – »Auch das werdet Ihr
erfahren.« – »Alle Teufel, Señor, ich habe das Recht eine Antwort zu fordern!«
brauste Sternau auf.

Das Männchen krümmte sich vor Vergnügen noch mehr zusammen und antwortete
blinzelnd:

»Ja, das Recht habt Dir, aber ich dagegen habe das Recht die Antwort zu
verweigern.« – »Ihr habt gehört und auch aufgeschrieben, daß ich ein Deutscher
bin. Ich verlange, mit dem deutschen Konsul zu sprechen!« – »Gut, gut! Werde es
besorgen!« – »Sofort, Señor!« – »Schön! Schön!«

Der Corregidor blinzelte den Gefangenen höchst vergnügt an und gab mit einer
Klingel ein Zeichen. Darauf erschien ein finsterer, robuster Kerl, der sich
Sternau sehr genau betrachtete. Er hatte eine Art Uniform an.

»Dieser Señor will mit dem deutschen Konsul sprechen«, sagte der Corregidor zu
ihm. »Führe ihn zum Konsul! Aber schnell, schnell.«

Der Kerl grinste wie ein Walroß, zeigte nach der Tür und sagte:

»Vorwärts! Marsch!«

Das war Sternau denn doch zu kurz und bündig. Er sah sich den Mann an, besann
sich jedoch eines Besseren und wandte sich an den Corregidor:

»Darf ich um meine Börse bitten, Señor?« – »Ja«, blinzelte der Gefragte,
»bitten dürft Ihr, aber bekommen werdet Ihr sie nicht. Hier darf niemand eine
Börse führen. Wir sind nicht auf dem Jahrmarkt. Geht zum Konsul!«

Es war klar, dieser Mensch machte sich über Sternau lustig. Jener sah ein, daß
es das beste sei, es zu ignorieren und sich zu fügen. Er war Gefangener, konnte
es aber doch nicht ewig bleiben. Er folgte daher ohne fernere Einrede dem
Schließer, der ihn abermals eine Treppe emporführte. Sie traten in einen
düsteren Korridor, der die Nummer zwei über seinem Eingang führte. Rechts und
links waren Gefängniszellen. Bei einer mit vier bezeichneten Tür blieb der
Schließer stehen, um aus einem großen Schlüsselbund den betreffenden Schlüssel
herauszusuchen. Dann öffnete er zwei hintereinander befindliche Türen, die auf
beiden Seiten mit Eisen beschlagen waren.

»Vorwärts! Marsch!«

Dies schienen die einzigen Worte zu sein, die der Schließer reden konnte. Als
Sternau gehorchte und eintrat, fielen die beiden Türen hinter ihm ins Schloß.
Er war gefangen.

Es war ein eigentümliches Gefühl, das ihn überkam, ein Gefühl, ganz ähnlich
demjenigen, das ein Mensch empfindet, der in das Wasser steigt und dabei
bemerkt, daß die Flut über ihm zusammenschlägt. Er ist von Luft und Licht
abgeschlossen, er ist kein Mensch mehr, kein freies, selbstbestimmendes Wesen,
er hat keinen Namen mehr, er wird nach der Nummer derjenigen Zelle gerufen, in
der er sich befindet. Er mag sterben oder verderben, ohne sich wehren zu
können.

Es war außerordentlich düster in der Zelle, denn sie erhielt ihr Licht durch
eine winzig kleine Öffnung, die man mit der Hand kaum erlangen konnte, und die
zunächst mit einem engen Eisengitter und dann auch mit einem starken Drahtseil
verschlossen war. Sie war sechs Schritt lang und vier Schritt breit. Zwei
kleine Matratzen lagen auf dem Boden, die einen ungewöhnlichen Dunst
ausströmten. Die eine derselben war leer, auf der anderen aber lag eine
menschliche Gestalt, die sich bei dem Eintritt des Doktors erhob.

»Ah, neuer Zuwachs!« hörte er eine schwache Stimme. »Guten Abend!« – »Guten
Abend!« dankte Sternau. – »Bist du neu?« fragte der bisherige Besitzer der
Zelle.

Sternau hatte einmal gehört, daß Gefangene sich stets mit du anreden. Er
beschloß, seinen Kameraden nicht zu erzürnen und antwortete:

»Ja.« – »Weshalb bist du da?« – »Ich weiß es nicht.« – »Ach, mache mir nichts
vor.« – »Es ist so!« –»Na ja. So sagt ein jeder. Setz dich!« – »Wohin?« – »Auf
die Matratze.« – »Ist sie rein?« – »Hm!«

Diese Antwort sagte Sternau alles, aber er sah ein, daß er mit Zurückhaltung
nicht weit kommen werde, und setzte sich daher nieder.

»Was bist du?« fragte der andere. – »Ein Arzt« – »Ein Arzt?« klang die freudige
Frage. »Oh, da bitte ich um Verzeihung, Señor, daß ich ›du‹ gesagt habe. Nun
glaube ich auch, daß Sie nicht wissen, weshalb Sie hier sind. Wer verhörte Sie?
Der Corregidor?« – »Ja.« – »Ein verdammter Kerl! Wissen Sie, wann Sie das
Verhör haben werden?« – »Nun?« – »In zwei oder drei Monaten.« – »Das wäre ja
fürchterlich!« – »Er tut es nicht anders. Haben Sie Hunger?« – »Nein.« –
»Durst?« – »Nein.« – »Der Schließer brachte vorhin doppeltes Abendbrot, und
daraus ersah ich, daß ich einen Kameraden bekommen würde.« – »Worin besteht das
Abendbrot?« – »Aus trockenem Brot und fauligem Wasser.« – »Das Morgenbrot?« –
»Aus nichts.« – »Das Mittagessen?« – »Aus einem Nösel heißen Wassers mit zwölf
Erbsen, Graupen oder Linsen darinnen.« – »Was bekommt man sonst?« – »Was noch?
Nichts, gar nichts.« – »Wie lange sind Sie bereits hier?« – »Drei Jahre.« –
»Alle Teufel! Bei dieser Kost?« – Ja. Diese Kost wird mich auch das Leben
kosten. Ich bin krank, todkrank, und darum freue ich mich herzlich, daß Sie
Arzt sind, zwar helfen können Sie mir nicht, aber sagen können Sie mir doch
wohl, wie lange ich noch leben werde. Gott gebe, daß es bald zu Ende sein möge!
«

Sternau war überzeugt, keinen bösen Menschen vor sich zu haben, obgleich er ihn
der Dunkelheit wegen nicht zu sehen vermochte. Er fühlte Mitleid mit dem Mann
und fragte:

»Wie lange dauert Ihre Strafzeit?« – »Acht Jahre.« – »Oh, ist dies denn
auszuhalten! Darf ich fragen, weshalb Sie diese Strafe bekamen?« – »Warum
nicht! Ich habe drei volle Jahre hier allein vertrauert, ich bin froh, endlich
einmal einen Menschen bei mir zu haben, und werde Ihnen gewiß die Wahrheit
sagen: Ich habe im Zorn einen Menschen niedergeschlagen.« – »Tot?« – »Nein.
Wollte Gott, er wäre tot gewesen, so gäbe es doch einen großen Schurken
weniger.« – »An welcher Krankheit leiden Sie?« – »Jetzt liegt es mir im
Rückenmark, vorher war es nur die Seemannskrankheit, das Heimweh nach dem Meer,
das alle Kräfte verzehrt und alle Säfte austrocknet, Señor.« – »Sie sind
Seemann?« – »Ja. Ich war zuletzt Steuermann.« – »Welch ein Gegensatz! Die
freie, offene See und dieses teuflische Loch!« – »Ja, Señor, ich habe geweint
und geseufzt, ich habe gewütet und getobt, ich bin mit dem Kopf gegen diese
nassen Mauern gerannt, aber es hat nichts geholfen. Und als die Kraft fort war
und der Hunger mich mürbe gemacht hatte, da bin ich ruhig geworden, und so
werde ich täglich ruhiger werden, bis man mich hinausschleppt und in eine Ecke
scharrt, fern von der Stelle, an der die sogenannten ehrlichen Leute begraben
werden. Und dies alles habe ich einem Advokaten zu verdanken!« – »Dann sind wir
Leidensgefährten. Ich weiß zwar nicht, wessen man mich beschuldigen wird, aber
ich irre mich sicherlich nicht, wenn ich annehme, daß an meiner Gefangenschaft
auch ein Advokat schuld ist.« – »Von woher wurden Sie eingeliefert?« – »Von
Rodriganda.« – »Herr des Himmels, wäre es möglich! Dort wurde auch ich
gefangengenommen!« – »Wirklich?« fragte Sternau überrascht. »Wie heißt der
Advokat, den Sie meinen?« – »Gasparino Cortejo.« – »Alle Wetter, das ist auch
der meinige. Sie haben dort jemand niedergeschlagen, sagten Sie? Etwa diesen
Cortejo?« – »Ja. Vielleicht erzähle ich es Ihnen, jetzt kann ich nicht länger
mehr sprechen, ich bin zu schwach dazu. Dort in der vorderen Ecke steht der
Wassertopf, und daneben liegt Ihr Brot. Gute Nacht!«

Dieser Mann mußte wirklich sehr schwach sein, daß er trotz seiner Freude, nach
drei Jahren einen Menschen bei sich zu haben, auf die Unterhaltung verzichtete.
Sternau machte es sich auf seiner Matratze so bequem wie möglich; er hatte auf
offener Prärie und im Sand der Sahara geschlummert; er hatte zudem ein gutes
Gewissen und schlief bald ein.

Als er am Morgen erwachte, fiel das Tageslicht schon in die Zelle, zwar matt,
aber dennoch stark genug, die Gegenstände erkennen zu lassen. Sein Kamerad saß
bereits aufrecht und wünschte ihm einen guten Morgen.

»Ich habe sie schon längst betrachtet«, sagte er, »und gesehen, daß Sie nicht
an einen solchen Ort gehören. Sie möchten vielleicht lieber allein sein, aber
ich bitte Sie, mich nicht zu verlassen.« – »Es liegt ja gar nicht in meiner
Macht, Sie zu verlassen.« – »Doch. Hier sind alle Gefangenen isoliert, nur ich
habe einen zweiten erhalten, weil ich ein Todeskandidat bin. Wenn Sie sich fort
melden, werden Sie eine andere Zelle bekommen.« – »Ich werde mich nicht fort
melden, sondern gern bei Ihnen bleiben.« – »Ich danke Ihnen. Vielleicht bereuen
Sie es nicht.« – »Wann wird die Tür geöffnet?« – »Des Mittags.« – »Da kann man
sagen, was man wünscht?« – »Ja, aber man erhält keine Antwort. Ihr Schicksal
ist bereits entschieden; es hilft Ihnen weder Bitten noch Drohen, weder List
noch Gewalt dagegen.« – »Ich bin Ausländer; ich werde meinen Konsul kommen
lassen!« – »Sie werden Ihren Konsul nie zu sehen bekommen. Glauben Sie es mir!
Cortejo hat Sie hierhergebracht; der Corregidor ist sein treuer Freund, und
beide sind die größten Schurken der Erde.« – »Sie machen mir angst!« – »Ich
sage Ihnen die Wahrheit. Ich war ein starker Mensch, voller Lebensmut und
Gesundheit. Sehen Sie mich jetzt an. Was ich bin, das haben diese beiden Buben
aus mir gemacht!«

Der Gefangene lehnte sich an die Mauer und schloß die Augen. Er war zum Skelett
abgemagert. Sternau brauchte ihn gar nicht genauer zu untersuchen, um zu
wissen, daß er nur noch wenige Wochen zu leben habe. Sollte dies ein Bild
seines eigenen Schicksals sein? Nein, nein und abermals nein! Das nahm er sich
vor.

Am Mittag öffnete sich ein Schieber in der Tür, und es wurden zwei Suppentöpfe
hereingegeben. Sie enthielten die von dem Gefangenen beschriebene Brühe und mit
zwölf Erbsen.

»Schließer!« sagte Sternau, »wollt Ihr nicht die Güte haben ...« – »Vorwärts!
Marsch!« donnerte es vor der Tür, der Schieber wurde geschlossen, und Sternau
brauchte seinen Satz gar nicht zu beenden.

»So wird es Ihnen täglich gehen, Señor«, sagte der Kamerad, »bis Sie keinen
Versuch mehr machen und das werden, was ich geworden bin.«

Am Abend erhielten die beiden wieder Wasser und trockenes Brot. So verging eine
Woche und auch die zweite, ohne daß die geringste Änderung eingetreten wäre.
Sternau hatte seine Ruhe verloren. Wie stand es auf Rodriganda; wie ging es
Rosa? Diese Fragen nagten an ihm. Er konnte nicht essen und trinken, noch
schlafen. Der Schließer hörte auf keine Frage. An Flucht war nicht zu denken,
die Mauern waren zu dick und das Fenster zu hoch und zu klein.

Und abermals verging eine Woche und wieder eine. Ein Monat war vergangen, und
der Christmonat brach an. Da lagen die beiden Leidensgefährten auf ihren
Matratzen und sprachen vom schönen Christfest. Dann kamen sie von diesem Thema
auf ihre gegenwärtige Lage und auf die Ursache derselben.

»Herr«, sagte Sternaus Unglücksgefährte, »ich bin ein strammer, zuweilen auch
wilder Kerl gewesen, ich möchte diesen Cortejo einmal zwischen den Fäusten
wissen, die ich früher hatte. Er wäre verloren!« – »Vielleicht kommt er
zwischen die meinigen.« – »Ich will es ihm gönnen, denn Sie sind ein wahrer
Goliath! Sie sind eigentlich zu einem Seemann gewachsen. Sie, mit einer
tüchtigen Handspeiche in der Faust, würden es mit zwanzig Niggers oder zehn
Englishmen aufnehmen.« – »Wie kommen Sie auf die Niggers und Engländer?« – »Hm,
wollen Sie es wissen, Señor?« – »Ja.« – »Sie werden schlecht von mir denken,
aber meinetwegen, ich habe es verdient. Es hat mir längst auf dem Herzen
gelegen, und ich wollte es Ihnen erzählen. So mag es denn laufen!« – »Erzählen
Sie mir getrost. Es hat ein jeder Mensch seine Fehler.« – »Aber solche nicht.
Wissen Sie, was ich gewesen bin?« – »Nun?« – »Zuerst ein braver Seemann, dann
aber ein Niggerhändler und endlich gar ein – Seeräuber.« – »Unmöglich!« – »Ja,
nicht wahr, Sie glauben nicht, daß der Schwächling, der hier liegt, solch ein
Bursche gewesen sein kann? Mein Name ist Jacques Garbilot, und ich war guter
Leute Kind. Ich wurde ein wackerer Seemann und blieb es auch, bis ich in
schlechte Hände kam. Das war auf dem ›Lion‹, Kapitän Grandeprise. Ich hatte
keine Ahnung davon, daß letzterer ein Pirat und Sklavenhändler sei, und erst am
zweiten Tag bemerkte ich es, als es schon zu spät war, denn wir befanden uns
bereits auf hoher See. Kapitän Grandeprise war ein Amerikaner und ein Teufel,
und er verstand es, aus mir ein Teufelchen zu machen. Ich habe manchen Nigger
vor Verzweiflung und Heimweh über Bord springen sehen, ich habe den Englishmen,
die uns immer aufpaßten, manch Gefecht geliefert; ich habe manchem armen Teufel
einen schlimmen Hieb geben müssen; aber die Strafe ist gekommen; Sie sehen mich
hier liegen.«

Er schwieg eine Weile, um auszuruhen, und fuhr dann fort:

»Der Kapitän machte Geschäfte mit dem Notar...« – »Mit Cortejo?« – »Ja. Welcher
Art diese Geschäfte waren, das wußte ich nicht; aber wenn wir in Barcelona
einliefen, so kam der Notar stets an Bord, und dann saßen sie stundenlang über
den Büchern.« – »Sonderbar!« sagte Sternau nachdenklich. »Kennen Sie vielleicht
einen Kapitän namens Henrico Landola?« – »Nein.« – »Oder ein Schiff namens ›La
Pendolo‹?« – »Auch nicht. Was ist mit ihnen?« – »Mit diesem Landola treibt der
Advokat auch Geschäfte.«

Sternau hatte keine Ahnung davon, daß Grandeprise und Landola ein und derselbe
Kapitän und der »Lion« und die »Pendola« ein und dasselbe Schiff sei. Diese Art
von Seeleuten nämlich versteckt sich und ihre Fahrzeuge hinter einer ganzen
Reihe verschiedener Namen.

»Das kann sein«, sagte der Gefangene. »Er scheint viel Geld zu haben. Eines
Tages hatten wir in Mexiko für ihn ein Geschäft zu machen, und ...« – »In
Mexiko?« unterbrach ihn Sternau. »Wo da?« – »In Verakruz. Warum?« – »Weil ich
mich für Mexiko interessiere.« – »So! Es galt da nämlich, einen Gefangenen
aufzunehmen.« – »Um ihm zur Flucht zu verhelfen?« – »Nein. Wir mußten ihn zum
Gefangenen machen.« – »Warum?« – »Weiß es nicht; das war des Kapitäns Sache. Er
wurde an Bord gebracht und hinter die Kapitänskajüte eingesperrt, so daß ihn
keiner zu sehen bekam.« – »Auch Sie nicht?« – »O doch, Ich fing ihn ja mit. Er
war ein schöner, starker Mann mit einer Lanzennarbe in der rechten Wange. Ich
glaube, der Kapitän nannte ihn einmal Ferdinand. Er segelte mit uns um das Kap
herum und an der Küste von Ostafrika hinauf bis Zeila, wo wir ihn ausschifften
und nach Harrar verkauften.« – »Einen Weißen?« – »Ja.« – »Aber das ist ja
fürchterlich!« – »Nicht fürchterlicher, als wenn man einen Schwarzen verkauft.
Übrigens konnte ich nichts dagegen tun, obgleich das Ding mir später viele
Gewissensbisse gemacht hat. Als bei unserer Heimkehr der Kapitän abgehalten
wurde, mußte ich an seiner Stelle nach Rodriganda gehen, um Cortejo zu melden,
daß jener Mexikaner aufgehoben sei. Er hatte gewollt, daß er getötet werden
oder am Fieber sterben sollte, und fuhr mich fürchterlich an. Mir lief auch ein
Wort über den Mund, und so schlug er nach mir. Natürlich gab ich ihm einen
guten Matrosenhieb zurück. Er stürzte wie ein Sack zur Erde, und ich ging fort.
Am anderen Tag kam er nach Barcelona an Bord, und die Sache schien vergessen zu
sein. Einen Tag später aber gab mir der Kapitän einen Brief, den ich dem
Corregidor bringen und auf Antwort warten sollte. Ich wurde sehr freundlich
aufgenommen und dann dem Schließer übergeben, der mich in diese Zelle brachte.
Ich habe sie nicht wieder verlassen, denn eines Tages kam der Corregidor an die
offene Klappe und verkündete mir mein Urteil. Dies, Señor, ist mein Schicksal!«

Garbilot hatte in jenem leichten Ton gesprochen, der Matrosen selbst bei
ernsten Veranlassungen eigen zu sein pflegt. Jetzt schwieg er und legte sich
ermüdet nieder. Sternau ahnte nicht, wie nötig ihm die Erinnerung an diese
Erzählung sein würde.

Jacques Garbilot wurde jetzt von Tag zu Tag schwächer, und mit seiner Schwäche
wuchsen auch der Ernst und die Reue über sein vergangenes Leben. Er gedachte
der Ewigkeit und wünschte, seine Rechnung mit Gott auszugleichen.

Der Schließer sah, daß er sich nicht mehr erheben konnte, und tat, was noch
niemals getan hatte: er sprach einige Worte mit ihm. Ja, er versprach sogar,
ihm einen Priester zu senden.

So verging noch einige Zeit, und das Weihnachtsfest kam heran.

Es war der heilige Christabend. Garbilot lag dem Verlöschen nahe auf seiner
Matratze, und Sternau saß bei ihm, um ihn zu trösten und zu beruhigen. Da
hörten beide das Geläute der Kirchenglocken. Es brach die Stunde an, wo sich
diejenigen, die sich lieben, beschenken. Sternau dachte der Seinen; er dachte
an Rodriganda und – er weinte, weinte wie ein Kind.

Plötzlich rasselte draußen der Schlüssel im Schloß, die Tür öffnete sich und
der Schließer trat, gefolgt von einem Mönch, ein und sagte zu dem Sterbenden:

»Beichte!« Dann drehte er sich zu Sternau herum und gebot ihm: »Vorwärts!
Marsch!« indem er nach der Tür zeigte.

Da erhob sich Garbilot mühsam und bat:

»Laßt mir ihn da! Er ist mein Trost gewesen bisher; er kann auch meine Beichte
hören!«

Der Schließer sah den Mönch fragend an; dieser nickte zustimmend mit dem Kopf,
und so gab er schweigend seine Einwilligung, indem er ging und die Zelle
verschloß.

Der Mönch aber setzte sich auf den Rand der Matratze nieder und betrachtete die
beiden Gefangenen im Schein der Laterne, die der Schließer zurückgelassen
hatte. Dann begann er mit dumpfer Stimme:

»Ich verkünde große Freude,
Die Euch widerfahren ist;
Denn geboren wurde heute
Euer Heiland, Jesus Christ!«

Bei dem Wort »Heiland« warf er einen bedeutungsvollen Blick nach der Tür, so
daß Sternau eine Ahnung bekam, daß er nicht nur allein um des Sterbenden willen
hier sei, und fuhr fort:

»Das Volk, so im Finsteren wandelt, siehet ein großes Licht, und über die, die
da wohnen im finsteren Land, scheinet es helle!«

Dabei warf er, von Garbilot unbemerkt, einen Gegenstand zwischen die
ausgestreckten Füße Sternaus auf dessen Matratze. Dieser griff zu und fühlte –
einen großen, schweren Schlüssel, gewiß den Torschlüssel. Ein Gefühl
unendlicher Freude durchzuckte ihn, aber er beherrschte sich, denn der Blick
des Mönchs hatte ihm gesagt, daß sie beobachtet würden. Nun fuhr der Mönch
fort, über die Bedeutung des heutigen Tages zu sprechen, hörte die Beichte des
Sterbenden und gab ihm die Absolution. Ein tiefer Frieden breitete sich über
Garbilots abgemagertes Gesicht.

»Ich lebe keine Stunde mehr, Gott sei Dank!« flüsterte er. »Bleibt bis dahin
bei mir, frommer Vater, und laßt auch meinen Freund nicht fort!« – »Wir
bleiben«, antwortete der Mönch, indem er sich tief über ihn niederbog. Dabei
brachte er seine der Tür entgegengesetzte Hand in die Nähe von Sternaus Hand
und schob ihm etwas zu. Es war eine gefüllte Brieftasche. Sternau steckte sie
langsam zu sich, aber so, daß es von der Tür aus nicht bemerkt werden konnte.
Er glaubte zu sehen, daß der Schieber um eines Haares Breite geöffnet worden
sei. Jedenfalls stand der Schließer dort und lauschte.

Nach einer kurzen Weile begannen die Züge des Sterbenden sich zu verändern, und
der Priester griff zum Öl, um ihm die letzte Ölung zu geben. Als diese
vollbracht war, streckte Garbilot Sternau die Hand entgegen und sagte:

»Leben Sie wohl! Ich danke Ihnen! Werden sie – frei – und glücklich!«

Es waren seine letzten Worte. Ein konvulsivisches Zittern überflog seinen
Körper; ein leiser, leiser Seufzer erklang durch den Raum; und es war vorüber.

Der Mönch betete ein Weilchen bei der Leiche, dann erhob er sich und sprach
laut:

»Ja, es galt auch ihm die Freude,
Die uns widerfahren ist,
Denn geboren wurde heute
Auch sein Heiland, Jesus Christ!«

Er sprach noch den Segen über den Verstorbenen, trat an die Tür und klopfte
laut. Der Schließer öffnete ihm, und beide entfernten sich. Bald aber erklang
der Schlüssel wieder im Schloß und der schweigsame Wächter trat abermals
herein. Als er die Leiche sah, fragte er:

»Tot?« – »Ja«, antwortete Sternau. – »Nicht liegenbleiben! Fortschaffen!«

Hierauf betrachtete der Wärter die Riesengestalt Sternaus mit Aufmerksamkeit
und fuhr fort:

»Ihn tragen?« – »Meinetwegen«, antwortete der Gefragte so gleichgültig wie
möglich, obgleich ihm vor Aufregung alle Pulse hämmerten. – »Aufsacken. Kommen!
«

Sternau nahm die Leiche auf die Arme und schritt dem Schließer nach, der
langsam voranging. Ihre Schritte hallten laut in dem großen, öden Gebäude
wider. Die Beamten, die am Tag hier arbeiteten, waren jetzt daheim bei den
Ihrigen, um Weihnacht zu feiern. Der Weg führte über mehrere Treppen nach einem
kleinen Hof. Dieser mündete in den finsteren Flur, durch den Sternau vor zwei
Monaten in das Gefängnis gekommen war. Der Schließer nahm seinen Schlüsselbund
zu Hand und schloß ein schmales, tiefes Steingewölbe auf, in dem neben einem
langen Tisch zwei Bahren standen.

»Leichengewölbe«, sagte er. »Tisch legen!«

Es war ein düsterer Anblick, der sich hier den Augen Sternaus bot.

Als Arzt hatte er oft dem Tod das Leben abgerungen, aber auch gesehen, wie
dieser Sieger geblieben, wie der Kranke eine Beute desselben geworden war.

Hier aber, im Kerker, im fremden Land, in der Gewalt der Intrige, gegen die die
Kraft des Mannes oft nur schwer anzustreben vermag, konnte Sternau sich eines
leisen Schauers nicht erwehren.

Bald aber hatte er die Gefühle des Grauens niedergedrückt und die Oberhand über
dieselben gewonnen.

»Nun, vorwärts. Die Leiche auf den Tisch!« gebot der Schließer noch einmal mit
scharfer Stimme.

Sternau gehorchte, und der Schließer trat selbst mit hinzu, um den Toten auf
dem Tisch in die rechte Lage zu bringen. Er hatte den Schlüsselbund im Schloß
hängenlassen.

»Vorwärts! Marsch!« kommandierte er, als alles getan war. – »Nein, rückwärts!
Marsch!« antwortete Sternau, und seine Faust fuhr wie der Blitz empor und
wieder auf die Schläfe des Schließers nieder, der sogleich zu Boden stürzte und
besinnungslos liegenblieb.

»Ah, Gott sei Dank. Die alte Kraft ist noch da!« jubelte der Gefangene in sich
hinein, ließ den Schließer neben der erloschenen Laterne liegen, verschloß das
Gewölbe von außen und eilte durch den dunklen Flur. Glücklich erreichte er das
Tor und zog den Schlüssel hervor, zitternd vor Erwartung, ob er passen werde
... Er paßte, Sternau schloß auf und stand auf der Straße. Aus allen Fenstern
der umstehenden Häuser strömte ihm Licht entgegen, er war frei. Er war im
Dunkel gewandelt, und nun wurde es hell. Sie, die beiden Gefangenen, hatten
heute zur Weihnacht ihre Erlösung gefunden, der eine durch den Tod und der
andere durch die Freiheit!

23. Kapitel.

Als Gräfin Rosa ihre Freundin in Pons der Diligence übergeben hatte, kehrte sie
in Eile nach Rodriganda zurück. Es war ihr, als ob ihr etwas Schlimmes
passieren könne, so lange sie sich nicht unter dem starken und energischen
Schutz Sternaus befinde. Es lag wie eine Ahnung in ihr, daß ihr ein schweres
Unglück bevorstehe. Darum befahl sie dem Kutscher, die Pferde ausgreifen zu
lassen, die nun im schnellsten Galopp auf der Straße dahinflogen.

Als sie auf Rodriganda ankam und sich schnell umgekleidet hatte, stieg sie
zunächst zum Kastellan empor. Sie fand die beiden braven Leute bei ihrem
Lieblingsthema, das heißt im Gespräch über Doktor Sternau, begriffen.

»Ist er daheim?« fragte sie. – »Nein«, antwortete Alimpo. »Er ist ausgefahren,
gnädige Condesa, meine Elvira sagt es auch.« – »Wohin?« – »Wir wissen es
nicht«, meinte die Kastellanin. – »Hat er es euch nicht gesagt?« – »Leider
nein.« – »Ist er allein fort?« – »Nein. Er fuhr in einer fremden Kutsche; mein
Alimpo sagt es auch.« – »Und wem gehörte die Kutsche?« – »Dem Corregidor von
Manresa.« – »Ah!« rief Rosa erschrocken und sogleich Unheil ahnend. – »Elvira,
erzählt, wie es gewesen ist!« – »Das war so«, begann die Kastellanin. »Es kam
eine Kutsche gefahren, aus welcher der Corregidor stieg. Er ging hinauf zu
Señor Gasparino und dann zu Señor Sternau; nach kurzer Zeit fuhr er mit Señor 
Sternau fort.« – »Wohin?« – »Auf der Straße nach Manresa; mein Alimpo sagt es
auch.« – »Gut! Alimpo, es sollen sofort zwei frische Pferde vorgespannt werden!
« – »Ihr wollt wieder ausfahren, gnädige Condesa?« – »Höchstwahrscheinlich!«

Rosa ging, und zwar geradewegs nach dem Zimmer des Advokaten. Dieser saß bei
seinen Akten. Die Gräfin war nur selten einmal bei ihm eingetreten, darum
erstaunte er, sie jetzt bei sich zu sehen.

»Ah, Doña Rosa, Ihr kommt zur mir! Habt die Güte, Platz zu nehmen!« sagte er,
sich erhebend und ihr einen Stuhl bietend. – »Ich werde mich nicht setzen«,
entgegnete sie in energischer Eile. »Ich komme nur, um eine Frage zu tun. Habt
Ihr Señor Sternau gesehen?« – »Jetzt nicht.« – »Er ist ausgefahren.« – »Ich
weiß nichts davon.« – »Mit dem Corregidor von Manresa?« – »Ist mir unbekannt«,
antwortete er, verwundert mit dem Kopf schüttelnd. – »So wißt Ihr gar nicht,
daß der Corregidor in Rodriganda war?« – »Nein.« – »Auch nicht, daß er bei Euch
gewesen ist?« – »Nein.« – »Ihr lügt, Señor!« rief Rosa leidenschaftlich. »Ihr
lügt sogar unverschämt, Señor!« – »Condesa!« antwortete er in beinahe drohendem
Ton. – »Ah, welchen Ton erlaubt Ihr Euch gegen mich! Ich werde jetzt zu dem
Corregidor fahren und mich erkundigen. Finde ich, daß eine neue Teufelei
angezettelt ist, bei der Ihr wieder die Hand im Spiel habt, so werde ich Euch
das Handwerk legen, Euch und den beiden anderen. Adios.«

Rosa rauschte hinaus, während er vor Erstaunen über diese Energie ganz
fassungslos zurückblieb und an das Fenster trat. Als er sie einsteigen und
fortfahren sah, begab er sich sofort zu seiner Verbündeten, der frommen
Schwester Clarissa. Auch diese hatte vom Fenster aus Rosa beobachtet.

»Sie fährt wieder fort«, sagte sie. »Weißt du vielleicht wohin?« – »Ja. Nach
Manresa zum Corregidor.« – »Ah! Was will sie da?« – »Sich erkundigen, wohin
dieser Sternau ist.« – »Höre, Gasparino, auch sie beginnt gefährlich zu werden!
« – »Ich sehe es und werde meine Maßregeln danach treffen. Weißt du nicht, auf
welche Weise man ihr einige Tropfen beibringen könnte?« – »Es ginge schon, wenn
ich die Tropfen hätte.« – »Wann?« – »Beim Abendtee.« – »Und wenn sie ihn auf
ihrem Zimmer trinkt?« – »Sie trinkt stets nur eine Tasse, die ihr die
Kastellanin bereitet. Laß mich nur sorgen!« – »Gut, du sollst die Tropfen
haben!« – »Und mein Honorar?« fragte sie lauernd. Der Advokat machte eine
ungeduldige Bewegung mit der Hand und antwortete:

»Nun ja, dein alter Wunsch soll erfüllt werden!« – »Sie tritt in mein Stift?« –
»Ja, und zwar mit der Hälfte ihres Vermögens.« – »Mit der Hälfte nur? Was soll
mit der anderen Hälfte geschehen?« – »Die bekomme ich. Alfonzo darf nicht
verkürzt werden, folglich teilen wir beide uns in Rosas Vermögen.« –
»Zugestanden! Also lasse mich die Tropfen bald haben!«

Der Advokat kehrte in sein Zimmer zurück, füllte ein kleines Flakon mit Wasser
und träufelte zwei Tropfen des Giftes hinein. Nachdem er diese Verdünnung gut
durchgeschüttelt hatte, brachte er sie zu Clarissa und erteilte ihr die nötige
Instruktion, wie die Tropfen zu handhaben seien.

Unterdessen fuhr Rosa auf Manresa zu. Dort angekommen, ließ sie vor dem Haus
des Corregidors halten. Die Frau desselben kam heraus und führte, erstaunt über
den vornehmen Besuch, diesen in ihr bestes Zimmer.

»Ist der Señor zu sprechen?« fragte die Gräfin. – »Leider nein. Er ist nicht
daheim.« – »Verreist?« – »Ja.« – »In Geschäften?« – »Jedenfalls, denn er ließ
sich von vier bewaffneten Gendarmen begleiten.« – »Ah!« hauchte Rosa
erbleichend. »Wohin ging die Reise?« – »Das weiß ich leider nicht. Der Señor
ist in Beziehung auf Geschäftssachen sehr verschwiegen.« – »Und wissen Sie
nicht wer oder was ihn zu dieser Reise veranlaßt haben könnte?« – »Jedenfalls
Ihr gnädiger Bruder Don Alfonzo.« – »Alfonzo? War er hier?« – »Ja. Er kam
geritten und hatte es sehr eilig. Mein Mann sandte sofort nach den Gendarmen.«
– »Hat er nicht gesagt wann er zurückkehren wird?« – »Nein.« – »So werde ich
morgen wiederkommen.«

Rosa ging. Sie hatte genug gehört, um zu wissen, daß etwas im Werk sei und
kehrte im vollen Galopp nach Rodriganda zurück. Dort ließ sie den Bruder zu
sich bitten. Dieser war von dem Notar verständigt worden und ging der
Unterredung mit großer Ruhe entgegen.

»Du warst heute in Manresa?« fragte sie ihn. – »Ja«, antwortete er
gleichgültig. – »In welcher Angelegenheit?« – »Mein Gott, in welcher
Angelegenheit soll es gewesen sein! In der heutigen!« – »Was verstehst du unter
der heutigen?« fragte sie scharf. – »Nun, das Auffinden der Leiche!« – »Ah! Ist
das wahr?« – »Was sonst? Du kommst mir sehr sonderbar vor. Es scheint dich
etwas aufgeregt zu haben.« – »Allerdings. Warum requirierte der Corregidor in
deiner Angelegenheit vier Gendarmen?« – »Es soll sich doch noch herausgestellt
haben, daß die Leiche in die Schlucht geworfen worden ist«, log Alfonzo mit
dreister Miene. »Die Gendarmen sind hinter dem mutmaßlichen Täter her.«

Rosa ließ sich täuschen.

»Ha! Ist es so? Apropos, hast du Sternau gesehen?« – »Nein.« – »Ich suche ihn.«
– »Ich niemals.« – »Es ist gut. Du kannst gehen!«

Alfonzo machte Rosa eine ironische Verbeugung und sagte:

»Der Graf Alfonzo de Rodriganda geruhen nicht, sich von allerhöchst seiner
Schwester wie einen Domestiken verabschieden zu lassen. Ich werde bleiben!«

Sie blickte ihn erstaunt an.

»Unverschämter!« – »Pah! Ich weiß nicht, was du gegen mich hast. Ist dies eine
Einbildung oder ein wirklicher Widerwille? Ich vermisse die ruhige
Zärtlichkeit, die man zwischen Geschwistern voraussetzt, und will mit einem Kuß
den Anfang machen, diese Kluft zu überbrücken.«

Alfonzo näherte sich der Gräfin, um seine Worte wahr zu machen, und wollte den
Arm um sie schlingen, sie aber holte aus und gab ihm einen schallenden Schlag
ins Gesicht.

»Weiche von mir!« rief sie. »Ich hasse, ich verabscheue dich! Wenn ich es nicht
bereits wüßte, so würde dein Verhalten es mich lehren!« – »Was?« fragte er
zornig, die Hand an die getroffene Stelle legend. – »Daß du nicht mein Bruder,
sondern ein Betrüger, ein elender Fälscher bist!« – »Oh, nicht dein Bruder? Was
denn sonst?« – »Das wird sich zeigen, sobald Sternau zurückkehrt. Und kehrt er
nicht zurück, so macht euch nur gefaßt auf eine Entlarvung, die das ganze Land
in Zorn und Aufruhr versetzen soll.« – »So also ist es?« meinte er zischend.
»Einen Betrüger, einen Fälscher nennst du mich! Die Ohrfeige nehme ich hin,
denn du bist ein Weib, das andere aber sollst du mir teuer bezahlen müssen.«

Dann schritt er mit dem Trotz eines schlechten Menschen hinaus, der eine
Niederlage zu rächen weiß, während Rosa zu der Kastellanin schickte, um nicht
allein zu sein, sondern sich von ihr Gesellschaft leisten zu lassen.

»Haben Sie Señor Sternau gesehen, meine gnädige, liebe Condesa?« fragte diese
sofort, als die Gräfin kam. – »Nein.« – »Ach, irgendwo muß er sein!« – »Er ist
arretiert worden.«

Frau Elvira machte eine Bewegung des Schrecks und rief:

»Arretiert! Mein Gott! Weshalb?« – »Ich habe es nicht erfahren können.« –
»Arretiert! Oh, heilige Madonna, diesen braven, guten Señor arretiert! Er hat
gewiß nichts getan, gar nichts, denn er ist der beste und bravste Mann, den es
geben kann. Und so fest und treu, so stolz und stark! Sie hätten ihn nur sehen
sollen, als er draußen an der Bateria den Grafen Alfonzo packte und über den
Abgrund hinaushielt. Das ist prächtig gewesen; mein Alimpo sagt es auch.« –
»Davon weiß ich ja gar nichts. Er hat mir nur erzählt, wie er sich um die
Leiche bemüht hat.« – »Ja, Señor Sternau prahlt nicht; er ist kein
Aufschneider. Graf Alfonzo hat ihn schlagen wollen, da aber hat er es gemacht
wie jener August der Starke von Sachsen, der den Trompeter vom Turm
heraushielt, er hat den jungen Grafen gefaßt und über den Abgrund gehalten und
ihn dann mit solcher Force über sich hinweggeworfen, daß er eine große Strecke
fortgeschleudert wurde.«

Rosas Augen leuchteten vor Stolz.

»Er ist nicht zu besiegen!« sagte sie.»Das habe ich gesehen, als er im Park
überfallen wurde. Er hätte es mit dreimal so viel Männern aufgenommen, als
zugegen waren.« – »Ja, er hat sogar gesagt«, fügte Elvira zögernd hinzu, »daß
Alfonzo erst beweisen solle, daß er der Sohn des Grafen Emanuel sei; mein
Alimpo hat es auch gehört« – »Ach, er hat das gesagt? Da muß er allerdings ganz
außerordentlich beleidigt worden sein.« – »Und die Leute alle haben sich schon
längst so etwas gedacht. Der Señor Leutnant ...« – »Nun, was ist mit ihm?«
fragte Rosa die Stockende. – »Er sah dem gnädigen Grafen so sehr ähnlich, hatte
ganz dieselben Augen und ganz seine Stimme. Haben Sie das nicht auch bemerkt?«
– »Ja, und der Vater, als er ihn erblickte, hielt ihn auch sofort für seinen
Sohn.« – »Ob er es wohl sein mag?« fragte Elvira sehr angelegentlich. – »Señor
Sternau glaubt es ganz bestimmt. Er weiß auch, daß man ihn auf ein Schiff
entführt hat« – »Entführt! Auf ein Schiff!« rief die Kastellanin, die Hände
zusammenschlagend. – »Weshalb denn?« – »Damit er die Betrüger nicht entlarven
kann. Aber davon können wir später sprechen, meine gute Elvira. Du sollst
nämlich den ganzen Abend bei mir bleiben und mir auch meinen Tee besorgen.«

*

Mehrere Stunden später, als es bereits dunkel geworden war, hielt ein einsamer
Reiter am Rand des Waldes. Hier sprang er vom Pferd und führte dasselbe in das
Dickicht hinein, wo er es anband. Dann schritt er auf das Schloß zu, stieg die
Treppe empor und bat einen der Diener, ihn bei Señor Gasparino Cortejo
anzumelden.

»Wer seid Ihr?« fragte der Diener. – »Ein Freund des Señor, der ihn überraschen
will«, lautete die etwas barsche Antwort. Der Fremde wurde angemeldet und trat
ein. Cortejo befand sich allein in seinem Zimmer.

»Ihr habt Euch als einen Freund von mir melden lassen?« fragte er den
Ankömmling, den er nicht kannte. – »Ja.« – »Ich kenne Euch doch nicht.« –
»Nicht? So werde ich nachhelfen.«

Der Mann nahm den falschen Bart vom Gesicht und die Perücke vom Kopf und wurde
nun allerdings erkannt.

»Der Capitano!« rief Cortejo. – »Ja, der Capitano, der Euch eine Frage vorlegen
will. Wo ist der Leutnant de Lautreville?« – »Weiß ich es!« – »Ihr wißt es! Ihr
mögt andere täuschen, mich aber nicht. Der Leutnant ist verschwunden.« – »Das
geht mich nichts an.« – »O viel, sehr viel! Ich habe mir unsere letzte
Unterredung später überlegt. Ihr wolltet ihn getötet wissen, Ihr habt ihn
erkannt.« – »Nicht ihn allein, sondern auch diesen deutschen Arzt. Warum habt
Ihr Euer Wort nicht gehalten?« – »Weil ich erst wissen wollte, ob Ihr das
Eurige bezüglich des Leutnants halten würdet.« – »Gut, spielen wir nicht
Versteckens. Gebt Ihr zu, daß jener Leutnant der eigentliche Graf Alfonzo de
Rodriganda war?« – »Ja.« – »Warum schicktet Ihr ihn hierher?« – »Das ist meine
Sache.« – »Wußte er, wer er ist?« – »Nein. Wo ist er?« – »Tot.«

Der Räuber trat einen Schritt zurück; dabei entfiel ihm der Mantel, und nun
bemerkte man die reiche Garnitur der Waffen, die in seinem Gürtel steckten.

»Tot!« rief er. »Ah, das werdet Ihr mir büßen.« – »Ich fürchte Euch nicht.« –
»Ich werde aufdecken, was Ihr für ein Schurke seid!« – »Pah! Ihr selbst habt
dann alles zu fürchten; denn Ihr waret ja mein Werkzeug.« – »Ich werde den
Schein, den Ihr unterschriebt, beim Gericht deponieren. Ich brachte ihn mit, um
den Leutnant gegen denselben auszuwechseln. Sagt, ob derselbe in Wirklichkeit
tot ist.«

Über das Stößergesicht des Advokaten glitt ein blitzschnelles, freudiges
Lächeln. Er antwortete:

»Ihr habt den Schein wirklich mit?« – »Ja. Ist der Leutnant tot?« – »Ich werde
Euch den Brief zeigen, den ich in dieser Angelegenheit erhalten habe. Wartet
ein wenig.«

Der Advokat trat in das anstoßende Gemach, wo er eine geladene Pistole und
einen Brief zu sich nahm. »Er kommt mir gerade recht«, flüsterte er höhnisch in
sich hinein. »Jetzt erhalte ich meine Unterschrift zurück und werde den
gefährlichsten Zeugen los. Ich bin nun Sieger auf der ganzen Schlachtlinie!«

Dann kam er wieder zurück, den Brief in der Hand.

»Aber ich muß überzeugt sein, daß Ihr das Papier wirklich bei Euch habt«, sagte
mit forschendem Blick auf den Räuber. – »Hier steckt es«, antwortete dieser,
auf seine Brust klopfend. – »So lest!«

Cortejo reichte dem Capitano den Brief. Dieser öffnete das Schreiben und sah
sofort, daß es ein ganz gewöhnlicher Geschäftsbrief war, der gar nichts den
Leutnant Betreffendes enthielt. Als er, erstaunt über eine solche Täuschung,
aufblickte, fiel sein Auge auf die Mündung einer auf ihn gerichteten Pistole.

»Schach und matt! Stirb, Hund!« rief der Notar, darauf krachte ein Schuß, und
der Räuber stürzte augenblicklich zu Boden. Die Kugel war ihm gerade in die
Stirn gedrungen. Sofort verriegelte der Notar die Tür und riß dem Toten den
Rock auf. Die Taschen waren leer. Auch die übrigen Kleidungsstücke enthielten
nicht die Spureines Papiers. – »Betrogen!« murmelte der Notar. »Elend betrogen!
Bei ihm war das Papier sicher. Wenn es seine Leute finden, so bin ich verloren!
«

Jetzt ertönten Schritte auf dem Korridor. Man hatte den Schuß gehört und kam
herbei, um nachzusehen, was vorgefallen sei. In fieberhafter Eile brachte der
Advokat die Kleidung des Räubers wieder in Ordnung, riß ihm ein Pistol aus dem
Gürtel, das er zu Boden legte, und öffnete die Tür.

»Hierher!« gebot er. »Ich bin überfallen worden.«

Die Dienerschaft stürzte herbei. Auch Graf Alfonzo, Schwester Clarissa und der
Kastellan kamen.

»Seht diesen Menschen«, sagte Cortejo. »Er ließ sich als meinen Freund
anmelden, und als wir allein waren, drohte er mit dem Tod, wenn ich ihm nicht
mein Geld aushändige. Ich tat, als ob ich es ihm geben wolle, griff aber nicht
nach dem Geld, sondern nach der Pistole und schoß ihn nieder.« – »O Gott, ein
Räuber, ein richtiger Räuber!« rief Clarissa entsetzt. »Seht hier die Perücke
und den falschen Bart. Aber Gott hat ihn gefällt durch einen Stärkeren, als er
war, und ihn in seinen Sünden zu sich genommen. Er wird für seine Missetaten
büßen müssen in alle Ewigkeit!« – »Durchsucht ihn, aber genau!« gebot Cortejo
in der Hoffnung, auf diese Weise das Schreiben doch noch in die Hände zu
bekommen, wenn es sich unerwarteterweise irgendwo vorfinden sollte. Aber es
wurde nichts gefunden als die Waffen und eine gefüllte Börse. – »Schafft ihn
hinunter in eines der Gewölbe; ich werde morgen Anzeige machen. Dieses Zimmer
wird natürlich sofort gereinigt.«

Man folgte seiner Anordnung. – Als die Dienerschaft sich entfernt hatte und die
drei allein waren, fragte Alfonzo:

»Kanntest du ihn?« – »Nein.« – »Hm, es war möglich, daß es dein ›Capitano‹ war,
von dem du zuweilen sprichst. Ich dachte, in diesem Fall hättest du ein kleines
Renkontre mit ihm gehabt und dich von ihm befreit.« – »Ich kenne ihn nicht.
Aber wie ist es, trinken wir heute den Tee mit Rosa?« – »Nein«, antwortete
Clarissa. »Sie trinkt ihn bereits auf ihrem Zimmer.«

Aus denn Ton, in dem diese Worte gesprochen waren, und dem Blick, der dieselben
begleitete, ersah der Notar, daß die Tropfen in den Tee gekommen seien.

Als der Schuß fiel, saß Rosa mit der Kastellanin im Gespräch beisammen. Die
letztere hatte soeben den Tee aus der Küche geholt und der Gräfin serviert. Da
erscholl über ihnen ein lauter Knall.

»Was war das?« rief Elvira. – »Ein Schuß!« antwortete Rosa. »Was ist
vorgefallen? Ich werde gehen, nachzusehen.« – »O nein, nein, meine teure
Condesa. Bleiben Sie. Es gibt hier täglich immer neues und größeres Unglück;
ich lasse Sie nicht fort!« – »Aber wer soll mir etwas tun? Der Schuß fiel, wie
es scheint, in der Wohnung Cortejos. Hörst du die Schritte und die Stimmen?« –
»Ja, aber wir bleiben. Mein Alimpo ist sehr ruhig; er wird hingehen, um zu
sehen, was es ist, und es uns melden.«

Diese Voraussage erwies sich als richtig, denn der Kastellan kam wirklich bald
und meldete, daß der Notar von einem Räuber überfallen worden sei, denselben
aber erschossen habe. Dieser Gegenstand bildete das Objekt des abendlichen
Gesprächs. Als dann Rosa ihren Tee getrunken hatte, erklärte sie, schlafen
gehen zu wollen, da sie von all der Aufregung des heutigen Tages ein
schmerzliches Brennen im Kopf fühle, und legte sich zur Ruhe.

Am anderen Morgen kam das Kammermädchen der Condesa in höchster Aufregung zu
der Kastellanin und bat diese weinend:

»Meine gute Frau Elvira, kommen Sie doch schnell mit zur Condesa. Es ist etwas
mit ihr passiert. Sie muß krank sein.« – »Heilige Madonna, ist es wahr? Sie
klagte bereits gestern abend über Kopfschmerzen. Ich komme!«

Elvira ließ alles liegen und folgte der Zofe. Als sie in Rosas Schlafzimmer
trat, kniete diese vor dem Bett und schien zu beten, hatte ein wachsbleiches
Antlitz und sah wie eine Statue aus.

»Liebe Condesa, stehen Sie doch auf.« bat das Mädchen.

Rosa bewegte sich nicht.

»Sehen Sie«, klagte das Mädchen, »so fand ich sie, als ich kam, um sie zu
wecken. Ich hob sie auf und setzte sie auf den Stuhl, aber immer wieder kniet
sie nieder. Helfen Sie mir!«

Die Frauen faßten die Gräfin an und zogen sie empor; kaum aber hatten sie
dieselbe auf den Diwan gesetzt, so glitt sie wieder herab und faltete die
Hände, als ob sie abermals beten wolle.

»Ja, sie ist krank, sie ist sehr krank!« schluchzte die Kastellanin. »Wenn doch
nur Señor Sternau hier wäre! Sie scheint ganz ohne Besinnung zu sein.« – »Was
ist zu tun? Was tun wir, Señora Elvira?« fragte die Zofe, gleichfalls weinend.
– »Ja, ich weiß es nicht. Mein Gott, ich kann nichts tun, als meinen Alimpo
fragen. Holen Sie ihn!«

Das Mädchen rannte fort und brachte den Kastellan herbei, der ein erschrockenes
Aussehen hatte. Die Kranke kniete mit halb geschlossenen Augen und gefalteten
Händen vor dem Diwan, und auch als der Kastellan sie wieder aufrecht setzen
half, sank sie sogleich in ihre betende Lage zurück.

»Legt sie ins Bett und macht kalte Umschläge; das wird vielleicht helfen«,
gebot er mit Tränen in den Augen den beiden Frauen und entfernte sich dann,
während sie seinen Worten folgten, betrübt. Draußen traf er die fromme
Schwester, die lauernd in der Nähe verweilt hatte.

»Waren Sie bei der Gräfin?« fragte sie. – »Ja.« – »So ist sie bereits munter?«
– »Sie ist krank«, antwortete er. – »Was fehlt ihr?« – »Ich weiß es nicht.« –
»So muß ich sie besuchen, um ihr Gottes Wort zu bringen, den besten Trost der
Leidenden.«

Clarissa ging in das Zimmer der Condesa, kam aber bereits nach einer Minute
wieder herausgeschossen und flog förmlich nach der Wohnung des Notars. Als
dieser sie in so heftiger Weise eintreten sah, fragte en

»Nun? Gelungen, ich sehe es dir an.« – »Ja, sie ist verrückt.« – »Was tut sie?«
– »Sie betet.« – »Ah, sonderbar. Laut?« – »Nein. Wenn man sie stellt oder setzt
oder legt, so bleibt sie nicht in dieser Stellung, sondern kniet und faltet die
Hände, als wolle sie beten. Dabei aber bewegt sie weder die Lippen noch ein
anderes Glied. Es ist sicher, daß ihr kein Rest des Verstandes geblieben ist.«
– »Ah, der Wahnsinn ist während des Gebets über sie gekommen, und nun hat sie
nur noch den einen Gedanken des Betens. Ich werde sogleich die nötigen Schritte
tun. Komm mit!«

Cortejo ging hierauf mit Clarissa nach Rosas Wohnung und erklärte der Zofe und
der Kastellanin, daß die fromme Schwester die Pflege der kranken Gräfin
übernehmen werde. Von jetzt an wurde jedermann von Rosa abgeschlossen. Man sah
und hörte nichts mehr von ihr; sie war so gut wie gar nicht mehr vorhanden.

24. Kapitel.

Einen Tag später kam ein Mönch auf der Straße von Manresa nach Rodriganda
daher. Als er das Dorf erreichte, trat er in die Venta und ließ sich ein Glas
Wein reichen. Er wollte es sofort bezahlen, aber der Wirt nahm kein Geld.

»Ich nehme nichts«, sagte er. »Trinkt noch eins oder zwei, mein frommer Vater,
und betet dafür einige Ave Marias und Paternoster für eine Kranke, die Gott uns
erhalten wolle.« – »Wer ist es?« – »Unsere Gräfin Rosa de Rodriganda.« – »Was
fehlt ihr?« – »Es soll Wahnsinn sein.« – »Himmlischer Vater, das wäre ja
schrecklich!« – »Ja, mein frommer Vater, Ihr habt recht. Dieses Haus Rodriganda
wird jetzt wahrhaft entsetzlich heimgesucht. Zunächst wurde der Graf blind; als
er hergestellt war, wurde er wahnsinnig; dann stürzte er sich gar vom Felsen
herab. Nun ist seine Tochter über seinen Tod selbst wahnsinnig geworden. Es
ist, als ob der Teufel in und um Rodriganda wohne. Zuerst überfällt man im Park
den guten Doktor Sternau, der jetzt ganz plötzlich verschwunden ist, sodann
überfällt man den Notar in seinem eigenen Zimmer. Der Täter hat aber sofort
seinen Lohn erhalten.« – »Wie heißt der Notar?« – »Gasparino Cortejo.« – »Und
wer war der Täter, der seinen Lohn erhielt?« – »Ein fremder Räuber. Er trug
einen falschen Bart und eine Perücke. Er liegt in einem Gewölbe des Schlosses
und soll morgen eingescharrt werden, heute aber findet die Beisetzung des
verunglückten Grafen statt, zu der alle in der Umgebung wohnenden adligen
Herrschaften und auch die obersten Spitzen der Behörden kommen werden.« – »Wo
wird er beigesetzt?« – »In der Schloßkapelle.« – »So wird nun wohl der junge
Graf Alfonzo Euer neuer Herr?« – »Ja.« – »Ist er beliebt?«

Der Wirt zauderte ein wenig mit der Antwort, dann sagte er:

»Eigentlich sollte man darüber gar nichts sagen, Ihr jedoch, frommer Vater,
werdet mich nicht verraten. Graf Alfonzo ist nicht gern gesehen. Viele lieben
ihn nicht, und die anderen hassen ihn sogar. Das Glück ist von Rodriganda
geschwunden, und ich glaube nicht, daß es wieder einkehren wird. Die
Dienerschaft wird es nicht lange auf dem Schloß aushalten; sie wird sich
zerstreuen; dann werden neue Leute engagiert, deren Charakter zu dem des Grafen
und des Sachwalters paßt Wir sehen böse Tage herbeikommen.« – »Bei welchem der
Diener könnte man sich wohl am besten erkundigen, wenn man über die Ereignisse
der letzten Tage Näheres wissen will?« – »Geht zu Señor Alimpo, dem Kastellan.
Er ist der treueste und ehrlichste Mann unter allen.« – »Wird er mir Auskunft
geben?« – Gewiß, denn ein so frommer Mann, wie Ihr seid, hat keine bösen
Absichten, wenn er nach etwas fragt« – »So will ich aufbrechen. Lebt wohl, und
habt vielen Dank für den Trunk, den ich von Euch erhalten habe!«

Er verließ die Venta und pilgerte langsam dem Schloß zu.

Dort herrschte ein reges, aber geräuschloses Leben. Die Leute huschten eilig
über die Gänge und Korridore, um die Vorbereitungen zur Bewirtung der
erwarteten Gäste zu treffen, und mit ihren lautlosen Schritten, bleichen
Gesichtern und ernsten Mienen glichen sie eher Gespenstern als lebenden Wesen,
durch deren Adern rotes, warmes Blut pulsiert. Der Pater Dominikaner fragte
nach dem Kastellan und wurde nach dessen Wohnung gewiesen.

Der gute Alimpo saß mit Elvira in seiner Stube und schien ganz außerordentlich
betrübt zu sein.

»Ich halte das nicht aus!« seufzte er. – »Ich auch nicht!« antwortete sie
wehklagend. – »Es ist am besten, wir nehmen unsere kleinen Ersparnisse und
gehen damit in die weite Welt« – »Nur nicht zu weit!« warf sie ein. – »Gerade
recht weit recht recht weit!« sagte er zornig. »Zu den Kaffern und Hottentotten
oder zu den Lappländern. Was sollen wir noch hier? Warum willst du nicht weit
fortgehen?« – »Hast du denn nicht gehört, daß die gnädige Condesa fortgeschafft
werden soll?« – »Ja.« – »Nun gut ich werde sie nicht verlassen, ich werde mit
ihr gehen, meinetwegen bis an das Ende der Welt.« – »Wird man dir die Erlaubnis
dazu erteilen?« – »O weh! Das wird man nicht, wie ich vermute. Höre, mein
lieber Alimpo, es ist ein Kreuz und ein Elend!« – »Ja, ein Kreuz und eine
Elend!« stimmte er bei.

Da klopfte es bescheiden an die Tür, und der Pater trat ein.

»Seid Ihr Señor Alimpo, der Kastellan?« fragte er, nachdem er höflich gegrüßt
hatte. – »Ja«, antwortete der Gefragte, indem er sich erhob.

Auch Frau Elvira stand ehrerbietig von ihrem Stuhl auf, und nun der Pater die
beiden gutmütigen Leute erblickte, sah er sofort, daß er brave Menschen vor
sich habe. Er nahm den angebotenen Sessel an und begann mit ernster,
mitleidsvoller Stimme:

»Es ist eine schwere Trübsal eingezogen in dieses Haus. Ich bin der Bote des
Erlösers, der sagt: ›Kommt her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid;
ich will euch erquicken!‹ Ich biete Euch von ganzem Herzen die Tröstung an, die
unser heiliger Glaube bietet, und bin vielleicht imstande, auch in anderer
Weise Euren erregten Herzen Erleichterung und Beruhigung zu bringen.« – »Seid
uns willkommen, frommer Vater!« entgegnete Alimpo. »Wir sind sehr betrübt. Es
ist ein Unglück nach dem anderen über uns hereingebrochen, und es scheint auch
nicht, daß es ein Ende nehmen will.« – »Gott ist in dem Schwachen mächtig!«
antwortete der Pater. »Und er sendet die Hilfe sehr oft gerade dann, wenn wir
es am wenigsten erwarten. Vielleicht bin ich eine Bote seiner Hilfe. Wollt Ihr
mir vertrauen?« – »Gern!« meinte die Kastellanin. »Wir befinden uns in großer
Not; nicht wahr, Alimpo?« – »Ja, meine Elvira.« – »Aber ihr habt doch Kameraden
hier im Schloß, die mit Euch fühlen werden«, meinte der Pater. – »Ja, die haben
wir«, erklärte der Kastellan. »Aber sie sprechen nicht mehr mit uns.« – »Warum
nicht?« – »Sie fürchten sich vor dem jungen Grafen und vor Señor Cortejo.« –
»Haben sie es ihnen denn verboten, mit Euch zu verkehren?« – »Direkt nicht;
aber ich bin in Ungnade gefallen, und so ziehen sich die anderen von selbst von
uns zurück.« – »In Ungnade? Warum?« – »Weil wir, meine Elvira und ich, die
gnädige Condesa nicht fremden Händen überlassen, sondern sie in ihrer Krankheit
bedienen wollten, und als wir abgewiesen wurden, es dennoch versuchten, zu ihr
zu kommen; deshalb bin ich vorhin von meinem Amt suspendiert worden. Ich habe
hier nichts mehr zu tun; ich soll das Schloß baldigst verlassen, und nun mögen
auch die nichts mehr von uns wissen, die wir für unsere Freunde gehalten
haben.« – »Sie werden sich Eurer recht gut erinnern, wenn erst die
arbeitsvollen Tage vorüber sind. Ich höre, daß der verstorbene Graf heute
beigesetzt werden soll?« – »So sagt man, ich aber glaube es nicht«, meinte
Alimpo in trotzigem Ton. – »Ihr glaubt es nicht?« fragte der Pater erstaunt.
»Aber was sollen sie denn mit ihm tun?« – »Ah, er ist es ja gar nicht! Der Tote
ist nicht der Graf, sondern ein anderer.« – »Wer sagt das?« – »Señor Sternau.«
– »Wer ist das?« – »Der deutsche Arzt, der den Grafen behandelte. Ich habe an
seiner Seite gestanden, als er behauptete, daß die Leiche ein anderer sei als
der Graf.« – »Ah! Erzählt mir doch von diesem Arzt!«

Das Ehepaar war froh, jemanden zu haben, dem es sich ohne Gefahr anvertrauen
konnte, und so erzählten sie dem Pater alles, was in der jüngst vergangenen
Zeit sich zugetragen hatte. Er hörte ihnen aufmerksam zu und fragte, als sie zu
Ende waren:

»Ihr glaubt also, daß sich jener Leutnant de Lautreville nicht freiwillig
entfernt hat?« – »Wir glauben das, was Señor Sternau und die Condesa gesagt
haben. Der Leutnant ist geraubt und nach dem Schiff geschafft worden.« – »Ich
kannte ihn.« – »Ihr? Ihr kanntet ihn?« fragte Alimpo erstaunt – »Ja. Ich habe
ihn erzogen. Ich liebe ihn wie meinen Sohn und werde alles tun, um zu erfahren,
wo er sich befindet. Und dieser Sternau ist auch verschwunden?« – »Ja, ganz
plötzlich.« – »Und niemand weiß, wohin?« – »Kein Mensch.« – »Aber bei dem
Richter in Manresa muß es doch zu erfahren sein.« – »Dieser wird es keinem
Menschen sagen. Also Ihr kennt den Señor de Lautreville! Er war wirklich ein
Franzose und Offizier?« – »Fragt mich nicht nach ihm! Sein Leben war ein
geheimnisvolles. Es wird sich einst aufklären, so Gott will.« – »Sternau hält
ihn für den richtigen Grafen Alfonzo.« – »Ah, dieser Sternau muß ein
außerordentlicher Mensch sein! Wer die Geheimnisse von Rodriganda aufklären
will, der muß sich zunächst seiner Hilfe versichern. Er soll aufgefunden
werden; ich werde ihn suchen!« – »Tut das, o tut das, frommer Vater!« bat die
Kastellanin. »Nur er allein kann der Condesa und uns anderen Hilfe bringen.« –
»Ich werde mir alle Mühe geben. Kann man den Räuber sehen, den Señor Gasparino
erschossen hat?« – »Ja. Er liegt unten im Gewölbe«, erwiderte Alimpo. – »Führt
mich zu ihm!«

Die beiden Männer begaben sich nun hinab nach dem Gewölbe, in dem der Tote lag.
Der Kastellan stand eben im Begriff, die Tür zu öffnen, als Cortejo vorüberkam.
Er blieb stehen und fragte:

»Was wollt Ihr hier?« – »Dieser fromme Vater will den Räuber sehen«,
entschuldige sich Alimpo. – »Was hast du damit zu tun!« rief der Notar zornig.
»Du bist nicht mehr Kastellan, du darfst keinen Raum des Schlosses mehr
betreten. Übrigens soll der Tote in Ruhe gelassen werden.« – »Entschuldigt,
Señor«, sagte da der Mönch in einem höflichen, aber sehr bestimmten Ton. »Ich
bin ein Diener der heiligen Kirche und bitte um die Erlaubnis, die Leiche sehen
zu dürfen.« – »Was habt Ihr davon? Geht weiter!« – »Ich stehe hier anstelle der
heiligen Kirche; ich habe die letzte Verfügung eines Sterbenden zu erfüllen und
verlange unbedingt, dieses Gewölbe betreten zu können!« – »Was? Ihr verlangt?
Ihr wagt, hier gebieten zu wollen?«

Cortejo sagte diese Worte in einem drohenden Ton und trat einen Schritt näher
heran.

»Ja, ich verlange!« antwortete der Mönch ruhig. »Ihr seid Señor Cortejo?« –
»Ja.« – »Nun gut; Ihr habt mir nichts zu befehlen; ich trete ein, ohne Euch zu
befragen!«

Damit öffnete der Mönch die Tür und betrat das Gewölbe, während der Notar
folgte. Das Gewölbe war leer, nur in der Mitte sah man einige schmutzige
Bretter am Boden liegen und auf denselben die Leiche, die nicht einmal
zugedeckt worden war. Das unerschrockene Auftreten des Mönchs hatte seinen
Eindruck auf Cortejo nicht verfehlt. Mißtrauisch betrachtete er den Dominikaner
und fragte:

»Wer war der Sterbende, dessen letzte Verfügung Euch hierherführt?«

Der Pater deutete auf den Toten und entgegnete:

»Dieser hier!« – »Dieser? Pah! Ihr waret ja gar nicht bei ihm, als er starb.« –
»Er war dennoch ein Sterbender, als er mit mir sprach, denn er ging in den
Tod.« – »Ihr habt ihn gekannt?« – »Ja, ebenso gut wie Ihr!« – »Ich?« meinte der
Notar besorgt. »Ich kannte diesen Menschen nie!« – »Lügt nicht!« sagte der
Pater. »Wollt Ihr leugnen, daß Ihr den Capitano gekannt habt?« – »Ein Capitano
war er?« fragte Cortejo lauernd. – »Verstellt Euch nicht! Ich bin kein Kind der
Welt, aber Ihr werdet mich doch nicht täuschen. Dieser Tote mußte in Eurem
Auftrag den Sohn des Grafen Rodriganda umtauschen lassen; er mußte den
deutschen Arzt überfallen, er sollte den Leutnant de Lautreville töten. Ihr
habt ihn erschossen, um ihn unschädlich zu machen, aber an seiner Stelle stehen
andere Zeugen gegen Euch auf. Gasparino Cortejo, du bist der größte Bösewicht,
den ich kenne; triumphiere nicht zu früh! Der arme Pater Dominikaner wird für
dich ein Gegner sein, den du nicht verschwinden lassen kannst! Noch ehe der
Capitano dich aufsuchte, kam er zu mir und sagte, daß er dir nicht traue. Wenn
er nicht zurückkehren werde, sollte ich mich erkundigen, ob ihm etwas geschehen
sei. In diesem Fall übergab er mir die Rache. Ich werde ihn nicht rächen, denn
die Rache ist des Herrn, aber ich werde die verborgenen Wege aufdecken, die du
gegangen bist. Lebe wohl, auf Wiedersehen!«

Der Mönch schob den Notar zur Seite, schritt aus dem Gewölbe und verließ das
Schloß. Cortejo stand da, als ob er einen Schlag auf den Kopf erhalten habe.
Seine Augen waren weit vorgetreten, die Adern seiner Stirn waren dick und
angespannt, er blickte dem sich Entfernenden wie abwesend nach, dann aber
raffte er sich zusammen und wandte sich an den Kastellan, der alles deutlich
gehört hatte.

»Was wollt Ihr noch hier? Fort!« gebot er ihm.

Dieser Ton gab dem guten Alimpo einen ungewöhnlichen Mut

»Señor«, sagte er, »ich werde mir alles genau merken, was ich jetzt mit
angehört habe!« – »Fort!« brüllte Cortejo. »Noch heute verlaßt Ihr das Schloß!«
– »Ich habe Kündigung!« erwiderte Alimpo, der noch nie einen solchen Mut
besessen hatte wie jetzt – »Ihr sollt ein Vierteljahresgehalt ausgezahlt
erhalten, aber noch heute packt Ihr Euch!«

Der Pater Dominikaner schritt inzwischen das Dorf entlang und überlegte, was zu
tun sei, um den Aufenthalt des Doktors zu erfahren. Gräfin Rosa hatte in
Manresa nichts erfragen könne, also war es wahrscheinlich, daß man gegen ihn
ebenso verschwiegen sein werde. Er beschloß, in den umliegenden Ortschaften
nachzuforschen, ob eine Kutsche gesehen worden sei, die von vier Gendarmen
begleitet wurde. Dies war nun freilich nicht so leicht und ging auch nicht so
schnell, als er gedacht hatte. Zudem war er gezwungen, einmal nach der Höhle
zurückzukehren, wo man sich über das Verbleiben des Hauptmanns vollständig im
unklaren befand. Er brachte die Nachricht von dem Tod desselben dorthin und
wartete die Wahl eines neuen Capitano mit ab. Dann begab er sich wieder nach
der Gegend von Rodriganda, um seine Nachforschungen fortzusetzen.

Endlich gelang es ihm, zu erfahren, daß eine von vier Gendarmen begleitete
Kutsche nach Barcelona gefahren sei. Sie mußte dort vor dem Gefängnis gehalten
haben, und er beschloß, mit dem Schließer Bekanntschaft anzuknüpfen. Dies war
noch schwerer als alles, was er bisher unternommen hatte, aber infolge seines
geistlichen Standes gelang es ihm schließlich doch, das Vertrauen des Mannes zu
gewinnen und Zutritt in dessen Wohnung zu erlangen. Er besuchte ihn sehr oft
und wurde nach und nach zu einigen Gefangenen gelassen, die krank waren und des
geistlichen Zuspruchs bedurften.

Endlich erfuhr er auch, daß sich ein gewisser Doktor Sternau unter den
Gefangenen befinde.

Nun begann er, direkt an die Befreiung desselben zu denken. Zu dieser gehörte
zunächst Geld. Das hatte er leider nicht. Er sann nach und dachte schließlich
an den Kastellan, von dem er erfahren hatte, daß er Rodriganda verlassen habe
und in Manresa wohne. Er ging zu ihm und wurde mit Freude aufgenommen.

»Gott sei Dank, Ihr seid es, frommer Vater!« sagte Alimpo. »Ich glaubte
bereits, daß Ihr mich und alle unsere Freunde vergessen hättet, meine Elvira
sagt es auch.« – »Ich habe weder Euch noch sie vergessen«, sagte der
Dominikaner. »Ich habe vielmehr unausgesetzt daran gearbeitet, Señor Sternau zu
befreien!« – »Señor Sternau? Ah, Ihr wißt, wo er sich befindet?« – »Ja, ich
habe es kürzlich erst erfahren können!« – »Wo ist er?« – »In Barcelona.« – »Was
tut er da? Warum läßt er sich nicht sehen?« – »Er ist gefangen.« – »Gefangen?
Oh, oh! Hörst du es, meine liebe Elvira?« – »Ja, ich höre es, mein Alimpo«,
erwiderte die Gefragte. »Daran ist sicher Cortejo schuld!« – »Kein anderer!
Wird er noch lange gefangen sein, frommer Vater?« – »Er wird niemals wieder
frei sein, wenn wir ihn nicht erlösen.« – »Wir? Oh, wie gern!« rief Alimpo.
»Aber was können wir dabei tun?« – »Hm, viel und wenig. Habt Ihr Geld, Señor
Alimpo?« – »Geld? Wieviel? Wozu?« – »Señor Sternau hat natürlich in seiner
Gefangenschaft keine Mittel; will er fliehen, so bedarf er des Geldes, um über
die Grenze zu kommen, und ich – ich bin ja nur ein armer Diener Gottes, der von
den Spenden wohltätiger Menschen lebt.«

Da sprang Alimpo von seinem Stuhl auf, riß den Kasten einer Kommode hervor,
griff hinein und brachte mehrere große, gefüllte Beutel und eine Brieftasche
zum Vorschein.

»Hier, hier, nehmt!« rief er ganz begeistert. »Ich habe Geld, viel Geld, und
Ihr sollt alles haben!« – »Wieviel ist es?« – »Vier- oder fünftausend Duros,
unsere Ersparnisse während der ganzen Lebenszeit. Für den guten Señor Sternau
geben wir es gern, sehr gern. Nicht wahr, meine gute Elvira?« – »Ja«, nickte
sie. »Wenn er nur wieder frei wird. Dann kann er vielleicht auch unsere liebe
Condesa heilen.« – »Wo ist sie?« fragte der Pater. »Wohl in einer Heilanstalt
für Geisteskranke?« – »Nein. Sie ist in Larissa, im Stift der heiligen
Veronika, dessen Vorsteherin die fromme Schwester Clarissa ist.« – »Aber sie
gehört doch nicht in ein Stift, sondern in eine Heilanstalt!« – »Kann sie sich
wehren? Die Anstalt soll die Hälfte ihres Vermögens bekommen. Ich habe
erfahren, daß Schwester Clarissa mit ihr abgereist ist.« – »Hat sie sich
gewehrt?« – »Nein. Sie ist ganz ohne Willen, sie weiß gar nicht mehr, wer sie
ist.«

Der Pater dachte nach. Endlich fragte er:

»Und Dir denkt, daß Señor Sternau sie heilen würde?« – »Gewiß, ganz gewiß.« –
»Gut Ich werde mir die Anstalt in Larissa einmal ansehen. Also Ihr werdet mir
so viel Geld anvertrauen, als ich brauche, Señor Alimpo?« – »Nehmt so viel Ihr
wollt, nehmt alles, ich habe es Euch ja bereits gesagt! Nicht wahr, meine
Elvira?« – »Ja«, antwortete die dicke Frau. – »Nun gut«, sagte der Pater. »Ich
muß ein Pferd für ihn haben, vielleicht auch eins für mich. Gebt mir
zweihundert Duros.« – »Zweihundert? Das ist zu wenig. Nehmt fünfhundert!« –
»Ich brauche nicht so viel, wenigstens jetzt nicht, aber ich werde es doch
nehmen, denn bei solchen Angelegenheiten ist es besser, man hat mehr als
weniger.«

Der Mönch nahm das Geld und ging. Von Rodriganda bis in die Anstalt Larissa
waren es nur zwei Wegstunden. Sein geistliches Gewand verschaffte ihm in
derselben leicht Zutritt. Er sah die Gräfin Rosa und erfuhr, daß sie niemals
ein Wort spreche und nur sehr wenig genieße. Sie war noch immer schön, aber
ihre Schönheit war diejenige eines Wesens, das dem Grab entgegengeht Sie hielt
sich stets auf dem kleinen Friedhof auf, der zur Anstalt gehörte, betrat ihn
bereits früh, betete daselbst den ganzen Tag und konnte des Abends nur mit
Gewalt nach ihrer Zelle gebracht werden. Es war jetzt Winter geworden, und der
Schnee lag fußhoch auf dem Friedhof, der Aufenthalt auf demselben mußte die
körperliche Gesundheit der bereits geistig Kranken vollständig untergraben,
doch kümmerte sich niemand um sie.

Nachdem der Pater das alles erfahren und gesehen hatte, kehrte er nach
Barcelona zurück. Hier kaufte er ein Pferd und einen Maulesel, das erstere für
Sternau und den letzteren für sich, ließ aber die Tiere bei dem Händler stehen,
um sie erst im Augenblick des Gebrauchs abzuholen.

So vergingen abermals Wochen, und die Weihnachtszeit rückte heran. Da, am
heiligen Abend, hatte der Pater den Schließer besucht und erfuhr von demselben,
daß ein Gefangener im Sterben liege, aber nicht allein in seiner Zelle sei,
sondern mit dem deutschen Arzt zusammenstecke. Der Pater jubelte im stillen,
ließ sich jedoch äußerlich nichts merken. Der Schließer bat ihn, mitzukommen.
Er steckte den großen Schlüsselring zu sich und brannte die Laterne an. In der
Nähe der Tür hingen zwei große Torschlüssel. Sie gehörten zwei Beamten, die sie
hier abzugeben hatten. Während der Schließer sich mit der Laterne zu schaffen
machte, gelang es dem Pater, einen der Torschlüssel unbemerkt an sich zu
bringen, dann gingen sie nach der Zelle des Sterbenden. Was sich dort
ereignete, wissen wir bereits. Sternau mußte die Leiche tragen und entkam.
Unterdessen hatte der Pater die beiden Tiere geholt und erwartete ihn auf der
Straße nach Rodriganda. Es war zwar kein Wort zwischen ihnen gefallen, aber der
Pater war überzeugt, daß der Arzt nur in der Richtung nach Rodriganda fliehen
werde.

25. Kapitel.

»Es deckt der Schnee die Gräber zu,
Daß nichts den tiefen Schlummer störe,
Kein Lebenslaut, den in der Ruh'
Der wintersstarren Nacht man höre.

Es glänzen in dem Sternenschein
Die alten, halb verfall'nen Mauern,
Und die Zypressen schauen d'rein,
Als ob die Toten sie betrauern.

Und auf dem hart gefror'nen Schnee
Und mitten unter Leichensteinen,
Kniet sie so ohne Freud' und Weh',
Die weder lächeln kann, noch weinen.

Es ist, als ob der eis' ge Hauch
Ihre Leben ganz getötet hätte,
Als winkt' ihr nur da unten auch
Erlösung in des Grabes Bette.«

Als Sternau ein Pferd und ein Maultier erblickte, auf welch letzterem ein Mann
in geistlicher Kleidung saß, ahnte er, daß es derselbe sei, der im Gefängnis
gewesen war.

»Erwartet Ihr jemand, frommer Vater?« fragte er. – »Ja, Euch, Señor!« – »Ah,
ich ahnte es. Man hat Euch abgesandt, mich zu befreien!« – »Ja. Steigt auf! Wir
müssen in zwei Stunden nach Manresa, selbst wenn die Tiere stürzen.« – »Warum
so schnell? Warum nach Manresa und nicht nach Rodriganda?« – »Steigt nur auf,
Señor, ich werde Euch unterwegs alles sagen, was Ihr erfahren müßt.«

Sternau stieg auf, und nun flogen sie so schnell auf der Strecke dahin, wie die
Tiere nur laufen konnten. Der Arzt atmete die reine Winterluft mit Wonne ein.
Nach einer langen Weile fragte en

»Ich kenne Euch noch nicht, ich habe Euch noch niemals gesehen. Nicht wahr,
Condesa Rosa sendet Euch?« – »Nein, Señor Alimpo.« – »Der Kastellan? Ach so,
also doch im Auftrag der Condesa?« – »Nein. Die Condesa ist krank, sie gibt
keinen Auftrag mehr.«

Da erschrak Sternau auf das tiefste.

»Krank?« fragt er. »Welche Krankheit hat sie?« – »Sie ist ...« – Der Pater
stockte vorsichtig und fuhr dann fort »Sie hat dieselbe Krankheit, die Ihr an
ihrem Vater heilen solltet.«

Es durchzuckte Sternau wie ein plötzlicher Schlag.

»Höre ich recht?« fragte er. »Sie ist – wahnsinnig?« – »Ja.« – »Wahnsinnig!«

Dieses Worte sagte Sternau nicht nein, er rief, er schrie es förmlich in die
stille, lautlose Nacht hinaus. Plötzlich hielt er sein Pferd an und fragte in
höchster Angst

»Wo ist sie?« – »Im Stift der heiligen Veronika zu Larissa.« – »Dessen Oberin
die Schwester Clarissa ist?« – »Ja.« – »Ah, ich errate!« knirschte Sternau.
»Die sogenannte Leiche des Grafen Emanuel ist begraben?« – »Ja.« – »Graf
Alfonzo ist Nachfolger?« – »Ja.« – »Gasparino Cortejo ist bei ihm?« – »Ja.« –
»Wo ist Schwester Clarissa?« – »Jetzt in ihrem Stift« – »Und der Kastellan?« –
»Wohnt in Manresa. Er wurde fortgejagt Er gab mir Geld, diese zwei Tiere zu
kaufen, er wird Euch noch mehr Geld geben, so viel Ihr zur Flucht braucht
Señor.« – »Und Ihr? Wer seid Ihr? Warum interessiert Ihr Euch für mich?« – »Das
werdet Ihr später erfahren.« – »Nein. Ich muß es jetzt wissen. In diesem
Augenblick entscheidet es sich, was ich zu tun haben werde.« – »Nun wohl,
Señor, ich befreite Euch, damit Ihr mir helfen sollt den Leutnant de
Lautreville aufzusuchen.« – »Kennt Dir ihn?« – »Ja, er ist der Graf Alfonzo de
Rodriganda.« – »Ah! Also ganz wie ich es ahnte! Dir sollt mir später mehr
sagen, jetzt aber kein Wort weiter, ich weiß genug. Hört, frommer Vater, habt
Ihr einmal einen Mann gesehen?« – »Einen Mann?« fragte der Pater verwundert. –
»Ja. Wenn Ihr noch keinen gesehen habt so sollt Dir heute einen kennenlernen.
Vorwärts!«

Sternau setzte sein Pferd wieder in Bewegung, und sie flogen in Windeseile
durch die Nacht Es waren noch nicht zwei Stunden vergangen, so sahen sie
Manresa vor sich liegen.

»Wir lassen die Pferde hier vor der Stadt im Gasthaus«, sagte Sternau. »Es ist
besser, wenn uns niemand sieht.«

Sie stiegen ab, banden die dampfenden und vor Anstrengung zitternden Tiere im
Stall an und schlichen sich nach der Wohnung des Kastellans, die sie unbemerkt
erreichten.

Alimpo saß in seinem Stübchen und unterhielt sich mit seiner Elvira. Sie hatten
einander ihre Weihnachtsgaben beschert, nun gedachten sie derer, die heute wohl
kein Weihnachtsfest feiern konnten. Da ging die Tür auf, und Sternau trat
herein, gefolgt von dem Pater, der hinter sich sogleich die Tür verriegelte.

»Señor Sternau!« rief der Kastellan, indem er emporsprang. – »Señor Sternau!«
rief auch die Kastellanin.

Und im nächsten Augenblick hatten sie beide seine Hände ergriffen und bedeckten
sie mit Küssen.

»Oh, nun ist alles, alles gut!« frohlockte Frau Elvira unter Freudentränen.
»Nun wird auch unsere liebe, gute Condesa wieder frei werden!« – »Ja, sie soll
frei sein!« gelobte Sternau. »Frei und gesund. Und wehe diesen Giftmischern,
wenn ich finden sollte, daß sie nicht zu heilen ist. Ich zermalme sie! Wir
haben nicht viel Zeit, Señor Alimpo, aber erzählt mir dennoch, was geschehen
ist, schnell, sehr schnell!«

Der Kastellan folgte dieser Aufforderung. Als er geendet hatte, sagte Sternau
nachdenklich:

»Die Condesa ist in der Gewalt dieser Menschen, gegen die ich, so lange ich
mich in Spanien befinde, nicht öffentlich auftreten kann, da ich aus dem
Gefängnis entflohen bin; ich will daher die Gräfin aus dem Stift entführen und
mich zu diesem Zweck nach Rodriganda begeben, um mir einiges zu holen, was ich
brauche; ich bin also von jetzt an ein dreifacher Verbrecher und muß noch heute
mit der Condesa über die Grenze. Alimpo, gebt mir Geld, Ihr sollt es bald
wiederhaben!« – »Alles, alles sollt Ihr haben, Señor Sternau!« lautete die
Antwort.

Da trat Elvira vor und fragte:

»Ihr werdet die Gräfin befreien?« – »Ja, noch in dieser Nacht.« – »Und wohin
geht Ihr mit ihr?« – »Über die Grenze nach Frankreich, und dann noch weiter,
bis nach Deutschland, in mein Vaterland.« – »Señor, ich gehe mit! Nicht wahr,
mein lieber Alimpo?« – »Ja, wir gehen mit!«

Diese Worte wurden mit einer solchen Entschiedenheit ausgesprochen, daß man
hörte, es sei den guten Leuten wirklich Ernst damit. Sternau aber antwortete:

»Das geht nicht. Ich freue mich über Eure Treue; auch brauche ich sehr
notwendig eine Bedienung für unsere kranke Gräfin, aber Ihr könnt nicht so
schnell fort von hier. Ihr habt Eigentum und Sachen.« – »Señor, wir gehen
dennoch mit!« beteuerte Alimpo. »Ich schwöre es, daß wir Euch und unsere liebe
Gräfin nicht verlassen. Dieses Haus, in dem wir wohnen, gehört meinem Neffen.
Er wird uns nicht verraten, mag er heute auch hören und sehen, was er wolle. Er
wird unsere Sachen später verkaufen und müden Ertrag nach Deutschland
schicken.« – »Gut«, antwortete Sternau. »Wir haben keine Zeit, uns zu streiten.
Ihr sollt mit uns gehen!« – »Dank, tausend Dank, Señor!« rief Alimpo. »Nicht
wahr, meine Elvira?« – »Ja, das werden wir dem Señor niemals vergessen!«
antwortete sie. – »Also Ihr wollt auch nach Rodriganda?« fragte der Kastellan
darauf den Arzt. – »Ja.« – »Ich habe noch den Schlüssel zu einer der
Seitenpforten.« – »Ich danke! Ich werde frei und offen in das Schloß gehen«,
versetzte Sternau stolz. »Sind noch viele der früheren Diener da?« – »Mehrere.«
– »Gut. Habt Ihr eine Waffe, Alimpo? Gebt sie mir!« – »Señor, ich gehe mit!« –
»Nein, Ihr bleibt! Ihr sollt nichts tun, was Euch später Schaden bringt. Ich
reite allein.« – »Señor Sternau, allein lasse ich Euch nicht gehen«, sagte da
der Mönch. »Ich begleite Euch auf alle Fälle.« – »Ihr werdet Euch nur Schaden
tun, frommer Vater.« »Ich mir? Nein! Ihr werdet später erfahren, daß ich recht
habe; ich brauche mich nicht zu fürchten.« – »So reitet mit. Alimpo mag sich
unterdessen zur Abreise vorbereiten.« – »Soll ich einen Wagen besorgen?« fragte
der Kastellan. – »Nein«, antwortete Sternau. »Es liegt jetzt auf allen Wegen
Schnee, was in Spanien allerdings eine Seltenheit ist; nicht Wagen brauchen
wir, sondern Schlitten. Ich bringe welche mit.« – »Woher?« – »Aus Schloß
Rodriganda.« – »Señor!« rief da Alimpo erschrocken. »Ihr werdet Euch verraten!«
– »Pah, ich werde mich offen zeigen und für die Condesa zwei Reiseschlitten
verlangen. Ich werde sehen, ob man es wagt, sie mir zu verweigern. Vorwärts,
Pater!«

Sternau steckte die geladene Waffe zu sich, und sie verließen das Haus. Er
fühlte, daß er jetzt tausend Leben wagen würde, auch den stärksten Widerstand
zu besiegen. Rosa mußte frei werden, um jeden Preis. – Nach kurzer Zeit flogen
sie auf der Straße von Larissa dahin. Es war nicht viel über eine halbe Stunde
vergangen, als sie das Städtchen erreichten. Der Pater lenkte um dasselbe
herum, auf einen einzeln stehenden Gebäudekomplex zu, der sich finster aus dem
schneebedeckten Feld abhob.

»Wie kommen wir hinein?« fragte Sternau. – »Über die Friedhofsmauer«, lautete
die Antwort.

Diese Mauer lag gerade vor ihnen. Sie war nur zwei Meter hoch, so daß sie, da
sie zu Pferde saßen, über dieselbe hinwegblicken konnten. Jetzt hielten sie
hart daran. Sternau sah hinüber und deutete nach einer dunklen Gestalt, die
vollständig unbeweglich zwischen den Gräbern kniete.

»Was ist das?« fragte er. »Ein Monument?«

Der Pater sah schärfer hin und antwortete entsetzt:

»Bei Gott, das ist sie!« – »Wer? Doch nicht etwa die Gräfin?« – »Und doch! Sie
ist es!« – »Zu dieser Zeit! In dieser Kälte! In diesem Schnee! Ah, ich
verstehe! Sie soll erfrieren; sie soll auch körperlich erkranken! Daß sie
entflieht, braucht man ja nicht zu besorgen! Oh, ihr Schurken! Aber ihr macht
es mir dadurch um so leichter!«

Sternau stieg vom Sattel auf die Mauer und sprang jenseits von derselben herab.
Nun schritt er auf die Gestalt zu. Sah sie ihn? Hörte sie sein Kommen? Nein.
Sie kniete zwischen den Gräbern im tiefen, hartgefrorenen Schnee und bewegte
nichts, als nur die Lippen – sie betete. Sternau erkannte sie sofort, trotz des
härenen Gewandes, in das sie gekleidet war, trotz der eingesunkenen Augen und
Wangen und trotz der leichenhaften Blässe, die der helle Sternenschimmer auf
ihrem Gesicht erkennen ließ.

»Rosa!« sagte er mit zitternder Stimme.

Sie hörte es nicht.

»Rosa«, bat er sie, »blicke mich an!«

Auch dies hörte sie nicht.

Da kniete er neben ihr nieder und nahm sie in seine Arme, küßte sie und nannte
sie bei den zärtlichsten Namen, aber sie hörte und fühlte ihn nicht. Sein Herz
krampfte sich zusammen vor unendlichem Schmerz über den Anblick des einst so
holden Wesens; er durfte aber nicht zaudern, und daher nahm er sie rasch auf
seine Arme und trug sie zur Mauer. Dort gab er sie dem Pater hinüber und setzte
sie dann, als er die Mauer übersprungen hatte und wieder aufgestiegen war, zu
sich auf das Pferd.

Im eiligsten Lauf schlugen die Reiter jetzt den Weg nach Rodriganda ein. Als
sie das Schloß vor sich erblickten, hielt Sternau sein Pferd an und sagte:

»Jetzt habt Ihr genug für uns getan, mein guter Vater. Was nun kommt, das ist
zu gefährlich. Es kann als ein Verbrechen gelten; seid so gut, nach Manresa zu
reiten und dort auf mich zu warten!« – »Señor, ich bleibe bei Euch!« entgegnete
der Pater. – »Ich gebe dies nicht zu!« – »Nun, so will ich Euch sagen, daß
dieser Graf Alfonzo und dieser Cortejo auch meine Todfeinde sind. Sie mögen
mich zeihen, wessen sie wollen, ich fürchte sie nicht. Reitet nur zu, Señor.« –
»Steht es so, so sollt Ihr Euren Willen haben.«

Sie ritten durch das Dorf. In der Venta erblickte man noch ein Licht. Sternau
drängte sein Pferd an das kleine Fenster, durch welches es schimmerte, und
klopfte. Nach einiger Zeit wurde es sehr vorsichtig geöffnet und ein mit einer
großen Nachtmütze bedeckter Kopf ließ sich bei dem Schein der Lampe erkennen.

»Was gibt es?« fragte der Mann, der der Wirt war.

Der Arzt neigte sein Gesicht vom Pferd bis zum Fenster nieder und antwortete:

»Blickt einmal her! Kennt Ihr mich?« – »O Gott, Señor Sternau!« rief da der
Besitzer der Venta. »Ist dies möglich?« – »Ja, ich bin es. Wollt Dir mir einen
Gefallen tun?« – »Gern! Welchen?« – »Geht einmal zum Alkalden und sagt ihm, er
solle sofort mit den Dorfältesten nach dem Schloß kommen.« – »Was sollen sie
dort?« – »Das werden sie erfahren.«

Dann eilten sie weiter, und der Wirt sah ihnen kopfschüttelnd nach.

»Der Señor Doktor«, brummte er. »Woher kommt er? Was hatte er auf dem Pferd?
Das sah aus, gerade wie eine menschliche Gestalt! Und der andere war ein Mönch.
Fast möchte ich behaupten, daß es ganz derselbe sei, der damals in meiner Venta
einkehrte.«

Als die beiden Reiter das Schloß erreichten, stiegen sie vom Pferd. Man sah
kein einziges Fenster erleuchtet, und nur aus der Portiersloge schimmerte ein
matter Lichtschein. Sternau klopfte, und gleich darauf trat der Portier an das
Gitter.

»Wer ist draußen?« fragte er. »Es wird zur Nachtzeit nicht geöffnet.« – »Und
dennoch wirst du öffnen, Henrico!« sagte Sternau. »Ich hoffe, daß du mich noch
kennst?«

Der Portier war beim Klang dieser Stimme freudig-erstaunt zurückgefahren.

»Señor Sternau! Mein Gott! Ja, ja, ich öffne sogleich!«

Er beeilte sich, das Gitter aufzuschließen, und Sternau trat, die Wahnsinnige
auf dem Arm, ein. Als der Portier es sah und sie erkannte, hätte er fast das
Licht fallen lassen.

»Heilige Madonna!« rief er. »Das ist ja die Condesa!« – »Allerdings. Weißt du
nicht, ob sich ihre Zimmer noch in der alten Ordnung befinden?« – »Es ist gar
nichts daran geändert worden. Ich habe die Schlüssel hier, denn es ist noch
kein Kastellan wieder angestellt worden.« – »So nimm die Schlüssel und leuchte
uns voran.« – »Soll ich nicht den Grafen wecken?« – »Wecken werden wir erst
später. Komm!« – »Oder doch die Dienerin der Condesa?« – »Ist diese noch da?« –
»Ja. Sie hat die Schwester Clarissa zu bedienen, wenn diese zu Besuch nach
Rodriganda kommt.« – »So wecke sie. Aber das soll alles still geschehen.«

Es war dem Arzt jetzt vor allen Dingen darum zu tun, den Eindruck zu
beobachten, den die bekannte Wohnung auf die Kranke machen werde. Die Zimmer
wurden aufgeschlossen, Sternau trug Rosa hinein und ließ sie auf den Diwan
nieder. Sofort glitt Rosa zu Boden, um mit gefalteten Händen zu beten. Sie
bemerkte es gar nicht, daß sie den kalten Friedhof mit ihrer früheren Wohnung
vertauscht hatte. Sternau ließ sich nicht merken, was er fühlte. Übrigens trat
jetzt das Mädchen herein. Dieses war ganz außer sich vor Freude, ihre Herrin zu
sehen, und Sternau befahl ihr, die Gräfin zu einer weiten Reise an- und
umzukleiden. Sodann gab er dem Portier die Ordre, sämtliche Diener im
Speisesaal zu versammeln. Er selbst aber schritt nach der Wohnung des Grafen
Alfonzo. Im Vorzimmer schlief ein Diener, der sich sehr erstaunt aufrichtete,
als er Sternau erkannte. Der Doktor wies ihn hinaus und trat bei Alfonzo ein.

Dieser lag im Bett und schlief. Eine Ampel erleuchtete das Gemach zur Genüge.
Ohne nur einen Augenblick zu zaudern, erhob Sternau die Faust und schlug sie
dem Schläfer vor die Stirn.

»So«, meinte er lächelnd, »tot ist er nicht, aber besinnungslos. Ich werde ihn
nun fesseln.«

Er fand einige Tücher, die als Fesseln und Knebel verwendet wurden, dann
verließ er das Zimmer, schloß es hinter sich zu und steckte den Schlüssel ein.
Sein Weg führte ihn zu der Wohnung des Advokaten. Diese war verschlossen. Er
klopfte.

»Wer ist da?« fragte nach einer Weile Cortejo von innen. – »Ich. Öffne mir!«
antwortete Sternau indem er die Stimme Alfonzos nachahmte. – »Donnerwetter! Was
gibt es denn? Hat es keine Zeit?« fragte der Advokat gähnend. – »Nein.« – »So
komm! Aber neugierig bin ich.«

Man hörte, daß Cortejo aus dem Bett stieg und den Schlafrock anzog, näher
schlürfte und öffnete. Es war dunkel auf dem Korridor, so daß er nicht sah, wer
draußen stand.

»Nun, nur näher Alfonzo!« sagte er. »Was kommt dir denn in den Sinn, daß du so
spät ...«

Doch da hielt der Advokat plötzlich mitten in der Rede inne, denn der Schreck
raubte ihm die Sprache. Sternau war nämlich eingetreten, hatte die Tür hinter
sich zugezogen, und da das Nachtlicht ihn zur Genüge beleuchtete, hatte der
Notar ihn sofort erkannt und vor ungeheuerer Bestürzung vergessen, seine Rede
zu vollenden.

»Ihr scheint meine Stimme verkannt zu haben«, sagte Sternau zu ihm in einem
Ton, der kalt wie Eis war und spitz wie Stahl. – »Sternau!« murmelte jetzt der
Notar.

Zu einem lauten Wort konnte er es noch nicht bringen, aber er machte doch eine
Bewegung, als wolle er nach der Tür springen. In demselben Augenblick jedoch
schlug ihm der Arzt die Faust vor den Kopf, daß er wie ein Sack zu Boden
stürzte. Eine Minute später war auch Cortejo gefesselt und geknebelt, wie
vorher der Graf Alfonzo. Sternau schloß ihn dann ein und begab sich nach dem
Saal, wo die Diener in Erwartung dessen standen, was da kommen solle. Auch der
Alkalde mit den Ältesten des Dorfes war bereits zugegen. Das hatte Sternau
wissen wollen. Er gebot den Leuten, den Saal nicht zu verlassen und auf seine
Rückkehr zu warten, und begab sich darauf wieder zu dem Advokaten, der
unterdessen zur Besinnung gekommen war, setzte sich neben ihm nieder und
begann:

»Señor Cortejo, ich habe Euch gefesselt, um ungestört ein Wort mit Euch zu
sprechen. Hört mich an! Daß Ihr der größte Halunke der Erde seid, wißt Ihr ja,
und ich brauche es Euch also nicht erst zu sagen, aber ebensowenig werdet Ihr
Euch darüber verwundern, daß ich Euch als Halunken behandle. Ich habt mich
verraten und in die Gefangenschaft gebracht...«

Der Gefesselte machte vor Angst eine verneinende Kopfbewegung. Sternau aber
fuhr fort

»Lügt nicht! Es hilft Euch nichts! Ich bin wieder frei, Euer Verrat hat Euch
also nicht ganz zum Ziel geführt. Auch Gräfin Rosa habt Ihr gefangengenommen.
Sie lebte zwar nicht in einem Gefängnis, sondern in einem sehr frommen Stift,
aber auch sie ist wieder frei. Ich habe sie mit hier. Sie ist wahnsinnig. Ihr
habt sie vergiftet, so wie Ihr den Grafen Emanuel vergiftetet! Schüttelt nicht
mit dem Kopf! Ihr habt Euer Verbrechen so schlau unternommen, daß ich Euch noch
nicht fassen kann, aber es wird die Zeit kommen, wo ich Euch packen werde, und
dann gnade Euch Gott! Für heute ist es nur wenig, was ich mit Euch zu
besprechen habe. Ich will nämlich Condesa Rosa mit mir nehmen und erlaube mir
deshalb, die nötigen Kleider hier einzupacken und auch für die Legitimationen
zu sorgen, die notwendig sind, damit die Condesa auf die Auszahlung ihres
Vermögens dringen kann. Ihr glaubt, daß dies keinen Erfolg haben wird, da sie
wahnsinnig ist? Pah, ich werde sie herstellen! Ist aber die Condesa unheilbar,
so sterbt Ihr des fürchterlichsten Todes, den es gibt, von meiner Hand. Um sie
zu heilen, bedarf ich des Mittels, das ich bereits bei Graf Emanuel anwenden
wollte, nämlich des Geifers eines zu Tode gekitzelten Menschen, und da Ihr mit
Eurem Gift den Wahnsinn hervorgerufen habt, so scheint es mir ganz in der
Ordnung, daß auch Dir selbst das Gegenmittel liefert. Ich werde Euch jetzt so
lange kitzeln, bis Ihr den Schaum des wahnsinnigsten Schmerzes von Euch gebt
und Euch erst dann töten, wenn auch dieses Mittel nichts hilft.«

Bei diesen Worten trat dem Advokaten der Angstschweiß auf die Stirn. Sternau
kümmerte dies nicht. Er faßte den Gefesselten, trug ihn nach dem Nebenzimmer
und band ihn dort so, daß er sich unmöglich bewegen konnte, dann verdichtete er
den Knebel und suchte endlich nach einem Gefäß, in dem er den giftigen Schaum
sammeln konnte.

Es mußte eine fürchterliche Angst sein, die der Advokat bei diesen
Vorbereitungen empfand. Endlich zog ihm der Arzt die dünnen, feinen
Nachtstrümpfe aus, nahm vom Schreibzeug eine Gänsefeder hinweg und begann, mit
der Fahne dieser Feder die Fußsohlen des Notars zu bestreichen.

Unterdessen warteten die Diener unten im Saal auf seine Rückkehr. Sie dauerte
ihnen zu lange, doch wagten sie nicht, gegen seinen Befehl zu handeln und den
Saal zu verlassen. Da trat das Mädchen herein, dem die Gräfin übergeben worden
war, und meldete, daß man oben ein ganz entsetzliches Getöse vernehme. Man
beriet, was zu tun sei, und kam darin überein, daß der Alkalde mit dem Portier
nachsehen solle, woher die Töne kämen.

Als diese beiden den oberen Korridor erreichten, stiegen ihnen fast die Haare
zu Berge. Was sie hörten, war das Wutgestöhn des Advokaten. Trotzdem er einen
doppelten Knebel trug und trotzdem er in einem inneren Zimmer lag, drang sein
Geheul doch bis auf den Korridor hinaus, doch gerade, als der Alkalde klopfen
wollte, trat Schweigen ein. Sie kehrten infolgedessen nach dem Saal zurück, wo
sich nach kurzer Zeit auch Sternau einstellte, der die Gräfin am Arm hatte.

Die sämtlichen Anwesenden erschraken bei dem Anblick der geliebten Herrin und
wollten herzutreten, um ihre Gefühle auszusprechen, Sternau aber wehrte ihnen
ab und sprach:

»Señores, kennt Ihr diese Dame?« – Ja«, ertönte es rundum. – »Könnt Ihr
beschwören, wer sie ist?«

Man wunderte sich über diese Frage und antwortete mit einem Ja.

»So mag auch der Alkalde sagen, wer sie ist« – »Natürlich ist es die Condesa
Rosa de Rodriganda-Sevilla«, versicherte der Aufgeforderte. – »Dann setzt Euch
nieder, Señor, und stellt mir ein amtliches Zeugnis aus, daß diese Doña die
Gräfin ist. Die sämtlichen Anwesenden werden das Dokument unterzeichnen.« –
»Warum?« – »Man trachtet der Gräfin nach dem Leben, man macht sie wahnsinnig,
ich will sie retten und brauche dazu die erwähnte Legitimation.«

Der Alkalde wollte noch weiter fragen, denn er sah sich hier vor den Pforten
eines Geheimnisses, in das er gern eingedrungen wäre, doch Sternau bat um Eile,
und er mußte sich fügen.

Hierauf ging Sternau nach den Zimmern, die er selbst bewohnt hatte. Er fand
dieselben ziemlich unberührt und packte in Gegenwart des Alkalden und der
Ältesten ein, was er mitzunehmen gedachte. Dann mußten ihn die Beamten nach den
Zimmern der Gräfin begleiten, wo er ebenso alles notieren ließ, was mitgenommen
wurde. Durch diese Maßregel stellte er sich gegen spätere Anklagen sicher. Von
höchstem Wert waren der Geburts-, Tauf- und Firmungsschein der Gräfin. Er fand
diese Papiere in ihrem Schreibtisch und steckte sie zu sich.

Der Alkalde bat um Aufklärung über das geheimnisvolle nächtliche Ereignis, er
fragte auch nach Graf Alfonzo und dem Advokaten, erhielt aber keine Aufklärung.
Dann ließ Sternau zwei Schlitten mit den schnellsten Pferden bespannen, bestieg
den einen mit der Gräfin, während der Pater den anderen lenkte, und fuhr davon.
Die beiden Tiere, auf denen sie nach Rodriganda gekommen waren, ließen sie
zurück.

Die Anwesenden blickten den beiden Schlitten so lange nach, als sie zu sehen
waren, endlich aber sahen sie sich – untereinander selber an. Was war das
gewesen? Was hatte das zu bedeuten? Woher war Sternau, der Verschwundene, so
plötzlich gekommen, und wohin wollte er mit der Gräfin? Warum ließen sich der
Graf und der Sachwalter gar nicht sehen?

Man ging nach der Wohnung des ersteren und fand dieselbe verschlossen. Das war
verdächtig. Man klopfte, und als man angestrengt horchte, hörte man als Antwort
ein unterdrücktes Wimmern. Jetzt wurde das erste, beste Instrument
herbeigeholt, um die Tür aufzusprengen, und nun fand man Graf Alfonzo gefesselt
und geknebelt im Bett liegen. Er wußte von nichts, aber als er befreit war und
hörte, daß Sternau hier gewesen sei und die Gräfin mitgenommen habe, warf er
die nächstliegenden Kleidungsstücke über und eilte zum Advokaten.

Auch dessen Tür war verschlossen, man sprengte sie ebenfalls auf und fand
Cortejo in einem ganz unbeschreiblichen Zustand. Er hatte sich unter den
Fesseln so gekrümmt und gewunden, daß die Banden tief in sein Fleisch
eingedrungen waren, die Knebel waren vom Schaum ganz durchweicht, und es
dauerte lange Zeit, ehe seine bis zum fürchterlichsten Wahnsinn aufgeregten
Nerven sich so weit beruhigt hatten, daß er Alfonzo den Vorgang unter vier
Augen erzählen konnte.

Alfonzo ordnete sofort eine schleunige Verfolgung an und stieg selbst zu
Pferde, um in Manresa Polizei zu requirieren und die sonst noch notwendigen
Schritte einzuleiten.

26. Kapitel.

Unterdessen hatten die beiden gräflichen Schlitten Manresa erreicht. Die
Freude, die der Kastellan und die gute Elvira beim Anblick ihrer Herrin
empfanden, läßt sich gar nicht beschreiben. Sie glaubten zwar, ihre
Vorkehrungen vollständig getroffen zu haben, aber es gab noch dieses und jenes
nachzuholen, und so wurde der Aufenthalt ein längerer, als Sternau wünschte.

»Für jetzt trage ich keine Sorge«, sagte er zum Pater, »aber später...!« –
»Gerade für später darf es Euch nicht bange sein, Señor«, antwortete dieser.
»Haben wir nur erst die Berge erreicht, dann laßt mich sorgen.« – »Wie weit
geht Ihr mit?« – »Bis jenseits der Grenze.« – »So haben wir später Zeit zu
Erklärungen, jetzt müssen wir eilen. Ich nehme die Gräfin und Elvira in meinen
Schlitten; Alimpo fährt mit Euch. Vorwärts!«

Nachdem die braven Kastellansleute von ihrem Neffen Abschied genommen hatten,
fuhr man ab. Die beiden Schlitten verließen im Norden gerade in demselben
Augenblick die Stadt, als Alfonzo von Süden her in dieselbe einritt.

Die Pferde waren sehr gut, aber nach den Bergen zu wurde der Schnee immer
höher, der Weg immer unfahrbarer und die Eile infolgedessen immer mäßiger. Man
vermied so viel wie möglich die größeren bewohnten Orte, doch veranlaßte diese
Vorsicht zu verschiedenen Umwegen. Gegen Abend waren die Pferde so ermüdet, daß
man gezwungen war, in einem einsamen, an der Straße gelegenen Wirtshaus zu
übernachten.

Bereits am nächsten Morgen in der Frühe wurde wieder angespannt Es war für
Sternau eine traurige Fahrt, denn Rosa kannte ihn nicht, blieb gleichgültig
gegen alles und betete nur in einem fort. Er gab sich ebenso wie Frau Elvira
alle Mühe, die Aufmerksamkeit der Kranken auf irgendeinen bestimmten Gegenstand
zu lenken, doch vergeblich. Es war ganz unmöglich, sie zur Erkenntnis der
Gegenwart irgendeines anderen Dinges zu bringen.

Als der Mittag herannahte, befand man sich bereits mitten in den Pyrenäen.

Hier stand wieder ein einsames Einkehrhaus, und da die Pferde durch den tiefen
Schnee bereits sehr ermüdet waren, so beschloß Sternau, eine kurze Weile zu
halten. Die Reisenden stiegen also aus und traten in den engen, kahlen Raum, in
dem der Wirt ihnen nichts weiter als einen riesigen Herd und ein Stücken
trockenes, halb verschimmeltes Brot zu bieten vermochte. Zum Glück hatte die
gute Frau Elvira vor der Abfahrt von Manresa dafür gesorgt, daß Mundvorrat
nebst einigen Flaschen Wein in die Schlitten gepackt worden waren. Diesen
Dingen wurde jetzt mit gutem Appetit zugesprochen.

Das in dem einsamen Haus befindliche Mobiliar bestand nur aus einigen rohen
Holzstühlen und einer langen, rohen Tafel, an der bei dem Eintritt der Gäste
neben dem Wirt ein Mann saß, der nicht eben ein vertrauenerweckendes Aussehen
hatte. Er trug eine weite Lederhose, lederne Gamaschen, eine zerrissene Jacke,
die anstatt der Knöpfe mit alten Kupfermünzen besetzt war, und einen vielfach
abgegriffenen und zerknitterten Hut. In seinem Gürtel steckte zwischen zwei
großen Pistolen ein langes Messer; zwischen seinen Knien lehnte ein altes
Gewehr, und neben ihm saß einer jener großen bärenartigen Pyrenäenhunde, die es
mit drei Männern aufnehmen.

Er zog sich vor den Reisenden in eine Ecke zurück, blickte aber erstaunt auf,
als er jetzt den Pater eintreten sah, der sich etwas länger bei den Pferden
verweilt hatte. Als dieser den Mann erblickte, gab er ihm ein geheimnisvolles
Zeichen und ging wieder vor das Haus hinaus.

»Alle Wetter, Pater, woher kommst du mit diesen vornehmen Leuten?« fragte er. –
»Von Manresa«, antwortete der Gefragte. – »Du fährst selbst einen Schlitten!« –
»Wie du siehst.« – »Wohin geht der Weg?« – »Hinüber nach Faix.« – »Sind es
Freunde?« – »Ja. Sie stehen unter meinem Schutz.« – »So mögen sie in Gottes
Namen ziehen; nur hoffe ich, daß sie uns keinen Schaden machen werden.« –
»Schaden? Wie wäre dies möglich?« – »Dadurch, daß sie uns entdecken und
verraten. Wir warten auf einen Transport Ware von drüben herüber. Er soll gegen
Abend hier vorüberkommen. Wir stecken zu dreißig Mann droben unter dem Dach.
Wenn deine Begleiter etwas merken und es den Franzosen erzählen, so kommen wir
um den Fang.« – »Trage keine Sorge! Sie werden nichts merken. Wir bleiben nur
eine halbe Stunde.«

Diese Versicherung beruhigte den Räuber; er kehrte nach der Stube zurück und
nahm in seiner Ecke wieder Platz. Er schien sich um die Reisenden nicht zu
bekümmern, nahm aber ein Glas Wein, das Alimpo ihm reichte, mit dankbarer Miene
an.

So mochte die halbe Stunde fast vergangen sein, als man plötzlich draußen
Pferdegetrappel und ein lautes, fröhliches Hallo hörte. Frau Elvira, die gerade
vor dem kleinen, schmalen Fenster stand und hinausblickte, erbleichte, schlug
vor Schreck die Hände zusammen und rief:

»Santa Madonna, die Gendarmen!«

Alimpo sprang hinzu und blickte hinaus; auch er machte ein Zeichen des höchsten
Schrecks und meldete:

»Und der Corregidor ist dabei.« – »Welcher?« fragte Sternau. – »Der Corregidor
von Manresa.« – »Ach! Der kommt mir gerade recht!« – »Oh, Señor, es ist keine
Gegenwehr möglich. Es sind wohl gegen zwanzig Mann!«

Sternau überzeugte sich durch einen Blick von der Wahrheit dieser Worte und
sagte entschlossen:

»Ich werde dennoch kämpfen!«

Da erhob sich der Fremde in der Ecke und versetzte:

»Habt keine Sorge, Señor! Ihr steht unter meinem Schutz!«

Sternau blickte erstaunt auf den Sprecher und fragte:

»Wer seid Ihr?« – »Euer Freund. Ihr habt mir Wein gegeben; ich werde Euch
beschützen. Seht Ihr nicht, daß der Pater bereits verschwunden ist? Wir kennen
uns. Er holt Hilfe. Bleibt ruhig sitzen und laßt mich machen!«

Alimpo hatte sich mit seiner Elvira in den äußersten Winkel des Gemaches
zurückgezogen. Sternau setzte sich wieder nieder, hielt aber die Waffen bereit.
Draußen waren unterdessen verschiedene Rufe erklungen, aus denen Sternau hörte,
was er von den Angekommenen zu erwarten hatte.

»Das sind sie!« sagte eine Stimme. – »Ja, es sind die Schlitten und Pferde des
Grafen!« fügte eine andere hinzu. – »Wir werden die Prämie verdienen«, jubelte
ein dritter. – »Steigt ab! Hinein!« kommandierte ein vierter. Es war die Stimme
des Corregidors von Manresa.

Jetzt wurde die Tür geöffnet, und einige Gendarmen traten ein, der Corregidor
an der Spitze.

»Ah, Señor Sternau, da treffen wir Euch ja!« sagte er, als er den Arzt
erblickte. – »Allerdings!« erwiderte dieser ruhig. – »Wie es scheint, hat es
Euch in Barcelona nicht gefallen. Ihr seid entflohen, Señor. Das ist sehr
schlimm für Euch. Außerdem habt Ihr bereits wieder einige neue Verbrechen
begangen!« – »Welche denn?« – »Eine Entführung und einen Mord- und Raubüberfall
gegen die Bewohner von Rodriganda.« – »Das klingt allerdings höchst gefährlich!
« lächelte Sternau. – »Das ist es auch. Seht hier diese Handschellen! Ich muß
Euch in Eisen legen und zurückbringen.« – »Versucht es einmal!« entgegnete
Sternau, sich erhebend und zur Gegenwehr bereit

Der Corregidor trat schnell und vorsichtig einen Schritt zurück und sagte:

»Ich warne Euch, Señor! Keine Gegenwehr! Hier stehe ich mit vier Gendarmen, und
draußen vor dem Haus stehen weitere fünfzehn Mann. Ein Widerstand ist also
vollständig unnütz!« – »Das glaube ich nicht!«

Diese Worte hatte der Mann in der Ecke gesprochen. Der Corregidor wandte sich
erstaunt zu ihm:

»Wer seid Ihr?« – »Ein Freund dieser Herrschaften«, antwortete der Mann
gleichgültig. – »Ah! So habt Ihr ihnen geholfen?« – »Nein, aber ich werde ihnen
jetzt helfen.« – »So nehme ich auch Euch gefangen!« – »Oder ich Euch!« lachte
der Fremde. – »Mich? fragte der Corregidor zornig. »Mensch, wage nicht, mit mir
Spaß zu treiben!« – »Blickt Euch um!«

Der Corregidor sah sich um und fuhr erschrocken zurück. Auch seine vier
Gendarmen traten unwillkürlich zur Seite, denn durch die weit offenstehende Tür
ragten wenigstens zehn geladene Büchsenläufe herein, und im Vordergrund des
Hausflurs sah man noch mehrere Männer stehen, die ihre Gewehre gegen die ganz
ohne Deckung draußen bei den Schlitten haltenden Gendarmen hielten.

»Nun?« fragte der Fremde. »Wie gefällt Euch das, mein tapferer Señor
Corregidor? Ich sage Euch, daß ich die Gewehre meiner Leute gar nicht brauche,
um Euch das Maul zu stopfen. Seht Euch diesen Hund an! Auf einen Wink von mir
reißt er Euch und Euren vier Gendarmen die Gurgel auf. Hier in den Bergen
wissen wir mit Leuten Eures Schlags umzugehen!« – »Mein Gott, wir sind
verloren!« stammelte der Corregidor. – »Ja, das seid Ihr! Noch haben Eure Leute
draußen keine Ahnung, was hier im Haus vorgeht. Es handelt sich um Euer Leben.
Wollt Ihr gehorchen oder nicht?« – »Was soll ich tun?« fragte der Beamte
kleinlaut. – »Befehlt Euren Leuten, die Waffen zu strecken und uns die Pferde
zu übergeben!« – »Das – das geht nicht!« rief der Corregidor voller Angst. –
»Es muß gehen! Meine Leute dort hören ein jedes Wort, das gesprochen wird. Ich
zähle bis drei. Steht Ihr da noch nicht am Fenster, um den Befehl zu geben, so
schießen sie Euch nieder. Wir sind dreißig Mann; es kann uns keiner entkommen.
Also – eins – zwei – dr...«

Der Fremde hatte das Wort »drei« noch nicht ausgesprochen, so sprang der
Corregidor an das Fenster, riß es auf und rief hinaus:

»Legt die Gewehre ab!«

Die Gendarmen hörten die Worte und blickten erstaunt herüber.

»Um Gottes willen, legt die Waffen ab!« wiederholte er. »Legt sie in die
Schlitten!« – »Warum?« fragte draußen einer. – »Weil wir hier gefangen sind«,
antwortete er. »Das ganze Haus steckt voller Briganten, die Euch niederschießen
werden, wenn Ihr nicht gehorcht.«

Die Leute schienen diese Versicherung nicht glauben zu wollen, da aber wurde
die Haustür von innen aufgestoßen, und wohl zwanzig Räuber drangen, ihnen die
geladenen Büchsen entgegenhaltend, hervor.

»Ergebt Euch! Ergebt Euch!« bat der geängstigte Corregidor. – »Gegen freien
Abzug?« fragte einer vorsichtig. – »Ja.«

Die Gendarmen, die wohl sahen, daß es nur eines Fingerdrucks der Räuber
bedurfte, um zwanzig wohlgezielte Schüsse abzugeben, legten jetzt die Waffen
ab, übergaben auch die Pferde und schlichen sich von dannen. Auch die vier in
der Stube Befindlichen taten dasselbe; sie konnten ungehindert gehen. Als sich
jedoch auch der Corregidor entfernen wollte, hielt ihn der Räuber zurück.

»Halt, mein Bursche!« sagte er. »Ich habe noch mit Euch zu reden.« – »Was denn
noch?« – »Das werdet Ihr bald hören.« Und sich an Sternau wendend, fragte er:
»Wie es scheint, seid Ihr mit diesem Señor Corregidor nicht zufrieden?« –
»Allerdings nicht«, antwortete der Arzt – »Bloß weil er Euch jetzt fangen
wollte? Oder habt Ihr noch etwas anderes gegen ihn?« – »Etwas noch ganz
anderes. Er kam einst zu mir, um mich zu einer Dame abzuholen, brachte mich
aber statt dessen nach Barcelona in das Gefängnis, wo ich mehrere Monate lang
unschuldig eingeschlossen wurde.« – »Ah, das soll er büßen! Das ist Hinterlist.
Zählt ihm fünfzig auf die Kehrseite.«

Der Corregidor wurde trotz seines Wehklagens gepackt und hinausgeschafft, und
bald hörte man die kräftigen Hiebe und das laute Geschrei des Beamten, der wohl
nicht gedacht hatte, daß er sich anstatt eines Gefangenen fünfzig Stockschläge
holen würde. Als er den letzten erhalten hatte, hinkte er kläglich von dannen.

Jetzt erst trat der Pater wieder ein.

»Seht Ihr, Señor«, sagte er zu Sternau, »daß ich recht hatte, als ich Euch
sagte, daß wir hier oben in den Bergen sicher sein würden?« – »Ihr seid mir ein
Rätsel, aber ich danke Euch von ganzem Herzen!« antwortete der Deutsche. –
»Vielleicht werdet Ihr dieses Rätsel noch lösen. Jetzt aber laßt uns
aufbrechen, damit wir vor Abend noch über die Grenze kommen.«

Sternau wollte sich den wackeren Briganten dankbar erweisen, sie lehnten jedoch
allen Dank und jede Gabe ganz entschieden ab. Sie hatten ja Waffen und Pferde
gewonnen.

»Das war Hilfe gerade zur rechten Zeit«, sagte Alimpo beim Einsteigen. »Nicht
wahr, meine Elvira?« – »Ja«, antwortete sie. »Glaubst du, daß der Corregidor in
Manresa erzählen wird, daß er heute fünfzig Hiebe bekommen hat?« – »Nein. Ich
werde es aber unserem Neffen schreiben, der soll es weitererzählen, meine liebe
Elvira.«

Da sich die Pferde nun so ziemlich ausgeruht hatten, ging es mit frischen
Kräften und erneuter Schnelligkeit vorwärts. Als Sternau den Briganten noch
einen Abschied zurückwinkte, dachte er nicht, daß er nach Jahren sie abermals
an derselben Stelle hier treffen werde.

27. Kapitel.

Wenn man auf der Karte von Mainz aus eine gerade Linie bis nach Kreuznach
zieht, so berührt diese Linie den Namen eines Dörfchens, das der Sitz einer
Oberförsterei ist. Dieser letztere bildet ein hohes, geräumiges,
schloßähnliches Gebäude, das vor Jahrhunderten für eine zahlreichere
Bewohnerschaft gebaut worden war, als diejenige, die es zu der Zeit belebte, in
der die interessanten Ereignisse spielten, von denen unsere Geschichte erzählt.

Dem hier wohnenden alten Oberförster Rodenstein war es in dem alten Schloß mit
der Zeit zu einsam geworden, und so bat er eine entfernte Verwandte, mit ihrer
Tochter zu ihm zu ziehen. Diese Verwandte, eine Frau Sternau, war aber keine
andere als die Mutter des berühmten Operateurs Doktor Karl Sternau. Sie war
seit langer Zeit Witfrau und erfüllte daher nicht ungern den Wunsch ihres
Verwandten, der gewöhnlich »Herr Hauptmann« genannt wurde, weil er diesen Grad
bei der Landwehr bekleidet hatte.

Auf einer Art von kleinem Vorwerk, das eigentlich eher ein Vorhof des Schlosses
genannt werden konnte, wohnte die kleine Familie des Steuermanns Helmers,
dessen Verhältnisse wir noch näher kennenlernen werden. Diese Familie bestand
außer dem viel abwesenden Vater nur aus Frau Helmers und einem fünfjährigen
Sohn, dem kleinen Kurt, der ein ganz außerordentlicher Tausendsassa, aber auch
zugleich der erklärte Liebling sämtlicher Schloßbewohner war.

Es war an einem sehr frühen Morgen, da saß der Herr Hauptmann bereits in seinem
Arbeitszimmer und rechnete Tabellen aus. Da war diejenige Arbeit, die er am
wenigsten liebte, und darum lagen schwere Wetterwolken auf seiner Stirn, und
aus seinen Augen hätte es gern aufgeblitzt, wenn er nur jemand gehabt hätte,
den diese Blitze treffen konnten.

Da klopfte es an die Tür.

»Herrrrrrrein!« kommandierte der Hauptmann.

Die Tür öffnete sich, und der Forstgehilfe Ludwig trat ein. Er war die rechte
Hand, das Faktotum des Oberförsters und hatte dessen Licht- und Schattenseiten
aus der ersten Hand zu empfinden. Da er in der Kompanie des Herrn Hauptmanns
gedient und noch von dieser Zeit her an eine vollständig militärische Disziplin
gewöhnt war, blieb er mit zusammengezogen Absätzen an der Tür stehen, ohne zu
grüßen.

»Nun?« knurrte der Oberförster. – »Guten Morgen, Herr Hauptmann.« – »'n Morgen!
Verdammtes Zeug!« – »Was? Die Holzdiebe?« – »Holzdiebe! Dummkopf! Die Tabellen
meine ich!« –

»Ja, das ist verdammtes Zeug, noch viel schlimmer als die Holzdiebe. Ich bin
froh, daß ich nicht Oberförster bin, da lassen sie mich mit den Tabellen in
Ruhe!« – »Ha! Du und Oberförster!« knurrte der Hauptmann grimmig. »Würdest auch
außer den Tabellen lauter Dummheiten machen.« – »Dummheiten? Ich? Straf mich
Gott, Herr Hauptmann, das fällt mir gar nicht ein!« – »Was? Nicht? War das
gestern keine Dummheit drüben im Teich?« – »Ach, daß ich Kurt schwimmen lehren
wollte?« – »Ja. Ein fünfjähriger Bube und schwimmen! Wenn er nun ersäuft!« –
»Aber er wollte es ja lernen.« – »Und du hast es ihm gezeigt?« – »Ja.« –
»Kannst du es denn?« – »Nein.« – »Kerl! Du willst Schwimmstunden geben und
kannst selbst nicht schwimmen? Das ist doch, hol mich der Teufel, die
allergrößte Dummheit, die ich mir nur denken kann. Ich sage dir, wenn einer von
euch beiden ersäuft, und ich höre, daß es der Junge ist, so kannst du deine
Seele Gott befehlen; wenn du's bist, so habe ich nichts dawider! Was bringst
du?« – »Es ist ein Herr unten, der mit dem Herrn Hauptmann sprechen will.« –
»Wer ist es?« – »Er will sich nur dem Herrn Hauptmann selbst nennen.« –
»Dummheit! Hat er einen guten Rock an?« – »Ja. Und eine Brille auf.« – »Das
zählt nichts bei mir. Heutzutage trägt jeder Windbeutel eine! Riecht er nach
Schnaps?« – »Hm! Ich habe ihn nicht angerochen.« – »Was? Nicht? Ein anderes Mal
riechst du ihn an! Verstanden? Schicke ihn herauf!« – »Zu Befehl, Herr
Hauptmann!«

Ludwig entfernte sich, froh, seine Lektion überstanden zu haben, und bald trat
der Fremde, ein langer, dürrer Mensch, der eine große, blauglasige Brille auf
der Hakennase trug, ein, als ob er hier zu Hause sei, und fragte in familiärem
Ton:

»Sie sind der Oberförster Rodenstein?«

Jetzt endlich hatte der Hauptmann eine triftige Veranlassung, seine Blitze an
den Mann zu bringen. Er stand auf, öffnete die Tür und winkte hinaus:

»Treten Sie doch einmal zurück!« – »Warum?« – »Warum? Nun, sehr einfach, weil
ich es wünsche.« – »Aber ich sehe doch keinen ...« – »Hinaus!« unterbrach ihn
der Hauptmann, und zwar mit einer Stimme, die dem Fremden durch alle Glieder
fuhr. – »Nun, wenn Sie es wünschen, so kann ich es ja wohl tun.«

Mit diesen Worten zog er sich bis vor den Eingang zurück.

»So ist's recht«, sagte der Oberförster. »Nun, bitte, treten Sie nochmals ein
und grüßen Sie, wie es jeder anständige Mann zu machen hat, selbst wenn er zu
einem Tagelöhner kommt.«

Der Mann sperrte vor Erstaunen den Mund auf, nahm die Brille ab, putzte sie,
setzte sie wieder auf und betrachtete ganz konsterniert den Hauptmann.

»Aber, Herr Oberförster, wie kommen Sie dazu, mir hier Lehren geben zu wollen,
die...« – »Papperlapap!« unterbrach ihn der Hauptmann. »Wie kommen Sie dazu,
bei mir eintreten zu wollen, ohne mich zu grüßen!« – »Weil ich das Recht dazu
habe!« – »Das Recht? Donnerwetter! Das Recht, bei mir einzutreten, ohne mich zu
grüßen, habe nur ich selber!«

Da warf sich der Fremde in Positur und sagte mit wichtiger Miene:

»Und ich habe das Recht, einzutreten, wo es mir beliebt.« – »Ah, wer sind Sie
denn?« – »Ich bin großherzoglich-hessischer Polizeikommissar. Verstanden, Herr
Oberförster?« – »So? Was ist das weiter! Und selbst wenn sie
großherzoglich-hessischer Polizei-Nudelmacher wären, müßten Sie dennoch grüßen.
Verstanden?«

Damit schob der Hauptmann den Mann noch weiter hinaus in den Gang und zog dann
die Tür zu. Es dauerte kaum ein Minute, so klopfte es.

»Herein!« rief der Hauptmann

Der Fremde öffnete und trat ein. Der höhnische Zug um seinen Mund bewies
deutlich, daß die jetzige Demütigung nur eine scheinbare und vorläufige sei.

»Herr Oberförster«, sagte er, »ich habe meine guten Gründe, Ihnen nachzugeben.
Ich wünsche Ihnen also einen guten Morgen.« – »Guten Morgen! Was weiter?« –
»Darf ich Sie um eine amtliche Unterredung bitten?« – »Ich habe nicht viel Zeit
übrig, machen wir es also kurz. Setzen Sie sich. Was wollen Sie?« – »Es wohnt
eine gewisse Frau Sternau in Ihrem Haus?« – »Ja.« – »Mit ihrer Tochter?« –
»Ja.« – »In welcher Eigenschaft?« – »Donnerwetter! In der Eigenschaft als
Menschen wohnen sie hier bei mir. Punktum!« – »Ich muß Sie darauf aufmerksam
machen, daß ich befugt bin, mir höfliche Antworten zu erbitten.« – »Die
bekommen Sie ja, Herr großherzoglich-hessischer Polizeikommissarius!« – »Sind
außer dieser Tochter noch Kinder da?« – »Kinder nicht, aber ein Sohn.« – »Was
ist dieser?« – »Er ist Arzt.« – »Wo?« – »Hören Sie, mein Freund, ich habe weder
Zeit noch Lust, ein Verhör mit mir anstellen zu lassen, dessen Grund und Zweck
ich gar nicht kenne. Was ist es mit Doktor Sternau?« – »Er wird steckbrieflich
verfolgt.« – »Steck – brief – lich...!« rief der Hauptmann. »Wie kommen Sie mir
vor!« – »Ich sage die Wahrheit. Man verfolgt ihn polizeilich von Spanien aus
wegen Mordversuchs, Diebstahls, Entführung und Mitgliedschaft einer
Räuberbande.«

Es war ein eigentümlicher Blick, den der Hauptmann auf den Kommissarius warf,
als er erwiderte:

»Weiter nichts? Bloß wegen solcher Lappalien?« – »Herr Oberförster, sind dies
Lappalien?« – »Na, Sie scheinen mich als doch nicht zu verstehen, ich werde
Ihnen daher meine Meinung sagen. Doktor Sternau ist ein braver Kerl wie nur
irgendeiner. Ich könnte viel eher glauben, daß Sie selbst ein Mörder, ein
Entführer oder das Mitglied einer Räuberbande seien als er. Ihre Behauptung ist
ein purer Unsinn, und mit Unsinn habe ich nichts zu schaffen. Sind Sie wirklich
großherzoglich-hessischer Polizeikommissar? Haben Sie Ihre Legitimation mit?
Ich kenne Sie nicht« – »Herr, wie können Sie mir eine Legitimation abverlangen?
« brauste der Mann auf. – »Weil ein jeder Schwindler auf den Gedanken geraten
kann, sich für eine Polizeikommissarius auszugeben. Gehen Sie, und kommen Sie
nicht eher wieder, als bis Sie sich legitimieren können.« – »Wissen Sie auch,
was Sie tun?« – »Ja, das weiß ich ganz genau. Ich werde Sie nämlich
hinauswerfen, wenn Sie nicht freiwillig gehen.« – »So werde ich wiederkommen,
und zwar mit Unterstützung, und ich will Sie zudem anzeigen wegen
Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit. Sie dürfen sich keineswegs für einen
selbständigen Reichsfürsten halten!«

Da griff der Hauptmann zur Klingel, und Ludwig trat ein.

»Ludwig!« – Ja, Herr Hauptmann!« – »Dieser Kerl hier wird hinausgesteckt und
wenn dies nicht rasch genug geht, so wird er hinausgeworfen und mit den Hunden
über die Grenze von Rheinswalden gejagt!« – »Zu Befehl, Herr Hauptmann!«
antwortete der Jäger schmunzelnd, denn ein solcher Auftrag war sehr nach seinem
Geschmack. – »Und wenn er sich noch einmal bei uns sehen läßt, ohne
Legitimation zu besitzen, so arretiert ihr ihn, oder, wenn er ausreißen sollte,
so schießt ihr ihm eine Ladung in die dürren Beine!« – »Zu Befehl, Herr
Hauptmann!« entgegnete Ludwig, dann kehrte er sich zu dem Fremden, zeigte mit
gebieterischer Handbewegung nach der Tür und sagte in strengem Ton: »Allons,
marsch, Bursche!«

Der Polizist fuhr vor diesem Ton zwar zurück, aber seine Augen leuchteten in
grimmigem Trotz auf.

»Das werdet Ihr mir entgelten, Ihr zwei!« – »Faß an!« gebot der Oberförster,
zornig mit dem Fuß stampfend.

Sofort packte der Jäger den Mann bei der Schulter, warf ihn in den Korridor
hinaus und dann zur Treppe hinunter. Unten standen einige Jägerburschen müßig
im Hof. Als sie sahen, daß es hier gute Arbeit für sie gab, griffen auch sie
sofort zu, und so kam der Polizist mit der Geschwindigkeit eines Eilzugs zum
Schloß hinaus. Draußen aber ballte er die Hände und schwor dem Oberförster
grimmige Rache.

Im Schloßhof stand ein kleiner Knabe in der kleidsamen, grünen Tracht eines
Jägers. Es war Kurt Helmers, der fünfjährige Sohn des Steuermanns Helmers.

»Ludwig«, sagte er, »warum wird dieser Mann hinausgeworfen? Was hat er getan?«
– »Er hat dahier den Herrn Hauptmann beleidigt«, lautete die Antwort.

Da machte der Kleine ein höchst zorniges Gesicht und rief:

»Da soll ihm doch das Wetter leuchten! Ich werde sofort meinen Hinterlader
holen und ihm eins auf den Pelz brennen, daß er genug hat! Wer den Herrn
Hauptmann beleidigt, den schieße ich tot!«

Der Jäger lächelte sehr zufrieden, er sah es gern, wenn sein kleiner Liebling
Mut zeigte.

»Halt!« sagte er jedoch, als Kurt wirklich Miene machte, das Gewehr zu holen.
»Auf Menschen darf man nicht so mir nichts dir nichts schießen. Aber ich weiß
ein Viehzeug, daß du schießen kannst.« – »Ein Viehzeug? Was für eins?« – »Einen
Fuchs!« – »Einen Fuchs?« rief der Kleine, indem seine Augen funkelten. »Wo
steckt denn der Kerl?« – »Hinten im Eichenbühl. Ich habe ihn gestern
aufgefunden und werde nachher mit den Dächseln aufbrechen, um ihn abzutun.« –
»Darf ich mit?« – »Versteht sich, wenn deine Mama es erlaubt.« – »Ich frage
sogleich!«

Der Kleine rannte in höchster Eile dem Vorwerk zu. Dort war seine Mutter
beschäftigt, das Geflügel zu füttern. Sie war eine brünette sympathische
Erscheinung, die inmitten der sie umgackernden und umflatternden Hühner und
Tauben einen allerliebsten Anblick bot. Der Kleine sprang mitten unter die
Vögel hinein, so daß sie rechts und links auseinanderstoben, und rief mit
fröhlicher Stimme:

»Mama, Mama, ich soll ihn totschießen!« – »Wen denn, du Wildfang du?« fragte
sie lächelnd. – »Den Fuchs, der uns die Hühner maust.« – »Wo ist er denn?« –
»Im Eichbühl. Der Ludwig hat ihn ausgefunden und geht nachher hin. Darf ich
mit?« – »Ja, weil der Ludwig dabei ist.«

Der Kleine horchte auf, zog sodann eine schmollende Miene und sagte in stolzem
Ton:

»Oh, den Ludwig, den brauche ich doch eigentlich gar nicht. So einen Fuchs
schieße ich schon selber!«

Darauf ging er ins Haus und kam bald wieder, ein Gewehr über die Schulter
gehängt zurück. Es war ein Hinterlader mit Doppellauf, den der Oberförster
eigens für den Knaben bestellt und ihm zu seinem Geburtstag geschenkt hatte.
Kurt war für seine fünf Jahre körperlich und geistig ungemein entwickelt und es
machte dem Hauptmann große Freude, sein Geburtstagsgeschenk ganz über alle
Erwartung vortrefflich angewandt zu sehen; denn der kleine Knabe war bereits
ein Schütze, der sich sehen lassen konnte.

»Ich gehe, Mama«, sagte er. – »Aber doch nicht wieder in das Wasser, wie
gestern«, erinnerte sie ihn. – »Warum nicht?« – »Jetzt im Winter, wo der Teich
fest zugefroren ist! Man badet doch nicht unter Eis!« – »Du hast mich doch
immer kalt gebadet. Und der Ludwig sagte, daß man sehr gesund und stark wird,
wenn man sich auch im Winter badet. Wenn ich jetzt nicht schwimmen lerne, so
kann ich es nachher nicht, wenn im Sommer die richtige Zeit des Badens kommt.«
– »Aber du kannst krank werden und sterben, mein Kind. Deine Mutter wird dann
sehr weinen.«

Da wurde sein hübsches, trotziges Gesichtchen schnell freundlich; er trat auf
die Mutter zu, legte die Arme um sie und erwiderte:

»Nein, Mama, du sollst nicht weinen; ich werde nicht in das Wasser gehen.
Verlaß dich darauf!«

Sie küßte ihn, und nun ging er stolz von dannen, als sei er ein Fürst, der mit
seinem glänzenden Gefolge zur Reiherbeize ausreitet. Er kam gerade zur rechten
Zeit, Ludwig mit noch einigen Forstläufern bereit zu finden. Sie führten einige
Dachshunde an der Leine.

Ihr Weg ging durch den dichten Wald. Das Fragen des Knaben hatte kein Ende, und
die Burschen mußten sich Mühe geben, seinen Wissenstrieb zu befriedigen. In
diesem Jungen steckte eine Entwicklungsfähigkeit, die ihm, wenn keine Störung
eintrat, eine nicht gewöhnliche Zukunft verhieß. Er gehörte sichtlich zu den
von Gott hochbegnadeten Naturen, die bestimmt sind, einen Lebensweg zu wandeln,
der sich durch außerordentliche Leistungen auszeichnet.

Es war ein milder, klarer Wintermorgen. Die Sonne meinte es gut, ihre warmen
Strahlen hatten im freien Feld den Schnee hinweggeleckt, aber im tiefen Forst
lag er noch immer wenigstens einen halben Schuh tief, und Kurt mußte tapfer
stampfen, um mit den anderen vorwärts zu kommen. Endlich erreichten sie den
Eichenbühl und gerieten bald auf die Fährte des Fuchses. Die Hunde zerrten
gewaltig an ihren Leinen, mußten aber die Ungeduld zügeln, bis man den Bau
umgangen und sich überzeugt hatte, daß der Fuchs ihn nicht verlassen habe.
Allem Anschein nach war es ein familienloser Einsiedler, der es vorzog, sein
Winterquartier für sich allein zu behalten.

Nachdem die Nebenröhren verstopft worden waren, so daß nur der Haupteingang
frei blieb, wurden die Hunde losgelassen. Sie verschwanden augenblicklich unter
der Erde. Nun stellten sich die Schützen auf. Kurt erhielt den Ehrenplatz
seitwärts des Auslaufs, wo er sich stolz in Positur stellte.

»Schieße nur nicht etwa einen der Hunde!« warnte der Jäger Ludwig. »Das wäre
ein ganz armseliger Schuß dahier.«

Er hatte nämlich die Gewohnheit, das Wort »dahier« übermäßig oft zu gebrauchen,
und zwar zumeist dann, wenn es gar nicht am richtigen Ort war.

Kurt zog eine sehr wegwerfende Miene und antwortete:

»Einen solchen Hundeschuß überlasse ich Euch!«

Um sich nicht zu ermüden, duckte er sich auf den Boden nieder, steckte sich
einen Gabelzweig in die Erde und legte den Lauf seines Gewehrs in die Gabel.
Gleich darauf hörte man das Kläffen der Dachshunde unter der Erde, das fest am
Ort blieb; sie hatten also den Fuchs gestellt. Ein zorniges Heulen bewies, daß
er sich tapfer wehrte; es war ein alter Bursche, der den Hunden zu schaffen
machte.

Dann erhob sich unter der Erde ein wahrer Heidenspektakel, der sich durch
verschiedene Gänge zog. Sie hatten den Fuchs gezwungen, den Kessel zu
verlassen.

»Aufgepaßt, Kurtchen, jetzt kommt er!« mahnte Ludwig und richtete den Lauf
seiner Büchse nach dem Haupteingang.

Kurt lag noch immer am Borden. Er hörte genau, nach welcher Richtung der Lärm
sich zog und das schmerzliche Geheul eines der Dachshunde, der gebissen worden
war. Einen Augenblick später flog ein dunkler Körper aus dem Loch heraus, und
Ludwig rief:

»Der Fuchs!«

Zugleich mit diesem Ruf krachte seine Büchse, und das Tier, zu Tode getroffen,
überschlug sich. Zu gleicher Zeit aber war auch Kurt aufgesprungen und hatte
den Lauf seines Gewehrs nach einer ganz anderen Gegend gerichtet; sein Schuß
krachte mit demjenigen des Jägers, so daß es klang, als sei nur ein einziger
gefallen.

»Ich habe ihn dahier!« rief Ludwig und sprang auf das Tier zu, das er
geschossen hatte, aber bereits beim zweiten Schritt blieb er erschrocken stehen
und fluchte: »Donnerwetter, was ist denn das?« – »Die Waldina!« antwortete
einer der Burschen. – »Weiß Gott, ich habe die Waldina dahier erschossen! Das
ist ja nicht nur ein Hunde-, sondern sogar ein reiner Sauschuß! So etwas ist
mir noch gar nicht passiert dahier! Aber wie kann denn der Hund vor dem Fuchs
ausfahren?« – »Weil er gebissen worden ist!« antwortete Kurt. – »Halt's Maul,
Grünschnabel!« zürnte der auf sich selbst wilde Mann. – »Grünschnabel?'' rief
Kurt »Oho! Was liegt denn da drüben hinter dem Rotbuchenbusch?«

Die Leute sahen nach der angedeuteten Richtung.

»Der Fuchs! Weiß Gott, der Fuchs!« rief Ludwig.

Allerdings war es der Fuchs, den die übrigen beiden Dachsel am Fell zausten.

»Na, bin ich ein Grünschnabel?« fragte der Knabe. – »Du? Willst du ihn etwa
geschossen haben? Geh fort Das ist der Franz oder der Ignaz dahier gewesen.«

Der Knabe antwortete nur dadurch, daß er den Kopf stolz in den Nacken warf und
eine Patrone hervorzog, um den abgeschossenen Lauf wieder zu laden.

»Nein, ich war es nicht«, sagte Franz. »Ich habe gar nicht geschossen.« – »Ich
auch nicht«, erklärte Ignaz.– »Alle Wetter, so ist es der Teufelsjunge wirklich
gewesen!« rief Ludwig. »Aber Kerl, wie kommst du denn auf den Gedanken, dort
hinüber zu zielen?« – »Weil ich hörte, daß der Fuchs da ausbrechen wollte, und
weil ich gesagt habe, daß ich Euch den Hundeschuß überlassen würde.«

Der Jäger wurde vor Beschämung blutrot im Gesicht. Er hatte sich allerdings
ganz gewaltig blamiert, abgesehen davon, daß ein guter und bewährter Jagdhund
nun hin war.

»Aber der Fuchs konnte doch eigentlich gar nicht heraus«, entschuldigte er
sich. »Das Loch war ja verstopft worden!« – »Aber nicht gut«, sagte Franz. »Da
schau her. Das bißchen Reisig tut es nicht; der Fuchs hat ja hindurchblicken
können.« – »Verdammter Fall dahier«, meinte Ludwig, indem er sich verdrießlich
und beschämt hinter den Ohren kratzte. »Wie bringe ich es nun dem Herrn
Hauptmann bei, daß ich die Waldina ermordet habe?« – »Sinne dir das selbst aus.
Jetzt wollen wir uns vor allen Dingen den Fuchs ansehen.«

Die Männer traten hinzu und jagten die Hunde weg. Der Fuchs war ein altes Tier,
ein erfahrener Schlaukopf, der jedenfalls schon öfter im Bau angegriffen worden
war und ganz genau wußte, daß am Hauptloch der Tod auf ihn lauere. Er war so
klug gewesen, die Verstopfung des Nebengangs mit der Schnauze fortzuschieben
und dann auszubrechen. Die Kugel des Knaben war ihm quer durch den Kopf
gegangen, was allerdings nicht dem sicheren Zielen, sondern nur allein dem
Zufall zu verdanken war.

»Ja, es ist deine Kugel gewesen, Junge«, erklärte Ludwig. »Du bist ein
Teufelskerl! Schießt dahier mit fünf Jahren einen Fuchs, während ich alter
Knabe einen Hund umbringe. Na, Gott gnade mir, wenn es der Herr Hauptmann
erfährt. Du aber, Junge, sollst deine Ehre haben. Komm her, ich werde dir den
Bruch auf den Hut stecken.«

Der Bruch heißt nämlich in der Jägersprache ein belaubter Zweig, den man sich
auf den Hut steckt, um anzuzeigen, daß man ein zur hohen Jagd gehöriges Wild
geschossen habe. Ludwig brach einen Buchenzweig ab, an dem sich trotz des
Winters noch die Blätter befanden, und griff nach Kurts Hut, um den Zweig daran
zu stecken. Der Knabe aber trat mit trotzigem Gesicht zurück.

»Ich brauche den Bruch nicht«, erklärte er. »Du hast mir ja stets gesagt, daß
der Bruch ein Ehrenzeichen ist.« – »Nun ja, das ist er auch dahier.« – »Aber
ein solches Ehrenzeichen darf nur einer tragen, der auch Ehre im Leib hat.« –
»Alle Teufel, ich begreife dich nicht. Ich hoffe doch, daß du Ehre im Leib
hast, Kleiner. Oder nicht?« – »Hat einer Ehre, der sich ungestraft beleidigen
läßt, he?«

Der kleine, fünfjährige Bube stand in einer Haltung da, als wolle er den Jäger
auf die Mensur fordern.

»Ah, du bist beleidigt worden?« fragte Ludwig erstaunt. »Von wem denn dahier?«
– »Von dir. Aber ich leide es nicht, ich lasse es nicht sitzen!« – »Ja, aber
wie denn?« – »Hast du mich etwa nicht einen Grünschnabel genannt, he? Du, du!
Der selber so schießt wie ein echter, richtiger Grünschnabel.«

Die anderen beiden wollten über diesen Zornesausbruch lachen, hielten ihre
Heiterkeit aber zurück, als sie sahen, daß Ludwig ernst blieb. Ja, das Auge des
Jägers glänzte sogar feucht; er war tief gerührt über das ehrenhafte,
energische Auftreten seines Zöglings; er sagte sich ja, daß auch er sich einen
Teil des Verdienstes zuzuschreiben habe, aus dem ungewöhnlich veranlagten
Knaben einen tüchtigen Mann machen zu wollen. Daher trat er auf ihn zu,
streckte ihm die Hand entgegen, nahm den Hut vom Kopf und sagte mit vor Rührung
unsicherer Stimme:

»Du bist ein tüchtiger Kerl, Kurt. Schau her. Ich nehme den Filz vor dir ab,
mein Junge. Willst du mir den albernen Grünschnabel vergeben?«

Da glitt es sonnenhell über das offene Gesicht des Knaben, er schlug ein und
antwortete:

»Ja, Ludwig. Komm her, ich gebe dir einen Kuß, denn ich habe dich lieb. Und nun
sollst du mir auch den Bruch aufstecken.«

Das geschah, und Kurt setzte den Hut ungefähr mit derselben Miene auf, mit der
sich ein Kaiser bei einer hohen Festlichkeit die Krone auf den Kopf setzt

»Und nun habe ich noch etwas«, sagte er. »Der Fuchs ist mein, den trage ich mir
selbst nach Hause.« – »Oho, du bist zu klein und schwach dazu.« – Ich! Was
fällt dir ein! Es darf ihn kein anderer tragen! Versteht ihr mich?«

Zum Beweis, daß er nicht zu schwach sei, faßte Kurt den Fuchs bei den
Hinterläufen und hob ihn empor.

»Na gut wir wollen es versuchen«, erklärte Ludwig. »Du hast auch diese
Auszeichnung verdient, und wenn er dir zu schwer wird, so nehmen wir ihn dir
ab.« – »Daraus wird nichts!« erwiderte der Knabe. »Ich gehe allein nach Hause.«
– »Das geht nicht mein Junge. Es ist zu weit« – »Bin ich etwa nicht hierher
gelaufen? Oder denkst du, daß ich den Weg nicht kenne?« – »Du kennst ihn,
Kleiner. Aber der Fuchs ist schwer, du bringst ihn nicht bis nach Hause.« – »So
ruhe ich mich aus.« – »Hm«, brummte Ludwig, der recht gut begriff, weshalb der
Knabe seinen Weg ganz allein gehen wolle. Er konnte ja dann seinen jagdstolzen
Gedanken besser nachhängen und recht ungestört über den Triumph nachdenken, den
er heute sich erworben hatte. »Hm. So ganz unrecht hast du nicht Na, wir wollen
es versuchen. Mir ist es recht, wenn du allein gehst, dann können wir anderen
inzwischen einen Gang nach der Krähenhütte machen. Ich will dir den Fuchs
zusammenbinden und um die Schulter hängen. Ich freilich, Donnerwetter, ich habe
die Ehre, die tote Waldina nach Hause zu schleppen und dann die Grabrede
anzuhören, die ihr der Herr Hauptmann halten wird.«

Er band die vier Läufe des Fuchses zusammen, hing das Tier dem Knaben so über,
daß es ihm nicht gar zu schwer werden konnte, und meine schmunzelnd:

»So, Junge, nun steig mit deinen Lorbeeren heim. Das ist dein erster Fuchs, den
du geschossen hast, und ich hoffe, daß es mein letzter Bock ist. Zeit genug
wäre es wahrlich dahier dazu.«

Ludwig nahm den toten Hund auf und schritt mit den Gefährten davon. Der Knabe
stand da und blickte ihnen nach, bis er sie nicht mehr sehen konnte, dann
drehte er sich mit einem raschen Ruck um und schritt davon. Er kannte fast
jeden einzelnen Baum und brauchte also keine Sorge zu tragen, irrezugehen. Er
befand sich in einer so gehobenen Stimmung, daß er die Last des Fuchses fast
gar nicht fühlte, obgleich ihm bereits nach kurzer Zeit der Schweiß von der
Stirn herab über die Wangen lief. Es ging zwar langsam vorwärts, und als er die
Hälfte des Weges zurückgelegt hatte, mußte er einmal ausruhen, aber das schadet
ja nichts.

28. Kapitel.

»Da glänzt auf saftig grünen Matten,
Umzwitschert von der Vöglein Chor,
In düsterreicher Bäume Schatten
Sein liebes Vaterhaus empor.

Und dort im Gärtchen, unter Reben,
In sanftem Schlummer hingelehnt,
Sitzt die, von Blütenduft umgeben,
Nach der er sich so heißt gesehnt.

D'rum fühlt gestillt er all sein Sehnen,
Es klopft sein Herz vor Himmelslust,
Und unter tausend Freudentränen
Stürzt er sich an der Mutter Brust.«

Kurt hatte höchstens noch zehn Minuten zu gehen und war soeben im Begriff, aus
einem Buchenstand heraus auf den freien Weg zu treten, da hörte er Schritte und
stand bald vor einem Mann, der wie in Gedanken versunken den Weg
dahergeschritten kam. Der Mann war fremd, er hatte eine ungewöhnlich hohe und
stark gebaute Figur und trug einen langen Reisemantel. Kurt blieb stehen,
blickte forschend an ihm empor und sagte streng:

»Halt! Was hast du hier zu suchen?«

Er hatte diese Frage oft gehört, wenn er mit Ludwig durch den Wald gestreift
war und dieser irgendeinen Fremden oder eine Holzfrau getroffen hatte. Heute
war zwar Ludwig nicht dabei, aber dieser Mann war ja fremd, und Kurt hatte
einen Fuchs geschossen, war also nach seiner Meinung gerade ebensoviel wert wie
Ludwig. Der Fremde blickte den Knaben erst erstaunt und dann mit einem
herzlichen, wohlwollenden Lächeln an und antwortete:

»Sapperlot, wie hast du mich erschreckt Das klingt ja gerade, als ob du der
Herr Oberförster seist!«

Der Knabe rückte den Fuchs zurecht stellte sich in eine imponierende Positur
und erwiderte:

»Da fehlt auch nicht viel daran!« – »Oho!« – »Ja, es ist gerade so gut als ob
dich der Herr Oberförster selber fragt. Was willst du hier?«

Das Lächeln des Fremden war jetzt bereits mehr bewundernd als wohlwollend. Er
antwortete:

»Ich will nach Rheinswalden. Ist es noch weit bis dahin?« – »Nein, es ist
gleich dort hinter den Eichen. Ich werde dich führen.« – »Schön. Soll ich dir
dafür den Fuchs tragen?« – »Gott bewahre. Fällt mir gar nicht ein!« erklärte
Kurt mit energischem Kopfschütteln. – »Aber er ist schwer.« – »Mir nicht.« –
»Ja, ich sehe wohl, daß du stark bist. Wie alt bist du denn? Acht Jahre?« –
»Acht? Nein, das fällt mir nicht ein. Fünf.« – »Fünf?« rief der Fremde erstaunt
indem er die entwickelte Figur des Knaben betrachtete. »Das ist ja fast
unmöglich.« – »Denkst du etwa, daß ich dich belüge?« fragte Kurt spitz. –
»Nein. Aber, wahrhaftig, du hast ja ein Gewehr!« – »Natürlich!« antwortete der
Knabe stolz. Und mit herablassender Miene fügte er hinzu: »Willst du es dir
vielleicht einmal betrachten? Hier ist es. Aber nimm dich in acht es ist
geladen!«

Der Fremde ergriff das Gewehr und meinte verwundert

»Ah, das ist ja ein richtiger, wirklicher Hinterlader, extra für deine Größe
gefertigt« – »Nun freilich! Du dachtest wohl, es wäre nur so eine Spielflinte
für kleine Jungens?« – Ja.« – »Na, da bist du dumm! Mit so einer Flinte kann
man doch im Leben keinen Fuchs totschießen.« – »Du willst doch nicht etwa
sagen, daß du diesen Fuchs geschossen hast« – »O ja, gerade das will ich
sagen.« – »Du – du?!« fragte der Mann, jetzt in höchster Verwunderung. –
»Freilich! Ich werde doch keinen Fuchs schleppen, den ich nicht selbst
geschossen habe.« – »Aber, da bist du ja ein wahrhaftiger kleiner Held!«

Kurt nickte dem Fremden freundlich zu, das Wort gefiel ihm, der Mann hatte
damit sein Herz gewonnen, und darum sagte er mit der Miene eines Gönners:

»Du willst wohl einige Zeit auf Rheinswalden bleiben?« – »Vielleicht.« – »Nun,
dann kannst du einmal mit mir gehen. Ich werde dir zeigen, wie man einen Fuchs
schießt.« – »Ich danke dir, du kleiner Mann!« entgegnete der Fremde. »Das
sollst du allerdings tun, und ich werde dir dafür erzählen, wie man Bären,
Büffel, Löwen, Tiger und Elefanten schießt.«

Da blieb der Knabe erstaunt stehen und fragte:

»Hast du solches Viehzeug geschossen?« – »Ja.« – »Hm, die Gestalt hast du dazu!
« meinte Kurt darauf mit Kennermiene. »Ich weiß einen, der auch welche
geschossen hat.« – »Wer ist das?« – »Der Herr Doktor Sternau.« – »Du kennst
ihn?« – »Ja. Ich habe ihn noch nicht gesehen, aber die Felle von den Löwen und
Bären, die er geschossen hat, die habe ich gesehen. Sie liegen in der Wohnung
der lieben Frau Sternau. Das ist seine Mutter, und die hat mir viel erzählt von
seinen Jagden. Ich will auch einmal ein so berühmter Jäger werden wie er.« –
»Meinst du? Ja, das Zeug dazu scheinst du zu haben.« – »Laß mich nur erst so
groß werden, wie du bist! Ich kann schon reiten und schießen. Der Ludwig lehrt
mich fechten und turnen; schwimmen lerne ich auch, wenn es warm wird. Aber,
wenn du Frau Sternau einmal sehen willst, so kann ich sie dir sogleich zeigen.«
– »Wo?« fragte der Fremde, indem er schnell nach der Richtung herumfuhr, die
der ausgestreckte Arm des Knaben andeutete. – »Siehst du dort das Schloß und
die vielen Glasscheiben, die nach dem Garten gehen?« – »Ja.« – »Das ist der
Wintergarten. Siehst du auch die beiden Damen darin?« – »Ja.« – »Das ist Frau
Sternau und Fräulein Helene Sternau. Sie winden einen Strauß zusammen, den der
Herr Hauptmann alle Tage bekommt.«

Das Gesicht des Fremden glühte freudig auf, sein Auge hing an den beiden
Frauengestalten, als er fragte:

»Gibt es hier nicht ein Pförtchen im Zaun?« – »Ja. Aber du bist ein Fremder, du
solltest eigentlich durch das große Tor eintreten.« – »Aber ich will ja zu Frau
Sternau.« – »Da mußt du dich anmelden lassen.« – »Sie kennt mich bereits.« –
»Gut?« – »Oh, sehr gut.« – »Hm, das ist etwas anderes! Und weil du mir
gefällst, so werde ich dir das Pförtchen zeigen.« – »So! Ich gefalle dir?« – 
»Ja«, antwortete der Knabe treuherzig. – »Du mir auch. Wie heißt du?« – »Kurt.«
– »Ah, Kurt Helmers?« – Ja. Du kennst meinen Namen?« – »Ja, sehr gut Dein Vater
ist Steuermann?« – »Wahrhaftig, du weißt auch das?« – »Frau Sternau hat es mir
geschrieben. Aber komm schnell! Wo ist die Pforte?« – »Hier rechts, bloß noch
zehn Schritt hin.«

Der Fremde eilte in der angegebenen Richtung fort, öffnete das Pförtchen und
trat in den Garten. Er ging mit schnellen Schritten gerade auf den
glasgedeckten Anbau zu, den der Knabe den Wintergarten genannt hatte. Die
Außentür zu demselben war nicht verschlossen. Er öffnete und trat ein.

Zwischen einer Gruppe von hohen Blattpflanzen, Palmen und immergrünen Exoten,
zwischen denen reife Wintertrauben und Limonen glänzten, saßen zwei Frauen, die
man sofort als Mutter und Tochter erkannte. Sie waren beschäftigt, ein Bukett
zu binden, und bildeten während dieser Arbeit und bei dieser Umgebung eine
allerliebste Gruppe, auf der selbst das Auge eines Fremden mit Wohlgefallen
ruhen mußte. Sie waren beide von feiner, schmächtiger Gestalt, und ihr ganzes
Äußere machte sofort den Eindruck, daß man in ihnen mit Damen von feinster
Geistes- und Gemütsbildung zu tun habe. Als sie die Tür gehen hörten, sahen sie
auf und erhoben sich beim Anblick der hohen, stolzen Gestalt des Fremden. Frau
Sternau trat einen Schritt vor und fragte:

»Mein Herr, Sie suchen ...«

Doch mit dem einen jubelnden Wort »Mutter!« unterbrach der Fremde die
Sprecherin, und schon stand er bei ihr, schloß sie in die Arme und küßte sie
herzlich auf den Mund. Sie erbleichte vor freudigem Schreck, hing einige
Augenblicke wie kraftlos in seinen Armen, ermannte sich jedoch schnell und
rief:

»Karl! Ist's wahr? Mein Sohn, Oh, welche Überraschung!«

Er drückte sie mit der Rechten an sein Herz, streckte die Linke nach der
Schwester aus und bat:

»Helene, Schwester, komm!« – »Mein Bruder!« frohlockte da das Mädchen mit
freudeglänzendem Angesicht »Wir sprachen soeben von dir. Welche Freude, welch
ein Glück! Wir glaubten dich ja weit weg in Spanien!« –, Ja, ich habe euch
nicht geschrieben, ich wollte euch überraschen, es sollte das ein
nachträgliches Weihnachtsgeschenk werden.« – »Und das ist dir vollständig
gelungen, mein lieber, lieber Sohn«, sagte die Mutter.

Sie schmiegten sich innig an ihn, küßten ihn von beiden Seiten auf Lippen und
Wangen und bildeten mit ihm eine reizende, glückstrahlende Gruppe; er, der
starke, hohe Mann, und sie, die schmächtigen Gestalten, denen man es nicht
angesehen hätte, daß sie Mutter und Schwester von ihm seien.

Unterdessen war Kurt mit seinem Fuchs weitergegangen und durch das Tor in den
Schloßhof getreten. Dort stand der Knecht, der die Ökonomie des Oberförsters
führte.

»Ah, habt ihr ihn?« fragte er den Knaben, als er den Fuchs erblickte. – »Nein,
ich habe ihn!« lautete die stolze, selbstbewußte Antwort. – »Du? Ja, das sehe
ich! Wer hat ihn geschossen?« – »Die Großmagd!« antwortete Kurt, indem er mit
der Miene eines beleidigten Dons oder Lords nach dem Eingang des Schlosses
schritt und, in dem Bewußtsein, den Knecht nach Recht und Verdienst angedonnert
und abgeblitzt zu haben, die Treppe emporstieg und an die Tür des Oberförsters
klopfte.

»Herein!« knurrte es grimmig von innen.

Der Herr Hauptmann befand sich noch ganz in der Stimmung, in der ihn der
großherzoglich-hessische Polizeikommissar verlassen hatte. Kurz trat ein,
salutierte militärisch und sagte:

»Da ist der Kerl, Herr Hauptmann!«

Sofort klärte sich das Gesicht des Oberförsters auf. Er erhob sich, trat näher
und rief:

»Ah, ein alter Kerl! Ein ganz alter, erfahrener Kerl! Er wird den Burschen zu
schaffen gemacht haben.«

»Ja, den Burschen!« nickte Kurt lachend. – »Das sagst du in einem solchen Ton!
Was bedeutet das?« – »Den Burschen hat er allerdings zu schaffen gemacht, mir
aber nicht.« – »Dir nicht! Alle Teufel! Kerlchen, ich denke doch, daß er schwer
ist!« – »Oh, Herr Hauptmann, er war leicht zu tragen und auch leicht zu
schießen.« – »So hast du ihn vom Wald hereingeschleppt, Kleiner?« – »Ja.« – »Da
soll doch der Teufel diese Faulenzer reiten! Hängen sie dem Jungen eine solche
Last auf und trotteln faul daneben her!« zürnte Rodenstein. »Ich werde ihnen
einen Marsch blasen, daß ihnen Hören und Sehen vergehen soll!«

Da trat Kurt einen Schritt vor und sagte:

»Nein, Herr Hauptmann, du wirst ihnen keinen Marsch blasen!« – »Nicht? Ah! Wer
will mir das wehren, Patron?« – »Ich!« – »Du! Ja, du wärst mir das Kerlchen
dazu! Wie willst du das denn eigentlich anfangen?« – »Ich habe sie gezwungen,
mich den Fuchs tragen zu lassen!« – »Gezwungen? Ja, das ist auch etwas Rechtes,
sich von einem solchen Knirps zwingen zu lassen!« – »Oho, Herr Hauptmann, ich
bin kein Knirps! Und der Ludwig sagte auch, daß ich das Recht habe, den Fuchs
nach Hause zu schaffen.« – »Ein Recht? Ein Recht hätte ja nur der zu
beanspruchen, der ihn geschossen hat.« – »Das habe ich ja auch!« – »Du ...?«
fragte der Oberförster, indem er erstaunt einen Schritt zurückwich. – »Ja, hier
mitten durch den Kopf.« – »Alle Teufel! Es wäre diesem Mordskerlchen allerdings
zuzutrauen. Zeige einmal her.«

Er nahm dem Knaben den Fuchs ab, um sich die Schußwunde genau zu besehen.

»Wahrhaftig, er ist's gewesen!« rief er. »Das Loch ist klein, es war eine Kugel
aus deinem Gewehr. Und mitten durch den Kopf! Kerl, du bist ja der reine
Spitzbube! Komm her, ich nehme dich bei den Ohren und gebe dir einen Schmatz,
der wie eine Haubitze knallen soll!«

Der Hauptmann nahm in seiner Freude den Knaben wirklich beim Kopf und küßte ihn
herzhaft ab. Kurt ließ sich das mit einer Miene gefallen, als ob er ein
heiliges Anrecht auf diese kraftvolle und anerkennende Liebkosung habe, doch
benutzte er den ersten freien Augenblick, um zu sagen:

»Da bist du also mit mir zufrieden, Herr Hauptmann?« – »Ja, Wetterjunge,
vollständig!« – »Nun, so kannst du mir auch den hübschen, kleinen Revolver
geben, den du mir versprochen hast. Mit dem Gewehr hier kann ich nun schießen;
ich muß es aber auch mit dem Revolver lernen.« – »Ja, Blitzkerl, du sollst ihn
haben, und zwar sogleich.«

Damit öffnete der Hauptmann ein Schubfach seines Schreibtischs und zog ein Etui
heraus.

»Da, nimm! Er ist sehr gut und auch fein – mit Silber ausgelegt. Hier hast du
auch einen Vorrat von Patronen. Der Ludwig mag dir zeigen, wie er gehandhabt
wird.«

Da faßte der Knabe den Oberförster bei den Ohren, zog seinen Kopf herab zu sich
und gab ihm einige Küsse auf den Schnurrbart.

»Da hast du auch von mir einen Schmatz, Herr Hauptmann. Ich danke!« – »Junge«,
rief der Hauptmann ganz gerührt, »du bist ja ein ganz und gar verteufelter
Beelzebub! Du sollst noch etwas haben. Wünsche dir etwas.«

Der Knabe sann gar nicht lange nach, er sagte auf der Stelle:

»Gut, ich weiß etwas. Wirst du es auch tun?« – »Ja, wenn es gut für dich ist
und keinem anderen schadet.« – »Gib mir dein Ehrenwort!« – »Donnerwetter, das
klingt ja ganz ernsthaft! Kerl, du treibst mich aufs Notrecht. Es ist doch
nicht etwa etwas Dummes oder Schlimmes?« – »Nein, du sollst nur jemandem etwas
verzeihen.« – »Ah, hm! Da kommt wieder einmal das gute Herz zum Vorschein. Wer
ist es denn?« – »Das sage ich erst, wenn ich dein Ehrenwort habe.« – »Kerl, du
bist ein Pfiffikus! Na, schadet es jemandem, wenn ich verzeihe?« – »Nein.« –
»Schön, so will ich dir mein Ehrenwort geben. Nun aber auch heraus mit der
Bitte!« – »Höre, Herr Hauptmann, zanke nicht mit dem Ludwig wegen des
Sauschusses, den er getan hat.«

Der Oberförster runzelte die Stirn.

»Einen Sauschuß hat er getan? Das glaube ich nicht. Er ist ein feiner Schütze.«
– »Es ist aber doch wahr. Er sagte es selbst, daß es ein Sauschuß war.« – »Hm!
Was hat er denn geschossen?« – »Den Hund.« – »Den Hund!« rief der Oberförster.
»Alles will ich glauben, nur das nicht!« – »Ja, den Hund«, wiederholte der
Knabe. »Die Waldina.« – »Die Waldina? Ah, wohl gar anstatt des Fuchses?« –
»Ja.« – »Himmel, heiliges ...! Ist das wahr, ist das möglich! Kerl, flunkere
mich nicht etwa an!« – »Ich flunkere nicht, Herr Hauptmann. Also, du zankst ihn
nicht aus?«

Der Oberförster schritt im höchsten Zorn im Zimmer auf und ab; er erging sich
in den kräftigsten Weidmannsflüchen und Redensarten, beruhigte sich aber nach
und nach und meinte dann:

»Junge, du hast mich überrumpelt, du hast mich geleimt, total geleimt! Ich
sollte diesem Ludwig eigentlich ein Wetter auf den Hals puffen, daß ihm angst
und bange würde, aber du hast mich überlistet, du hast mich von hinten
herumgekriegt, und nun muß ich mein Wort halten. Ja, ich werde ihn nicht
auszanken, aber du nimmst deinen Fuchs und packst dich auf der Stelle, daß du
fortkommst! Ich mag dich nicht wiedersehen, niemals, in meinem ganzen Leben
nicht. Ich danke für einen Buben, der mir erst den Revolver abschwatzt und
hernach mich überlistet, daß mir die Augen übergehen. Marsch! Hinaus!«

Er stand mit seinem grimmigsten Gesicht da und deutete mit hoch erhobenem Arm
nach der Tür. Kurt schob sehr gleichmütig den Revolver in die Tasche, hing sich
den Fuchs wieder um, griff nach seinem Gewehr und sagte dann, indem er die
hellen Augen furchtlos zu dem Oberförster erhob:

»Du denkst wohl, du machst mir angst, Herr Hauptmann? Oh, ich kenne dich, ich
kenne dich.« – »Was, du kennst mich?« donnerte Rodenstein. »Nun, dann wirst du
ja auch wissen, daß es alle mit dir ist, vollständig alle. Du bist falsch, ganz
und gar falsch.« – »Nein, ich bin nicht falsch! Du kannst gewaltig räsonieren,
aber das klingt nur, als ob man sich fürchten müßte. Ich mache mir nichts
daraus, denn ich weiß etwas.« – »So! Nun, was weißt du denn?« – »Daß du mir gut
bist.«

Das sagte Kurt mit einer solchen treuherzigen, aufrichtigen Miene, und dabei
glänzte aus seinen offenen, ehrlichen Augen ein solcher Strahl von Liebe, daß
sich der Oberförster zu ihm niederbeugte und ihn von neuem in seine Arme nahm.

»Schlingel, du hast recht. Trolle dich hinaus, sonst schwatzt du mir noch Dinge
ab, die ich gar nicht verantworten kann.«

29. Kapitel.

Der Oberförster schob den Knaben zur Tür hinaus und bemerkte dabei, daß draußen
Helene Sternau soeben im Begriff stand anzuklopfen.

»Sie, Fräulein Helene?« sagte er. »Treten Sie ein. Was bringen Sie?« –
»Zunächst Ihren Strauß und dann eine Bitte, Herr Hauptmann.« – »Ich danke. Also
eine Bitte? Na, Sie wissen ja, daß ich Ihnen nichts abschlagen kann. Aber was
ist denn das? Ihr Gesicht leuchtet ja, als hätte der heilige Christ noch einmal
beschert.« – »Das hat er auch, mein bester Herr Hauptmann. Und darauf bezieht
sich eben meine Bitte.« – »Nun, so bitten Sie einmal los!« – »Erlauben Sie der
Mama, Ihnen meinen Bruder vorzustellen!«

»Ihren Bruder, den Herrn Doktor Sternau?« fragte er überrascht – »Ja.« – »So
ist er nicht mehr in Spanien?« – »Nein. Er ist eben jetzt angekommen.« – »Alle
Teufel! Ja, das stimmt«, sagte er langsam und nachdenklich. – »Wie?« fragte
Helene. »Sie wissen bereits ...« – »Nichts weiß ich, gar nichts«, entgegnete
der Oberförster rasch, um seinen Fehler wiedergutzumachen. »Aber ich bitte, ihn
mir zu bringen. Ich bin sehr begierig, ihn kennenzulernen.« – »Mama wird
unterwegs sein, ich bin ihnen schnell vorausgegangen, um sie anzumelden. Ah, da
klopfen sie. Darf ich öffnen, Herr Hauptmann?« – »Freilich, freilich!«

Helene öffnete die Tür, und Sternau trat mit seiner Mutter ein. Bei seinem
Anblick zeigte sich ein offenes Erstaunen auf dem Gesicht des Oberförsters.

»Wie«, fragte er, »dieser Herr ist Doktor Sternau, Ihr Sohn, Frau Sternau?«

Über das feine Antlitz der Dame flog ein schnelles Rot, und es wäre wohl
zwischen der Frage und ihrer Antwort eine Pause entstanden, wenn der Doktor
nicht sofort das Wort ergriffen hätte.

»Allerdings bin ich es, Herr Hauptmann«, sagte er. »Ich kam vor kaum zehn
Minuten an und beeile mich, Ihnen von ganzem Herzen Dank zu sagen für die
vielen Beweise von Güte und Freundlichkeit, die Sie meiner Mutter und Schwester
erwiesen haben.«

Der Oberförster hielt sein Auge noch immer erstaunt auf den Sprecher geheftet
und erwiderte abwehrend:

»Schnickschnack! Frau Sternau ist es, der ich zu danken habe. Sie gibt sich
Mühe, aus mir altem Einsiedler einen genießbaren Menschen zu machen, und dafür
sind Sie mir doch keine Anerkennung schuldig. Übrigens sind wir ja verwandt,
und so kann von Dank gar keine Rede sein. Nehmen Sie Platz und verzeihen Sie,
daß ich Sie so überrascht betrachte. Ich habe mir von Ihnen eine so ganz andere
Vorstellung gemacht.« – »Darf ich fragen, welche?« fragte Sternau, indem er
sich zwischen Mutter und Schwester niederließ.

»Ich habe Sie mir gedacht als einen kleinen, schmächtig gebauten Mann mit
feinen, geistreichen Gesichtszügen und einer goldenen Brille auf der Nase, nun
aber ...«

Der Oberförster hielt zögernd inne, denn die Fortsetzung seiner Rede wollte
sich nicht finden. Sternau fiel lächelnd ein:

»Nun aber tritt so ein Goliath vor Sie, ein Goliath ohne Brille und ohne
geistreiches ...« – »Halt, halt, so war es nicht gemeint!« wehrte Rodenstein
ab. »Nur um die Größe handelt es sich. Ich konnte mir nicht denken, daß so ein
Enakssohn meine kleine Frau Sternau zur Mutter habe. Aber es ist mir um so
lieber, einen Riesen in der Familie zu wissen. Sie sehen mir gar nicht so aus,
als ob Sie einer Lappalie wegen in Ohnmacht fallen würden, und so will ich
aufrichtig sein und Ihnen sagen, daß Sie mir bereits angemeldet worden sind.« –
»Ah!« – »Ja, heute morgen.« – »Von wem?« – »Von der hochlöblichen Polizei.« –
»Von der Polizei?« fragte Frau Sternau ängstlich. »Was hat die mit uns zu tun?«
– »Oh, es war gar ein großherzoglich-hessischer Polizeikommissar, der mich
fragte, ob ein Doktor Sternau bei mir wohne.«

Sternau nickte und sagte:

»Ich habe mir so etwas gedacht.« – »Wirklich?« fragte Rodenstein. »So gibt es
also einen Grund für die Polizei, sich nach Ihnen zu erkundigen?«

Der Gefragte lächelte überlegen und antwortete: »Darf ich erfahren, ob dieser
Herr Kommissar vielleicht einen solchen Grund angegeben hat?« – »Jawohl, sogar
mehrere. Er sagte, Sie würden steckbrieflich verfolgt wegen Mordversuchs,
Diebstahls, Mitgliedschaft bei einer Räuberbande und so weiter.« – »Herrgott,
ich erschrecke!« rief die Schwester. – »Das ist ja unmöglich!« meinte die
Mutter. »Kannst du das erklären, mein Sohn?« – »Ja, meine Mutter«, antwortete
Sternau. »Vorher aber erlaube ich mir, den Herrn Hauptmann nach der Antwort zu
fragen, die er dem Mann von der Polizei gegeben hat« – »Oh, diese Antwort war
die allerdeutlichste, die er erhalten konnte, ich habe ihn einfach hinauswerfen
lassen.« – »Wirklich?« – »Ja, buchstäblich. Ich konnte mir nicht denken, daß
Doktor Sternau, von dem ich so viel Rühmliches gehört und gelesen habe,
Mitglied einer Räuberbande sei; auch jetzt, da ich Sie persönlich vor mir habe,
bin ich vollständig überzeugt, daß meine Meinung die richtige ist, und so habe
ich diesen Menschen, der mich übrigens hochmütig und von oben herab behandelte
und sogar den Gruß vergaß, durch meinen guten Ludwig – alle Teufel, er hat aber
heute einen wahren Sauschuß getan – zur Tür hinaus – und buchstäblich zur
Treppe hinabwerfen lassen.«

Da streckte Sternau ihm die Hand entgegen und sagte:

»Ich danke Ihnen, Herr Hauptmann! Sie haben recht gehandelt Ich hatte noch
nicht Zeit mit Mutter und Schwester über diese Angelegenheit zu sprechen, Sie
selbst mußten auch von ihr unterrichtet werden, und so wartete ich diesen
Augenblick ab, um alle dabei Interessierten zu gleicher Zeit aufzuklären. Haben
Sie eine Viertelstunde der Muße für uns übrig?« – »Zehn Stunden und auch
zwanzig, Herr Doktor! Sprechen Sie getrost!« – »Nun, es ist wahrlich ein Roman,
den ich Ihnen zu erzählen habe, ein Roman, wie man ihn nicht oft zu lesen
bekommt Hören Sie: Ich werde höchstwahrscheinlich die Tochter eines spanischen
Grafen heiraten.« – »Donnerwetter!« rief der Hauptmann. – »Karl!« rief die
Mutter. – »Du scherzt!« rief die Schwester. – »Hört!« bat der Doktor.»Ich
machte in Paris die Bekanntschaft einer Dame von solcher Schönheit
Geistesbildung und Herzensgüte, daß ich in heißer Liebe zu ihr entbrannte. Auch
sie liebte mich, und doch gestand sie mir, daß wir einander nie angehören
könnten.« – »Albernheit!« fiel der Hauptmann ein. »Man heiratet, wen man lieb
hat!«

Sternau fuhr, ohne auf diese kräftige Bemerkung einzugehen, fort:

»Bald darauf war sie abgereist. Da, nach langer Zeit, erhalte ich einen Ruf von
ihr, nach Rodriganda in Spanien zu kommen und ihren schwerkranken Vater in
Behandlung zu nehmen. Er war blind und litt zu gleicher Zeit an einem
lebensgefährlichen Steinübel. Ich eilte zu ihr und fand ihn unter der
Behandlung von Ärzten, von denen ich überzeugt bin, daß sie bestochen waren,
ihn tot zu kurieren.« – »Die soll der Teufel holen!« rief der Hauptmann. – »Ich
jagte sie allerdings zum Teufel«, sagte Sternau. – »Und machten den Grafen
gesund?« – »Ja. Ich operierte den Stein und die Augen, er wurde wieder sehen.«
– »Nun, so ist die Geschichte ja abgemacht! Wenn Sie dem Grafen das Leben
retten und das Licht der Augen wiedergeben, so ist es ja gar nicht anders zu
erwarten, als daß er Ihnen seine Tochter zur Frau gibt!« – »Er hätte es ganz
sicher getan; aber er konnte nicht. Hören Sie weiter!«

Sternau erzählte nunmehr in ausführlicher Weise seine Erlebnisse, berichtete
von seinen Gedanken, erklärte die allerdings oft sehr kühnen Schlüsse, die er
gezogen hatte, und fesselte durch diesen Bericht so sehr, daß sogar der
Hauptmann vergaß, mit seinen beliebten Kraftwörtern dreinzufahren. Am Ende aber
wuchs die Entrüstung desselben doch so hoch, daß er sich nicht mehr halten
konnte. Er sprang auf, rannte mit langen Schritten in der Stube umher und rief:

»Herrgott, welch eine Gesellschaft von Kanaillen und Halunken! Hätte ich sie
da, oh, hätte ich sie nur da! Ich schnitte ihnen die Hälse ab, ich köpfte sie,
ich hinge sie alle miteinander verkehrt auf! So sind Sie also über die Grenze
gekommen?« – »Ja. Ich ging von da zunächst schleunigst nach Paris, um mich dem
Gesandten vorzustellen, ihm alles zu erzählen und um seinen Schutz zu bitten.«
– »Tat er es?« – »Ja. Er war auch dabei, als ich die größten Kapazitäten des
Irrenwesens versammelte, um ihnen den Fall vorzutragen und die Gräfin
vorzustellen, und gab mir hinreichende Winke darüber, was ich in Deutschland zu
tun habe, um mich gegen Nachstellungen wehren zu können und das Erbe der Gräfin
zu schützen.« – »Und diese selbst? Wo ist sie? Ist sie noch krank? Reden Sie,
Doktor!« – »Sobald ich die deutsche Grenze überschritt, ergriff ich die
Maßregeln, zu denen mir der Gesandte geraten hatte. Ich erstattete nach Spanien
Anzeige über die verübten Verbrechen, ich sprach in Köln mit einem der
berühmtesten Juristen Deutschlands, der mir die Versicherung gab, daß das
reiche Erbe der Gräfin sicher ausgezahlt werde, sobald es nur gelinge, sie von
ihrem Irrsinn zu heilen. Dann reiste ich mit ihr und den beiden treuen
Begleitern nach Mainz, wo ich sie im Hotel zurückließ, um zunächst die Mutter
und die Schwester aufzusuchen.« – »In Mainz sind sie?« fragte der Hauptmann
ganz begeistert. »Alle Wetter, warum denn in Mainz? Habe ich etwa kein Herz,
he? Habe ich keine Zimmer und keinen Bissen Brot für solche Leute, he? Wenn Sie
nicht sofort nach Mainz fahren und sie mir nach Rheinswalden bringen, so gehe
ich auf der Stelle selbst und heirate Ihnen die Millionen-Gräfin vor der Nase
weg; darauf können Sie sich verlassen! Haben Sie Gepäck mit?« – »Ja.« – »Viel?
Geht es auf einen Wagen?« – »Es wird wohl gehen.«

Da riß der Hauptmann das Fenster auf und rief in den Hof hinab:

Heinrich, spanne zwei Kutschen an und einen Leiterwagen! In einer Viertelstunde
geht's nach Mainz!« – »Aber, Herr Hauptmann«, sagte Sternau, »Ich muß
aufrichtig ...« – »Papperlapapp!« unterbrach der Oberförster ihn. »Hier bin ich
Herr im Hause! Machen wir die Sache kurz: Haben Sie sich bereits entschlossen,
wohin Sie die Gräfin bringen wollen?« – »Nein.« – »Ist Ihnen meine
Oberförsterei gut genug oder nicht?« – »Von nicht gut genug kann ja gar keine
Rede sein; ich denke nur ...« – »So! Was denken Sie denn nur, he?« – »Daß wir
Ihnen beschwerlich fallen ...« – »Bleiben Sie mit Ihrem ›beschwerlich‹ zu
Hause! Sie ziehen nach Rheinswalden, und zwar noch heute, abgemacht! Sie, die
Gräfin und Alimpo mit seiner Frau Elvira sind vier Personen – eine Kutsche; ich
Frau und Fräulein Sternau sind drei Personen – die zweite Kutsche; wir haben
also vollständig Platz und fahren mit Basta! Die Fremdenzimmer sind stets in
Ordnung. Was ja noch zu tun sein könnte, das kann getan werden, während
Heinrich anspannt. Und nun, meine liebe Frau Sternau, sorgen Sie zu allernächst
dafür, daß der Herr Doktor und Cousin etwas zu essen bekommt. Gehen Sie, denn
ich brauche Sie jetzt nicht mehr. Ich habe da mein altes Arbeiterwams an und
muß mich in einen anderen Gottfried stecken. Sie sehen, Cousin, daß ich es
ehrlich meine und nicht viel Federlesens mache; ich hoffe, daß Sie es ganz
ebenso mit mir halten; dann werden wir auf das prachtvollste miteinander
auskommen.«

Nach einiger Zeit fuhren zwei elegant bespannte Kutschen zum Tor hinaus, und
hinterher folgte ein leere Leiterwagen. Es ging im Galopp nach Mainz, wo vor
dem Portal zum Hotel »Englischer Hof gehalten wurde. Die Zahl der
herbeieilenden Kellner und Bediensteten bewies, welchen Eindruck Doktor Sternau
während seines kaum eine Stunde währenden Aufenthalts im Hotel bereits gemacht
hatte. Die Insassen der Wagen stiegen aus und begaben sich nach den Zimmern,
die Sternau in Beschlag genommen hatte. In dem ersten derselben trafen sie den
Kastellan mit seiner Frau.

»Ah, das ist Mosje Alimpo mit seiner guten Elvira?« fragte der Hauptmann, als
er die Eheleute erblickte.

Der Kastellan hörte die beiden Namen und schloß daraus, daß die Rede von ihnen
sei, er machte daher eine tief Verbeugung und erwiderte:

»Mira! Yo soi Juan Alimpo é está ma buena Elvira – siehe da, ich bin Juan
Alimpo, und diese ist meine gute Elvira!« – »Ah, sapperment, nun kann ich kein
Wort spanisch reden«, sagte der Hauptmann. »Daran habe ich noch nicht gedacht!«
– »Nun, so sprechen Sie vielleicht etwas französisch?« fragte Sternau. – »Zur
Not!« – »So können Sie sich mit diesen beiden Leuten zur Genüge verständlich
machen. Sie sprechen beide leidlich französisch. Aber bitte, treten wir ein!«

Sternau öffnete das Nebenzimmer, und der Anblick, der sich ihnen hier bot, war
geeignet, sie alle mit tiefster Rührung zu erfüllen.

An dem Sofa, vor das man vorsorglicherweise ein weiches Kissen gelegt hatte,
kniete Rosa. Sie hatte die weißen, zarten Hände gefaltet und blickte, während
ihre jetzt blutleeren Lippen sich unhörbar bewegten, betend nach oben. Ihr
eingesunkenes Gesicht war von einer überirdischen, geisterhaften Schönheit. Man
sah es ihm an, wie hinreißend und bezaubernd sein Ausdruck gewesen sein müsse,
als noch der Geist diese engelreinen Züge bewohnte und beherrschte.

»Wie schön!« flüsterte bezaubert der Hauptmann. »Oh, man müßte diese Halunken
alle lebendig spießen und braten! Sie soll es bei mir haben wie im Himmel!« –
»O mein Gott«, sagte Frau Sternau, indem ihr die Tränen in die Augen traten.
»Du armes, armes Kind! Beten wir zu Gott, daß er ihr noch Hilfe sende!«

Helene sagte nichts. Sie eilte zum Sofa, kniete neben Rosa nieder, umschlang
sie liebevoll mit den Armen und weinte. Auch die Mutter trat hinzu. Die beiden
Frauen richteten die Kranke empor und setzten sie auf das Sofa; sofort aber
glitt sie wieder in ihre betende Stellung auf das Kissen nieder.

»Und Sie haben das Mittel noch nicht versucht?« fragte der Hauptmann. – »Nein«,
antwortete Sternau. – »Warum nicht?« – »Es fehlte mir in Paris und unterwegs
die passende Umgebung und die notwendige Pflege.« – »Und Sie hoffen, daß es
hilft?« – »Ich hoffe es, obgleich das Gift nun vollständig durch ihren Körper
verbreitet ist. Ich werde morgen sofort die Behandlung beginnen.« – »Wissen
Sie, worüber ich mich königlich freue, Doktor?« – »Nun.« – »Darüber, daß Sie
das Gegengift gerade von diesem Cortejo genommen haben. Er muß in diesen
wenigen Minuten fürchterlich gelitten haben.« – »Es gibt keine größere, keine
furchtbarere Pein, keinen wütenderen Schmerz, als bis zum Schäumen gekitzelt zu
werden. Er wird diese Augenblicke niemals vergessen können. Aber ich denke, wir
brechen auf, Herr Hauptmann.« – »Ja. Sie setzen sich mit der Gräfin und Ihrer
Mutter und Schwester in den einen Wagen, und ich werde in dem anderen mir Mühe
geben, mit Alimpo und Elvira meine drei übriggebliebenen Worte französisch zu
radebrechen. Kommen Sie!«

Die Effekten, die Sternau mitgebracht hatte, wurden auf den Leiterwagen
verladen; der Hauptmann berichtigte die Zeche; man stieg auf und fuhr vom Hotel
ab. Eben fuhren sie durch eine der Hauptstraßen, da gab der Hauptmann seinem
Kutscher ein Zeichen, neben dem Wagen Sternaus zu fahren. Auf diese Weise
konnte er mit ihm sprechen.

»Cousin«, sagte er, »blicken Sie einmal rechts hinüber nach dem Trottoir. Sehen
Sie den Menschen mit dem grauen Überrock?« – »Mit dem Regenschirm unter dem
Arm?« – »Ja.« – »Wer ist es?« – »Der großherzoglich-hessische
Polizeikommissar.« – »Ah, den muß ich mir genauer anschauen.« – »Er wird uns
natürlich bemerken, und ich möchte wetten, daß wir ihn nun bald wieder auf der
Oberförsterei sehen, denn er wird daraus schließen, daß Sie der erwartete
Doktor Sternau sind.«

Wirklich blieb der Mann, als sie an ihm vorüber fuhren, stehen. Er rückte die
Brille zurecht, und als sie an ihm vorüber waren, drehte er sich mit einem
höhnischen Lachen um und eilte der Gegend zu, wo die Amts- und Gerichtsgebäude
lagen.

Sie aber fuhren, unbekümmert um ihn, weiter und langten nach kurzer Zeit auf
Rheinswalden an, wo ihre Zimmer in bester Ordnung auf sie warteten, denn
Sternaus Mutter hatte Frau Helmers den Auftrag gegeben, alles auf die Ankunft
der Gäste gehörig vorzubereiten.

Der Schluß des Tages wurde benutzt sich einzurichten, und am Abend saßen die
Freunde beisammen, um die spanischen Abenteuer ausführlicher zu besprechen, als
es beim ersten Mal möglich gewesen war. Dabei fehlten Alimpo und Elvira, denn
diese saßen im Vorzimmer der Gräfin, und bei ihnen war der kleine Kurt, der
sehr schnell ein außerordentliches Wohlgefallen an den beiden gewonnen hatte.
Er hatte bereits längere Zeit von dem Rheinswaldener Lehrer etwas Unterricht im
Französischen erhalten und freute sich königlich, in dieser Sprache mit Alimpo
und dessen Frau reden zu können.

30. Kapitel.

Man ging erst sehr spät schlafen und stand infolgedessen am anderen Morgen
nicht sehr früh auf. Der Hauptmann war der erste, der auf dem Schloßhof
erschien. Er fand Ludwig mit dem Füttern der Hunde beschäftigt und trat näher.

»Eins – zwei – vier– sechs – sieben – acht Hunde«, zählte er. »Es fehlt ja
einer!«

Ludwig stellte sich in militärische Positur.

»Herr Hauptmann, es ist – ich – ich ...!«

Es war ihm so himmelangst zumute, daß ihm der Satz im Mund steckenblieb.

»Nun, was ist's?« fragte Rodenstein in strengem Ton. – »Ich – es – es fehlt
einer!« – »Das habe ich bereits gesehen! Welcher denn?« – »Die Waldina.« – »Wo
ist sie?« – »Sie ist – hm, sie ist – tot.« – »Tot? Bist du gescheit?« – »Ja,
sie ist tot, Herr Hauptmann.«

Die dicken Schweißtropfen standen Ludwig auf der Stirn. Es war ihm, als ob er
gerädert werden solle.

»Tot? Donnerwetter! Woran ist sie denn gestorben? Sie war ja gesund!« – »Sie
ist – sie hat ...« – »Nun, was hat sie denn? Hat sie sich etwa überfressen?« –
»Ja, das hat sie, Herr Hauptmann.« – »Sapperlot! Woran hat sie sich denn
überfressen?«

Die Stirn des Oberförsters legte sich in drohende Falten, denn er glaubte, daß
Ludwig ihn belügen wolle.

»An – einer – an einer Kugel, Herr Hauptmann«, lautete jedoch die Antwort.

Da verzogen sich die Falten langsam wieder, und der Oberförster sagte:

»Dummer Schnack! Ein Hund frißt doch keine Kugeln!« – »So stirbt er an dem
Gras, in das er beißen muß. Herr Hauptmann, ich bin ein Esel!« – »Das merke ich
bald.« – »Ja, ein großer Ochse und Esel, vielleicht gar ein Rhinozeros! Denn
die Kugel war von mir.« – »Der Teufel mag dich verstehen! Rede doch deutlicher!
« – »Es will nicht heraus, aber es muß. Ich habe die Waldina gestern
erschossen.« – »Alle tausend Granaten! Warum denn? War sie vielleicht plötzlich
toll geworden? – »Nein, sondern ich war toll, ich hatte die Hundswut; darum
schoß ich auf den Hund, anstatt auf den Fuchs. Der Teufel soll mich holen, wenn
ich das begreife!« – »Ja, der alte Jäger erschoß den Hund, und der kleine Junge
erlegte unterdessen den Fuchs.« – »So wissen Sie es schon, Herr Hauptmann? Ja,
es war ein Sauschuß. Ich bin meiner Seele nichts anderes wert, als daß Sie mich
aus dem Dienst jagen.« – »Das wäre auch geschehen, Dummkopf, aber ich habe mein
Ehrenwort gegeben, daß ich dich nicht einmal auszanken will.« – »Ah! Wem haben
Sie es gegeben, Herr Hauptmann?« – »Dem Kurt.« – »Dem Kurt? Alle Wetter, das
ist doch ein braver Junge dahier! Das werde ich ihm nicht vergessen!« – »Das
hoffe ich auch. Er konnte sich etwas anderes erbitten, aber er dachte nur
daran, dir den Denkzettel zu ersparen, den du verdient hattest. Wo ist die
Waldina?« – »Ich habe sie im Garten begraben, mit allen Ehren, Herr Hauptmann;
sie war es wert dahier.«

Rodenstein hätte den Jäger gern noch ein wenig geängstigt, wurde aber
unterbrochen, denn es kam ein Wagen auf den Hof gefahren, und in demselben
saßen – der Polizeikommissar und drei Gendarmen, die ihre Gewehre bei sich
trugen und sich auf den Transport eines Gefangenen vorbereitet zu haben
schienen. Er wandte sich daher ab und ging, ohne sie zu beachten, nach seinem
Zimmer. Er wußte ja, daß sie zu ihm kommen würden; sie waren ihm gewiß. Nach
kurzer Zeit trat Ludwig bei ihm ein, um den Kommissar zu melden.

»Er mag hereinkommen«; sagte der Oberförster. »Wo sind die Gendarmen?« – »Sie
halten die Ausgänge besetzt, Herr Hauptmann.« – »Ah! Schön! Warte draußen vor
der Tür!«

Der Jäger ging und ließ den Kommissar herein.

»Besten guten Morgen, Herr Oberförster!« grüßte jener mit höhnischer
Höflichkeit – »Guten Morgen«, antwortete dieser höflich. »Sehen Sie, was eine
gute Lehre zu bedeuten hat. Sie haben bereits ganz hübsch grüßen gelernt.
Fahren Sie nur so weiter fort, Männchen!« – »Vielleicht gebe ich Ihnen heute
auch eine Lehre!« – »Soll mich freuen. Ob ich sie aber befolgen werde, das wird
sich doch erst noch zeigen müssen.« – »Ich bin bereits überzeugt, daß Sie sie
befolgen werden. Erlauben Sie mir zunächst die Frage, ob Sie mich heute
wirklich mit Hunden vom Schloß forthetzen lassen werden?« – »Ja, ganz sicher,
wenn Sie sich nicht legitimieren können!« – »Ich habe für eine genügende
Legitimation gesorgt. Hier, wollen Sie dieselbe lesen!«

Der Kommissar zog ein Papier hervor, das er dem Hauptmann zusammengeschlagen
hinreichte.

»Ah, ich bin Ihr Diener nicht, Männchen. Machen Sie das Ding gefälligst selber
auf.«

Der Polizist öffnete, und nun las der Oberförster den Inhalt.

»Schön«, sagte er. »Das gilt; das ist vom Staatsanwalt. Er bittet mich darin,
Ihnen Auskunft zu geben und allen Vorschub zu leisten.« – »Sie werden das tun?«
– »Ja, allen Vorschub, aber keinen Vorspann, allenfalls aber einige Nachhilfe.
Was wollen Sie?« – »Ist Doktor Sternau hier?« – »Ja.« – »Wann ist er gekommen?«
– »Gestern. Sie haben ihn ja gesehen.« – »Hat er irgendwelche Personen
mitgebracht?« – »Hm, einen gewissen Alimpo.« – »Wen noch?« – »Eine gewisse
Elvira.« – »Und weiter?« – »Eine gewisse Rosa oder Rosaura oder Rosetta, ich
weiß den Namen nicht genau.« – »War die Dame eine Gräfin?« – »Eine Gräfin? Alle
Wetter, wäre denn diese Elvira eine Gräfin? Dazu ist sie mir zu dick.« – »Sie
müssen das ja wissen.« – »Eigentlich ja. Oder sollte etwa Alimpo eine Gräfin
sein? Sie sprachen von einer Räuberbande, da ist es sehr leicht möglich, daß
Alimpo eine verkleidete Gräfin ist, die darauf ausgeht, mich zu heiraten und
dann gehörig auszurauben. Das wäre ja gräßlich! Donnerwetter!« – »Herr
Oberförster, ich will nicht hoffen, daß Sie Ihren Scherz mit mir treiben
wollen«, sagte der Polizist mit strenger Miene. »Ich müßte mir das unbedingt
verbitten.« – »Keine Sorge, Männchen. Seit ich weiß, wer Sie sind, ist es mir
dieser verdammten Räuberbande wegen ganz ernsthaft zumute.« – »Hatten sie viele
Effekten mit?« – »Der Tausend, ich bin ihre Kammerzofe nicht, daß ich mich um
solchen Krimskrams bekümmere. Übrigens steht zwar hier, daß ich Ihnen Vorschub
leisten soll, aber daß ich mir ein Verhör gefallen zu lassen habe, davon lese
ich nichts. Ich werde mir da anders helfen – Ludwig!«

Auf diesen Ruf trat der Jäger ein, der einen höchst unliebenswürdigen Blick auf
den Kommissar warf.

»Bitte einmal den Herrn Doktor Sternau zu mir. Sage ihm, daß ein Polizist hier
sei, der mit ihm zu reden habe. Aber schnell!« – »Zu Befehl, Herr Hauptmann!«

Als der Jäger verschwunden war, meinte der Kommissar in strengem Ton:

»Herr Oberförster, ich muß sehr bitten, die Höflichkeit nicht aus dem Auge zu
lassen! Ich bin Polizeikommissarius!« – »Pah. Sie sind alle Polizisten, vom
Polizeimeister an bis herab zum Nachtwächter und Schotenhüter. Zu welcher Sorte
Sie gehören, das geht mich ganz und gar nichts an.« – »Sie sagen immer
›Männchen‹ zu mir.« – »Das ist eine gutgemeinte Zärtlichkeitsform. Oder soll
ich Sie lieber ›Weibchen‹ nennen, he? Ich sage auch ›Männchen‹ deshalb, weil
Sie nicht gerade ein Riese sind. Zu einem ordentlichen Mann gehört eine ganz
andere Persönlichkeit So eine werden Sie gleich sehen. Da hier!«

Die Tür ging auf, und Sternau trat ein. Er grüßte den Hauptmann mit einem
freundlichen Händedruck, den Polizisten aber nur mit einem kalten Blick.

»Sie ließen mich rufen?« fragte er. – »Ja, dieses Männchen will mit Ihnen
sprechen.« – »Wer ist es?«

Der Hauptmann wollte antworten, der Polizist aber kam ihm schnell zuvor und
sagte:

»Ich bin großherzoglich-hessischer Polizeikommissarius.« – »Können Sie sich als
solchen legitimieren?« – »Ich habe es bereits gegen den Herrn Oberförster
getan.« – »Ist er es wirklich, Cousin?« – »Es scheint so«, antwortete dieser in
einem sehr geringschätzenden Ton. – »Nun, was will der Herr von mir?« – »Sie
sind der Doktor Sternau?« fragte der Kommissar. – »Wollen Sie die Güte haben,
Ihre Frage in der rechten Weise zu wiederholen, Herr Kommissar!«

Bei diesen Worten richtete Sternau seine Gestalt hoch auf, und seine großen
Augen hefteten sich so fest auf den Polizisten, daß dieser das fehlende Wort
sofort ergänzte:

»Sie sind Herr Doktor Sternau?« – »Ja, der bin ich.« – »Sie kommen aus Spanien,
wohnten beim Grafen Rodriganda und fesselten einen gewissen Gasparino Cortejo?«
– »Ja.« – »Sie nahmen die Tochter des Grafen mit nach Deutschland, erhielten
die Unterstützung von Räubern, als Sie auf der Flucht ergriffen werden sollten,
und entsprangen aus dem Gefängnis von Barcelona?« – Ja.« – »Diese Geständnisse
genügen vollkommen. Sie sind mein Gefangener, Herr Sternau!« – »Ich füge mich!«
– »Was?« fragte der Hauptmann verwundert. »Sie fügen sich, Cousin?« – »Ja«,
lächelte der Gefragte. – »Ich werde zunächst Ihre Effekten durchsuchen«, meinte
der Kommissar. – »Ich glaube nicht, daß der Herr Hauptmann als Besitzer dieses
Hauses und als mein Gastfreund Ihnen dieses gestatten wird.« – »Der Teufel soll
mich holen, wenn ich es erlaube!« rief der Hauptmann. – »Ich muß mir jede
Widersetzlichkeit verbitten!« warnte der Polizist. – »Und ich mir jede
Überschreitung Ihrer Befugnisse. Sie scheinen von einem außerordentlichen
Vorurteil gegen mich befangen zu sein, und ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
ich Sie zur Verantwortung ziehen werde!«

Diese Worte und der Ton, in dem sie von Sternau gesprochen wurden, machten
einen sichtlichen Eindruck auf den Kommissar. Er verbeugte sich sehr höflich
und sagte:

»Ich habe nur meine Pflicht zu tun!« – »Untersuchen wir diese Pflicht einmal
gewissenhaft!« versetzte Sternau. »Sie haben dem Herrn Hauptmann gestern an
dieser Stelle mitgeteilt, daß ich von Spanien aus steckbrieflich verfolgt
werde. Wollen Sie die Güte haben, mir einen dieser Steckbriefe vorzuzeigen?« –
»Ich – trage keinen bei mir«, antwortete der Gefragte. – »Haben Sie einen
dieser Steckbriefe gelesen?« – »Ich – ich habe mich darüber hier nicht
auszusprechen.« – »Gut. Ich sehe, wie die Sache liegt. Sie haben dem Herrn
Hauptmann die Unwahrheit gesagt. Von einer steckbrieflichen Verfolgung ist gar
keine Rede. Man weiß in Rodriganda, daß ich aus Mainz bin, und es ist der
Wunsch ausgesprochen, Recherchen nach mir anzustellen. Wie Sie daraus meine
Arretur und eine Haussuchung herleiten wollen, ist mir unverständlich. Was
meine Person betrifft, so weigere ich mich nicht, mich Ihnen zur Verfügung zu
stellen, natürlich unter dem Vorbehalt, daß Sie die Verantwortung Ihres
Verhaltens tragen. Was das übrige betrifft, so muß ich mich gegen jede
Haussuchung verwahren. Dieses Haus birgt eine schwer geisteskranke Dame, die
Gräfin Rodriganda, von der ich jede Störung oder Aufregung streng fernhalten
muß. Ich bin Arzt und weiß zu vertreten, was ich sage. Nicht Sie, sondern der
Staatsanwalt hat die Untersuchung zu führen, wenn eine solche für nötig
gehalten werden sollte; ich begleite Sie zu ihm; alles Weitere verbitte ich
mir!« –

»Und ich«, meinte der Hauptmann, »werde jeden niederschießen, der es wagt, ohne
meine Erlaubnis eins meiner Zimmer zu betreten, gleichviel, ob er Kommissar
oder Gendarm ist!«

Der Polizist, der sich zwei Männern gegenübersah, mit denen nicht zu scherzen
war, beschloß die Saiten nicht zu hoch zu spannen, und fragte daher:

»Sie werden mich also zum Herrn Staatsanwalt begleiten?« – »Ja.« – »So bitte
ich, mir nach meinem Wagen zu folgen.« – »Das werde ich allerdings nicht tun«,
entgegnete Sternau. »Ich bin kein Raubmörder, der unter eine solche Bedeckung
zu nehmen ist Der Herr Hauptmann wird mir wohl einen Wagen zur Verfügung
stellen. Sie können mir mit dem Ihrigen folgen, um mich nicht aus dem Auge zu
verlieren.« – »Ja, Cousin, ich lasse sofort anspannen«, erklärte der
Oberförster. »Ich fahre selbst mit. Der Staatsanwalt ist ein guter Bekannter
von mir. Ich werde doch sehen, ob er uns fressen wird.«

So geschah es. Es wurde angespannt und dann rollten die beiden Wagen auf der
Straße nach Mainz dahin. Dort fuhren sie nach dem Gerichtsgebäude, wo der
Kommissar sich mit Sternau bei dem Staatsanwalt melden ließ. Der Hauptmann trat
eigenmächtig mit ein.

Der Anwalt erhob sich bei dem Eintritt der drei Männer.

»Hier ist Sternau«, sagte der Kommissar in dienstlichem Ton. – »Schön«, meinte
der Anwalt. »Ah, Herr Hauptmann, was gibt mir das Vergnügen, auch Sie hier zu
sehen?« – »Ich komme mit um Ihnen meinen Cousin, den Herrn Doktor Sternau,
etwas anders vorzustellen, als nur mit den Worten: Hier ist Sternau.«

Der Anwalt konnte ein verlegenes Lächeln nicht ganz verbergen. Er verbeugte
sich vor dem Doktor und sagte in verbindlichem Ton:

»Ich gestehe aufrichtig, daß es mir lieb gewesen sein würde, Ihre Bekanntschaft
an einem anderen Ort gemacht zu haben, hoffe jedoch, daß hier ein
Mißverständnis vorliegt, das sich leicht aufklären läßt« – »Ich bin überzeugt
davon, Herr Anwalt«, antwortete Sternau, »und bitte nur, diese Papiere und
Dokumente einer freundlichen Durchsicht zu unterwerfen.«

Mit diesen Worten zog er sein Portefeuille und legte dem Beamten eine Reihe von
Papieren vor. Dieser bat die beiden Herren, sich niederzusetzen, was sie auch
taten, und begann dann die Durchsicht. Seine Miene nahm von Minute zu Minute
eine immer größere Spannung an, er warf zuweilen einen erstaunten oder
forschenden Blick auf Sternau und sprang zuletzt ganz plötzlich empor und rief:

»Aber das ist ja ganz außerordentlich, Herr Doktor, Sie besitzen Empfehlungen
und stehen unter Protektionen, denen sich Ihr ärgster Feind fügen müßte. Hier
meine Hand. Lassen Sie uns Freunde sein und beehren Sie mich mit der Erlaubnis,
Ihnen in dieser wunderbaren Angelegenheit meine Hilfe anbieten zu dürfen.«

Sternau nahm die dargebotene Hand an und erwiderte:

»Ich wußte, daß ich es mit einem Ehrenmann zu tun hatte. Ja, lassen Sie uns
Freunde sein, und versagen Sie mir Ihren Rat nicht, wenn ich dessen bedürfen
sollte.«

Der Kommissar stand ganz verblüfft dabei. Der Anwalt wandte sich jetzt streng
an ihn:

»Herr, Sie haben da wieder einmal einen fürchterlichen Bock geschossen. Ihre
Darstellung war ganz aus der Luft gegriffen. Ein Polizist, der seine Angaben
aus dem Reich einer überspannten Phantasie herholt, ist nicht an seinem Platz.
Ich werde Ihnen lange Zeit nicht mehr glauben können. Gehen Sie, aber bitten
Sie diese Herren, die Ehrenmänner sind, vorher um Verzeihung.«

Der wie mit Wasser Übergossene trat näher und sagte:

»Verzeihen Sie mir, meine Herren!«

Sternau antwortete nur mit einem kalten, fast unmerklichen Neigen seines
Kopfes, der wackere Oberförster aber konnte sich eine hörbare Genugtuung nicht
versagen.

»Da haben Sie es, Männchen, was Sie für einen Pudel schießen«, rief er
spöttisch. »Halten Sie nun Ihre Haussuchung meinetwegen im Mond, aber um Gottes
willen nicht bei mir.«

Als der also Bestrafte abgetreten war, nahm der Staatsanwalt wiederum das Wort
und meinte:

»Ich bin neugierig, noch heute etwas Näheres über Ihre Erlebnisse in Spanien zu
hören, Herr Doktor. Haben Sie vielleicht ein Viertelstündchen Zeit?« – »Wir
stehen gern zur Verfügung, Herr Anwalt.« – »Schön. Das hier ist mein Amts- und
Arbeitszimmer, aber daneben habe ich mein Privatkabinett, da gibt es
hoffentlich auch eine Zigarre und ein Glas Wein. Bitte, treten Sie ein!«

Der Gehilfe des Staatsanwalts, der schreibend an einem Ecktisch gesessen hatte,
sprang empor und riß mit einer tiefen Verbeugung die Tür auf, die er hinter den
Herren wieder schloß.

31. Kapitel.

Unterdessen war draußen in Rheinswalden der kleine Kurt aus dem Vorwerk nach
dem Schloß gekommen, um zu dem Hauptmann zu gehen, und traf im Hof den Jäger
Ludwig.

»Guten Morgen, Ludwig. Ist der Herr Hauptmann in seinem Zimmer?« fragte er. –
»Nein«, antwortete der Jäger kurz und ärgerlich. – »Wo ist er denn?«
–»Arretiert!« – »Arretiert? Von wem denn?« – »Von einem Polizeikommissar; er
und Herr Doktor Sternau.« – »Herr Doktor Sternau auch, den ich so gern habe?
Was haben sie denn gemacht?« – »Nichts. Sie sind unschuldig dahier.« – »Warum
läßt du sie denn da arretieren?« – »Ich konnte nichts machen!« – »Nichts? Geh,
Ludwig, du bist ein Hasenfuß.« – »Sapperlot, Junge, das verstehst du nicht!« –
»Wann kommen sie denn wieder?« – »Weiß ich es? Es hat Leute gegeben, die
jahrelang unschuldig eingesperrt worden sind.« – »Höre, Ludwig, wo stecken sie
denn?« – »Bei dem Staatsanwalt, wie ich gehört habe, dahier.« – »Und wo ist
der?« – »Im Gerichtsgebäude.« – »Höre, Ludwig, ich werde sie herausholen aus
dem Loch!« – »Unsinn dahier! Der Staatsanwalt würde dich schön auslachen
dahier!« – »Das soll ihm wohl vergehen! Ich nehme meine Flinte mit!« – »Da
wirst du gar nicht zu ihm gelassen. Deine Mama läßt dich auch nicht fort« –
»So! Aber ich leide es nicht, daß man den guten Herrn Hauptmann einsperrt und
den guten Sternau dazu! Also du denkst es kann sie niemand aus dem Loch
herausholen, he?« – »Niemand. Man muß dahier die Sache ruhig abwarten.« – »So
warte!«

Kurt wollte gehen, aber Ludwig hielt ihn zurück.

»Höre, mach keine Dummheiten! Es sollte mich dauern, denn ich bin dir Dank
schuldig.« – »Dank? Wofür?« – »Daß du dem Herrn Hauptmann sein Ehrenwort
abverlangt hast wegen der Waldina.« – »Das habe ich gern getan.« – »Gut, so
will ich dir auch einmal ein Ehrenwort abverlangen. Versprich mir, daß du wegen
der Gefangenen keine Dummheiten machst!« – »Das gebe ich dir, Ludwig. Hier,
meine Hand; ich mache ganz sicher keine Dummheiten!« – »Schön, mein Junge. Nun
kann ich ruhig sein dahier!«

Kurt ging. Er kehrte nach dem Vorwerk zurück und hielt unterwegs ein kleines
Selbstgespräch:

»Ich kann das Ehrenwort schon geben, denn es sind ja keine Dummheiten, die ich
machen will. Ich werde mir mein Pferdchen satteln lassen und nach Mainz reiten.
Das Gebäude, wo die vielen Gitter sind, kenne ich ganz gut. Und wenn ich die
Flinte nicht mitnehmen darf, so nehme ich den Revolver mit. Wie gut, daß ich
ihn gestern geschenkt bekommen habe, und wie gut, daß mir der Ludwig noch
gestern gezeigt hat, wie man damit schießt! Er ist geladen. Ich schieße diesen
Staatsanwalt tot, wenn er sie nicht sogleich fortläßt!«

Er ging zunächst in seine Wohnung, um sich zu vergewissern, daß ihm die Mutter
nicht hinderlich sein könne. Sie hatte in der Küche zu tun. Dann setzte er das
grüne Hütchen auf und begab sich in den Stall, wo das kleine schottische
Zwergpferdchen stand, das ihm der Hauptmann geschenkt hatte. Es war kaum größer
als ein tüchtiger Ziegenbock und lief ihm nach wie ein Hund. Die Magd war im
Stall.

»Höre, Pauline«, sagte er. »Bist du mir gut?« – »Das versteht sich!« antwortete
das Mädchen. – »So sattle mir einmal den Hans. Ich soll mit dem Ludwig
ausreiten.« – »Weiß es die Mama?« – »Ja, aber sie hat keine Zeit.« – »Gut, so
will ich es tun.«

Der ehrliche Knabe hielt es für keine Sünde, in dieser hochwichtigen
Angelegenheit einmal eine Lüge zu sagen. Es galt doch, ein gutes, tapferes Werk
zu vollbringen. Die Magd sattelte also das Pferdchen und führte es ihm vor die
Tür. Den Revolver hatte er bereits vorher in der Stube zu sich gesteckt. Er
stieg auf, nahm die Zügel in die Hand und trabte von dannen.

Es war ein gar niedlicher Anblick, den kleinen Kavalleristen zu sehen, und
mancher, der ihm auf der Straße begegnete, blieb stehen, um ihm erstaunt
nachzusehen. In der Stadt aber gab es noch mehr Leben und also auch mehr
Bewunderer, und Kurt wurde ordentlich stolz, als er so viele Blicke auf sich
gerichtet sah.

Vor dem Gerichtsgebäude hielt er an und stieg ab, band den Zügel seines
Pferdchens an den Blindklopfer des einen Torflügels und trat ein. Im Flur traf
er einen Mann, der Uniform trug; es war einer der Schließer.

»Wo ist der Staatsanwalt?« fragte er ihn beherzt. – »Was willst du denn bei
ihm, Kleiner?« – »Ich habe ihm etwas zu sagen«, antwortete Kurt klug. – »Wohl
einen Auftrag?« – »Ja.« – »Nun, dann gehe. Hier hinauf und in das
Anmeldezimmer; da fragst du noch einmal.«

Kurt stieg die Treppe empor und öffnete die Tür. In der Anmeldestube saßen
viele Leute, die auf ihre Abfertigung warteten, und hinter dem Gitter der
Amtswachtmeister, der zufälligerweise den Knaben eintreten sah.

»Was willst du?« fragte auch er. – »Ich will zu dem Staatsanwalt.« – »Du,
Junge?« fragte der Beamte verwundert. »Was willst du denn bei dem Herrn?« –
»Ich habe einen Auftrag.« – »Ach so! Ist er wichtig?« – »Sehr!«

Der Wachtmeister glaubte, es handele sich um eine Familienangelegenheit, und
ging, den Knaben anzumelden. Diesem wurde es in der düsteren Stube doch ein
wenig bange, aber er dachte daran, daß er den Herrn Hauptmann und den Herrn
Doktor Sternau ja lieb habe und daß er sie beide aus dem Loch holen wolle; das
frischte seinen bereits sinkenden Mut wieder auf.

Da trat der Wachtmeister wieder ein und sagte:

»Hier herein, Kleiner!«

Kurt trat in dasselbe Zimmer, das der Staatsanwalt sein Arbeitszimmer genannt
hatte. Der Beamte war aus der Nebenstube hereingekommen, und der Gehilfe saß
schreibend am Tisch.

»Was bringst du mir, mein Sohn?« fragte der Anwalt.

Bei dem aus Gewohnheit scharfen und durchdringenden Blick des Fragenden sank
der Mut des Knaben abermals ein wenig, aber er erinnerte sich herzhaft an sein
Vorhaben und antwortete:

»Bist du der Staatsanwalt?« – »Ja, der bin ich.« –»Da bist du ein sehr böser
Mann!«

Durch diese Erklärung hob sich die Energie des Kleinen um ein Bedeutendes. Der
Anwalt erstaunte und fragte:

»Warum?« – »Weil du die Leute in die Gefängnislöcher steckst.« – »Was geht das
dich an?«

Bei diesen scharfen Worten fühlte der Knabe einen Zorn, der ihm seine ganze
Kraft wiedergab.

»Mich, mich geht das sehr viel an, denn du hast zwei eingesteckt, die ich sehr
liebhabe. Den Herrn Hauptmann und den guten Onkel Sternau.« – »Ah!« dehnte der
Beamte. »Wer bist du denn eigentlich?« – »Ich bin Kurt Helmers aus
Rheinswalden!« – »Und was willst du?« – »Ich leide es nicht, daß sie in dem
Loch stecken!« – »Ah, du willst wohl gar mit mir zanken?« – »Ja. Aber vorher
will ich ganz artig sein und dich bitten, sie freizulassen. Sie haben nichts
Böses getan.« – »Und wenn ich sie nun trotzdem nicht freigebe?« – »Oh, so werde
ich dich zwingen! Wenn du sie nicht auf der Stelle freigibst, so erschieße ich
dich, ja, so erschieße ich dich!« – »Junge, du bist es Teufels!« – »Nein, ich
bin nur mutig!« – »Aber wenn du mich erschießt, so wird man auch dich
einstecken!« – »Das schadet nichts, denn dann hast du doch deinen Lohn, und ich
bin bei ihnen im Gefängnis.« – »Und womit willst du mich denn erschießen?« –
»Mit diesem Revolver.«

Kurt griff in die Tasche und zog die Waffe heraus.

»Wahrhaftig, dieser Knabe macht Ernst!« rief der Staatsanwalt betroffen. – »Oh,
du dachtest wohl, ich mache Spaß! Da kennst du mich schlecht; ich erschieße
dich wirklich!« – »Ist er denn geladen?« – »Das versteht sich! Also ich frage
dich zum letzten Mal: Willst du sie freigeben oder nicht?«

Der Gehilfe war aufgesprungen, um ein mögliches Unglück zu verhüten, der Anwalt
jedoch warf ihm einen beruhigenden Blick zu, sich nicht in die interessante
Sache zu mengen, und sagte:

»Nun, ich beginne wirklich mich vor dir zu fürchten. Wirst du mir aber auch
nichts tun, wenn ich sie loslasse?« – »Nein, dann tue ich dir gar nichts, ja,
ich werde mich sogar noch bei dir bedanken.« – »Das ist schön und prächtig von
dir, und weil du so ein wackerer Kerl bist, werde ich deinen Wunsch erfüllen
und sie freigeben.« – »Aber gleich sofort!« – »Natürlich!« – »Kann ich mich
auch darauf verlassen?« – »Das versteht sich!«

Da steckte Kurt mit stolzer und befriedigter Miene das Mordwerkzeug ein und
sagte:

»Ich wußte es doch, daß man sich fürchten würde. Nun soll der Ludwig nur noch
einmal sagen, daß es eine Dummheit ist, in die Stadt zu gehen und den
Staatsanwalt totzuschießen.« – »Hat er das gesagt?« – »Ja, dieser Esel!« – »Na,
es fehlte nicht viel, so hätte er recht gehabt. Aber der Herr Hauptmann und der
Onkel Sternau sind mit ihrer Gefangenschaft ganz zufrieden gewesen. Es hat
ihnen ganz prächtig gefallen.« – »Das glaube ich nicht!« – »Sie haben es ganz
gut gehabt. Soll ich dir einmal zeigen, wo sie waren und was sie taten?« – »Ja,
ich bitte dich!« – »So komm!«

Der Staatsanwalt führte Kurt in das Kabinett. Die beiden Männer waren nicht
wenig verwundert, als sie ihn sahen, und auch er zog ein höchst eigentümliches
Gesicht, als er sie bei Wein und Zigarren sitzen sah.

»Alle Wetter, Kurt! Was willst du hier?« fragte der Hauptmann. – »Euch frei
machen«, antwortete der Knabe kurz. – »Frei machen? Bist du bei Trost?« – »Ja.
Ich habe den Herrn Staatsanwalt gezwungen, euch sofort aus dem Gefängnis zu
entlassen.« – »Kerl, ich glaube gar, du hast hinter unserem Rücken eine
schauderhafte Eselei begangen.« – »Ist es eine Eselei, daß man den Staatsanwalt
totschießt, wenn er nicht gehorchen will?«

Da sprang der Hauptmann erschrocken auf und ließ sich von dem Staatsanwalt den
Vorgang erzählen.

»Herrgott, Junge, du bist ja ganz und gar von Sinnen!« rief er. »Wir sind ja
gar keine Gefangenen gewesen. Was konntest du in deiner Dummheit für Unheil
anrichten! Ich werde dich viel, viel kürzer in die Zügel nehmen müssen!« –
»Zürnen Sie ihm nicht, Herr Hauptmann«, bat der Staatsanwalt. »Der Vorgang hat
allerdings seine bedenklichen Punkte, aber ...« fügte er lächelnd hinzu,
»...Sie glauben doch nicht, daß mein Leben in Gefahr gewesen ist! Wir haben es
hier mit einer groß angelegten Menschenseele zu tun, und nur die Erziehung hat
es in der Hand, was aus ihr wird, ein großer Verbrecher oder eine im Guten
gewaltig hervorragende Existenz. Nehmen Sie die Verantwortung dafür nicht
leicht, so werden Sie einmal Freude erleben.«

Der Hauptmann nickte.

»Sie sprechen ganz dieselben Gedanken aus, die ich selbst schon oft gehabt
habe. Ich bin kinderlos und werde mir alle Mühe geben, diesen Baum so wachsen
zu lassen, wie es ihm bei seiner Triebkraft zukommt So hat also unsere
Unterhaltung durch diese kleine Episode einen interessanten Abschluß gefunden.
Wir werden uns empfehlen müssen, denn ich sehe es dem Doktor an, daß er sich
sehnt, seine ebenso schwere wie folgereiche Kur zu beginnen.« – »Werden Sie ihr
das geheimnisvolle und fürchterliche Mittel heute noch geben?« fragte der
Anwalt den Arzt. – »Ja. Ich darf nicht länger zögern.« – »Ah, ich wünschte
wohl, dabeizusein.« – »Sie würden die Wirkung nicht abwarten können.« – »Aber
ich würde die Kranke heute sehen und dann später aus ihrem Befinden die Wirkung
dieses Speichelgifts beurteilen können.« – »Wenn Sie Muße genug haben, uns zu
begleiten, so würde es mir lieb sein, einen solchen Zeugen später aufweisen zu
können.« – »Ja, Herr Anwalt, begleiten Sie uns!« bat auch der Hauptmann. »Sie
wissen, daß Sie mir stets ein hochwillkommener Gast sind.« – »Nun wohl, ich
fahre mit!« sagte dieser. »Vielleicht gereicht es Ihnen später zum Vorteil,
wenn ich ein Protokoll aufnehme, in dem die von Ihnen angegebenen Tatsachen
ihre amtliche Bestätigung finden.«

Der Staatsanwalt gab hierauf für seine Abwesenheit dem Gehilfen einige
Instruktionen, und dann brachen sie auf. Sie fuhren per Wagen, Kurt aber
bestieg sein Pferdchen wieder, um gedankenvoll nach Hause zu reiten. Er war
sich sehr im unklaren, ob er heute eine Klugheit oder eine große Dummheit
begangen habe. Nach reiflicher Überlegung kam er zu der Ansicht, daß das
letztere der Fall sei, und nun begann er, sich unendlich zu schämen.

Als er nach Hause kam und von seinem Pferdchen stieg, trat die Mutter aus der
Tür.

»Kurt, komm einmal her!« gebot sie in einem sehr strengen Ton.

Er gehorchte in gedrückter Haltung diesem Befehl.

»Kurt, du bist ein Lügner!« klang es ihm hart entgegen. – »Ja, Mama«,
antwortete er kleinlaut und aufrichtig.

Er fühlte sich innerlich so vernichtet daß ihm die Tränen in die Augen traten.
Bei seinem offenen Geständnis wurde der Blick der Mutter milder, und ihre
Stimme klang weniger hart, als sie sagte:

»Glaubst du etwa, daß ich einen Lügner liebhaben kann? Ich habe sehr um dich
geweint.«

Da schlang Kurt die Arme, so hoch er emporlangen konnte, um sie und rief unter
lautem Schluchzen:

»Mama, ich habe mich schon lange recht sehr geschämt, ich tue es gewiß nicht
wieder, ich verspreche es dir.« – »Aber warum hast du denn die Magd belogen?« –
»Weil ihr es nicht wissen solltet, wohin ich ritt.« – »Und wo bist du gewesen?«
– »Beim Staatsanwalt im Gefängnis.« – »Mein Gott, ist's möglich! Was hast du
denn dort gewollt?« – »Oh, ich steckte auch den Revolver ein, ich wollte den
Staatsanwalt erschießen, wenn er den Herrn Hauptmann und den Onkel Sternau
nicht freiließ.« – »Das ist ja der reine Wahnsinn!« rief die Mutter
erschrocken. »Hast du mit dem Staatsanwalt gesprochen und ihm mit dem Revolver
gedroht?« – »Ja.«

Da schlug Kurts Mutter vor Entsetzen die Hände zusammen und rief:

»Jesus Maria, wie wird das gehen! Du machst ja uns alle unglücklich, du
schrecklicher Junge! Was hat der Staatsanwalt denn geantwortet? Es ist ein
helles Wunder, daß er dich nicht sofort eingesteckt hat!« – »Oh, er war gar
nicht böse. Er lachte ein klein wenig und sagte, daß er aus Angst die beiden
Gefangenen freilassen werde.« – »Und dann?« – »Dann führte er mich in eine
Stube, wo sie saßen, Zigarren rauchten und Wein mit ihm tranken.« – »So sind
sie gar nicht gefangen gewesen?« – »Nein. Ach, Mama, ich schäme mich
schrecklich! Ich bin ein ganz fürchterlicher Dummkopf gewesen!«

Das klang so aus tiefstem Herzensgrund heraus und dabei lief Kurt eine solche
Tränenflut über die vollen, rosigen Wangen, daß seine Mutter nichts anders
konnte, sie mußte ihn beruhigen. Er war ja ihr Liebling.

»Na, tröste dich nur!« sagte sie freundlich. »Ich werde zu den Herren gehen und
für dich um Verzeihung bitten, sie sind ja da, ich sah sie vorhin kommen.« –
»Mama, ich gehe mit!« sagte er entschlossen. – »Warum?« – »Ich muß um
Verzeihung bitten, nicht du, und ich habe es ja noch gar nicht getan.«

Da beugte sie sich zu ihm hernieder, nahm ihn in ihre Arme und küßte ihn. Ihr
Herz jubelte. Sie war eine einfache Frau, aber sie fühlte, daß sie in ihm einen
Schatz besaß, für den viele andere Millionen gegeben hätten. Für diese
Kinderseele war der Irrtum nur ein Weg zur inneren Reinigung.

»Ja, du sollst mitgehen«, sagte sie. »Aber du machst es auch ganz gewiß nicht
wieder?« – »Niemals, Mama, glaube es mir!« – »So will ich dir auch gleich eine
recht große Freude machen. Ich habe einen Brief erhalten, einen lieben, guten
Brief. Rate einmal, von wem!«

Der Knabe sprang vor Freuden empor, schlug die Hände zusammen und rief:

»Vom Papa!« – »Ja. Ich hatte gar nicht gewußt, daß du fort warst, aber ich
suchte dich vergebens, um dir von dem Brief zu sagen. Aber das Beste folgt
noch. Rate einmal, was er uns schreibt, Kurt.« – »Oh, er schreibt am Ende gar,
daß er kommen will! Habe ich richtig geraten, liebe Mama?« – »Ja, mein Sohn, er
kommt!« rief Frau Helmers mit seliger Freude in ihrem guten Angesicht. –
»Juchhei, der Vater kommt, juchhei!«

Mit diesem Ruf tanzte der Junge im Hof umher und war nicht eher wieder zu
beruhigen, als bis ihn die Mutter aufforderte, sogleich mit nach dem Schloß zur
Abbitte zu gehen.

32. Kapitel.

Als Kurt und seine Mutter hinüberkamen, konnten sie leider nicht vorgelassen
werden, sondern mußten unverrichteter Sache zurückkehren, da die Herrschaften,
die sich alle in der Krankenstube befanden, nicht gestört sein wollten. Dies
war das schönste Zimmer des Schlosses, geräumig und sehr bequem ausgestattet
und hatte Platz für viele. Und das war in diesem Augenblick auch notwendig,
denn es befanden sich da außer der Kranken und ihrem Arzt der Hauptmann, der
Staatsanwalt, Frau und Fräulein Sternau und Alimpo mit seiner Gattin.

Auch der unter seinen Aktenstücken weniger empfänglich gewordene Anwalt hatte
sich, als er eintrat, durch den Anblick der Gräfin außerordentlich erschüttert
gefühlt. Diese lag betend vor dem Sofa und merkte nichts von dem Eintritt so
vieler Menschen. Man ließ sie gewähren. Jetzt saß der Anwalt am Tisch und nahm
das Protokoll auf. Er empfand für diesen Fall eine außerordentliche Teilnahme
und ein zwingendes, seelisches Bedürfnis, hier aus allen Kräften Hilfe zu
spenden.

Als er das Protokoll vorgelesen, unterzeichnet und dem Arzt übergeben hatte,
zog dieser eine kleine Phiole hervor, deren Inhalt er genau gegen das Licht
betrachtete.

»Dies ist das Gift?« fragte der Anwalt. – »Ja. Sie werden es sehen, wenn ich es
verdünne.« – »Ich meine immer, daß Sie dieses unheimliche Mittel nur unter
Beisein der hervorragendsten Irrenärzte in Anwendung bringen sollten.« – »Sie
zweifeln an mir? Ich bin überzeugt, daß diese Männer alle sich gegen die
Anwendung eines so heroischen Mittels aussprechen würden. Sie würden es
vorziehen, die Kranke feig im Wahnsinn verkümmern zu lassen.« – »Nein, so war
meine Bemerkung ja nicht gemeint! Ich wünschte nur, daß Sie vor diesen
wissenschaftlichen Kapazitäten bewiesen, daß Sie ihnen allen überlegen sind.
Wenn ich Sie so ruhig vor mir stehen sehe, so ist es mir, als könnte man Ihnen
tausend Leben anvertrauen.« – »Oh, glauben Sie mir«, sagte Sternau mit leise
vibrierender Stimme, »daß diese Ruhe mir nicht leicht wird. Ich sehe das
köstlichste Gut, das ich besitze, in die Nacht des Wahnsinns verfallen, ich
wende ein Mittel an, das allein nur helfen kann und mit dem ich selbst noch
niemals operierte. Es steht hier nicht eine einfache Heilung, sondern es steht
die Gewinnung eines großen Prozesses, die Bestrafung bestialischer Verbrecher,
es steht mein ganzes, ganzes Heil und Glück auf dem Spiel. Meine Seele bebt und
zittert, aber mein Körper muß ruhig und still sein, wie es dem Arzt geziemt.
Ich vertraue nicht mir, sondern der Wissenschaft und der Hilfe Gottes!«

Da streckte der Anwalt, dem eine Träne im Auge stand, ihm die Hand entgegen.

»Herr Doktor«, sagte er, »ich wünsche Ihnen das Gelingen ebenso herzlich, als
wenn ich mich an Ihrer eigenen Stelle befände.« – »Ich auch!« meinte der
Oberförster. »Guckt mich alten Kerl nur nicht an, denn ich muß mich schämen. Da
läuft mir das Wasser aus den Augen wie einem Schuljungen, der geprügelt worden
ist. Wenn die Gräfin nicht geheilt wird, so renne ich nach Spanien und sprenge
beim Teufel dieses ganze Rodriganda in die Luft!«

Der derbe Alte wischte sich die Tränen aus dem Bart, sie flossen aber immer
wieder nach.

»Nun, laßt uns beginnen«, sagte Sternau.

Dies waren einfache Worte, aber sie brachten eine große Wirkung hervor. Frau
Sternau und Helene eilten weinend auf die Kranke zu und schlossen sie in die
Arme, der Oberförster schluchzte doppelt laut und zum Erbarmen, Alimpo aber
faßte seine Elvira bei der Hand, indem sie beide um die Wette weinten, und
sogar der Anwalt nahm sein Taschentuch zur Hand.

Nur Sternau blieb scheinbar ruhig. Er mußte eine fast übermenschliche
Selbstbeherrschung besitzen, denn als er jetzt einen Porzellanlöffel mit Wasser
füllte, zitterten seine Hände nicht im geringsten. Nachdem er aus der Phiole
zwei Tropfen hinzugegossen hatte, zeigte er den Löffel herum. Das Wasser war
vollständig farb- und geruchlos geblieben.

»Haltet sie!« bat er.

Seine Mutter und Schwester knieten zu beiden Seiten der Kranken nieder und
richteten ihr den Kopf empor. Sternau näherte den Löffel dem Mund der Kranken,
zog ihn aber plötzlich zurück und verhüllte mit der freien Hand sein Angesicht.
Ein einziges, kurzes, aber fürchterliches Schluchzen erschütterte seinen
mächtigen Körper, es war ein Laut so tief stöhnend, so gewaltig, daß die
anderen augenblicklich in erneutes Weinen ausbrachen. Der gewaltsam
zurückgehaltene und nun mit einem einzigen, desto kräftigeren Stoß
hervorbrechende Schmerz dieses starken Mannes erschütterte die Herzen aller
mehr als die vorhergehenden Tränen und Klagen.

»Herr Gott«, rief er, »es wird mir fast zu viel! Gib mir Kraft, Kraft, Kraft!«

Dieser Ruf war ein Gebet, wie es inbrünstiger nicht zum Himmel geschickt werden
konnte, und Gott schien Erbarmen zu haben, denn der gewaltige Mann raffte sich
zusammen und trat zum zweiten Mal näher. Kaum berührte der Löffel die Lippen
der Kranken, so öffnete sie mechanisch den Mund, nahm die verhängnisvolle
Flüssigkeit bis auf den letzten Tropfen und verschluckte sie. Sternau trat
zurück, ein tiefer Seufzer hob seine Brust er legte den Löffel auf den Tisch
und faltete die Hände.

»Vater im Himmel, entweder gib Gelingen oder laß mich sterben!« – »Mein Sohn,
mein guter, lieber Sohn!« schluchzte seine Mutter, indem sie die Arme um ihn
legte. »Der Allmächtige wird Erbarmen haben. Vertrauen wir auf seine Güte!« –
»Wer da ruhig bleiben kann, der ist der größte Hundsfott, den die Erde trägt!«
sagte der Oberförster. »Ich habe gar nicht geglaubt, daß ich eine so
weichherzige Seele bin.« – »In welcher Weise wird die Medizin jetzt wirken?«
fragte der Staatsanwalt.

»Es wird sich schon in kurzer Zeit zeigen, ob sie überhaupt wirkt«, antwortete
Sternau. »In zehn Minuten muß sie einschlafen. Dieser Schlaf wird sehr lange,
vielleicht achtundvierzig Stunden dauern, und während dieser Zeit hat das
Wichtigste zu geschehen. Der Schlaf darf in keiner Weise unterbrochen werden.
Erwacht sie vor der Zeit, so war die Gabe zu schwach, und ich habe nachzugeben.
Tritt Aufregung, Unruhe oder gar Fieber ein, so war die Gabe zu stark, und die
Kranke wird sterben, wenn ich nicht sofort Gegenvorkehrungen treffe. Es ist
überhaupt nicht abzusehen, welche Umstände eintreten können, und ich darf keine
Minute lang ihr Lager verlassen. Ich muß bitten, Herr Hauptmann, Tag und Nacht
ein gesatteltes Pferd bereitzuhalten, damit ich in jedem Augenblick einen Boten
zur Stadt habe, wenn ich eine unvorhergesehene Medizin brauche.« – »Sie
brauchen nur zu befehlen, Cousin, so lasse ich alle Pferde satteln und
totreiten«, antwortete der Oberförster. »Ein solches Opfer ist gering gegen
das, was auf dem Spiel steht.«

Die Anwesenden warteten zehn bange Minuten lang. Die angstvolle Spannung war
wirklich nervenzerstörend. Die Kranke kniete noch immer in ihrer betenden
Stellung vor dem Sofa. Da senkte sie langsam das Haupt, ihre Lippen bewegten
sich nicht mehr ohne Unterlaß, sondern in einzelnen, immer länger werdenden
Pausen, endlich schlossen sich die Augen, und die vorher aufrecht kniende
Gestalt sank haltlos in sich zusammen.

»Gott sei Dank!« betete es rund im Kreis. – »Halb gewonnen!« jubelte Sternau.
»Mutter, legt ihr ein Negligé an und tragt sie nach dem Bett. Wir gehen, aber
in fünf Minuten bin ich wieder da, um meine Wache anzutreten.«

Die Herren entfernten sich. Alimpo ging hinunter in den Hof, um nach dieser
Aufregung einen Mundvoll frischer, stärkender Luft zu atmen. Da stand Ludwig.
Rasch kam dieser auf ihn zu und fragte: »Wie steht es, Herr Alimpo, gut oder
schlimm?« – »Rien comprends!« lautete die Antwort. – »Ich meine die Gräfin.« –
»Rien comprends!«

Da faßte der Jäger den Spanier beim Arm und zog ihn hinüber nach dem Vorwerk,
wo er den kleinen Kurt sogleich fand.

»Nicht wahr, du kannst mit diesem Alimpo reden, Kurt?« – »Ja.« – »Willst du
einmal den Dolmetscher machen? Sage ihm, er soll uns erzählen, wie es dahier
bei der Gräfin abgelaufen ist.«

Die drei setzten sich nunmehr auf die Bank im Hof, auch Frau Helmers und die
Magd kamen dazu, und es dauerte nicht lange, so berichtete Alimpo weinend die
ganze Begebenheit, und die anderen alle weinten ebenso herzlich mit, obgleich
die Übersetzung des Knaben eine sehr mangelhafte war.

Von dieser Stunde an verging ein Tag und noch ein halber, während welcher auf
Rheinswalden Grabesstille herrschte. Man trat unhörbar auf, und man sprach nur
leise, ja, der Oberförster hatte sogar einem Burschen, der einen anderen unten
im Hof laut gerufen hatte, eine Ohrfeige gegeben und nur auf sehr inniges
Bitten nicht aus dem Dienst entlassen. Alle Stunden gingen Krankenbulletins von
Mund zu Mund. Es war ein Hangen und Bangen wie vor dem Urteilsspruch eines
Richters, wenn man noch nicht weiß, ob das Verdikt auf schuldig oder unschuldig
lautet.

*

Am zweiten Tag kam der Steuermann an. Auf dem Vorwerk herrschte große Freude,
sie wurde aber gedämpft durch die auf dem Haus lastende Schwere der Erwartung.
Helmers hatte leise und fast heimlich seine Besuche gemacht aber Sternau noch
nicht gesehen. Nach Tisch saß er mit Frau und Kind in seiner Stube und ließ
sich die Ereignisse der letzten Tage schildern.

»Wie heißt denn die Gräfin?« fragte er. – »Rosa«, antwortete seine Frau. – »Und
der Familienname?« – »Rodri – Rodri – ich kann mir das Wort nicht merken.« –
»Roderwanda«, fiel hier Kurt ein. – »Roderwanda?« fragte der Vater
nachdenklich. »Hm! Und eine Spanierin ist sie?« – »Ja.« – »Sollte es vielleicht
Rodriganda heißen statt Roderwanda?« – »Ja, ja, so heißt es, so!« erwiderte
Kurt – »Ja, jetzt besinne ich mich auch«, stimmte die Mutter bei. »Kennst du
diesen Ort?« – »Nein, aber ich habe davon gehört Hm! Wunderbar! Und dieser
Doktor Sternau ist unschuldig gefangen gewesen?« – »Ja. Frau Sternau erzählte
es mir. Er war in Barcelona.« – »Wahrhaftig, das wäre wunderbar!« meinte der
Steuermann nachdenklich. »Weißt du nicht weshalb man ihn gefangengenommen hat?
Doch etwa nicht eines Mannes wegen, der von Rodriganda verschwunden ist?« –
»Nein. Aber – aber – mein Gott, was weißt denn du davon? Von Rodriganda ist
wirklich einmal einer verschwunden. Ein Husarenleutnant. Frau Sternau erzählte
es.« – »Hm! Hat man keine Ahnung, wohin er gekommen ist?« – »Nein. Aber warte,
da fällt mir ein: Doktor Sternau glaubt, daß er auf ein Schiff geschleppt
worden ist« – »Alle Wetter, jetzt beginnt es zu stimmen! Wie hieß das Schiff?
War es nicht die ›Pendola‹? Besinne dich genau!« – »Ich weiß es gewiß, daß Frau
Sternau keinen Namen genannt hat.« – »Auch nichts Weiteres hat sie gesagt?«

Die Frau des Steuermanns besann sich ein Weilchen, dann antwortete sie lebhaft:

»Halt, jetzt fällt es mir ein: Es soll ein Advokat die Hand dabei im Spiel
gehabt haben. Ich habe den Namen nicht gemerkt, er war so fremd und schwer.« –
»Hieß er nicht Gasparino Cortejo?« – »Wahrhaftig, so war der Name! Aber Mann,
wie hast du das alles erfahren?« – »Das werde ich dir noch erzählen. Jetzt sage
mir vor allen Dingen, ob man wirklich gar nicht mit Doktor Sternau sprechen
kann.« – »Nein, gar nicht.« – »So muß ich warten, bis er sich wieder sehen
läßt.« – »Es ist wohl etwas sehr Wichtiges?« – »Ungeheuer wichtig, wenn mich
meine Ahnung nicht betrügt.« – »Und darf ich es nicht hören?« – »Jetzt noch
nicht. Ich weiß nicht, ob der Doktor es haben will, daß ich davon schon jetzt
spreche.«

33. Kapitel.

Um dieselbe Zeit, wo das im vorigen Kapitel geschilderte wichtige Gespräch
geführt wurde, saß Sternau am Bett seiner Kranken. Außer ihm befand sich nur
noch seine Mutter im Zimmer. Sie saß bei einer Arbeit, hinter der dichten
Fenstergardine verborgen. Die Gräfin hatte vom ersten Augenblick an bis jetzt
in ununterbrochener Ruhe geschlafen. Sie lag wie ein schönes Marmorbild im
Bett, keine Wimper zuckte, kein Atemzug war hörbar.

»Mutter!« klang es da leise durch die tiefe Stille des Raumes. – »Mein Sohn?«
fragte sie ebenso leise. – »Komm einmal her!«

Frau Sternau erhob sich und glitt hin an die Seite ihres Sohnes. Ihr ängstlich
fragender Blick traf sein Auge und fand darin einen leisen Hoffnungsschimmer.

»Fühle diese Hand«, bat er.

Sie nahm die marmorweiße Hand der Schlafenden in die ihrige und nickte dem Sohn
freudig zu.

»Und fühlst du den Puls, Mutter?« – »Ja, wahrhaftig.« – »Sieh die Lippen, wie
sie sich röten, und auch der bleiche Todesglanz ist von den Wangen gewichen.
Geh zum Hauptmann und melde ihm, daß die Gräfin in einer Stunde erwacht sein
wird.« – »Mein Sohn! Ist's wahr?« – »Ja.«

Da zog sie den Kopf ihres Sohnes ans Herz, streichelte ihm zärtlich die Wange
und fragte leise:

»Wird es zum Glück sein?« – »Das steht bei Gott! Mutter, ich bete soeben so
inbrünstig wie noch nie in meinem Leben!« – »Gott der Herr mag dein Gebet
erhören. Du verdienst dieses Glück, mein Kind!«

Frau Sternau glitt lautlos zur Tür hinaus, kam aber nach kurzer Zeit wieder
zurück und nahm ihren vorigen Sitz wieder ein. Arbeiten konnte sie jedoch nun
nicht mehr – auch sie betete aus vollem treuen Mutterherzen, daß Gott
barmherzig sein und die nächste Stunde zum Heil werden möge. Sie kannte ihren
Sohn; sie wußte, daß er das Fehlschlagen seiner Hoffnung nie überwinden werde.

Eine halbe Stunde verging, da hörte man bereits die leisen Atemzüge der Kranken
und sah, wie die Decke sich über der wogenden Brust hob und senkte. Dann
röteten sich die Wangen, jetzt, jetzt bewegte sich die Hand – der Arm, und die
Lider zuckten. Und wieder nach kurzer Zeit legte die Schlafende den Kopf
langsam auf die Seite. Die Brust Sternaus wollte zerspringen, aber er hielt die
warme Hand der Kranken in der seinigen und blieb äußerlich ruhig, obgleich es
in seinem Inneren tobte und stürmte.

Jetzt wandte Rosa das Gesicht hinüber nach seiner Seite, und sein scharfes Auge
sah, daß die Lider jenes Zucken verrieten, das dem Erwachen vorherzugehen
pflegt. Und nicht lange dauerte es, so erhoben sie sich langsam, langsam. Das
Auge öffnete sich und blickte starr geradeaus.

»Allgütiger Himmel, hilf! Jetzt entscheidet es sich!« flehte Sternau im
stillen.

Das Auge Rosas bekam dann jenen träumerischen Ausdruck, der dem Erwachen eigen
ist, und richtete sich endlich mit dem Licht des vollständigen Bewußtseins auf
die umgebenden Gegenstände.

»Gewonnen!« jubelte es in der Seele des Arztes.

Das Auge Rosas aber glitt von Gegenstand zu Gegenstand, und ein tiefes
Befremden malte sich in ihren Zügen. Da fühlte sie, daß ihre Hand gehalten
wurde. Schnell und erschrocken suchte ihr Blick den, der diese Berührung wagte,
und als sie Sternau sah und ihn erkannte, fuhr sie empor und rief:

»Carlos, mein Carlos! Du bist es?« – »Ja, mein Leben, meine Seligkeit, ich bin
es«, antwortete er mit zitternder Stimme. – »Wo bin ich? Wie lange habe ich
geschlafen?« – »Beruhig dich, du bist bei mir«, bat er, die Arme um sie
schlingend und sie an sein Herz ziehend. – »Ja, ich bin still, denn ich bin bei
dir«, sagte sie innig, indem sie ihm den Mund zum Kuß bot. »Aber ich muß lange,
sehr, sehr lange geschlafen haben.« – »Sehr lange. Du warst krank.« – »Krank?«
fragte sie nachdenklich. »Wie ist's den? Ich habe ja gestern meine Amy nach
Pons begleitet, und dann – ah, dann – ah, dann warst du fort. Ich bin nach
Manresa zum Corregidor gefahren und habe mich mit Alfonzo und Cortejo gezankt,
um zu erfahren, wo du bist. Dann wurde oben bei Cortejo geschossen; später ward
mir sehr übel, und ich wollte schlafen gehen, bin aber im Gebet eingeschlafen.
Wo warst du, mein Carlos?« – »Ich war in Barcelona«, antwortete dieser. – »Ohne
mir vorher etwas zu sagen, du Böser!«

Da klang ein leises, unterdrücktes Schluchzen hinter der Fenstergardine hervor.
Rosa hörte es.

»Wer weint? Wer ist hier?« fragte sie. »Ist es meine gute Elvira?« – »Nein,
mein Herz.« – »Wer sonst?« – »Es ist eine sehr gute und liebe Frau, die dich
gern sehen wollte.« – »Oh, eine Fremde!« rief sie erschrocken. Und zugleich
bemerkte sie erglühend, daß sie im Negligé vor dem Geliebten lag. »Wer ist sie?
« – »Meine – Mutter.«

Rosa sah ihn ernst an, als ob sie ihn nicht verstehe, dann aber rief sie in
großer Freude:

»Deine Mutter? Oh, welch ein Glück, welch eine Überraschung! Rufe sie her!
Schnell, schnell!« – »Aber, Rosa, du mußt französisch mit ihr sprechen, sie
versteht das Spanisch nicht.« – »Sie mag nur kommen. Schnell!« – »Mutter«, bat
Sternau, komm bitte her! Sie will dich sehen!« – »Mein Sohn, ich verstehe die
Worte nicht, die ihr redet, aber ich hörte, daß sie bei Bewußtsein ist und daß
ihr glücklich seid. Ist es so?« – »Ja. Gott hat unser Gebet über alle Maßen
erhört. Komm!«

Da kam sie langsam herbei. Rosa hatte ihr Schlafgewand dichter drapiert und
sich aufgerichtet. Sie streckte der Nahenden mit freudeglänzendem Angesicht die
Hände entgegen und sagte:

»Sie sind die Mutter meines Carlos? Seien Sie mir tausendmal gegrüßt. Oh, nun
habe auch ich eine Mutter. Darf ich Ihre gute, folgsame Tochter sein?«

Frau Sternau legte ihr unter strömenden Tränen beide Hände auf das Haupt und
erwiderte:

»Mein Kind, ich flehe Gottes reichsten Segen herab auf Ihr teures Haupt. Ich
würde mein Leben hingeben, um Sie glücklich zu sehen.«

Sie hielten einander in stiller Umarmung umschlungen; da erhob sich Sternau,
verließ das Gemach und rannte zum Hauptmann:

»Viktoria, gesund, gesund!« stürmte er bei diesem zur Tür hinein. –
»Himmeldonnerwetter!« rief der Hauptmann ganz erschrocken, dann aber besann er
sich und sprang auf. »Ist es wahr, wirklich wahr?« – »Ja.«

Da warf der Oberförster beide Arme in die Luft und schrie, was er nur schreien
konnte:

»Hurra! Hussa! Sapperment! Gesund! Halleluja! Gesund! Viktoria! Himmelheiliges
Hagelwetter! Hosianna Davids Sohn! Kann man zu ihr? Kann man sie sehen?« –
»Nein.« – »Das ist ärgerlich! Das ist grausam! Das ist geradezu unmenschlich!
Aber etwas muß ich tun. Was mache ich vor Freude? Schlage ich ein halbes
Dutzend Menschen tot, oder reiße ich die Kirche ein? Warte, ich hab's!«

Wie aus einer Pistole geschossen, rannte er hinaus. Sternau aber begab sich
sogleich wieder in das Krankenzimmer zurück, denn er mußte verhüten, daß die
Unterhaltung der beiden Frauen auf Gegenstände kam, von denen Rosa noch nichts
wissen durfte. Diese lag noch in den Armen der Mutter. Sie sprachen nicht, sie
weinten nur und liebkosten sich. Rosa streckte ihm die Hand entgegen.

»Mein Carlos, ich danke dir für die Mutter, die du mir gegeben hast. Oh, wie
lieb habe ich sie bereits. Aber ist es wahr, daß ich lange krank gewesen bin?«
– »Ja, mein Herz.« – »Lange?« – »Sehr lange.« – »So ist es nicht gestern
geschehen, was ich vorhin erzählte?« – »Nein, sondern vor drei Monaten.« – »Vor
drei Monaten?« flüsterte sie erstaunt »So war ich wohl ganz ohne Besinnung?« –
»Ganz und gar.« – »Und du hast mich geheilt, du?« – »Gott gab es zu, daß ich
das rechte Mittel traf.« – »Und wo ist Alfonzo, Cortejo, Alimpo und meine gute
Elvira?« – »Alimpo und Elvira sind hier. Das andere sollst du später erfahren,
mein Leben. Du darfst noch nicht viel sprechen, du mußt dich schonen!« – »Ich
werde dir gehorchen. Nur eins sage mir: Wo bin ich hier?« – »Bei einem guten
Freund von uns allen.« – »Nicht auf Rodriganda?« – »Nein. Du sollst es heute
noch erfahren.« – »Und«, fragte sie stockend, »mein Vater? Ist es wahr, daß er
zerschmettert worden ist?« – »Nein, er lebt. Nun aber schweige, mein Herz,
sonst wirst du wieder krank!«

In diesem Augenblick klangen einzelne Waldhorntöne vom Hof herauf, und dann
erklang vierstimmig in getragenem Tempo der Choral:

»Wie wohl ist mir, o Freund der Seele,
Wenn ich in Deiner Liebe ruh'!
Ich steige aus der Schwermutshöhle
Und eile deinen Armen zu.
Da muß die Nacht des Trauerns scheiden,
Wenn mit so angenehmen Freuden
Die Liebe strahlt aus deiner Brust,
Hier ist mein Himmel schon auf Erden
Wer wollte nicht vergnügter werden,
Der in dir suchet Ruh' und Lust!«

»Was ist das? Was war das?« fragte Rosa mit verklärtem Lächeln im Angesicht. –
»Das ist ein frommes Kirchenlied, das unser Freund dir zu Ehren blasen läßt.
Ich war jetzt bei ihm und habe ihm gesagt, daß du genesen bist.« – »Oh, dann
ist er wohl ein sehr guter und teilnehmender Mensch?« – »Das ist er. Du hast
nie einen besseren Freund gehabt als ihn.« – »So sage ihm meinen Dank, bis ich
selbst mit ihm sprechen werde! Aber, mein Carlos, ich habe eine Bitte, die ich
nicht gern sage.« – »Sage sie getrost, mein Leben.« – »Nicht dem Geliebten,
sondern dem Arzt sage ich sie«, meinte sie, vor Verlegenheit errötend. »Wenn
ich so lange krank war, so habe ich wohl auch sehr – sehr wenig – genossen?«

Er stieß einen Ruf der Freude aus und antwortete:

»Nein, das konntest du auch dem Geliebten sagen, denn gerade ihn macht das
glücklich. Da du zu essen begehrst, so bin ich nun vollständig überzeugt, daß
du genesen wirst. Mutter mag gleich gehen und holen, was ich ihr aufschreiben
werde. Oder soll Elvira es bringen?«

»Ja, ich möchte sie so gern sehen. Aber Mama soll auch wieder mitkommen.«

Sternau schrieb einige Worte auf einen Zettel, den seine Mutter nach der Küche
trug. Unterwegs begegnete ihr der Oberförster. Er hielt sie beim Arm fest und
fragte:

»Ist's wahr, daß sie gesund wird?« – »Gott sei Lob und Dank, ja.« – »Holla!
Juchhe! Juchheirassassa! Hat sie meinen Choral gehört?« – »Ja.« – »Und sich
gefreut? Es ist mein Lieblingschoral; es fiel mir kein anderer ein; meine
Burschen haben ihn auf den Jagdhörnern geblasen.« – »Sie war ganz gerührt und
läßt sich von ganzem Herzen bedanken.« – »So, ah! Da lasse ich ihr noch etwas
anderes vorblasen: ›Im Wald und auf der Heide‹, ›Goldne Abendsonne‹, ›Wer meine
Gans gestohlen hat‹, ›Morgenrot‹, ›0 du lieber Augustin‹. Oder denken Sie, daß
sie ›Bin i net a hübscher Rußbuttenbu‹ lieber hört?« – »Ja, Herr Hauptmann, das
kann ich nicht sagen. Ich habe überhaupt keine Zeit, ich muß in die Küche. Der
Herr Doktor hat mir etwas aufgeschrieben, was die Kranke genießen soll.« – »Was
denn? Her mit dem Zettel!«

Er nahm ihr das Papier aus der Hand und las:

»Was? Dünne Suppe von Bouillon mit Weizengries. Ein wenig Backobst. Ist der
Tausendsakramenter gescheit? Das soll einer Kranken aufhelfen? Holen Sie ihr
Rehkeule, Dampfnudeln, Krautsalat rohen Schinken, ein paar Pfeffergurken und
einen marinierten Hering; das macht Appetit und stärkt das Gehirn und die
Nerven.«

Er flog in höchster Eile wieder in den Hof hinab, wo seine vier Burschen
abermals nach den Hörnern greifen mußten und nun ein Programm abbliesen, das
zwar sehr gut gemeint war, aber einen Kunstverständigen zur hellen Verzweiflung
hätte bringen können.

Er stand dabei und taktierte. Da sah er den Steuermann von weitem stehen und
schritt auf ihn zu.

»Helmers, wissen Sie schon, weshalb geblasen wird?« – »Ja. Die Gräfin
Rodriganda ist vom Herrn Doktor Sternau gerettet worden.« – »Ja. Der Doktor ist
ein Teufelskerl in der Medizin, aber von einem guten Küchenzettel versteht er
weder Gix noch Gax. Sie haben ihn wohl noch gar nicht einmal gesehen?« – »Nein.
Und doch möchte ich so gern und recht bald einmal mit ihm sprechen.« – »Ist es
etwas Besonderes? Sind Sie krank oder eins der Ihrigen?« – »Nein. Es ist eine
spanische Geschichte, die vielleicht von Wichtigkeit für ihn ist.« – »Eine
spanische Geschichte? Sapperlot, das klingt ja höchst interessant!« – »Von
Rodriganda.« – »Alle Teufel! Was wissen Sie von Rodriganda? Darf ich es denn
nicht erfahren?« – »Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Doktor lieb sein wird, wenn
ich zu anderen eher davon spreche als zu ihm. Es handelt sich vielleicht gar um
ein wichtiges Geheimnis.« – »So! Na, da will ich allerdings nicht in Sie
dringen. Sind Sie heute zu Hause?« – »Ja.« – »Gut, so werde ich zu Ihnen
schicken, sobald er einmal zu sprechen sein wird. Adieu!«

Es dauerte nicht lange, bis die leichte Suppe für Rosa zubereitet war. Frau
Elvira trug sie nach dem Krankenzimmer. Als sie in dasselbe eintrat, saß die
Gräfin aufrecht im Bett und Sternau an ihrer Seite.

»Willkommen, meine gute Elvira«, sagte Rosa. »Ich habe lange nicht mit dir
sprechen können.« – Der guten Kastellanin liefen sofort die hellen Tränen über
die Wangen.

»Oh, meine liebe, beste Condesa«, schluchzte sie. »Der heiligen Madonna sei
Dank, daß Sie mich wiedererkennen. Wir haben alle während Ihrer bösen Krankheit
große Betrübnis erlitten.« – »Ich bin nun wieder wohl, und du kannst fröhlich
sein.«

Rosa nahm die leichte Speise zu sich; dabei röteten sich ihre Wangen immer
mehr, und Doktor Sternau gewann die vollständige Überzeugung, daß er bereits
heute über die traurigen Ereignisse sprechen könne, die sie aus Spanien nach
Deutschland geführt hatten.

Nach dem Essen versank Rosa wieder in leichten Schlummer, der dem Arzt
willkommen war, da er die Kräfte der Genesenden voraussichtlich noch mehr
stärken mußte. Frau Sternau blieb mit Elvira im Krankenzimmer zurück, Sternau
jedoch ging hinab, um nach dem anstrengenden Wachen frische Luft zu schöpfen.

34. Kapitel.

Als Sternau durch das Vorwerk schritt, saß der Steuermann auf der bereits
erwähnten Bank des Hofes. Den Doktor erblickend, erhob er sich und zog grüßend
den Südwester, den er auch dann zu tragen pflegte, wenn er sich in der Heimat
befand. Sternau dankte durch das Abnehmen seines Hutes und blieb stehen, da er
merkte, daß der andere mit ihm zu sprechen beabsichtigte.

»Verzeihung! Sind Sie der Doktor Sternau?« fragte Helmers. – »Ja«, lautete die
Antwort. – »Haben Sie Zeit zu einer Mitteilung, die ich Ihnen notwendigerweise
machen muß?« – »Ja. Sie sind gewiß der Steuermann Helmers, der Vater unseres
kleinen Kurt?« – »Sie haben es erraten, Herr Doktor. Ich bin erst vor ganz
kurzer Zeit hier angekommen.« – »Ist Ihre Angelegenheit eine ärztliche?« –
»Nein. Sie betrifft Ihren Aufenthalt und Ihre Erlebnisse in Spanien!« – »Ah!«
sagte Sternau verwundert. »Waren Sie in Spanien?« – »Nein, aber ich habe
während meiner letzten Seereise zufälligerweise einiges erfahren, was Sie
interessieren wird, wie ich annehmen muß.« – »Sie machen mich wirklich
neugierig! Ich wollte jetzt einen kleinen Spaziergang machen, um mich zu
erholen, aber wir haben ja hier frische Luft genug. Setzen wir uns also auf
diese Bank.«

Sie nahmen beide nebeneinander Platz, und der Steuermann begann zu erzählen. Je
weiter er in seinem Bericht kam, desto größer wurde die Aufmerksamkeit, mit der
Sternau ihm zuhörte. Endlich sprang dieser auf und rief erregt:

»Herr, Sie glauben gar nicht, wie wichtig mir Ihre Mitteilungen sind. Also Sie
sagten, daß sich wirklich ein Gefangener im Raum jenes Piratenschiffs befand?«
– »Ja.« – »Daß dieser aus Rodriganda entfuhrt worden sei?« – »Ja.« – »Und daß
ein gewisser Gasparino Cortejo seine Hand dabei im Spiel gehabt habe?« – »Ja.«
– »Wie nannte man den Kapitän des Schiffs?« – »Henrico Landola. Sein Schiff ist
›La Pendola‹, was zu deutsche ›die Feder‹ heißt. Das Schiff hatte eine Maske
angelegt. Ich wette um mein Leben, daß die ›Pendola' nichts anderes ist als das
Raubschiff ›Lion‹, das die afrikanischen und ostamerikanischen Meere unsicher
macht« – »Mein Gott dann wäre ja dieser Henrico Landola kein anderer als
Kapitän Grandeprise?« – »Gewiß, Herr Doktor. Es sollte mich freuen, wenn meine
Mitteilungen Ihnen von einigem Nutzen sein könnten.« – »Von einigem Nutzen,
sagen Sie? Oh, nicht bloß das, sondern von einer ganz außerordentlichen
Wichtigkeit sind sie mir!« antwortete Sternau. Und dann fügte er nachsinnend
hinzu: »Das stimmt ja ganz genau mit dem zusammen, war mir Garbilot im
Gefängnis gesagt hat!« – »Garbilot?« fragte Helmers. »Jacques Garbilot
vielleicht?« – »Ja. Kennen Sie ihn, Steuermann?« – »Oh, sehr gut. Er war ein
tüchtiger Kerl. Als ich Schiffsjunge auf dem ›Entrebras‹ war, führte er als
Matelot dieses Schiff. Später trafen wir wieder auf dem ›Country‹ zusammen.
Dann ging er ab, man hörte sagen, daß er auf die schlimme Seite gefallen und
unter die Piraten gegangen sei. Es sollte mir leid tun, wenn dies wahr gewesen
wäre.« – »Es ist wahr gewesen, er hat es mir in seiner Todesstunde gestanden.
Ich habe seine Beichte gehört, denn er befand sich mit mir in einer
Gefängniszelle, in der er in meiner Gegenwart gestorben ist. Ich bin Ihnen sehr
viel Dank schuldig für das, was Sie mir heute gesagt haben. Wissen Sie nicht
wohin die ›Pendola‹ von Madeira aus gegangen ist?« – »Ich hörte, daß sie an
Kapstadt anlegen wolle, aber bei einem Piraten darf man solche Angaben leicht
bezweifeln. Sie werden ja wissen, daß diese Art von Schiffen keinen bestimmten
Kurs einhält Ein Seeräuber fährt nur dahin, wo er eine Beute erwarten kann.« –
»Wäre es denn nicht von hier aus zu erfahren, wo die ›Pendola‹ angelegt hat
oder gesehen worden ist?« – »O ja, aber eine solche Erkundigung ist mit
bedeutenden Geldkosten verknüpft Wenden Sie sich an das Auswärtige Amt nach
Berlin und lassen Sie von dort aus bei den Konsuln anfragen. Sie werden
Nachricht erhalten, obgleich eine ziemliche Zeit bis dahin vergehen wird.« –
»Wenn ich nun bitte, diese Anfragen auf telegrafischem Weg zu tun?« – »So wird
es schneller gehen, aber auch mehr Kosten verursachen. Aber ich setze den Fall,
daß Sie erfahren, in welcher See sich die ›Pendola‹ befindet, was kann es Ihnen
dann helfen?« – »Ich werde dieses Raubschiff aufsuchen.« – »Weshalb?« – »Um den
Gefangenen zu befreien!« – »Ist Ihnen seine Freiheit so wertvoll?« – »Von
ungeheurem Wert! Vielleicht erzähle ich Ihnen den Fall später ausführlich.
Sagen Sie einmal: Stehen Sie jetzt im Engagement?« – »Nein.« – »Getrauen Sie
sich, ein Schiff zu führen?« – »Das versteht sich!« – »Vielleicht eine kleine
Dampfjacht?« – »Ja, wenn ich einen guten, zuverlässigen Maschinisten im Raum
habe.« – »Würde es eine solche Jacht mit der ›Pendola‹ auf offener See
aufnehmen können?« – »Alle Teufel, das ist keine leichte Frage! Sie müßte
allerdings einige sehr brave Geschütze haben, fest gebaut sein und mit tapferen
Jungs bemannt werden, die gut zu bewaffnen wären.« – »Also für möglich halten
Sie es?« – »Unter den angegebenen Bedingungen, ja.« – »Wie teuer würde eine
solche Jacht sein?« – »Hundertzwanzigtausend Mark ohne die Ausrüstung.« –
»Könnte man eine gebrauchte zu kaufen bekommen?« – »Hm, wohl schwerlich.
Dergleichen Fahrzeuge werden nur zum Privatgebrauch gebaut. Es sind
Vergnügungsschiffe für Millionäre, und für so einen Geldmenschen wäre es
geradezu eine Schande, seine Jacht zu verkaufen. Übrigens würde ein gebrauchtes
Fahrzeug für Ihren Zweck wohl kaum etwas taugen. Sie müssen sich einen guten
Seefisch nach Ihren eigenen Angaben bauen lassen. Auch die Ausrüstung würde
nach diesen Angaben hergestellt werden müssen.« – »Wo baut man am besten?« –
»Ich würde für die berühmten Werften zu Greenock am Clyde stimmen.« – »Also in
Schottland!« – »Ja. Sie müßten in eigener Person hinreisen.« – Aber ich
verstehe mich auf dieses Fach nicht gut genug. Hätten Sie Lust, mich zu
begleiten im Fall, daß ich mich entschließe, Ihren Rat auszuführen?« – »Von
Herzen gern, Herr Doktor!« – »Nun gut, so werde ich es mir überlegen. Meine
Schwester, die Ihre Frau sehr lieb hat, fragte mich, ob ich nicht geneigt sei,
Ihnen eine Summe vorzuschießen, die Sie in den Stand setzte, sich zur See
selbständig zu machen. Bestelle ich mir eine Jacht, so sind Sie zwar nicht der
Besitzer, aber doch der Kommandant derselben, und erreichen wir unseren Zweck,
so werde ich gern bereit sein, auch weiter für Sie zu sorgen. Jetzt will ich
noch ein wenig nach dem Wald gehen. Was Sie mir mitgeteilt haben, ist so
ausführlich, daß ich der Einsamkeit bedarf, um es mir zurechtzulegen. Guten
Abend, Steuermann!« – »Guten Abend, Herr Doktor!«

Die Herren reichten einander die Hände und trennten sich. Ein jeder von ihnen
hatte die Überzeugung, daß ihre Schicksale von jetzt an, wenigstens für einige
Zeit, miteinander verbunden seien.

Es war wohl mehr als eine Stunde vergangen, als Sternau wieder zurückkehrte.
Als er in das Krankenzimmer trat, fand er Rosa unter strömenden Tränen noch im
Bett sitzend. Die Kastellanin saß bei ihr und weinte mit. Seine Mutter hatte
ihren Platz am Fenster inne und kam bei seinem Eintritt sehr eilfertig auf ihn
zu. Es mußte etwas ihr Unangenehmes geschehen sein. – »Wie gut, daß du kommst,
Karl!« sagte sie. »Ich kann nicht Spanisch verstehen, aber ich vermute, daß
Frau Elvira geschwatzt hat. Sie sprachen sehr viel und sehr lange miteinander,
und ich vermochte es nicht, sie durch meine Bitten zum Schweigen zu bringen!«

Sternau wandte sich mit besorgten Blicken zu Rosa, diese aber bat ihn mit
bewegter Stimme:

»Zürne uns nicht, mein Carlos! Die gute Elvira erzählte mir einiges, und da
konnte ich es nicht länger aushalten, ich habe ihr alles abgefragt« – »Aber,
mein Gott, das muß dir heute ja unendlich schädlich sein!« sagte er. – »Nein«,
antwortete sie. »Die Gewißheit greift mich nicht so sehr an wie die Besorgnis,
die ich vorher empfand.« – »So fühlst du dich nicht angegriffener als vorher?«
– »Nein. Oh, ich bin stark, nachdem ich erfahren habe, was du gelitten hast, du
sollst dich meiner nicht zu schämen haben. Ich werde mich bemühen, deiner wert
zu sein. Mein Gott, mein guter Gott, so bin ich also wahnsinnig gewesen!
Wirklich?« – »Ja, wahnsinnig infolge eines Gifts.« – »Welches mir Cortejo gab?«
– »Ich vermute es.« – »Es war dasselbe Gift, das mein Vater erhielt?« – »Ja.« –
»Wo befindet er sich? Du sagtest daß er noch lebe.« – »Beruhige dich, mein
Herz! Ich werde dir erzählen. Ich glaube nicht, daß unsere Elvira dir alles so
sagen könnte, wie es eigentlich zu berichten ist. Da du einmal einiges weißt,
sollst du nun auch alles erfahren, denn ich sehe, daß du wirklich stark genug
bist, die Wahrheit zu hören.«

Sternau nahm bei Rosa Platz, und nun wurde der Abend der Besprechung jener
Ereignisse gewidmet, die von so großem Einfluß auf das Schicksal der Familie de
Rodriganda gewesen waren.

Am anderen Morgen, als Rosa vom Schlaf erwachte, fühlte sie sich so gekräftigt,
daß sie aufstand und sich von Elvira ankleiden ließ; dann erlaubte sie Alimpo,
zu ihr zu kommen.

Als derselbe in ihr Zimmer trat, stand sie inmitten desselben im Morgenkleid
ebenso frisch und schön da, wie er sie auf Rodriganda gesehen hatte. Er eilte
auf sie zu, sank vor Rührung vor ihr nieder und zog ihre beiden Hände an seine
Lippen.

»Oh meine liebe, liebe, gnädige Condesa«, rief er mit überströmenden Tränen,
»wie danke ich Gott, daß Sie gerettet sind!« – »Ich danke ihm nicht minder, daß
ich nun wieder mit euch sprechen kann«, antwortete sie. – »Daran ist nur Señor
Sternau schuld; nur er allein hat Euch wieder gesund gemacht!« – »Ich weiß es.
Er hat mir auch erzählt, was ihr für ihn und mich getan habt. Habe Dank dafür,
du Treuer du!« – »Oh, das ist nichts, das ist gar nichts«, versicherte er. »Wir
würden Euch folgen bis an das äußerste Ende der Erde. Meine Elvira sagt das
auch.« – »Ich werde nachsinnen, ob ich euch diese Aufopferung ein wenig
vergelten kann. Aber, willst du nicht einmal zu Señor Sternau gehen und ihn
fragen, ob ich einige Minuten lang Spazierengehen darf!« – »Sogleich, sogleich!
Oh, unsere Condesa kann wieder sprechen und spazierengehen!«

Mit diesem Freudenruf sprang Alimpo in höchster Eilfertigkeit zur Tür hinaus
und brachte bereits nach zwei Minuten den Arzt herein, der sich freute, die
Patientin so wohlauf zu sehen, und ihr infolgedessen den Spaziergang unter
seiner Begleitung erlaubte.

35. Kapitel.

Bereits eine Stunde früher war schon ein anderer nach dem Wald gegangen,
nämlich der kleine Kurt, der es sich nicht nehmen ließ, in der Morgenfrühe mit
seinem Gewehr im Forst herumzustreifen. Er hatte tief drin einen sehr guten
Bekannten, den er heute aufsuchen ging, nämlich den Waldhüter Tombi, der in
einer einsamen, tief versteckten Hütte wohnte und große Stücke auf den Knaben
hielt, dessen Lehrer er in gar mancherlei Dingen war.

Als Kurt die kleine Lichtung erreichte, auf der die Hütte lag, sah er aus dem
niedrigen Rauchfang derselben blaue Rauchwolken aufsteigen.

»Ah, er ist nicht fortgegangen; das ist gut, da bekomme ich gute Gesellschaft!«

Mit diesen vor sich hingesprochenen Worten schritt er auf die Hütte zu und
klopfte an die Tür derselben.

»Wer ist da?« fragte eine helle, kräftige Stimme von innen. – »Kurt«,
antwortete der Knabe. – »Gleich!«

Tombi konnte nicht sogleich öffnen, denn er befand sich bei einer
Beschäftigung, von der der Knabe nichts wissen sollte. Er saß nämlich an einem
alten Tisch und las bei verschlossenen Läden und dem Schein des auf dem offenen
Herd brennenden Feuers einen Brief, der in fremdartigen Schriftzügen
geschrieben war. Das daneben liegende Kuvert trug den Poststempel von Manresa
in Spanien und die Adresse: »An den Forsthüter Tombi in Rheinswalden bei Mainz,
Deutschland.« Ein Kenner hätte die Buchstaben des Briefes als arabische
erkannt; das Schreiben selbst aber war in jenem malaiischen Dialekt abgefaßt,
der auf den westlichen Inseln des Stillen Ozeans gesprochen wird und viel mit
arabischen Wörtern vermengt ist. Es lautete:

»An Tombi. Mein Sohn!

Ich freue mich, daß es unseren Schützlingen wohl geht. Bei Doktor Sternau war
dies nicht der Fall. Jetzt ist er mit der Wahnsinnigen abgereist Er ist über
die Grenze und wird wohl nach Paris gehen. Es ist auch möglich, daß er sie zu
seiner Mutter und Schwester führt Sollte dies der Fall sein, so wache über ihr
Glück. Es wird einst die Zeit kommen, in der sie es dir danken werden und in
der auch wir Rache nehmen an dem, der uns verstoßen hat. Schreibe mir alles,
was passiert, und auch ich werde dich benachrichtigen, wenn etwas vorkommt. Du
bist der zukünftige König der Gitanos. Vergiß nicht daß dein Schutz mächtig ist
über alle, die ich unter denselben gestellt habe!

Deine Mutter
Zarba, die Königin.«

Der Waldhüter hatte diesen Brief gestern empfangen. Heute las er ihn noch
einmal durch, bis er dabei durch den Besuch des Knaben gestört wurde. Nun legte
er ihn schnell zusammen, steckte ihn in das Kuvert und verbarg dieses in einer
Brieftasche, die in einer alten Lade lag.

Dieses Portefeuille paßte nicht zu dem alten, rissigen Möbel, in dem es
aufbewahrt wurde. Es war aus dem feinsten Saffianleder gefertigt, enthielt ein
mit Goldschnitt gefertigtes Notizbuch, in dem alle Bemerkungen in der erwähnten
Malaiensprache niedergeschrieben waren, und in den Taschen außer mehreren
geheimnisvollen Schriften und Briefen auch noch einen ziemlich dicken Stoß von
Banknoten, die einen Wert repräsentierten, dessen Besitz kein Mensch dem
unscheinbaren Waldhüter zugetraut hätte. Nun erst, nachdem er den Brief
versteckt hatte, öffnete er.

»Guten Morgen, Tombi!« grüßte der Kleine. – »Guten Morgen«, dankte der Hüter.

Das Licht des Morgens fiel auf seine schlank und kräftig gebaute Gestalt. Wer
den falschen Grafen Alfonzo de Rodriganda kannte und diesen Waldhüter
erblickte, dem mußte die ganz außerordentliche Ähnlichkeit auffallen, die
zwischen diesen beiden herrschte, nur daß die Gesichtszüge des Hüters ein
dunkleres Kolorit zeigten und in ihrem Schnitt an jene Physiognomien
erinnerten, die man vorzugsweise bei den Zigeunern findet.

»Du stehst wohl erst auf?« fragte der Knabe. – »Nein. Ich habe gar nicht
geschlafen.« – »Was hast du getan?« – »Ich habe einem Bock aufgelauert.« –
»Hast du ihn erwischt?« – »Ja.« – »Wo liegt er?« – »Hier in der Höhle.« – »Den
muß ich sehen! Zeige ihn mir schnell!« sagte Kurt ganz begeistert. – »So komm
herein!«

Das Deutsch des Waldhüters klang fremdartig und gebrochen. Er hatte ein
scharfes, durchdringendes Auge und einen Zug der Biederkeit, der Aufrichtigkeit
im Gesicht, der ihm das Vertrauen aller erweckte, mit denen er in Verkehr kam.

Er führte den Knaben in das Innere der Hütte, wo der Rehbock lag, über den sich
Kurt sogleich niederbeugte, um ihn aufmerksam zu betrachten.

»Ein Kapitalbock!« – »O ja! Ich bin ihm bereits seit langer Zeit nachgegangen.«
– »Aufs Blatt getroffen und im Feuer zusammengestürzt! Du bist ein tüchtiger
Kerl, Tombi!« – »Du auch, Kleiner!« lachte der Hüter. – »Wieso?« – »Ich habe
noch gestern gehört, daß du einen Fuchs geschossen hast.« – »Ja. Auch er war
ein tüchtiger Kerl!« sagte Kurt mit stolzer Miene. – »Wer war mit?« – »Der
Ludwig und die beiden anderen.« – »Haben denn die nicht getroffen?« – »Nein.« –
»Hm!« brummte der Hüter mit einem scharfen Blick in das Gesicht des Jungen.
»Der Ludwig schießt doch sonst sehr gut. Er fehlt niemals. Das ist kurios. Hat
er denn auf den Fuchs gezielt?« – »Nein«, antwortete Kurt verlegen. – »So hat
er also gar nicht geschossen?« – »Doch, o ja!« – »Ja, worauf denn?« – »Hm!
Frage ihn selbst!« – »Donneritta! Ist es denn ein so großes Geheimnis?« –
»Allerdings.« – »Auch vor mir?« – »Auch vor dir«, nickte Kurt – »Höre, Junge,
ich denke, wir sind gute Freunde!« – »Das denke ich auch.« – »Nun, zu einem
guten Freund hat man Vertrauen!« – »Das habe ich ja zu dir. Aber der Ludwig ist
mein guter Freund auch, und es gibt Sachen, die man selbst einem guten Freund
nicht erzählen darf.« – »Donneritta, du redest ja wie ein Buch, Kleiner!«
lachte der Hüter. Dann fragte er mit einer schelmischen Miene, die ihm sehr gut
stand: »Ich habe gehört, daß ihr im Schloß Trauer habt.« – »Trauer? Weshalb?« –
»Weil ein Weibsbild gestorben ist.« – »Ein Weibsbild? Davon weiß ich ja gar
nichts!« – »Ja, ein Weibsbild. Eigentlich nicht gestorben ist sie, sondern man
hat sie geradezu ermordet.«

Da trat Kurt erschrocken zurück und rief:

»Ermordet? Und ich weiß nichts davon!« – »Ja, ermordet, elendiglich erschossen!
« – »Wer ist denn der Mörder, he?« – »Hm! Der Ludwig!« – »Das ist nicht wahr!«
rief der Knabe eifrig. »Der Ludwig ist kein Mörder und kein Totschläger!« –
»Das habe ich auch gedacht, aber da sieht man, wie man sich sogar in seinem
besten Freund irren kann. Er hat das Weibsbild ermordet und dann heimlich im
Garten vergraben.«

Da besann sich der Knabe endlich und rief lachend:

»Ach, jetzt weiß ich es, welches Weibsbild du meinst!« – »Nun?« – »Die
Waldina.« – »Ja, die Waldina«, nickte der Hüter befriedigt. »Junge, ich wollte
dich auf die Probe stellen, und du hast sie gut bestanden. Man darf seine
Freunde nie blamieren, und du wolltest über den schandbaren Tod der armen
Waldina schweigen, um der Ehre Ludwigs keinen Schaden zu tun. Das war recht von
dir!« – »Es hat ihm weh getan«, sagte der Knabe. Ich glaube, er hatte eine
Träne im Auge; es war ein Sauschuß.« – »Ja, ein echter, richtiger Sauschuß. Ich
hoffe, daß du niemals einen solchen tun wirst!« – »Fällt mir gar nicht ein!« –
»Warum kamst du diese Tage nicht zu mir?« – »Ich hatte keine Zeit. Als ich den
Fuchs geschossen hatte, kam Besuch.« – »Wer?« – »Onkel Sternau.« – »Wer noch?«
– »Die Gräfin Rodriganda nebst Cousin Alimpo und Cousine Elvira. Weißt du das
noch nicht?« – »Ich habe davon gehört! Wie gefallen sie dir?« – »Wie sollen sie
mir gefallen! Gut, sehr gut. Den Onkel Sternau habe ich sehr lieb, und die
Cousine ist so dick und gut, daß man sie gleich gern hat, wenn man sie sieht«

Der Hüter lachte.

»Also dick muß man sein, um dir zu gefallen? War die Gräfin nicht krankt?« –
»Ja, sehr. Aber der Onkel hat sie schnell wieder gesund gemacht. Oh, er ist ein
gescheiter Kerl, viel gescheiter sogar als der Herr Hauptmann; das sagen alle
Leute!« – »Auch gescheiter als du?« fragte der Hüter scherzend. – »Ja, aber
wenn ich einmal so groß bin wie er, dann nehme ich es mit ihm auf; darauf
kannst du dich fest und getrost verlassen.« – »Dann machst du keine Dummheiten
mehr?« – »Nein. Habe ich denn einmal welche gemacht?« – »O bewahre!« lachte
Tombi. »Du errettest Gefangene und schießt Staatsanwälte tot!«

Da stieg die Röte der Scham und des Zorns in das Gesicht des Knaben, und er
sagte:

»Du bist nicht gut, Tombi, du bist schlecht.« – »Ah, warum?« – »Hast du nicht
erst vorhin gesagt, daß du mein guter Freund bist?« – »Ja.« – »Und daß gute
Freunde sich nicht blamieren sollen?«

Der Hüter machte ein sehr ernsthaftes Gesicht und antwortete:

»Du hast recht, Kurt! Aber gute Freunde können unter sich auch einen Spaß
verstehen!« – »Diese Art Spaß liebe ich nicht. Komm, wir wollen schießen!«

Kurt sagte das mit einer so indignierten Miene, als ob ihm die größte
Beleidigung widerfahren sei. Der Hüter nickte schweigend mit dem Kopf, nahm
sein Gewehr zur Hand und trat mit Kurt aus der Hütte, wo auf der Lichtung ein
Schießstand errichtet war. Hier pflegten sich die beiden zu üben, und
hauptsächlich hier hatte sich der Knabe seine Treffgeschicklichkeit geholt.

Sie nahmen auch heute ihre gewöhnlichen Übungen auf. Tombi erwies sich als ein
ganz vorzüglicher Schütze, aber der Knabe gab ihm wenig nach. Während der Übung
bedienten sie sich einer fremd und eigentümlich klingenden Sprache, von der
kein Bewohner der Umgegend ein Wort hätte verstehen können. Kurt hatte sie
spielend gelernt. Als die Übung beendet war, kehrte der Knabe zum Schloß
zurück, und der Hüter begleitet ihn. Er hatte sich den Rehbock über die
Schulter geworfen, um ihn nach dem Schloß zu bringen.

Was sie sich für heute zu sagen gehabt hatten, das war gesagt worden, darum
schritten sie nun schweigend hintereinander her. Sie mochten etwas über die
Hälfte des Weges zurückgelegt haben, als sie Stimmen vor sich hörten.

»Komm herein!« sagte der Hüter.

Er faßte dabei den Knaben und zog ihn in das dichte Gebüsch, das von hohen
Eichen und Buchen überragt wurde. Dort blieben sie schweigsam und lauschend
stehen. Vielleicht ertappten sie auf diese Weise Leute, die in irgendeiner
verbotenen Absicht den Wald aufsuchten. Solche Leute gab es in der Umgegend
genug.

Sie hatten noch nicht lange gestanden, so bemerkten sie, daß sie sich getäuscht
hatten, denn die beiden, die des Weges daherkamen, waren keine anderen als
Sternau und die Gräfin Rosa de Rodriganda.

»Donneritta!« brummte der Hüter überrascht, »ganz der Herzog Olsunna! Ganz wie
aus den Augen geschnitten!« – »Was?« fragte Kurt leise. – »Oh, nichts«,
flüsterte der Gefragte, sich rasch zusammennehmend. »Wer ist dieser Riese?« –
»Onkel Sternau.« – »Und diese prächtige Dame?« – »Die Gräfin.« – »Lassen wir
sie vorüber.«

Dies war ein Beschluß, der sich nicht so leicht als ausführbar erweisen sollte.
Denn als Sternau Arm in Arm mit der Geliebten langsam dahergeschritten kam und
jetzt in ihrem Gespräch eine Pause eingetreten war, während welcher beide
nachdenklich ihren Weg fortsetzten, krachte es plötzlich links von ihnen in den
Büschen, und es ließ sich ein zorniges und schnaubendes »Hu hu hu hu«
vernehmen.

»Was ist das?« fragte Rosa, stehenbleibend. – »Das klingt fast wie eine Wildsau
auf der Flucht«, antwortete Sternau besorgt.

Er hatte diese Worte kaum gesagt, so brach es aus dem Buschrand hervor. Ja, es
war ein Eber! Er sah das Paar, glotzte es einen Augenblick lang grimmig mit
seinen kleinen Augen an, senkte dann den mit zwei fürchterlichen Hauern
bewehrten Kopf und stürzte sich auf Rosa, die mit ihrer auffälligen Kleidung
seinen Zorn mehr auf sich zog als Sternau.

»Heilige Madonna!« rief sie, vor Schreck nicht fähig, auch nur einen einzigen
Schritt zu tun, und »Heiliger Gott!« rief auch Sternau in fürchterlicher Angst,
da er keine Waffe bei sich trug, dabei umfaßte er die Geliebte, riß sie gerade
in demselben Augenblick, in dem der Eber seinen hauenden Stoß führen wollte,
empor und sprang mit ihr zur Seite. – »Holla, Onkel, keine Angst!« rief da eine
helle Kinderstimme, und zu gleicher Zeit ertönte ein Schuß. Da blieb der Eber,
der zum zweiten Stoß, der jetzt ganz gewiß getroffen hätte, ausholte, einen
Augenblick lang wie erstarrt stehen, schnellte dann um einige Schritte zur
Seite, wankte wie betrunken und brach zusammen.

»Hurra! Fertig! Auf einen einzigen Schuß!« jubelte dieselbe Kinderstimme.

Erst jetzt gewann Sternau seine volle Tatkraft wieder, die er aus Angst um die
Geliebte, was bei ihm noch niemals vorgekommen war, für einen Augenblick
verloren hatte.

»Du, Kurt?« fragte er den Knaben, der soeben aus den Büschen trat. – »Ja, ich!«
lachte dieser, das Gewehr noch immer erhoben, um nötigenfalls sogleich den
zweiten Lauf abschießen zu können. »Ist der Bursche wirklich tot, Onkel?« –
»Ich glaube es. Oh, Kurt, Herzensjunge, du hast uns das Leben gerettet!« – »O
nein, Onkel«, antwortete der Junge. »Du bist stark, du hättest diesen Keiler in
den Boden getreten. Darum bin ich froh, daß ich dir zuvorgekommen bin.« – »Wie
kamst du hierher?« – »Ich wollte nach dem Schloß. Ich war bei dem Tombi, der
einen Bock hintragen will.« – »Tombi? Wer ist das?« – »Da, da steht er ja.«

Nun trat Tombi hervor und antwortete:

»Herr, ich bin Waldhüter und gehöre zum Schloß.«

Als Sternau ihn erblickte, wich er vor Überraschung einen Schritt zurück, und
Rosa erging es ebenso, und sie rief erstaunt, sich nicht auf die Gegenwart
besinnend:

»Alfonzo! Ah, nein! Aber welche Ähnlichkeit!« – »Tombi heißen Sie?« fragte
Sternau, sich fassend. »Das ist kein deutscher Name!« – »Ich bin kein
Deutscher, Herr.« – »Was denn?« – »Ein Gitano.« – »Ah, ein Zigeuner!« – »Ein
spanischer Zigeuner!« setzte Rosa hinzu. »Denn nur diese werden Gitanos
genannt.« – »Ja, meine Dame«, antwortete Tombi spanisch, da Rosa in dieser
Sprache gesprochen hatte. – »Aus welcher Gegend?« – »Aus keiner«, antwortete er
mit einem wehmütigen Lächeln. »Der Gitano hat keine Heimat; er kennt weder Nähe
noch Ferne; er kennt weder Gegend noch Richtung. Er zieht und wandert, und wo
er ist, und wo er hinkommt, da ist er fremd und ausgestoßen.« – »Doch nur durch
böse Menschen. Oh, wie freut es mich, die Sprache meiner Heimat zu hören. Wie
kommen Sie aber hierher in diesen Dienst?« – »Ich habe Spanien und Frankreich
oft durchzogen, dann auch Deutschland. Als ich hierherkam, war ein großes
Treiben. Man brauchte Leute und stellte mich zu den Treibern. Da merkte der
Herr Hauptmann, daß ich schießen konnte und vertraute mir ein Gewehr an. Er war
mit mir zufrieden und fragte mich, ob ich bleiben wolle. Ich blieb.« – »Wie
lange ist dies her?« fragte Sternau. – »Drei Jahre.« – »Gerade so lange, wie
meine Mutter sich hier befindet. Ich liebe die Zigeuner; ich habe immer welche
gesehen, wo ich mich befand, als Knabe, als Student, auf meinen Reisen. Und
immer waren sie freundlich und ehrlich gegen mich.«

Sternau ahnte nicht, daß dies kein Zufall sei, sondern daß er sich unter dem
Schutz der Königin einer weit verbreiteten Zigeunerverbindung befand.

»Der Gitano ist ein Freund seiner Freunde und ein Feind seiner Feinde«,
entgegnete der Hüter. – »Haben Sie keine Verwandten?« fragte Sternau. – »Ich
habe viele Verwandte; alle Gitanos sind meine Brüder und Schwestern. Einen
Vater habe ich nicht, aber meine Mutter lebt; ihr Name ist Zarba.« – »Zarba?«
fragte Rosa schnell. »Ist es möglich!« – »Ja, Zarba«, antwortete er einfach. –
»Oh, diese war sehr viel bei uns auf Rodriganda. Sie hat mir sehr oft
geweissagt – als ich noch ein kleines Mädchen war«, fügte sie hinzu. – »Später
nicht?« fragte Sternau lächelnd.

Rosa erglühte vor Verlegenheit, war aber doch aufrichtig und gestand:

»Auch später einmal. Da riet sie mir – oh, daran habe ich ja gar nicht wieder
gedacht! Das ist ja ganz außerordentlich merkwürdig!« – »Was?« – »Sie kannte
dich!« – »Mich?« fragte Sternau verwundert. – »Ja, dich!« – »Das wäre
allerdings wunderbar. Was sagte sie?« – »Sie war auf dem Schloß, als mein Vater
die drei Ärzte kommen ließ, um sich operieren zu lassen. Sie bat mich, mir
weissagen zu dürfen, und ich reichte ihr die Hand. Da sagte sie, daß nur ein
Arzt, der in Paris lebe, dem Vater helfen könne. Nun dachte ich an dich und
nannte deinen Namen. Sie nickte und sagte, ich solle dich kommen lassen, du
seiest bei Professor Letourbier.« – »Merkwürdig!« rief Sternau. – »Mutter Zarba
weiß alles und kennt alles«, versetzte der Hüter stolz. »Sie ist die Königin
des Stammes der Brinjaren und Lambadaren, sie ist mächtiger als mancher Fürst
der Erde.« – »Und dennoch bleiben Sie hier?« – »Zarba wird mich rufen, wenn sie
meiner bedarf.« – »Ich wünsche ihr alles Gute, habe ich doch ihrem Sohn das
Leben zu verdanken, denn wenn Sie nicht mit Kurt in der Nähe gewesen wären, so
waren wir verloren. Es soll mich herzlich freuen, wenn Sie mir einmal
Gelegenheit geben, Ihnen dankbar zu sein. Vergessen Sie dies ja nicht!«

Sternau nahm Rosa am Arm und kehrte mit ihr nach dem Schloß zurück. Er konnte
den Spaziergang nicht fortsetzen, da er befürchten mußte, daß der Schreck die
Geliebte zu sehr angegriffen habe. Der Hüter aber blieb mit Kurt noch einige
Zeit am Platz, um den Keiler mit Reisern zu bedecken.

»Was seid Ihr Deutschen doch für Leute!« sagte Rosa. »Dieses Kind ist bereits
ein vollständiger Held!«

Rosa richtete dabei einen warmen, leuchtenden Blick zu Sternau empor, der ihm
deutlich sagte, daß sie ihn noch immer für einen Helden halte, obgleich er
ihretwegen einen Augenblick gezittert hatte, aber eben auch nur ihretwegen.

Als sie nach Hause kamen, trafen sie den Jäger im Hof.

»Ludwig«, sagte Sternau, »spanne an. Draußen am Weg nach dem Eichenbühl liegt
ein Keiler.« – »Ah, tot?« – »Ja. Soll er sich etwa lebendig hinlegen?« lächelte
Sternau. – »Nein, oh, ich Dummkopf dahier! Wer hat ihn geschossen?« – »Kurt.« –
»Alle Teufel! Wann?« – »Vorhin. Das Tier fiel uns an, und wir wären schlecht
weggekommen, wenn Kurt nicht zufälligerweise in der Nähe gewesen wäre. Ich war
ja ohne alle Waffen.« – »Also das Leben gerettet, dahier! Ein Prachtjunge, Herr
Doktor! Nicht?« – »Ja; ich werde es ihm niemals vergessen.« – »Ich habe ihn
erzogen«, bemerkte Ludwig stolz. »Übrigens hat man bereits nach Ihnen gefragt.
Es kam ein Herr gefahren.« – »Wer ist es?« – »Es wird wohl der Staatsanwalt
sein, dahier.« – »Ich danke.«

Sternau trat mit Rosa in das Portal. Ludwig aber sah ihnen mit leuchtenden
Augen nach und brummte:

»Welch ein Paar! So gibt es bei Gott kein zweites! Er wie eine Eiche, so fest
und stolz, und sie wie eine Linde, so mild und schön. Wenn unsereiner so eine
Frau bekommen könnte! Aber es ist schon dafür gesorgt, daß einem keine Gräfin
auf den Buckel springt dahier.«

Sternau führte unterdessen Rosa nach ihrem Zimmer und begab sich dann nach dem
Gesellschaftsraum, wo er den Staatsanwalt bei dem Oberförster fand. Er wurde
von beiden auf das herzlichste begrüßt, und der letztere fragte in seiner
drastisch wohlmeinenden Weise:

»Wo laufen Sie denn schon so früh herum, Cousin? Und Ihre Kranke schleppen Sie
auch mit sich fort! Wenn sie bereits so sehr außer aller Gefahr ist, so haben
Sie bei Gott ein wirkliches Meisterstück fertiggebracht.« – »Sie ist allerdings
genesen«, entgegnete Sternau einfach. – »Vollständig?« fragte der Oberförster.
– »Vollständig. Wenn ich noch gezweifelt hätte, so wäre dieser Zweifel jetzt
beseitigt. Sie hat einen großen Schreck ohne alle schlimmen Folgen ausgehalten,
der hundert anderen Damen gefährlich geworden wäre.« – »Einen Schreck?
Donnerwetter, ich will doch nicht hoffen, daß einer meiner Burschen eine
Dummheit begangen hat!« – »Nichts weniger als das! Wir waren in Lebensgefahr
oder doch wenigstens in Gefahr, fürchterlich verwundet und zugerichtet zu
werden. Wir wurden von einem Keiler angefallen.« – »Alle Teufel!« rief der
Oberförster aufspringend. »Sie waren ohne Waffen?« – »Ohne alles. Ich hatte
nicht einmal einen Stock.« – »Und die Dame dabei?« – »Ja.« – »Und Sie stehen
hier, vollständig gesund und unverletzt? Der Teufel soll mich holen, wenn ich
das begreife.« – »Oh, es ist sehr leicht zu erklären. Der Keiler wurde gerade
in demselben Augenblick erschossen, als er sich auf die Gräfin stürzte.« – »Von
wem?« – »Von Kurt.«

Der Oberförster stand mit offenem Mund da.

»Von dem Jungen?« fragte er. »Ist dieser fünfjährige Bube toll, daß er sich an
einen Eber wagt?« – »Er hat uns das Leben gerettet.« – »Derselbe Knabe, der
mich erschießen wollte?« fragte jetzt der Staatsanwalt – »Derselbe.« – »Das ist
fast unglaublich! Wer das nicht selbst sieht und hört, der muß es für unmöglich
halten.« – »Ja«, meinte der Oberförster. »Dieser Junge hat
neunundneunzigtausend Teufel im Leib! Er ist bereits von Natur ein ganz
ungewöhnlich veranlagter Bengel, nun meistert seine Mutter an ihm herum, und
der Waldhüter Tombi da draußen macht den Sack vollends voll. Der Junge reitet
und schießt, er liest und schreibt bereits, er lernt Französisch und Englisch,
und dieser Tombi spricht gar in einer so fremden Sprache mit ihm, daß ich
glaube, sie ist vom Mond herabgefallen.« – »Er war bei ihm«, bemerkte Sternau.
– »Das glaube ich. Sie stecken alle Morgen zusammen, plappern ihre Sprache und
schießen dazu. Na, der Junge soll eine Freude haben, die sich gewaschen hat.
Und der Gräfin hat der Schreck nicht geschadet?« – »Nicht im mindesten.« – »So
ist sie bei Gott vollständig hergestellt. Darf man sie sehen?« – »Ich bitte,
sie den Herren vorstellen zu dürfen, habe aber vorher noch einiges zu
erwähnen.« – »Ah, was Sie gestern von dem Steuermann erfuhren?« – »Ja. Ich
möchte es dem Herrn Staatsanwalt erzählen und ihn um seine Meinung ersuchen.« –
»Ich bin sehr neugierig. Bitte, beginnen Sie!« sagte der Beamte.

Sternau gab einen kurzen Bericht dessen, was ihm Helmers gesagt hatte, und
knüpfte seine Vermutungen und Entschlüsse daran.

»Das ist allerdings ein ebenso eigentümlicher wie glücklicher Zufall«, bemerkte
der Staatsanwalt »Wollen Sie mir die Verfolgung dieser Angelegenheit in die
Hand geben, Herr Doktor?« – »Gern, wenn sie nicht außerhalb Ihrer amtlichen
Befugnisse liegt. Ich verstehe das als Laie nicht.« – »Keine Sorge! Sie sind
ein Deutscher, man hat gegen sie machiniert. Es steht mir vieles zu Gebote,
dessen Sie entbehren würden. Ich werde schnell die nötigen Schritte tun, um zu
erfahren, wann und wo die ›Pendola‹ sich zuletzt gezeigt hat. Ich habe mich
auch über die anderen Fragen bereits informiert.« – »Darf ich erfahren...?« –
»Gewiß! Die Gräfin ist vollständig legitimiert. Man wird einen Totenschein
ihres Vaters erhalten und sich an den spanischen Gesandten wenden. Es wird ihr
kein einziger Pfennig ihres Erbteils vorenthalten werden können. Und noch an
einen anderen Punkt habe ich gedacht ...«

Der Staatsanwalt schwieg und blickte Sternau fragend an.

»Bitte, sprechen Sie weiter.« – »Ich habe zwar keine Erlaubnis dazu gehabt,
aber die Klarstellung dieses Punktes verstand sich so ganz und gar von selbst,
daß ich es wage, ihn zu berühren. Ich meine nämlich Ihre Verbindung mit der
Gräfin Rosa de Rodriganda.«

Sternau errötete ein wenig und sagte:

»Ich habe über das rein Geschäftliche oder Amtliche dieser Sache mit der Gräfin
allerdings noch kein Wort gesprochen, bin aber überzeugt, daß sie mir nicht das
mindeste Hindernis entgegenstellen, sondern vielmehr alles gutheißen wird, was
ich in dieser Beziehung tue und verfüge.« – »Das habe ich erwartet«, versetzte
der Jurist. – »Donnerwetter! Viktoria!« rief da der Hauptmann. »Erst Verlobung
und dann Hochzeit! Und diese beiden werden hier auf Rheinswalden gefeiert. Das
will ich mir ausbitten, Cousin! Verstanden?« – »Oh, bis dahin wird es noch
weite Wege haben!« meinte Sternau, glücklich lachend. – »Weite Wege? Was reden
Sie da für Unsinn! Sie haben sie den spanischen Halunken, Sie haben sie dem Tod
und dem Wahnsinn abgerungen, was soll es da noch weiter geben! Sie ist die
Ihrige, sie gehört Ihnen mit Haut und Haar. Ich möchte den sehen, der das nicht
einsieht.« – »Die Behörden werden ein Wort mit dreinreden wollen, lieber Herr
Hauptmann.«

Da meinte der Staatsanwalt:

»Die Behörden überlassen Sie mir, Herr Doktor. Wir werden diese Angelegenheit
noch weiter besprechen, für jetzt aber bitte ich Sie dringend, mich der Gräfin
vorzustellen. Ich habe sie wahnsinnig gesehen und bin gerade auf das äußerste
gespannt, mein schriftliches Gutachten vervollständigen zu können.« – »Ich
werde sie holen.«

Sternau erhob sich und ging.

Als er nach kurzer Zeit mit Rosa wiederkehrte, waren die beiden Männer geradezu
geblendet von der unvergleichlichen Schönheit der herrlichen Erscheinung. Der
Hauptmann stieß einen kernigen Fluch aus, unterdrückte ihn aber zur Hälfte
wieder.

Auch der Blick des Staatsanwalts leuchtete auf. Er hatte Rosa in marmorner
Schönheit im Gebet auf dem Boden knien sehen, jetzt erblickte er sie,
umleuchtet von geistigem Leben und umweht von jenem Odem, der der Hauch der
echten, reinen, hinreißenden Weiblichkeit ist. Beide standen vor ihr wie
untertänige Vasallen vor ihrer Herrscherin, und dieses Gefühl verließ sie auch
nicht eher, als bis sie sich verabschiedet hatte und wieder nach ihrem Zimmer
zurückgekehrt war.

»Himmeldonnerwetter!« rief nun der Oberförster. »Sternau, Doktor, Cousin, wenn
Sie nicht innerhalb der nächsten vierzehn Tage Ihre Verlobung machen, so
heirate ich sie Ihnen vor der Nase weg, so wahr ich Rodenstein heiße. Verlassen
Sie sich darauf, ich halte Wort!«

36. Kapitel.

Es war mehr als zwanzig Jahre vor den Ereignissen, die bisher erzählt worden
sind. Man feierte in Saragossa den Beginn des Karnevals. In dieser Zeit ist der
sonst so ernste und steife Spanier ein vollständig anderer. Er stürzt sich mit
fast wilder Lust in den Strudel der Freuden und Vergnügungen hinein, er taucht
darin unter sogar bis auf den schmutzigen Schlamm des Grundes und kommt erst
dann wieder zur Höhe zurück, wenn das Vergnügen bis auf die Neige ausgekostet
ist.

Einer der prächtigsten Paläste der Stadt fast ganz aus carrarischem Marmor
errichtet und wegen der Pracht seiner inneren Einrichtung altberühmt, gehörte
dem Herzog von Olsunna. Dieser Don, ein Mitglied des höchsten Adels und einer
der reichsten Grundbesitzer des Landes, zählte erst vierundzwanzig Jahre und
war doch bereits Witwer und Vater eines kleinen, reizenden Mädchens im Alter
von drei Jahren. Er hatte aus Familienrücksichten die Tochter eines der
angesehensten Häuser geheiratet, ohne sie zu lieben, und fühlte sich keineswegs
betrübt, als sie bei der Geburt dieses Kindes starb.

Er galt als ein strenger Katholik, eifriger Patriot und stolzer, finsterer
Aristokrat. Viele aber wollten behaupten, daß er den Freuden des Lebens
keineswegs abgeneigt sei. Seine Freunde suchten ihn, seiner Stellung und seines
Einflusses wegen, seine Feinde haßten ihn, und seine Umgebung, seine
Dienerschaft fürchtete ihn und zitterte vor ihm.

Nur ein einziger Beamter seines Hauses war es, der ihn nicht fürchtete, nämlich
der Haushofmeister Gasparino Cortejo, der ungefähr in gleichem Alter mit ihm
stand. Einen Menschen, dem er sich nahe stellt, muß ein jeder haben, und der
Herzog fand, daß sein Haushofmeister ein verschwiegener Charakter sei, dem man
Vertrauen schenken könne. Den anderen gegenüber behandelte er ihn seiner
Stellung gemäß. Unter vier Augen jedoch wurden die Dehors beiseite geschoben,
und die beiden verkehrten so, wie ein junger Lebemann mit seinem Associé und
maître de plaisir zu verkehren pflegt.

Heute stand der Herzog in einem seiner prunkvoll eingerichteten Zimmer, rauchte
eine kostbare Zigarette und wartete auf Cortejo, zu dem er einen Diener
geschickt hatte.

Da trat er ein. Gasparino Cortejos Gesicht zeigte damals noch die Fülle und
Rundung des jugendlichen Alters. Er verstand es, Toilette zu machen, und so war
es nicht zu verwundern, daß er mit seinem Äußeren und seiner sorgfältig
überwachten Tournüre einen nicht unangenehmen Eindruck erzielte.

Er grüßte den Herzog mit einer tiefen Verbeugung, aber dabei mit jenem Lächeln,
das hinter der zur Schau gestellten Demut eine schlecht verborgene
Vertraulichkeit verrät. Der Herzog erwiderte die Verbeugung mit einem leichten,
gnädigen Kopfnicken und fragte:

»Nun, wie steht es mit den Maskenanzügen?« – »Sie liegen bereit, Don Eusebio.«
– »Kann man sich darin sehen lassen?« – »Oh!« rief Cortejo und begleitete
diesen Ausruf mit einem verheißungsvollen Schnalzen seiner Finger. – »So! Was
hast du für mich noch gewählt?« – »Einen Perser.« – »Schön. Das gibt eine Figur
und erlaubt, glänzende Waffen und Steine zur Geltung zu bringen. Und du?« –
»Ich kleide mich als Mexikaner.« – »Alle Teufel, er hat doch das Beste für sich
gewählt. Aber mag es sein. Wirst du in einer Stunde fertig sein können?« –
»Sicher.« – »So sende mir den Kammerdiener. Es versteht sich ganz von selbst,
daß niemand ahnen darf, daß wir miteinander gehen. Wo treffen wir uns?« – »Hm,
ich möchte meine Maske nicht hier anlegen.« – »Ganz recht. Auf diese Weise
erfahren die Leute gar nicht, daß du dich verkleidest. Aber wo willst du denn
deine Umwandlung vollziehen?« – Cortejo lächelte geheimnisvoll. »Außerhalb des
Hauses. Mit Ihrer gütigen Erlaubnis, Exzellenz, möchte ich mir eine befreundete
junge Dame zu dem Fest abholen.« – »Ah, was du sagst! Darf man ihren Namen
erfahren?« – »Sie heißt Clarissa Margony.« – »Und wohnt?« – »In der Strada el
Amenio.« – »Nummer?« – »Fünfzehn.« – »Nun gut, so trolle dich von dannen! In
einer Stunde werde ich in der Strada el Amenio sein.«

Cortejo gehorchte diesem nicht sehr höflichen Gebot, und in kurzer Zeit trat
der Kammerdiener ein, mit dem Maskenanzug auf dem Arm, um seinen Herrn
anzukleiden.

Der Herzog besaß eine ungewöhnlich hohe und kräftige Figur, wie man sie in
Spanien selten findet, infolgedessen bildete er in seinem diamantengeschmückten
persischen Habit eine Erscheinung, die Aufsehen erregen mußte.

Unterdessen packte Cortejo seine Maske zusammen und machte sich auf den Weg.
Während seines Ganges begegnete ihm ein junger Mann, der sehr einfach nach
französischem Schnitt gekleidet war. Die Straße war hier eng, und da gerade ein
Arriero – Maultiertreiber – mit seinen Tieren vorüber kam, so gab es nicht
genug Raum zum Ausweichen.

»Pack dich zur Seite!« gebot Cortejo dem Fremden.

Dieser antwortete nicht und blieb stehen, um den Maultierzug vorüber zu lassen.

»Hast du nicht gehört, daß du ausweichen sollst?«

Bei diesen Worten gab Cortejo dem anderen einen Stoß mit der Faust in die
Seite, aber ohne ein einziges Wort zu erwidern, versetzte der Gestoßene dem
unverschämten Angreifer einen so kräftigen Hieb über den Magen, daß Cortejo
niederstürzte. Er raffte sich jedoch schnell wieder auf. »Hund, das sollst du
mir entgelten!« brüllte er und wollte den anderen packen, kam aber nicht dazu.
Sein Gegner war zwar nicht groß und stark gebaut, schien aber in körperlichen
Übungen eine sehr bedeutende Gewandtheit zu besitzen, denn ehe Cortejo es sich
versah, lag er wieder auf dem harten Steinpflaster der engen Straße, und dieses
Mal wurde ihm das Aufstehen nicht so leicht wie vorher. Als er endlich aufrecht
stand, waren die Maultiere vorüber, und er erblickte aus den vergitterten
Fenstern der benachbarten Häuser so viele Augen spöttisch auf sich gerichtet,
daß er eilig von dannen schritt, ohne sich um den Sieger zu kümmern.

Dieser war übrigens bereits ziemlich weit entfernt, er hatte sofort nach dem
zweiten kräftigen Hieb seinen Weg fortgesetzt, ohne sich auch nur ein einziges
Mal nach Cortejo umzudrehen, und schritt über die prächtige Brücke, die den
Ebro überspannt und die Stadt in zwei Hälften teilt, um dann in eines der
größten Häuser zu treten, das Saragossa aufzuweisen hat.

Dieses Haus gehörte dem Bankier Salmonno. Derselbe war Millionär und zugleich
Besitzer eines ungeheuren Stolzes. Er stammte aus einer jüdischen Familie
namens Salomon, schämte sich jedoch dieser Abkunft und hatte deshalb dem Namen
seiner Eltern den spanischen Klang Salmonno gegeben. Übrigens war sein Stolz
nicht größer als der Geiz, den er besaß.

Als der junge Mann durch ein Eingang trat, winkte ihm der Portier zu.

»Señor Sternau«, sagte er, »es ist gut, daß Ihr kommt. Don Salmonno hat bereits
zweimal nach Euch gefragt.« – »Was soll ich?« – »Ich weiß es nicht, aber er
zürnte, daß Ihr nicht zugegen wäret.«

Der junge Mann nickte gleichmütig und öffnete eine mächtige, mit Eisen
beschlagene Tür, die in einen langen, niederen Raum führte, wo zahlreiche
Kommis an ihren Pulten saßen.

»Schnell, Señor Sternau!« flüsterte der vorderste von ihnen. »Der Don ist sehr
übel gelaunt.« – »Weshalb?« – »Ich weiß es nicht.« – »Pah! Befinden Sie sich
etwa in einer guten Stimmung?« – »Hm. Man muß schweigen.« – »Ich bedaure Sie,
Señor. Heute, zum Beginn des Karnevals, hinter dem Pult sitzen zu müssen! Das
kann nur in diesem Haus geschehen. Na, ich werde sehen, ob mir dieser edle Don
Salmonno gefährlich wird.«

Sternau durchschritt den Raum und klopfte an eine zweite Tür, die ebenso mit
Eisen beschlagen war wie die erste. Es ertönte keine Antwort. Er klopfte
abermals, auch zum dritten Mal, erhielt aber erst Antwort, als er zum vierten
Mal mit doppelter Stärke pochte und nun eine zornige Stimme rief:

»Entrada – Eintritt!«

Sternau trat ein. Der Raum, in dem er sich jetzt befand, war klein, und an
seinen drei Wänden standen ebenso viele Geldschränke. Don Salmonno engagierte
nämlich niemals einen Kassierer, da er keinem Menschen traute, als nur sich
allein. Er hatte sich jetzt von einem alten Drehstuhl erhoben, auf dem er vor
einem noch älteren Pult saß, und fragte zornig:

»Warum klopft Ihr?« – »Weil ich eintreten wollte«, ertönte die ruhige Antwort.
– »Und was wollt Ihr?« – »Man schickt mich zu Euch.« – »Ja, ja ich wollte mit
Euch reden, aber wenn ich mit dem Erzieher meines Sohnes reden will, so ist er
niemals zu Hause. Sind die Deutschen alle so liederlich?« – »Die Deutschen sind
nicht liederlicher als die Spanier, Señor, und ich kann wohl sagen ...« – »Don
werde ich genannt, aber nicht Señor!« unterbrach ihn der Bankier.

Sternau lächelte ruhig und entgegnete:

»Don werden nur die Angehörigen des hohen Adels genannt, aber wenn dieses Wort
Euch Vergnügen macht, so sollt Ihr es oft genug zu hören bekommen, Don
Salmonno. Was ich aber sagen wollte, das ist, daß ich bisher stets zu haben
gewesen bin, wenn ich gerufen wurde. Ihr habt Euch also vorhin einer großen
Ungenauigkeit oder gar Unwahrheit schuldig gemacht. Ihr wißt, daß ich meine
Pflicht erfülle, und da denke ich, daß ich auch das Recht habe, die gewohnte
Achtung und Höflichkeit zu beanspruchen.« – »Vergeßt nicht, daß Ihr in meinen
Diensten steht und mein Untergebener seid!« rief der Geldmensch. – »Der
Erzieher ist niemals der Untergebene der Eltern, sondern ihr Freund und Helfer,
denn er arbeitet an derselben Aufgabe wie sie. Das ist meine Meinung, Don
Salmonno.«

Der kleine, schmächtige Erzieher stand dem langen, hageren »Vorgesetzten« so
furchtlos gegenüber, daß dieser letztere wirklich sich eingeschüchtert fühlte,
nichts entgegnete und nur wiederholte:

»Wo seid Ihr gewesen?« – »Darüber habe ich eigentlich keine Rechenschaft zu
geben, aber aus Höflichkeit will ich es Euch sagen, daß ich bei dem Buchhändler
war, um einige Bücher für Euren Sohn zu bestellen.«

Da runzelte der Bankier die Stirn und rief:

»Schon wieder Bücher! Könnt Ihr Deutschen denn ohne Bücher gar nichts lehren
und lernen? Ich habe im vorigen Monat gerade drei Duros dafür ausgeben müssen.
Das ist mir doch zu horrend.« – »Sobald Ihr es fertigbringt, Eure Mahlzeiten
ohne Speise und Trank abzuhalten, werde ich es auch versuchen, meinen
Unterricht ohne Bücher zu geben. Nun aber bitte ich, mir zu sagen, zu welchem
Zweck ich gerufen wurde.«

Der Bankier nahm die ihm gewordene Zurechtweisung mit saurer Miene hin und
erwiderte:

»Ihr wißt, daß mein Töchterchen vor einer Woche starb und auch begraben wurde?«
– »Allerdings. Ich glaube nicht, daß die Leiche noch im Haus liegt«, sagte
Sternau mit unerschütterlicher Ironie. – »Und Ihr wißt auch, daß jene kleine
Señorita Wilhelmi die Bonne des Mädchens war?« – »Nicht die Bonne, sondern die 
Gouvernante. Es ist das ein Unterschied, Don Salmonno.« – »Meinetwegen! Nun
begreift Ihr aber, daß ich diese Señorita nicht mehr brauche, da das Kind nicht
mehr lebt.« – »Ich begreife es.« – »Daß sie also mein Haus zu verlassen hat!« –
»Daß sie es verlassen wird, ja.« – »Gut, sagt ihr das, Señor Sternau! Ich
wünsche, daß sie noch heute oder spätestens morgen geht.« – »Das werde ich ihr
allerdings nicht sagen, und das wird die Señorita auch gar nicht tun.« – »Warum
nicht?« fragte der Millionär mit gut gespielter Verwunderung. – »Aus dem sehr
einfachen Grund, weil ich es ihr nicht sagen werde, da dies Eure Sache ist.
Außerdem würde sie es auch nicht tun, weil ihr noch nicht gekündigt worden
ist.« – »Verdammt! Das sagt Ihr mir?« – »Ja. Ihr hört es ja«, antwortete
Sternau lächelnd. – »Ihr werdet also meinen Auftrag nicht ausrichten?« –
»Nein.« – »So könnt auch Ihr gehen, heute oder morgen!« erklang es zornig. –
»Oh, auch ich werde das nicht tun. Vergeßt nicht, Don Salmonno, daß wir nicht
allein Pflichten zu erfüllen, sondern, Gott sei Dank, auch Rechte zu
beanspruchen haben. Ich bin der Erzieher Eures Sohnes, nicht aber Euer
Domestike, den Ihr mit Befehlen und Aufträgen zur Gouvernante senden könnt.«

Dagegen ließ sich allerdings nichts einwenden; darum entgegnete der Bankier:

»Das weiß ich allerdings, Señor; aber ich glaubte, daß mein Wunsch williger
erfüllt würde, wenn Ihr ihn überbringt.« – »Diese Eure Absicht habe ich bereits
begriffen, ich sehe aber trotzdem davon ab, der Überbringer Eures Wunsches zu
sein. Señorita Wilhelmi steht in einem Engagement bei Euch, das einer
vierteljährigen Kündigung unterworfen ist. Das laufende Quartal geht in acht
Wochen zu Ende, und erst dann habt Ihr das Recht, zu kündigen.« – »Herr, so
glaubt Ihr, daß ich verpflichtet bin, ihr noch einundzwanzig Wochen lang den
Lohn zu zahlen?« fragte der Bankier entsetzt. – »Den Lohn nicht, sondern das
Gehalt; auch zwischen diesen beiden Begriffen gibt es einen Unterschied.« –
»Seid Ihr denn verrückt?« – »Hm, Don Salmonno, seid Ihr denn so unsinnig
gewesen, die Erziehung Eures Sohnes einem Verrückten anzuvertrauen?«

Salmonno antwortete nicht, sondern versetzte:

»Der Tod hebt das Engagement auf, ich bezahle nichts!« – »Das geht mich nichts
an; das ist Señorita Wilhelmis Sache; ich glaube aber, daß die Dame dem Richter
die Entscheidung über diese Sache übergeben wird.«

Da erschrak der Bankier und sagte:

»Nun wohl! Ich werde mir die Angelegenheit nochmals überlegen. Es ist gut,
Señor!«

Er machte eine Bewegung des Verabschiedens; der Erzieher blieb aber stehen und
sagte:

»Ich habe einige Ausgaben, Don Salmonno. Darf ich um ein Vierteljahresgehalt
bitten?«

Der Millionär blickte den jungen Mann so erschrocken an, als ob er einen Geist
sähe.

»Wo denkt Ihr hin!« rief er. »Ein ganzes Vierteljahresgehalt! Das ist
unmöglich!« – »Warum unmöglich? Habt Ihr etwa kein Geld?« – »Geld? Ah, Gott sei
Dank, daran fehlt es mir nicht.« – »Nun also, warum wollt Ihr mir die Zahlung
verweigern?« – »Es ist zu viel. Viel zu viel auf einmal!«

Jetzt wurde das Lächeln Sternaus ein mitleidiges.

»Don Salmonno«, sagte er, »bedenkt, daß ich das Gehalt von dreiviertel Jahren
in Eurer Kasse ließ. Ich bin nicht gewohnt, um mein Eigentum zu bitten und zu
betteln.« – »Ich werde Euch das Gehalt eines Monats geben!«

Jetzt nahm das Gesicht des jungen Mannes den Ausdruck wirklicher Verachtung an.

»Ich wiederhole, daß ich nicht bettle, wo ich zu fordern habe«, sagte er. »Ich
sehe, daß ich Gefahr laufe, alle dreiviertel Jahre nur ein Monatsgehalt
ausgezahlt zu erhalten, und das kann ich ja umgehen. Ihr werdet die Güte haben,
mir das bei Euch stehende Gehalt für alle neun Monate auszuzahlen.«

Da tat der Millionär fast einen Sprung in die Luft.

»Das fällt mir nicht ein!« schrie er voller Angst. – »Gut, so kündige ich! Und
ich gehe sofort, noch in diesem Augenblick, um mein Gehalt klagbar zu machen.«

Das hagere Gesicht Salmonnos nahm einen geradezu entsetzten Ausdruck an.

»Das werdet Ihr nicht tun!« zeterte er. – »Das werde ich freilich tun. Paßt
auf. Adieu!«

Sternau wandte sich nach der Tür, da aber sprang ihm der andere nach, faßte ihn
am Arm und bat:

»Bleibt! Ich werde Euch ein Vierteljahr bezahlen.« – »Darauf gehe ich nicht
ein. Dreiviertel Jahre, oder ich gehe zum Richter!«

Sternau ging hinaus, hatte jedoch die Tür noch nicht geschlossen, so rief es
hinter ihm mit ängstlicher Stimme:

»Halt, Señor! Kommt herein! Ihr sollt es haben! Aber in Banknoten!« – »Nein, in
Gold und Silber!« antwortete Sternau unerbittlich, die Tür noch in der Hand.

Nun stieß der Bankier einen tiefen, herzbrechenden Seufzer aus und sagte
beinahe weinend:

»Oh, bei Gott, ich muß mich fügen! Was sind diese Deutschen doch für brutale
Menschen! Kommt her!«

Dann öffnete er einen der Geldschränke und zählte dem Erzieher die betreffende
Summe vor, war aber dabei bemüht, ihm jedes irgendwie nur beschädigte oder
unscheinbare Geldstück mit zu geben. Sternau sagte nichts dagegen und empfahl
sich mit großer Höflichkeit, als er die Summe erhalten hatte.

Der Erzieher stieg mit einem befriedigten Lachen die Treppe empor, schloß den
so schwer verdienten und noch schwerer errungenen Schatz in seinem Zimmer ein
und begab sich darauf nach der entgegengesetzten Seite des Hauses, wo die
Wohnung der Gouvernante lag, die auch eine Landsmännin von ihm war.

»Herein!« erklang eine reine, liebliche Stimme, als er klopfte.

Er trat in ein sehr einfaches, ja fast dürftig ausgestattetes Zimmer, dessen
Besitzerin bei seinem Anblick sich von dem alten Sofa erhob, auf dem sie
gesessen hatte.

»Herr Sternau?« fragte sie freundlich, aber fast überrascht in deutscher
Sprache. – »Ja, ich bin es«, antwortete er. »Sie haben wohl ein Recht, sich zu
verwundern, daß ich es wage, einmal bei Ihnen einzutreten. Es ist das erste
Mal, seit uns das Schicksal in diesem Haus zusammengeführt hat.« – »Wir sind ja
Landsleute!« sagte sie.

Eine finstere Wolke ging blitzschnell über sein offenes, durchgeistigtes
Angesicht. Er neigte leise den Kopf und antwortete:

»Ja, Landsleute; das ist so viel und doch auch so wenig!«

Die junge Dame hatte Mühe, eine flüchtige Verlegenheit zu überwinden, und
deutete auf einen Stuhl, der am entferntesten vom Sofa stand.

»Nehmen Sie Platz, Herr Sternau, und lassen Sie mich erfahren, was Sie zu mir
führt.«

Sternau blickte ihr eine kurze Minute lang in die Augen und folgte ihrem
Fingerzeig.

»Warum fürchten Sie sich vor mir, Fräulein?« fragte er mit fast traurigem Ton.

Sie errötete leise und antwortete:

»Weshalb glauben Sie, daß ich mich vor Ihnen fürchte?« – »Weil Sie mich, den
Landsmann, in die entfernteste Ecke von sich verbannen. Das tut weh, Fräulein
Wilhelm! Wir sind jetzt die beiden einzigen Deutschen, die es in Saragossa
gibt; wir wohnen sogar in einem Haus, und doch sind wir uns fremder noch als
fremd. Das ist Ihr Wille, und ich respektiere ihn, warum also diese Scheu,
diese Angst vor mir?«

Der Ton seiner Stimme und der Blick seines Auges drangen ihr doch zu Herzen.
Sie streckte ihm zur Abbitte die Hand entgegen und erwiderte:

»Verzeihen Sie mir und rücken Sie mir näher. Ich meinte es nicht bös!«

Sternau schüttelte leise mit dem Kopf, blieb auf seinem Platz und antwortete
mit trübem Lächeln:

»Ich danke, Fräulein. Ich möchte nicht um ein Almosen gebeten haben. Ich habe
Sie nie beleidigt und Sie wissentlich auch nie gekränkt; dennoch fliehen Sie
mich. Ich kann nur annehmen, daß Sie von einem unüberwindlichen Vorurteil gegen
mich eingenommen sind. Dagegen läßt sich ja nichts tun, aber ich halte es für
meine Pflicht, Ihnen ein aufrichtiges Wort zu sagen, das nur den einzigen Zweck
hat, Sie zu beruhigen.« – »Sprechen Sie«, bat sie in gedrücktem Ton.

Er schwieg ein kleines Weilchen, wobei er den Blick hinaus auf den kleinen
Balkon gerichtet hielt, als getraue er sich nicht, sie in diesem Augenblick
anzusehen. Und wahrlich, das, was er ihr jetzt sagen wollte, wäre ihm doppelt
schwergefallen, wenn er das Auge nicht von ihr gewandt hätte.«

Sie war keine imposante, gebieterische Figur, aber sie war dennoch eine
ungewöhnliche Schönheit, eine jener feinen, ätherischen Schönheiten, deren
Macht in der Lieblichkeit und Harmonie zu suchen ist, die sie besitzen. Es lag
eine Holdseligkeit über sie ausgegossen, die unmöglich zu beschreiben ist

Endlich unterbrach er die Pause und begann, aber ohne auch jetzt sein Auge auf
sie zu richten:

»Ich bin ein Kind der Armut, mein Fräulein; die Stellung, die ich einnehme, ist
eine gewöhnliche; was ich bin, bin ich durch eigene Anstrengung und unter den
härtesten Entbehrungen geworden. Mir hat nie des Lebens Sonne gelacht, aber ich
hoffte, daß ihr Strahl mich endlich doch auch einmal erreichen werde. Ich sah
diesen Strahl hier in diesem Haus, ich sehe ihn auch jetzt noch, aber er
gleitet an mir vorüber. Dieser Sonnenstrahl sind Sie!«

Es war unmöglich, diese in so resigniertem Ton gesprochenen Worte zu hören,
ohne gerührt zu werden. Er fuhr sich mit der kleinen, fast frauenhaften Hand
über die Stirn, wie um einen Schmerz dort zu verjagen, und fuhr in demselben
Ton fort:

»Ja, ich liebe Sie, liebe Sie seit dem Augenblick, da ich Sie zum ersten Mal
sah, aber diese Liebe hat ihre selbstischen Wünsche längst aufgegeben. Ich
werde einsam durch das Leben gehen, so wie es bisher gewesen ist, und an Sie
denken wie an einen Stern, den ich erblicke, ohne ihn erreichen zu können, aber
dieser Stern werden Sie mir bleiben mein ganzes Leben hindurch, und ich möchte
ihn stets hell und heiter strahlen sehen, ich möchte jede Wolke von ihm
fernhalten; das ist der einzige Wunsch, den ich hege. Darum komme ich mit der
Bitte, daß Sie an mich denken möchten als an einen Freund, der nichts von Ihnen
verlangt, kein Wort, keinen Blick, nichts, gar nichts, als nur das einzige, daß
Sie sich seiner erinnern mögen, wenn Sie hier im fremden Land einmal des
Beistands bedürfen.«

Erst jetzt wanderte sein Blick vom Balkon zu ihr, und er fragte:

»Wollen Sie mir diesen Wunsch erfüllen?«

Es standen ihr die Tränen in den Augen, sie faltete die Hände und antwortete:

»Herr Sternau, zürnen Sie mir nicht! Ich will Ihnen offen gestehen, daß ich Ihr
stilles, wortloses Werben vom ersten Augenblick an verstanden habe; ich prüfte
mich; ich achtete Sie, achtete Sie sehr hoch und wollte sehen, ob es mir
möglich sei, Sie auch zu lieben. Es war mein Wunsch, Sie lieben zu können, aber
ich habe gefühlt und erkannt, daß dies unmöglich ist.«

Er nickte traurig mit dem Kopf.

»Ich wußte es«, sagte er, »aber einen Augenblick der Aufrichtigkeit mußte es
doch einmal geben. Das ist nun vorüber, und wir wollen es begraben. Wir können
nun von anderem sprechen. Ich komme von Salmonno, mit dem ich Ihretwegen eine
kleine Szene hatte.« – »Meinetwegen?« – »Ja. Sie kennen seinen Geiz...« – »Wer
kennte diesen nicht! Ich glaube, es wird mir nicht leicht werden, die Rechte zu
wahren, die mir hier zustehen.« – »Das ist's ja, worüber er mit mir sprach. Er
mutete mir nämlich zu, Ihnen zu sagen, daß Sie noch heute oder spätestens
morgen dieses Haus verlassen möchten.« – »Und Sie sagten zu?« – »Nein, ich wies
ihn natürlich zurück, komme aber trotzdem, um Sie zu warnen. Er wird jedenfalls
nächstens mit Ihnen sprechen.« – »Ich erwarte es.« – »Er wird Ihnen Ihr Gehalt
nicht auszahlen wollen.« – »Das wäre traurig. Ich habe ja gerade darum die
Heimat verlassen, weil mir hier in der Fremde ein höheres Gehalt geboten wurde,
mit dem es mir möglich ist, meine armen Eltern zu unterstützen; denn ich bin
ein Kind der Armut, genau ebenso wie Sie, Herr Sternau.« – »So bitte ich Sie,
von Ihrem Recht um keinen Zollbreit zu weichen, und sollte er Sie nicht hören
wollen, so kommen Sie zu mir. Ich habe einen gewissen Einfluß über ihn erlangt,
den ich sehr gern zu Ihren Gunsten anwenden werde. Das ist es, was ich Ihnen
sagen mußte. Und nun, leben Sie wohl, Fräulein Wilhelmi!«

Sternau erhob sich, verbeugte sich vor der Gouvernante und schritt nach der
Tür, ohne den Versuch zu machen, ihr die Hand zu reichen. Das schnitt ihr in
das Herz; das tat ihr leid und wehe, und zugleich imponierte ihr diese eiserne
Willenskraft, die die heißesten Wünsche des Herzens zu bemeistern und die
aufsteigende Tränenflut zurückzudrängen vermochte. Sie eilte ihm nach und
streckte ihm beide Hände hin.

»Nicht so, nicht so ohne Abschied!« bat sie. »Geben Sie mir wenigstens eine
Hand und sagen Sie mir, daß Sie mir nicht bös sind.« – »Ich bin Ihnen nicht
bös«, erwiderte er monoton und nahm ihre Hände leise in die seinigen.

Sie erschrak. Seine Hände waren kalt wie Eis; sie fühlten sich an wie die Hände
einer Leiche. Aber seine Lippen zuckten, und seine Augen wurden dunkler und
dunkler. Er rang mich sich und mußte alle Kräfte aufbieten, sein Weh
niederzukämpfen. Das konnte sie nicht mit ansehen. Sie legte die Arme um ihn,
blickte in seine überquellenden Augen und sagte:

»Bitte, bitte, weinen Sie nicht! Hoffen Sie! Vielleicht kommt die Zeit, daß Ihr
Wunsch Erhörung finden kann!«

Er schüttelte den Kopf.

»Niemals!« sagte er. »Die Liebe läßt sich nicht zwingen. Die Liebe ist keine
Bettlergabe; sie flammt empor und ist da, allmächtig und unwiderstehlich.
Adieu, Fräulein Wilhelmi!«

Dann ging er. Sie aber blieb, mitten im Zimmer stehend, zurück und legte die
Hände auf ihre Brust. Ihr Puls ging ruhig wie immer.

»Warum kann ich ihn nicht lieben?« fragte sie sich. »Er wäre meiner Liebe ja so
wert!«

Da erscholl lautes Geschrei und fröhliches Lachen von der Straße herauf. Sie
trat hinaus auf den Balkon und sah, daß das Treiben des Karnevals begonnen
hatte. Die Straße belebte sich mit Masken, die unter allerlei tollen Späßen auf
und ab wanderten, und die Fenster und Balkone füllten sich mit Damen, die
diesem Treiben zusahen und sich an den Scherzen von oben herab beteiligten. Das
war ein geeignetes Mittel, die trübe Stimmung des Herzens zu verscheuchen. Die
Gouvernante blieb auf dem Altan und blickte in das immer reger und dichter
werdende Gewühl der Masken hinab.

37. Kapitel.

Unterdessen war Gasparino Cortejo zu seiner Freundin gegangen. Clarissa Margony
bewohnte ein allerliebstes kleines Logis im Haus eines Produktenhändlers. Sie
schien den Kommenden erwartet zu haben, denn sie kam ihm bis an die Treppe
entgegen, wo sich beide mehr als herzlich umarmten.

»Endlich, endlich, mein teurer Gasparino!« sagte sie, als er bei ihr im Zimmer
stand. »Du hast mich lange warten lassen. Ah, und was bringst du denn da?« –
»Ein Maskenanzug!«

Sie klatschte in die großen Hände und untersuchte das Paket.

»Oh, wie herrlich!« rief sie. »Ein Mexikaner! Welch eine Überraschung. Nun will
auch ich eilen, daß ich fertig werde mit meinem Anzug.« – »Ah, du hast auch
eine Maske?« – »Ja«, jubelte sie. »Ich ahnte, daß du zu deiner Clarissa kommen
würdest, um sie zum Karneval zu führen, darum habe ich mir den Anzug einer
Griechin besorgt.«

Er machte ein langes Gesicht.

»Alle Teufel, seid ihr Frauenzimmer gescheite Geschöpfe!« lachte er gezwungen.
»Also geahnt hat es dir, daß ich komme? Schön; bis hierher wird sich deine
Ahnung erfüllen, weiter aber nicht. Ich kann leider nicht daran denken, dich
auszuführen, weil ich gezwungen bin, mit dem Herzog zu gehen.« – »Lüge nicht,
Gasparino! Der Herzog wird sich hüten, mit dir zur Maskerade zu gehen.« – »Ah,
du glaubst es nicht? Nun wohl, du wirst es dennoch glauben, denn er wird
kommen, um mich abzuholen.«

Sie erschrak.

»Hierher?« fragte sie. – »Ja.« – »Wann?« – »In dreiviertel Stunden.« – »Du
scherzt! Du willst mich nur in Verlegenheit bringen.« – »Ich versichere dir,
daß er kommen wird, und zwar als Perser gekleidet«, sagte er in ernstem Ton. –
»Dein Herzog? Zu mir? Heilige Madonna!«

Eilig verschwand sie im Kabinett, aus dem sie nach einer Viertelstunde in ihrer
besten Kleidung zurückkehrte. Cortejo hatte inzwischen sein Gewand bereits
angelegt und fragte sie jetzt:

»Nun, wie gefalle ich dir?« – »Ausgezeichnet. Und ich dir?« – »Wie immer!« –
»Aber es ist doch nicht hübsch, daß du ohne mich gehst«, schmollte sie.

Cortejo erwiderte mit einschmeichelnder Stimme:

»Zanke nicht, Clarissa! Du weißt ja, daß ich dich liebhabe, und du weißt auch,
daß wir beide nichts besitzen und doch nach oben trachten. Ich habe dem Herzog
gesagt, daß dein Name Margony ist. Er darf nicht erfahren, daß du von Adel bist
und die Rodrigandas unter deine Verwandten zählst. Sei freundlich mit ihm, aber
gib ihm keine Veranlassung, zärtlich gegen dich zu sein. Du weißt daß ich sehr
eifersüchtig bin.« – »Oh, trage keine Sorge, ich liebe nur dich allein.« – »Ich
hoffe es. Dieser Herzog schenkt mir sein Vertrauen, und dieses Vertrauen soll
mir die Stufe zu Reichtum und Ehre sein. Du siehst also ein, daß ich seinen
Wunsch erfüllen und mit ihm gehen muß, obgleich ich mich in deiner Gesellschaft
unendlich glücklicher fühlen würde.« – »Ja, ich sehe es ein«, versetzte sie.
»So gehe denn mit ihm, aber komme am Abend wieder.« – Ich werde versuchen, es
möglich zu machen, obgleich der Herzog am Abend Gesellschaft bei sich sieht und
ich also bei ihm fast unentbehrlich bin. Komme ich nicht so entschuldige mich.«

Das war eine Lüge, die Clarissa aber glaubte. Sie hatten übrigens keine Zeit zu
weiteren Auseinandersetzungen, denn es klopfte, und auf ihren Ruf trat ein
prächtiger Perser herein, der eine feine Samtlarve vor dem Gesicht trug. Er
blieb an der Tür stehen und betrachtete das Mädchen mit wohlgefälligen Blicken.

»Hallo, Gasparino, du hast keinen üblen Geschmack!« rief er erstaunt und trat
auf Clarissa zu, um ihr die Hand zu küssen, doch schon im nächsten Augenblick
war sie in das Kabinett geeilt und verschloß die Tür desselben hinter sich.

»Ah, diese Hexe! Fort ist sie!« lachte der Herzog.

Dann versuchte er, die Tür zu öffnen, und als ihm dies nicht gelang, befahl er
dem Haushofmeister

»Rufe sie!« – »Es hilft nichts, sie wird nicht kommen!«

Cortejo rief und klopfte, es erfolgte jedoch keine Antwort.

»Da haben Sie es«, meinte er trocken. – »Schlaukopf!« rief der andere. »Du hast
ihr Verhaltungsmaßregeln erteilt, aber das schadet nichts.«

Diese wegwerfenden Worte, die jedenfalls nicht geeignet waren, ihm ihre
Sympathie zu erringen, waren so laut gesprochen, daß Clarissa sie hören mußte.
Dann fragte der Herzog leise:

»Du hast ihr doch nicht gesagt, wer ich bin?« – »Nein«, log der Haushofmeister.
– »Gut! Bist du fertig?« – »Ja, bis auf die Larve.« – »So lege sie an und komm!
«

Die Männer verließen das Haus und warfen sich unten in das Gewühl der Masken.
Der reiche Anzug des Herzogs erregte die allgemeine Aufmerksamkeit, doch hätte
niemand unter demselben einen so hohen Würdenträger vermutet, denn er benahm
und gab sich ganz so wie der ungebildetste Wasserträger oder Melonenhändler. Er
machte selbst die rohesten Scherze mit, sprang in die geöffneten Türen der
Häuser, drang in die Wohnräume, die zu dieser Zeit jeder Maske offenstehen, und
brachte Aufruhr und Verwirrung überall dahin, wo er erschien.

So kamen sie durch verschiedene Straßen und Gassen über die Brücke hinüber, wo
sie ihre überlustigen Streiche fortsetzten. Da blieb der Herzog plötzlich
stehen und blickte nach einem Balkon empor.

»Donnerwetter!« raunte er Cortejo zu. »Blicke einmal da hinauf nach dem kleinen
Balkon. Da ist ein wirkliches Madonnenangesicht, so hold, so rein, so ernst.
Die müßte man kennenlernen. Schau, jetzt sieht sie uns!«

Es war die Gouvernante des Bankiers Salmonno. Der Herzog warf ihr eine Kußhand
hinauf. Sie bemerkte es und erglühte. Er trug eine Kleidung im Wert von
Tausenden, er war kein gewöhnlicher Mann, das sah sie, und welches Mädchenherz
schlägt nicht höher, wenn es das Auge eines bevorzugten Mannes bewundernd auf
sich gerichtet sieht. Halb bewußt und halb unbewußt nahm sie die seidene
Schleife von ihrem Busen und warf sie ihm hinab. Sie flatterte in
unregelmäßigen Kreisen hernieder, doch gelang es dem Herzog, sie zu erhaschen.
Er küßte sie und steckte sie an seine Brust. Die Gouvernante errötete bis zum
Nacken hinab und zog sich beschämt vom Balkon zurück.

»Alle Wetter«, rief der Herzog. »Sie ist unwiderstehlich. Höre, Cortejo, du
wirst dich nach ihr erkundigen, bald, noch heute! Ich muß wissen, ob es möglich
ist, diese Katze zu kaufen oder wegzufangen.« – »Dann muß ich freilich um
Urlaub bitten!« entgegnete der Haushofmeister, dem es sehr gelegen war, von
seinem Herrn fortzukommen. Auf diese Weise wurde es ihm ja möglich, seinem
Vergnügen auf eigene Faust und ohne lästige Beaufsichtigung nachzugehen. – »Du
sollst den Urlaub gleich jetzt haben«, antwortete der Herzog, »und so lange du
willst Aber ich verlange, daß du mir einen sicheren Bescheid bringst.«

Sie trennten sich darauf. Cortejo wartete, bis der Perser in der Ferne
verschwunden war und ging dann seine eigenen Wege. Er kam nach einiger Zeit vor
die Kirche Nuestra Señora del Pilár, die berühmteste Saragossas, in der sich
auf einer Jaspissäule ein wundertätiges Marienbild befindet, das von der
katholischen Kirche zu den größten Heiligtümern gezählt wird.

Vor dieser Kirche ging es lebhaft zu, am lautesten aber um eine Gruppe von
Zigeunern, die sich da niedergelassen hatte, um dem andrängenden Publikum zu
weissagen. Er trat näher, um zu sehen, ob es echte Zigeuner seien oder ob sich
eine Gesellschaft lustiger Leute nur den Spaß gemacht habe, sich als Gitanos zu
verkleiden. Es gelang ihm, sich durch das Gedränge hindurchzuschieben.

»Ah!« entfuhr ihm da ein Ausruf höchster Verwunderung. »Welch eine Schönheit!«
– »Nicht wahr?« stimmte ein Domino bei, der neben ihm stand und seinen Ausruf
vernommen hatte. »Ein solches Kind bekommt man nicht allzuoft zu sehen, Señor.
Meint Ihr nicht auch?« – Ich bin vollständig mit Euch einverstanden«,
antwortete Cortejo, dessen Augen mit fast trunkener Bewunderung an dem Wesen
hingen, das ihm seinen Ausruf entlockt hatte.

Es war dies ein Zigeunermädchen von einer Schönheit, wie er sie noch niemals
gesehen hatte. Sie trug über dem schneeweißen Hemd nichts als ein vorne
offenes, leichtes, mit Goldschnüren besetztes Jäckchen und einen roten Rock,
der ein paar entzückend kleine Füßchen sehen ließ. Das volle, schwere,
rabenschwarze Haar hing in vier langen, schweren Flechten fast bis zur Erde
herab und war mit silbernen Münzen geschmückt und mit schimmernden Ketten
durchflochten. Alles drängte zu ihr, um sich aus den Linien der Hand wahrsagen
zu lassen. Um die anderen Glieder der Truppe kümmerte sich fast niemand.

Cortejos Herz klopfte fast hörbar. Was war Clarissa gegen diese Zigeunerin! Er
mußte sie unter allen Umständen näher kennenlernen. Er wartete einen Augenblick
ab, wo sie nicht in Anspruch genommen war, und trat zu ihr.

»Wie ist dein Name, schöne Zingarita?« fragte er.

Zingarita ist der Zärtlichkeitsname für eine Zigeunerin.

Sie blickte zu ihm auf, sah forschend in seine Augen und erwiderte:

»Man nennt mich Zarba, Señor.« – »Wohlan, willst du mir wahrsagen, Zarba?« –
»Reicht mir Eure Hand!«

Er gab ihr ein Goldstück, das er zu diesem Zweck bereitgehalten hatte, und
sagte leise:

»Nicht hier, mein schönes Kind. Ich muß länger mit dir sprechen.«

Sie betrachtete die reiche Gabe mit freudeglänzenden Augen und antwortete
ebenso leise wie er:

»Warum, Señor?« – »Weil ich dich liebe!« – »Ihr liebt mich, die arme Gitana,
die arme Zingarita? Señor, das glaube ich nicht!« – »Oh, glaube es doch, du
süßes Mädchen, und sage mir, wo ich dich treffen kann!« – »Wann?« – »Heute!« –
»Heute! Da wird es erst sehr spät möglich sein!« – »Ich komme, wohin und wann
du willst!«

Ihr Gesicht glänzte in unschuldiger, heller Freude darüber, daß sie von einem
so vornehmen Señor geliebt werde. Sie war eine Tochter des Südens, sie war das
Kind eines verachteten Stammes; sie beschloß, diesem Abenteuer zu folgen. Darum
ergriff sie seine Hand, um die Umstehenden glauben zu machen, daß sie ihm
weissage, flüsterte ihm aber leise zu:

»Kennt Ihr die Straße nach Hueska, Señor?« – »Ja.« – »Dort rechts von der
Straße, am Fluß Gallego und hart an der Stadtmauer, haben wir unser Lager
aufgeschlagen.« – »Ich werde es finden.« – »Nein, das sollt Ihr nicht. Es soll
niemand wissen, daß ich Euch treffe. Weiter aufwärts am Fluß stehen fünf
Silberpappeln eng beisammen.« – »Diese kenne ich.« – »Dort sollt Ihr mich
erwarten.« – »Wann?« – »Gerade eine Stunde nach Mitternacht. Nun geht, man
beobachtet uns.« – »Wirst du mir auch Wort halten, Zarba?«

Sie blickte mit einem aufrichtigen Aufschlag ihrer Augen zu ihm empor und
antwortete:

»Ich sage Euch die Wahrheit. Und Ihr, Señor?« – »Ich schwöre dir, daß ich
sicher kommen werde.«

Sie gab seine Hand frei, und er ging zur Seite, indem er mit Entzücken noch
eine Zeitlang die gewandten, graziösen Bewegungen ihres bildschönen Körpers
beobachtete. Endlich entfernte er sich, um sich von dem tollen Wirbel der
Masken mit fortreißen zu lassen.

Dabei gelangte er wieder in die Gegend, in der das Haus des Bankiers Salmonno
lag. Er blieb stehen und überflog die Fronten desselben mit forschenden
Blicken, konnte aber keine Spur von der Gesuchten bemerken. Der Balkon, auf dem
die Gouvernante gestanden hatte, war verschlossen und das daneben befindliche
Fenster verhängt.

Da trat ein junger Mann aus dem Eingang. Er trug die Kleidung gewöhnlicher
Arbeiter und hatte ein Paket Briefe in der Hand. Sofort war Gasparino Cortejo
an seiner Seite und fragte in höflichem Ton:

»Verzeihung, Señor! Seid Ihr vielleicht im Geschäfts des Bankiers Salmonno
angestellt?« – »Ja, ich bin Austräger«, sagte der Mann in bescheidenem Ton. –
»Habt Ihr vielleicht fünf Minuten Zeit, um in der nächsten Venta ein Glas Wein
mit mir zu trinken?« – »Oh, ein Glas Wein schlägt man niemandem ab, nur muß man
wissen, welchen Zweck die Gabe hat.« – »Der Zweck ist sehr einfach, ich
beabsichtigte, mich bei Euch nach etwas zu erkundigen.« – »Ihr sollt Auskunft
haben, Señor. Wenn meine Briefe etwas später zur Post kommen, so ist es mir
gleich. Dieser Knicker von Prinzipal hat uns heute zum Karneval keine Stunde
freigegeben.« – »So gebt Euch selber wenigstens eine Viertelstunde frei«,
lachte Cortejo und führte den Mann nach der nächsten Weinschänke, wo er sich
eine Flasche Wein mit zwei Gläsern geben ließ. Nachdem er eingeschenkt und
angestoßen hatte, begann er, ohne seine Maske abzunehmen:

»Euer Prinzipal scheint eine Art von Geizhals oder Filz zu sein, da er Euch
selbst am heutigen Tag keine freie Stunde gönnt!« – »Das ist er allerdings,
Señor.« – »Ist er denn so arm, daß er es braucht?« – »Im Gegenteil, der besitzt
Millionen.« – »Er ist alt?« – »Nicht übermäßig.« – »Und verheiratet?« –
»Witwer.« – »Hat er Kinder?« – »Er hatte zwei, einen Knaben und ein Mädchen,
das letztere ist aber vor kurzer Zeit gestorben.« – Jener Knabe wird von dem
Filz eine sehr nachahmungswürdige Erziehung erhalten.« – »Oh, er bekümmert sich
nicht um denselben, das tut die alte Magd nebst dem Erzieher und der
Erzieherin.« – »Ah, so hat Euer Prinzipal einen Gouverneur und eine
Gouvernante?« – »Ja. Es sind zwei Deutsche.« – »Warum stellt er Deutsche an?« –
»Er steht mit Deutschland in einer regen Geschäftsverbindung und wünschte
deshalb, seinen Kindern, besonders aber dem Sohn, die deutsche Sprache lehren
zu lassen. Oh, er ist zu schlau und berechnet alles!« – »Wie heißt dieser
Gouverneur?« – »Señor Sternau. Er ist ein guter, stiller Mann, der sehr wenig
redet. Wenn er aber redet, so haben seine Worte Hand und Fuß, und darum hat der
Prinzipal großen Respekt vor ihm.« – »Und die Gouvernante?« – »Sie heißt
Señorita Wilhelmi. Auch sie ist still und zurückgezogen. Man sieht sie wenig,
aber man hat sie lieb, denn sie hat für jeden einen freundlichen Blick, was man
in diesem Haus sonst nicht gewöhnt ist. Schade, daß sie nicht mehr lange
bleiben kann!« – »Sie geht fort?« – »Voraussichtlich.« – »Warum?« – »Weil die
Tochter gestorben ist, die ihr übergeben war. Für den Sohn ist der Erzieher
genug.« – »Wann geht sie fort?« – »Ich habe noch nicht gehört, daß davon
bereits die Rede gewesen ist. Sie hat vierteljährige Kündigung und darf
eigentlich noch fünf Monate bleiben. Wenigstens hat sie das Gehalt für diese
Zeit zu beanspruchen, wenn Salmonno verlangt, daß sie sein Haus verläßt.« –
»Habt Ihr vielleicht davon gehört, daß sie sich um eine Stelle bereits beworben
hat?« – »Nein. Ich glaube nicht, daß dies geschehen ist, aber wenn sie es doch
getan hätte, so würden wir wohl nichts davon erfahren, sie ist nicht gewohnt,
mit Fremden darüber zu sprechen.« – »Hat sie keinen Señor, der sie liebt und
sich ihrer annehmen könnte?« – »Einen Señor? Señorita Wilhelmi einen Anbeter!«
lachte der Mann. »Das fällt ihr gar nicht ein. Sie hat das Haus wohl kaum ein
einziges Mal verlassen, um am Fluß spazierenzugehen.« – »Ah, da läßt es sich
leicht denken, wie es steht«, sagte Cortejo schlau. »Sie wird dem Erzieher ihr
Herz geschenkt haben. Habe ich recht?« – »Nicht ganz, Señor. Man spricht zwar
davon, daß Señor Sternau ein Auge auf sie geworfen hat, aber sie mag nichts von
ihm wissen, das merkt man an ihrem ganzen Verhalten.« – »Das sind die
sämtlichen Mitglieder des Haushalts des Bankiers?« – »Ja.« – »Wie lebt
Salmonno? Verschwenderisch und flott oder einfach und zurückgezogen?« – »Das
letztere.« – »Und glaubt Ihr, daß in seinen Büchern Ordnung und Solidität zu
finden ist?« – »Das versteht sich. Er ist in solchen Sachen sehr oft zu streng.
Aber, Señor, warum fragt Ihr nach diesen Dingen? Wollt Ihr vielleicht in
geschäftliche Beziehung zu Salmonno treten?« – »Hm, ich will Euch gestehen, daß
das wirklich meine Absicht ist. Ich habe da eine unerwartete Erbschaft gemacht
und weiß nicht, was ich sogleich mit der Summe anfangen soll. Da hat man mir
geraten, sie gegen die gewöhnlichen Zinsen einem Bankier in Verwahrung zu
geben. Und nun erkundige ich mich nach den Verhältnissen der hiesigen Häuser,
um zu sehen, wem ich mein Vertrauen schenken kann. Das ist der Sachverhalt, der
mich veranlaßte, Euch beschwerlich zu fallen.«

Der ehrliche Mann glaubte jedes Wort.

»Oh, wenn es das ist«, sagte er, »so könnt Ihr unserem Herrn jede Summe getrost
übergeben. Sie steht bei ihm wenigstens ebenso sicher wie bei jedem anderen,
das könnt Ihr mir getrost glauben.« – »Ihr macht mir wirklich Vertrauen! Ich
werde mir es heute noch überlegen und danke Euch für die Bereitwilligkeit, mit
der Ihr mir Auskunft erteilt habt.« – »Dankt nicht, Señor! Ihr habt meine
geringe Mühe und Zeitversäumnis reichlich bezahlt.«

Nachdem noch einige höfliche Redensarten gewechselt worden waren, trennten sich
die Männer. Der Austräger ging mit seinen Briefen zur Post, und Cortejo trat
wieder hinaus auf die Straße.

Es fiel ihm gar nicht ein, nun sogleich den Herzog aufzusuchen und ihm
mitzuteilen, was er in Erfahrung gebracht. Hatte er doch die Absicht aus seiner
Neuigkeit so viel Kapital und Vorteil wie nur möglich zu schlagen, und nahm
sich vor, sich heute gar nicht im Palast sehen zu lassen. So trieb er sich denn
während des Tages und des Abends in den Straßen und Weinstuben der Stadt umher,
bis es Mitternacht wurde und er es an der Zeit hielt, sich nach der Straße von
Hueska zu begeben, wo er die schöne Zigeunerin keinen Augenblick auf sich
warten lassen mochte.

Saragossa liegt am Ebro, und bei der Stadt fließt von Norden der Gallego in
diesen Fluß.

Gegen die Ufer dieses Zuflusses hin mußte sich Cortejo wenden. Er gewahrte bald
ein helloderndes Feuer und wußte, daß dort das Lager der Gitanos zu suchen sei.
Er ging, ohne sich von ihnen bemerken zu lassen, am Gallego aufwärts und
gewahrte nach einer nicht zu langen Strecke die Silberpappeln, bei denen er die
Zingarita treffen sollte.

Sie war noch nicht da, und er wartete.

Seine Geduld wurde nicht auf eine harte Probe gestellt. Sie erschien bald. Sie
trug dasselbe Gewand, in dem er sie heute gesehen hatte, doch hatte sie der
nächtlichen Kälte wegen ein altes Tuch darüber genommen.

»Guten Abend, Señor! Seid Ihr es?« grüßte sie. – »Ja, Zarba, ich bin es«,
antwortete er.

Er reichte ihr seine Hand und fühlte nun in derselben ein kleines Händchen, das
demjenigen eines Kindes glich. Es zitterte in der seinen.

»Hast du Angst vor mir?« fragte er. – »Warum denkt Ihr das?« – »Du zitterst.
Ist es die Kälte?« – »Nein. Ich habe noch niemals mit einem Señor des Abends
allein gesprochen.« – »Und nun hast du Sorge? Fürchte dich nicht! Ich habe dich
sehr lieb, und wen man liebhat zu dem ist man ja nur gut und freundlich. Wissen
die Deinen, wo du bist?« – »Nein. Sie denken, ich schlafe abseits vom Lager.« –
»Werden sie dich nicht suchen?« – »Nein. Sie liegen um das Feuer und schlafen.«
– »So laß uns hier niedersetzen und plaudern. Komm!«

Er setzte sich nieder, und sie nahm langsam an seiner Seite Platz, aber mit
einer solchen Scheu, wie etwa ein Kanarienvogel sich auf den
entgegengestreckten Finger seines Herrn setzt. Als er jetzt abermals ihr
Händchen ergriff, fühlte er, daß sie zusammenzuckte. Ja, sie glich wirklich dem
Vogel, der zwischen Angst und Vertrauen schwebt und unsicher ist, was er tun
und wagen darf.

»Warum bangst du?« fragte er zärtlich. »Willst du mir dein Händchen nicht
lassen, Zarba?« – »Oh, Señor, was kann es Euch helfen?« – »Das weißt du nicht
und begreifst es nicht?« – »Nein.« – »Hast du denn noch keinen Mann liebgehabt?
So, daß du glaubtest, ohne ihn nicht leben zu können?« – »Niemals.« – »Ist dies
wahr?« – »Ich belüge Euch nicht!« – »So versuche es einmal, ob du vielleicht
mich lieben kannst.« – »Daß ich ohne Euch gar nicht leben mag?« – »Ja.« – »Oh,
Señor, ich habe Euer Angesicht noch gar nicht gesehen, aber ich merke, daß ich
Euch gut bin.« – »So siehe es dir einmal an!«

Cortejo hatte die Maske noch immer vor dem Gesicht. Jetzt nahm er sie ab und
näherte seinen Kopf dem ihrigen, so daß sie ihn beim Schein des Mondviertels
genau genug sehen und betrachten konnte.

»Gefalle ich dir?« fragte er scherzend. – »Ja«, antwortete sie ernsthaft. –
»Aber gewiß noch lange nicht so sehr wie du mir. Ich möchte den Arm um dich
legen, dich an mein Herz nehmen und gar nie wieder davon lassen. Darf ich,
meine liebe Zarba?«

Er legte den Arm um ihre Taille und zog sie an sich, bog sich zu ihr herab, hob
ihr Köpfchen empor und blickte ihr lange, lange magnetisierend in die dunklen
Augen. Ihr Busen wallte, und ihr Atem ging hörbar unter unbeschreiblichen
Empfindungen, die sie bisher noch nie gekannt hatte.

Da bog er sich noch weiter herab und preßte seinen Mund zu einem langen und
glühenden Kuß auf ihre Lippen. Sie litt es, ja, er fühlte bald einen leisen,
leisen Gegendruck, während aus ihrem Mund sich ein tiefer Seufzer stahl. Sie
fühlte da, daß sie ihn liebe, daß er von jetzt an ihr Herr und Gebieter sei.

»Oh, Señor, ich träume!« flüsterte sie leise. – »Nein, es ist Wirklichkeit.
Wünschst du nicht, daß es immer so bleiben möge, Zarba?« – Ja«, hauchte sie
verschämt. – »Nun, das kommt nur auf dich an. Wenn du tust, um was ich dich
bitte, so werden wir immer so glücklich sein.« – »Was soll ich tun, Señor?« –
»Das laß uns überlegen! Wie lange seid ihr bereits in Saragossa?« – »Eine
Woche.« – »Und wie lange werdet ihr hier bleiben?« – »Abermals eine Woche.« –
»Wieviel Familien seid ihr?« – »Vier Familien und zwanzig Personen.« – »Hast du
den Vater dabei?« – »Ja.« – »Und die Mutter?« – »Ja.« – »Auch andere Verwandte?
« – »Nein.« – »Wie heißt dein Vater?« – »Jarko.« – »Und deine Mutter?« –
»Kaschima.« – »Haben dich beide lieb?« – »Oh, sehr! Und auch der Stamm und alle
Gitanos Spaniens haben mich lieb, denn ich werde einst ihre Königin sein.« –
»Alle Teufel!« meinte Cortejo überrascht. »Gibt es bei euch auch Könige?« –
»Nein, sondern nur Königinnen.« – »Wer ist die jetzige?« – »Kaschima, meine
Mutter.« – »Aber ihr seid ja arm!« – »Ihr denkt, man kann nicht zugleich arm
und auch Königin sein? Oh, Señor, Ihr kennt die Gitanos nicht! Sie scheinen arm
und sind reich, sie scheinen verachtet und sind stolz. Es besitzt gar mancher
Fürst nicht die ungeheure Macht, die unsere Königin über den Stamm ausübt.« –
»Welches sind die Gebräuche, wenn eine neue Königin antritt?« – »Das darf ich
nicht sagen, Señor.« – »So? Na, da muß ich mich zufriedengeben mit dem Glück,
daß ich eine Prinzessin hier in meinen Armen halte, eine Prinzessin, die ich
unendlich liebhabe und die auch mich ein wenig liebt. Nicht?« – »Oh, nicht ein
wenig, sondern sehr!« antwortete sie. – »Darfst du vor deinem Vater und deiner
Mutter mich liebhaben, Zarba?« – »Nein. Ich soll nur einem Gitano angehören,
keinem anderen.« – »Oh weh, das ist traurig! Wirst du ihnen gehorchen?«

Zarba senkte den Kopf und antwortete nicht. Es war zum ersten Mal, daß ein
solcher Zwiespalt ihr Herz zerriß. Cortejo begriff recht gut, daß ihre Liebe
jetzt noch zu jung sei, um ein allzu hartes Opfer von ihr zu erwarten, daher
drang er für jetzt nicht weiter in sie, sondern fragte:

»Darf ich dich in dieser Woche wiedersehen?« – Ja«, antwortete sie. – »Wann und
wo?« – »Wann und wo Ihr es wünscht.« – »Darfst du denn von den Deinen gehen und
kommen, wann und wie es dir beliebt?« – »Es wird niemand zanken oder mir etwas
sagen. Es beleidigt oder kränkt mich keiner.« – »So versprich mir, eine Bitte
zu erfüllen!« – »Welche?« – »Versprich es mir vorher.« – »Ich werde sie
erfüllen.« – »Gut. Komm, wenn die Dämmerung angebrochen ist, an die lange
Gartenmauer, die zu dem großen Haus in der Strada Domenica gehört. In dieser
Mauer befindet sich ein kleines Pförtchen, dahinter stehe ich. Du klopfst, und
ich werde dir öffnen.«

Sie nickte mit dem Kopf und fragte:

»Werde ich das Pförtchen auch leicht finden?« – »Sehr leicht. Und du wirst also
ganz gewiß kommen?« – »Ganz gewiß.« – »Ich danke dir. Oh, wie glücklich werde
ich sein, dich wiederzusehen!«

Er drückte sie wieder an sich, und so saßen sie noch eine geraume Zeit, und als
er dann endlich zur Heimkehr aufbrach, begleitete sie ihn bis an das Tor der
Festungsmauer, wo er zärtlichen Abschied von ihr nahm. Zu Hause angelangt,
legte er sich sofort zur Ruhe und hätte wohl den ganzen Vormittag verschlafen,
wenn ihn nicht ein Diener geweckt hätte, der ihm meldete, daß Serenissimus ihn
zu sprechen wünsche. Er erhob sich vom Lager, um Toilette zu machen.

38. Kapitel.

Der Herzog schien schlecht geschlafen zu haben; er sah übernächtigt aus und war
bei schlechter Laune.

»Kerl, wo steckst du denn?« fragte er. »Ich bin nicht gewohnt, so lange warten
zu müssen.« – »Ich habe bis zu diesem Augenblick geschlafen«, gestand er
gleichmütig. – »Geschlafen? Während ich seit Stunden auf dich warte!« – »Ich
kam erst gegen Morgen nach Hause.« – »Schwärmer! Wann wirst du einmal aufhören,
liederlich zu sein, und anfangen, ein ordentlicher Kerl zu werden!« – »Dann,
wenn ich aufhöre, ein treuer, und anfange, ein gleichgültiger Diener zu sein.«
– »Ah, du willst dich doch nicht etwa mit deiner Treue entschuldigen?« –
»Nichts anderes.« – »Das klingt lustig, aber ich habe nur leider nicht die
Laune, mit dir herumzuscherzen.« – »Ich spreche im Ernst, Exzellenz. Der
Auftrag, den Sie mir erteilten, hat mich so lange wacherhalten.« –

»Lügner! Wo warst du so lange, Mensch?«

Cortejo kannte seinen Herrn und wußte, wie er sich zu verhalten habe. Darum
nahm er eine ironisch-reumütige Miene an und sagte in der demütigsten Haltung,
die ihm möglich war:

»Nun gut, so will ich zugeben, daß ich die ganze Nacht geschwärmt und sogar
meine ganze Kasse vertrunken habe. Ich bitte um Verzeihung und verspreche, daß
es nicht wieder geschehen soll.«

Dann trat er bis zur Tür zurück, als erwarte er, daß er nun gehen dürfe. Aber
der Herzog brummte:

»Schlingel, so entkommst du mir nicht! Hast du über die junge Dame etwas
erfahren oder nicht?« – »Ja. Ich kam ja aus diesem Grund so spät nach Hause.
Ich habe trinken müssen wie ein Kellerloch und sogar meine Kasse gesprengt, um
diese Kerle gesprächig zu machen.« – »Gauner!« lachte der Herzog. Ich bin der
festen Überzeugung, daß du keinen halben Duro für die Kerle ausgegeben hast,
von denen du sprichst. Wieviel Geld hattest du ungefähr bei dir?« – »Wenigstens
sechzig Duros, die sie mir im Wein und Spiel abgenommen haben.« – »Betrüger!
Ich weiß ja am besten, daß du ein fertiger Spieler bist, der sich niemals auch
nur das kleinste Silberstück abnehmen läßt.« – »Das ging hier nicht. Bedenken
Sie, Exzellenz, daß ich diese Leute bei Laune halten mußte.« – »Nun
meinetwegen, du sollst die Summe haben. Wer waren denn die beiden Kerle?« –
»Zwei Kontoristen des alten Salmonno.« – »Wie bist du an sie gekommen?« – »Ja,
das war eben die Schwierigkeit! Sie hatten am Tag nicht frei und konnten also
erst des Abends ausgehen. Da habe ich denn zuerst wie ein Nachtwächter vor den
Türen warten müssen und folgte ihnen dann mehrere Stunden lang durch alle
Straßen und Kneipen, bis es mir endlich gelang, einen Platz an ihrem Tisch zu
finden. Wir begannen ein Spielchen, und das übrige können Exzellenz sich
denken.« – »Hm, ich will einmal glauben, daß es so gewesen ist, obgleich es
mich wundern sollte, wenn du so völlig auf dein eigenes Vergnügen Verzicht
geleistet hättest. Also du hast etwas erfahren?« – »Natürlich!« – »Das will ich
auch hoffen. Ich habe bei Gott diese ganze Nacht kein Auge zugetan; ich mußte
immer an diese Gouvernante denken. Nun also, wer ist sie?« – »Es ist eine
Señorita Wilhelmi.« – »Hat sie es bei diesem Filz, dem Salmonno, gut?« – »Ich
glaube schwerlich.« – »Hm, wenn man sie aus dem Hause bringen könnte. Es ist
das aber wohl zu schwierig.« – Ich glaube nicht« – »Ah! Hast du bereits darüber
nachgedacht?« – »Ein wenig.« – »Nun?« – »Das Kind, das sie zu erziehen hatte,
ist gestorben...« – »Alle Teufel, das wäre gut!« – »Ja. Der Bankier ist nicht
derjenige, der eine Gouvernante bezahlt für die er keine Beschäftigung hat. Er
wird ihr jedenfalls in nächster Zeit kündigen.« – »Schlaukopf! Du meinst, daß
sie dann vielleicht in eine bedrängte Lage geraten wird, die sie gefügig macht?
« – »Nein, darauf rechne ich nicht. Diese Deutschen sind da von einer
Ehrenhaftigkeit die ganz und gar unglaublich ist; sie haben Fischblut in den
Adern. Nein, ich dachte an etwas anderes!« – »Nun? Heraus damit!« – »Werden Sie
mir verzeihen, wenn mein Plan etwas zudringlich erscheinen sollte?« – »Schweige
nicht, sondern rede!« – »Nun, ich dachte daran, daß Eure Exzellenz ja selbst
eine Tochter besitzen, für die es sehr...«

Der Herzog sprang wie elektrisiert vom Stuhl auf und unterbrach ihn:

»Donnerwetter, das ist ja wahr! Ich kann sie als Gouvernante engagieren. Der
Plan ist gut, ist prachtvoll. Aber wie setzten wir ihn ins Werk?« – »Auffällig
darf man nicht werden. Man könnte eine Annonce in das Blatt rücken...« – »Ob
sie sich da melden würde?« – »Man muß nur sagen, daß man einer Deutschen den
Vorzug geben würde.« – »Ja, das könnte gehen. Aber wenn sie diese Annonce gar
nicht liest, gar nicht zu sehen bekommt?« – »So ist es immer noch Zeit, an ein
anderes Mittel zu denken. Man muß es abwarten.« – »Gut, bleiben wir also bei
der Annonce. Willst du sie abfassen?« – »Wie Sie befehlen.« – »Tue es, sei aber
vorsichtig. Es muß jede Auffälligkeit vermieden werden. Damit sie mich aber
nicht erkennt, werde ich es dir überlassen, das Engagement mit ihr zu
besprechen und abzuschließen. Ist sie einmal eingetreten, so soll es ihr nicht
leicht werden, gleich wieder fortzugehen. Also besorge die Annonce, und hier
hast du eine Anweisung an den Kassierer. Du sollst nicht um deine sechzig Duros
kommen.«

Der Herzog notierte eine Summe auf einen Zettel, den er Cortejo gab, und dieser
entfernte sich. Er freute sich über die ganze Angelegenheit königlich, denn je
mehr er zum Vertrauten der Schwächen seines Gebieters gemacht wurde, desto mehr
Herrschaft gewann er über denselben. Er befand sich den ganzen Tag in einer
sehr gehobenen Stimmung, die noch dadurch erhöht wurde, daß der Herzog anstatt
sechzig Duros eine bedeutendere Summe notiert hatte.

Am Nachmittag trug er in eigener Person die Annonce fort und benutzte diesen
Ausgang, um Clarissa mit zu besuchen. Sie empfing ihn schmollend.

»Du kamst ja nicht!« klagte sie. – »Ich konnte nicht, Herz.« – »Oh, für eine
Viertelstunde hättest du gekonnt.« – »Nicht für eine Minute.« – »Ich habe alle
diese Zeit auf dich gewartet und konnte also das Zimmer nicht verlassen. So bin
ich um den ersten Tag des Karnevals gekommen. Aber ich hoffe, daß du heute mit
mir ausgehen wirst.« – »Das wird leider auch nicht gehen.« – »Nicht?« fragte
sie enttäuscht. »Ah, ich sehe nun, woran ich bin. Du liebst mich nicht mehr.
Ich habe, um dir zu folgen, mein Asyl und meine Verwandten verlassen. Und nun
ich auf diese Weise die Brücke hinter mir abgebrochen habe, willst du nichts
mehr von mir wissen. Geh fort! Du hast mich getäuscht, du hast mich betrogen.«

Cortejo war in Beziehung auf dieses Mädchen ein psychologisches Rätsel. Er
liebte sie wirklich, er gedachte, sie zu seinem Weib zu machen, aber sein Herz
hatte doch noch Platz genug für andere, die ihn für den Augenblick fesselten.
Er war gewissenlos genug, ein Mädchen zu betrügen, das ihm alles geopfert
hatte, besaß aber doch so viel Zuneigung zu ihr, sie nicht ganz fallenzulassen.

Er trat jetzt zu ihr an das Fenster, wohin sie sich schmollend zurückgezogen
hatte, und sagte:

»Sei nicht unverständig, Clarissa.« – »Bin ich unverständig, wenn es mich
betrübt, daß du gegen mich mit deiner Liebe geizt?« – »Du irrst! Ich geize
nicht, aber ich habe noch anderes zu tun als nur an die Tändeleien zu denken.
Du kennst die Aufgabe, die wir uns gestellt haben: reich zu werden, um dich in
anständiger Weise deinen Verwandten zurückzubringen, die gar nicht wissen, wo
du bist. Dieses Ziel verfolge ich, und gestern habe ich einen großen Schritt
dahin zurückgelegt, heute und morgen werde ich den zweiten und dritten tun, und
wenn ich mich nicht ganz und gar irre, so wird keine sehr lange Zeit vergehen,
bis wir da anlangen, wohin wir wollen. Also ist es unverständig von dir, zu
schmollen.« – »Darf man denn etwas über diese berühmten Schritte erfahren?« –
»Ja, ich will aufrichtig sein mit dir, vorausgesetzt, daß du das, was ich tue,
nicht falsch deutest.« – »Du kennst mich, als prüde wirst du mich nicht
bezeichnen wollen.« – »Nein. Also höre. Du weißt, daß der Herzog von Olsunna
einer der mächtigsten des Reiches ist?« – »Sein Vater war sogar der mächtigste,
er regierte die Königin.« – »Und siehst also ein, daß mir sein Wohlwollen,
seine Protektion von außerordentlichem Nutzen sein kann?« – »Das ist sehr
leicht einzusehen.« – »Daher gebe ich mir alle Mühe, sein Vertrauen zu
erwerben.« – »Und du bist ein schlauer Bursche. Es ist dir bereits gelungen.« –
»Oh, besser und mehr, als du denkst. Das Geheimnis eines Menschen, einen
anderen zu beherrschen, besteht darin, daß man seine Fehler und Schwächen
ergründet, ihnen schmeichelt, ihn darin bestärkt und sich zum Werkzeug für die
Befriedigung dieser Schwächen macht. Nun hat sich bisher alles, was er mit
meinem Wissen unternommen hat, auf dem Gebiet des gesetzlich Erlaubten bewegt,
will ich ihn aber in meine Gewalt bekommen, so muß er etwas tun, was unerlaubt,
was ein Vergehen oder ein Verbrechen ist, erst dann habe ich ihn vollständig
fest.« – »Gasparino, ich glaube, du bist ein Teufel!« lächelte sie, stolz auf
den Geliebten. – »Pah, wir sind alle mehr oder weniger Teufel. Es handelt sich
nur darum, unsere Teufeleien so zu begehen, daß sie uns Nutzen bringen. Ich
glaube, du bist derselben Ansicht. Oder nicht?« – »Ganz und gar. Aber glaubst
du, den Herzog zu einer solchen Tat bringen zu können?« – »Ja, ich bin heute
überzeugt davon, er befindet sich bereits auf dem besten Weg.« – »Du machst
mich neugierig. Erzähle!«

Cortejo erzählte Clarissa nunmehr das gestrige Vorkommnis mit der Gouvernante
und schloß daran die Worte:

»Wie ich diese Deutsche beurteile, so wird sie seine Neigung nicht erwidern, er
wird um sie kämpfen müssen, er wird zu Mitteln greifen, die unerlaubt sind. Und
hat er einmal diese Bahn betreten, so ist er mir ohne Widerrede verfallen, ich
werde ihn meistern.« – »Du bist wirklich ein ganz gefährlicher und
gewissenloser Intrigant, und ich beginne, stolz auf dich zu werden. Aber was
hat die Liebschaft des Herzogs damit zu tun, daß du heute nicht mit mir
spazierengehen kannst?« – »Ich habe die Bekanntschaft mit Salmonnos Leuten
fortzusetzen, um alles zu erfahren, was im Haus vorgeht. Wir haben uns für
heute bestellt, und ich muß also mein Wort halten.« – »Hm, das sehe ich ein,
aber unangenehm ist es doch, so einsam zu sein.« – »Es wird ja wohl bald die
Zeit kommen, wo du dafür entschädigt wirst.«

Cortejo bemühte sich, Clarissas Unmut zu zerstreuen, und kehrte dann nach
seiner Wohnung im Palais des Herzogs zurück, denn die Zeit der Dämmerung war
nahe herangerückt, und als es dunkel geworden war, sorgte er dafür, daß die
Dienerschaft von dem Flügel, den er bewohnte, für einige Zeit ferngehalten
wurde, und begab sich in den Garten.

Hier lauerte er hinter dem betreffenden Pförtchen, bis ein leises Klopfen
erscholl. Nun öffnete er, ließ die Zigeunerin eintreten und schloß dann wieder
zu, um die Ahnungslose, deren Glück noch heute verlorengehen sollte, mit
inniger Umarmung zu begrüßen. Als das Pförtchen sich wieder öffnete und die
Betrogene dem Lager zuschlich, wo ihre in Lumpen gehüllten, ahnungslosen
Verwandten um das Feuer hockten, war die Morgendämmerung bereits nahe.

39. Kapitel.

Am nächsten Morgen konnte man in den drei Blättern der Stadt Saragossa »El
Diario de Zaragoza«, »El Imparcial« und »Saldubense« folgende Annonce lesen:

Gesucht

wird zum sofortigen Antritt bei hohem Gehalt und dauernder Stellung in einem
feinen, hochadligen Haus eine Gouvernante von womöglich deutscher Abstammung.
Adressen nimmt die Expedition dieses Blattes entgegen.«

Fräulein Wilhelmi erhielt die Zeitungen gewöhnlich erst gegen Mittag, wenn sie
im Kontor nicht mehr gebraucht wurden. So war es auch heute.

Sie fand diese Annonce und richtete sofort ihre ganz Aufmerksamkeit auf
dieselbe. Sie versuchte, sich ihre Lage zurechtzulegen, sie dachte daran, daß
sie bei Salmonno nicht bleiben könne, und sah es schließlich als eine Fügung
Gottes an, daß er ihr dieses Blatt mit der Annonce in die Hände gebracht habe.
Bereits nach einer Stunde ging sie aus, um ihre Adresse versiegelt in der
Expedition des »Diario de Zaragoza« niederzulegen.

Sie sprach über diesen Schritt mit keinem Menschen ein Wort und wartete mit
großer Spannung auf den Erfolg desselben. Sie sollte ihn bereits am nächsten
Tag bemerken. Es klopfte nämlich höflich an ihre Tür, und schon glaubte sie,
daß es Sternau sei, als auf ihren Ruf nicht dieser, sondern ein reich
galonnierter Diener hereintrat.

»Verzeihung!« sagte er mit einer tiefen Verbeugung. »Sie sind Señorita
Wilhelmi?« – »Ja.« – »Ich diene im Palais Seiner Exzellenz des Herzogs von
Olsunna und soll Sie fragen, zu welcher Zeit man Sie heute dort empfangen
könnte.«

Sie errötete vor freudigem Schreck, fragte aber doch:

»In welcher Angelegenheit erwartet man mich dort?« – »Ich kann dies nicht
sagen, Señorita, aber der Herr Haushofmeister deutete an, daß es sich um die
Erledigung einer Annonce handelt« – »Und Sie erwarten von mir die Angabe, wann
ich mich vorstellen kann?« – »Allerdings.« – »Würde die Zeit um drei Uhr gut
gewählt sein?« – »Ich bin überzeugt davon.« – »So bitte ich, mich Serenissimus
zu empfehlen. Ich werde zu der angegebenen Zeit pünktlich erscheinen. Wo liegt
das Palais?« – »Es ist Strada Domenica, Nummer zehn. Leben Sie wohl!«

Als der höfliche Mann verschwunden war, blieb die Gouvernante in einem Zustand
zurück, der mit einem glücklichen Traum verglichen werden konnte. In das Haus
eines Herzogs sollte sie eintreten! Und wie höflich war dieser Herzog gegen
sie! Sie selbst hatte die Stunde zu bestimmen gehabt! Wie würde sich Salmonno
ärgern! Was würde Sternau sagen! Welche Freude würden die Ihrigen empfinden,
wenn sie in der Heimat diese Freudenbotschaft erhielten!

Sie konnte die angegebene Zeit kaum erwarten, und es hatte noch lange nicht
drei Uhr geschlagen, als sie sich auf den Weg begab. Sie mußte einen Umweg
einschlagen, um nicht zu früh zu kommen, aber als sie dann das große, prächtige
Gebäude vor sich stehen sah, da kam sie sich so arm und klein und unwürdig vor,
da hielt sie es für ganz unmöglich, Mitbewohnerin desselben werden zu können,
da fragte sie sich, ob es denn nicht besser gewesen wäre, den braven Sternau
erst um seinen wohlgemeinten Rat zu bitten.

Doch jetzt war es zu spät. Sie ahnte nicht, daß droben von einem der großen
Fenster aus die Augen des Herzogs auf ihr ruhten. Sie trat ein.

Der Portier wies sie schweigend eine breite Marmortreppe hinauf, deren Seiten
mit hohen Alabastervasen geschmückt waren, in denen herrliche exotische
Gewächse leuchteten. Oben nahm sie derselbe Diener in Empfang, der heute bei
ihr gewesen war, und führte sie in einen Salon, in dem die Werke großer Meister
an den Wänden hingen und dessen Ausstattung den feinsten künstlerischen
Geschmack verriet. Sie nahm Platz und wartete. Da öffnete sich die Portiere,
und Cortejo trat ein.

Sie erhob sich und wechselte mit ihm eine tiefe, schweigsame Verbeugung. Er
winkte ihr vornehm mit der Hand, wieder Platz zu nehmen, und setzte sich ihr
gegenüber in einen Fauteuil.

»Sie wurden mir als Fräulein Wilhelmi gemeldet?« fragte er mit dem angenehmsten
Ton seiner Stimme.

Sie verbeugte sich bejahend.

»Sie sind dieselbe Dame, die die Güte hatte, infolge unserer Annonce ihre
Adresse anzugeben?«

Sie antwortete abermals durch bejahende Verbeugung.

»Sie werden mit Recht erwarten, von einem Glied der herzoglichen Familie
empfangen zu werden, da es sich doch eigentlich um eine Familienangelegenheit
von großer Wichtigkeit handelt«, fuhr Cortejo in verbindlicher Weise fort,
»aber leider lebt Ihro Alteza, die Frau Herzogin, nicht mehr, und Serenissimus
sind verreist. Darum wollen Sie es entschuldigen, daß ich, der ich nur der
Haushofmeister bin, Ihren Empfang übernommen habe. Exzellenz jedoch haben mich
ermächtigt mit Ihnen zu verhandeln, respektive auch endgültig abzuschließen.
Sind Sie bereit meine Bitte um Beantwortung einiger Fragen zu erfüllen?« – »Ich
stehe gern zu Diensten, Señor.«

Die Art und Weise, wie Cortejo sich gab, flößte ihr vollständiges Vertrauen
ein.

»So sehe ich mich zunächst veranlaßt, eine sehr notwendige Bemerkung zu
machen«, fuhr er fort. »Ist es Ihnen nicht aufgefallen, daß ein Herzog, um eine
Erzieherin seiner Tochter zu bekommen, denselben vulgären Weg betritt, den
selbst die zu den unteren Schichten Gehörigen nur dann betreten, wenn sie sich
ohne bessere Chancen sehen?«

Sie lächelte ein wenig und antwortete: »Ich gestehe Ihnen aufrichtig, daß mich
dieser Umstand im ersten Augenblick einigermaßen befremdete. Dann aber sagte
ich mir, daß ja wohl eine leicht erklärliche Ursache vorliegen könne, die
selbst einen so hohen Herrn veranlaßt, den Weg der Annonce zu betreten.«

»Sie haben recht gehabt. Die Sache ist nämlich die, daß die bisherige
Erzieherin wegen eines plötzlichen Todesfalls um ihre sofortige Entlassung bat.
Um sie auf dem gewöhnlich von uns eingeschlagenen Weg zu ersetzen, hätte es die
Zeit von einigen Monaten bedurft; da wir die liebe, kleine Prinzessin doch
nicht so lange ohne mütterliche Beaufsichtigung lassen konnten, schlug ich vor,
eine Annonce drucken zu lassen. Es haben sich mehrere Damen gemeldet, da wir
jedoch eine Erzieherin deutscher Abkunft vorziehen, so sollte es mich freuen,
wenn unsere Ansprüche sich gegenseitig ergänzen, Señorita!«

Cortejo sagte hier eine Lüge. Die bisherige Gouvernante war nicht wegen eines
Todesfalls entlassen worden, sondern sie hatte wegen Fräulein Wilhelmi einen
einstweiligen Urlaub auf unbestimmte Zeit erhalten und sollte später wieder
eintreten. Ihr Gehalt ging fort.

»Ich hoffe nicht, daß meine Ansprüche Ihnen zu hoch erscheinen werden«,
erwiderte Fräulein Wilhelmi. – »Ich bin überzeugt davon. Sie waren jetzt in
einem hiesigen Engagement?« – »Ja, beim Bankier Salmonno.«

Der Haushofmeister gab sich Mühe, ein geringschätziges Lächeln zu unterdrücken,
und sagte:

»Ich glaube kaum, daß sich eine Dame von Geist und Befähigung in der Familie
eines solchen Mannes wohlbefinden kann.« – »Ich ziehe es in solchen Fällen vor,
die Veranlassung zu Klagen zu übersehen.« – »Das ehrt Sie, Señorita! Wie lange
waren Sie bei diesem Mann?« – »Ungefähr ein Jahr.« – »Und vorher?« – »Ich kam
aus Deutschland hierher, meine Referenzen von dort stehen Ihnen augenblicklich
zu Gebote, von Salmonno jedoch habe ich mir noch kein Zeugnis erbeten, da ich
es vorzog, ihm von dem gegenwärtigen Schritt noch nichts mitzuteilen.«

Cortejo machte eine abwehrende Handbewegung und entgegnete freundlich:

»Bitte, Señorita, lassen Sie! Ich gehöre nicht zu den Pedanten, welche die
Menschen nach ihren Zeugnissen beurteilen, ich habe reichliche Erfahrungen
gemacht, wie wertlos oder wenigstens unsicher dieselben sind. Ich frage nicht
nach Ihren Legitimationen, ich frage Sie selbst und werde dann genau wissen,
welches Urteil ich mir über Sie zu bilden habe. In welcher Stadt Deutschlands
sind Sie geboren?« – »In Köln.« – »Ihre Eltern waren?« – »Mein Vater war
Lehrer. Er ist tot, und meine arme Mutter lebt von einer kärglichen Pension von
fünfzig Talern.« – »Die Sie durch Ihr Gehalt zu vergrößern suchen?«

Sie errötete.

»Die Gehälter, die ich bisher bezog«, sagte sie, »waren leider nicht so hoch,
daß es mir möglich gewesen wäre, hinreichende Ersparnisse zu machen.« – »Sie
sprechen das Spanische ziemlich fehlerlos. Welcher Sprachen sind Sie sonst noch
mächtig?« – »Des Englischen und Französischen. Auch Latein habe ich so viel
getrieben, daß ich wenigstens einen Anfänger nebenbei mit unterstützen kann.« –
»Und wie steht es mit der Musik?« – »Ich spiele Piano und singe sehr gern.« –
»Ich habe nicht die Absicht, Sie zu examinieren, Señorita, werde Sie also nach
den Wissenschaften gar nicht fragen...« – »Oh, bitte«, unterbrach sie ihn. »Ich
trage mein Abgangszeugnis bei mir. Wenn Sie die Güte haben wollten, wenigstens
in dieses einen Blick zu werden.« – »Ich bin des Deutschen nicht mächtig.« –
»Es ist französisch und englisch abgefaßt.« – »So zeigen Sie her, wenn es Ihnen
Beruhigung gewährt.«

Sie reichte ihm das Dokument hin. Er wollte es nur mit einem flüchtigen Blick
überlaufen, nahm aber doch genauere Einsicht, da ihm die hohen Ziffern
auffielen, die er erblickte. Dieses Mädchen hatte wahrhaftig in jedem Fach die
Eins erhalten.

»Ah, das ist wirklich erstaunlich!« sagte er. »Solche Zeugnisse sind selten,
Señorita, ich werde keine weitere Frage an Sie richten, sondern ich bitte Sie,
mir einmal zu folgen, um sich die Räume zu besichtigen, die der Erzieherin zur
Verfügung stehen.«

Sie erhoben sich beide.

Er gab ihr die Zeugnisse zurück und führte sie zunächst nach dem Kinderzimmer,
wo sich die kleine Prinzeß unter der Aufsicht einer Bonne befand. Diese
letztere warf einen gehässigen Blick auf die Deutsche, die einen freundlichen
Gruß ausgesprochen hatte.

»Das ist Prinzeß Flora«, sagte Cortejo. »Prinzeß, begrüßen Sie diese Dame, die
gekommen ist, Ihnen viel Gutes zu zeigen und zu lehren.«

Die Tochter des Herzogs war ein allerliebstes Kind, dem man sofort gut sein
mußte.

»Sie sind wohl eine Gouvernante?« fragte sie, in Anbetracht ihrer drei Jahre
mit einer überraschenden Verständigkeit.« – »Ja, meine liebe Doña Flora«,
antwortete die Deutsche. – »Ich liebe die Gouvernanten nicht!« – »Schweigen
Sie, Prinzeß!« gebot die Bonne in drohendem Ton. – »Und die Bonnen liebe ich
auch nicht«, fügte die Kleine herzhaft hinzu. – »Warum?« fragte die Deutsche. –
»Weil sie mich auch nicht lieben.«

Da kauerte sich die Gouvernante nieder, erfaßte die Händchen des Kindes und
fragte:

»Würden Sie auch mich nicht lieben, Doña Florita?« – »Sie?« sagte das Kind
nachdenklich. »Oh, Sie würde ich vielleicht gernhaben! Weil Sie mich so gut
ansehen, weil Ihre Augen so freundlich sind, und weil Sie gleich Florita,
anstatt Flora sagen, was die anderen gar nicht tun.« – »Ich möchte gern bei
Ihnen bleiben, Florita«, sagte sie herzlich, das Kind näher an sich ziehend,
»denn ich habe Sie lieb und wünsche, Sie immer recht gut und fröhlich zu
sehen.«

Da schlang die Kleine die Ärmchen um den Hals der Gouvernante und fragte:

»Würden wir auch manchmal miteinander lachen?« – »Oh, sehr viele Male! Ich
lache gern.« – »Ich auch, aber ich darf immer nicht. Ja, bitte, bleiben Sie da
bei Ihrer kleinen Florita! Ich werde Papa sagen, daß ich Sie haben will.«

Die Bonne stand dabei mit einem höchst grimmigen Gesicht. Sie ärgerte sich
darüber, daß diese Fremde die Liebe des Kindes im Flug gewann, wagte aber
nicht, eine gehässige Bemerkung zu machen.

Jetzt führte Cortejo die Gouvernante durch die weiteren Räume und endlich auch
in die für sie bestimmte Wohnung, die aus drei Zimmern bestand. Die Gouvernante
musterte die Einrichtung mit Erstaunen; es hätte eine Herzogin hier wohnen
können. Sie fühlte sich von der hier überall hervortretenden Üppigkeit sehr
unangenehm berührt, gab aber diesem Gefühl keinen Ausdruck.

»Nun sind wir mit unserem Rundgang zu Ende, Señorita«, sagte der
Haushofmeister, »und wollen, wenn Sie erlauben, unsere Entscheidung treffen.« –
»Ich stehe Ihnen zur Verfügung.«

Sie setzten sich beide nieder.

Die Deutsche ahnte nicht, daß das Gemach nur durch eine Tapetenwand von der
Wohnung des Herzogs getrennt war und daß dieser hinter der Wand stand, um sie
durch ein in der Tapetenzeichnung gut verborgenes Loch zu beobachten.

»Ich will Ihnen offen gestehen«, begann Cortejo, »daß ich Ihnen mein volles
Vertrauen schenke. Besonders hat mich die Art und Weise, wie Sie sich sofort
zur Prinzeß Flora stellten, angenehm berührt.« – »Die Prinzeß ist zu kalt und
gemütlos behandelt worden. So ein Kind will mit dem Herzen genommen werden«,
schaltete die Gouvernante ein. – »Sie werden das besser verstehen als Ihre
Vorgängerinnen. Ich bin bereit, Sie zu engagieren, Señorita. Darf ich auch Ihre
Meinung vernehmen?«

Sie errötete vor Freude und antwortete:

»Auch ich sage › ja‹ und bitte Gott, daß er mir Kräfte gebe, diesem guten Kind
die Mutter möglichst zu ersetzen.«

Bei diesen Worten trat ihr eine Träne in das Auge. Auch Cortejo tat, als ob er
sich gerührt fühle, und fragte:

»Welche pekuniären Ansprüche machen Sie?« – »Ich bitte, mir dasselbe zu
gewähren, was meine Vorgängerinnen hatten.« – »Sie erhielten vierhundert Duros.
Ich werde für Sie jedoch fünfhundert notieren, Señorita.«

Da schlug sie in ihrem Glück die Hände zusammen.

»Mein Gott, so viel? Oh, nun kann ich auch meine Mutter und Geschwister besser
bedenken!«

Cortejo nickte ihr anerkennend zu. Er sah, daß sich das vordere Glied eines
Fingers durch das Loch in der Tapete steckte. Er verstand dieses Zeichen und
erklärte:

»Ich freue mich über die Anwendung, die Sie von Ihrem Gehalt zu machen
gedenken. Ich begreife, daß die Veränderung, die Ihre Verhältnisse heute
erleiden, Sie zu mancher unvorhergesehenen Ausgabe veranlassen wird, und bitte
Sie daher um die Erlaubnis, aus der Privatschatulle des Herzogs eine
Extraremuneration von zweihundert Duros anzunehmen. Ein Vierteljahresgehalt
wird Ihnen außerdem pränumerando ausgehändigt werden.«

Sie fuhr empor und stand sprachlos vor Erstaunen da.

»Oh, mein Gott, ist das möglich?« rief sie endlich. »Das ist eine Seligkeit,
wie ich sie noch nie empfunden habe. Señor, Sie wissen wohl nicht, was es
heißt, arm zu sein; Sie machen nicht bloß mich, Sie machen auch die Meinen
glücklich durch diese unverdiente Gnade. Ich danke Ihnen aus tiefstem Herzen!«
– »Nicht mir danken Sie; tun Sie das morgen, wenn Sie dem Herzog vorgestellt
werden. Wann werden Sie antreten können?« – »Sobald Sie es wünschen, Señor.« –
»Also morgen. Ich werde früh Ihre Effekten abholen lassen.« – »Und noch eine
Frage«, sagte sie. »Welcher Art ist hier meine Stellung zur Dienerschaft?« –
»Serenissimus sind Witwer, und danach richtet sich alles andere. Der Herzog
speist stets auf seinem Zimmer, und wir anderen, auch Sie mit inbegriffen, tun
dasselbe. Sie sind Erzieherin, aber nicht Dienerin, die Domestiken haben Ihnen
zu gehorchen.« – »Ich danke Ihnen.« – »Haben Sie sonst noch eine Frage?« – »Für
jetzt nicht. Sollte ich mich später in einer Ungewißheit befinden, so bitte ich
Sie um die Erlaubnis, mich an Sie wenden zu dürfen.« – »Ich stehe Ihnen stets
und gern zur Verfügung.«

Sie ging, und Cortejo führte sie bis zum Portal des Palais, wo er sie mit einer
höflichen Verbeugung entließ. Sie schwebte mehr, als sie ging, nach Hause. Sie
hatte einen Punkt, einen Halt im Leben gewonnen, wie sie vorher nicht einmal
geträumt hatte.

Als sie im Haus des Bankiers nach ihrem Zimmer schritt, traf sie auf Sternau,
der zufällig aus seiner Wohnung kam. Er blieb überrascht über den glücklichen
Ausdruck ihres Angesichts stehen.

»Bitte, kommen Sie einmal!« bat sie.

Er folgte ihr, verwundert über diese Einladung.

In ihrem Zimmer angekommen, warf sie die Mantille, welche sie nach spanischer
Sitte trug, auf einen Stuhl, atmete tief auf und fragte ihn:

»Raten Sie einmal, woher ich komme!« – »Geradewegs vom Himmel herab!«
antwortete er. – »Weshalb sagen Sie das?« – »Weil Sie so verklärt aussehen.« –
»Ja, ich bin glücklich, unendlich glücklich! Ich habe eine Stellung.« – »Ah!« –
»Raten Sie, wo!« – »Wo? Das ist nicht zu erraten. Vielleicht ist es diejenige,
die gestern im Blatt stand.« – »Ja, sie ist's!« – »Hm«, machte er mit
zweifelhaftem Gesichtsausdruck. – »Warum dieses Gesicht und diese Interjektion?
« – »Weil ich mir nicht denken kann, daß eine Stellung, die in allen drei
Blättern dieser Stadt ausgeboten ist, eine so exzellente ist, daß man sich wie
im Himmel fühlen muß.« – »Und doch ist's so. Oh, wenn Sie wüßten!« –
»Vielleicht erfahre ich es«, sagte er, lächelnd über so viel Begeisterung. –
»Welch ein Gehalt!« – »Wieviel?« fragte er. – »Fünfhundert Duros.« – »Das ist
allerdings bedeutend, ja, das ist sogar Bedenken erregend.« – »Und zweihundert
Duros Extraremuneration.« – »Der Tausend! Ist's wahr?« – »Natürlich!« jubelte
sie.

Sternau hätte sie am liebsten umarmen mögen, so schön stand sie in ihrem Glück
vor ihm, aber er zwang sich, kaltzubleiben; er wollte für sie denken und
vorsichtig sein. – »Das ist ja überraschend; das ist ganz außerordentlich. Bei
wem ist die Stelle?« – »Bei einem Herzog!« – »Ah. Das ist etwas anderes. Das
wäre allerdings ein ungeahntes Glück für Sie. Welcher Herzog ist es, Fräulein
Wilhelmi?« – »Der Herzog von Olsunna.« – »Der sein Palais hier in der Stadt
hat?« – »Ja.«

Der Erzieher hatte auf einmal seine Miene vollständig geändert.

»Waren Sie dort?« fragte er. – »Ja.« – »Haben Sie den Herzog selbst gesprochen?
« – »Nein.« – »Wen sonst?« – »Seinen Haushofmeister.« – »Hm!« – »Was haben Sie?
Warum sind Sie auf einmal so ernst?« – »Fräulein Wilhelmi, es gibt Dinge, über
die man am liebsten schweigt, die man aber doch zur Sprache bringen muß, wenn
die Lage dazu zwingt.« – »Was haben Sie? Wozu diese ernste Einleitung?« –
»Glauben Sie, daß ich es gut mit Ihnen meine?« – »Ich bin davon überzeugt.« –
»Nun wohl, so werde ich aufrichtig mit Ihnen sprechen. Haben Sie den Herzog
einmal gesehen?« – »Nein.« – »Ich aber sah ihn einige Male. Er ist von langer,
starker, kraftstrotzender Gestalt.« – »Nun?« fragte sie. »Warum sagen Sie mir
das? Ich werde das alles ja selbst sehen.«

Der Deutsche fuhr unbeirrt fort:

»Auch der Perser, den ich damals beim Karneval unter Ihrem Balkon von dem
meinigen aus zufällig beobachtete und dem Sie eine so große Aufmerksamkeit
widmeten, war hoch und stark gebaut. Er hatte die Larve bis zum Mund
emporgeschoben, und so bemerkte ich, daß er einen starken, blonden Vollbart
trug.«

Die Gouvernante errötete und erschrak jetzt wirklich.

»Und Sie denken...?« stotterte sie. – »Daß der Herzog von Olsunna, der Sie als
Erzieherin engagieren will, eben jener Perser ist. Ich überlasse es Ihnen,
darüber nachzudenken. Am ersten Tag lernt man eine Dame kennen; am zweiten
überlegt man es sich, wie sie zu gewinnen ist und trägt die Annonce in die
Zeitungsexpedition, am dritten wird sie von ihr gelesen und beantwortet; am
vierten wird sie unter Bedingungen engagiert, die so glänzend sind, daß sie
Verdacht erregen müssen, und am fünften tritt die Dame ihre Stellung an. Sie
treten morgen an?« – »Ja.« – »Nun, da haben Sie den rapiden Verlauf des
Abenteuers vor Augen. Ich habe nicht das Recht, Ihnen eine Rat zu erteilen,
aber ich habe die Pflicht zu warnen, und das tue ich hiermit.« – »Der Herzog
ist ja gar nicht da. Er ist verreist Ich kann unmöglich glauben, daß eine
fürstliche Persönlichkeit...«

Sie stockte errötend und fuhr nicht weiter fort, denn es klopfte soeben an die
Tür, und es trat der Diener herein, den sie bereits zweimal gesehen hatte. Er
verbeugte sich vor den beiden mit ausgesuchter Höflichkeit und meldete:

»Señorita, ich werde von Señor Cortejo, dem Haushofmeister des Herzogs von
Olsunna, gesandt, Ihnen dieses Kuvert zu übergeben.« – »Warten Sie auf Antwort?
« – »Nein. Leben Sie wohl.«

Er ging. Die Gouvernante erwartete, daß das Kuvert eine schriftliche Mitteilung
enthalte, als sie es jedoch öffnete, fiel ihr eine Anzahl Banknoten in die
Hand.

»Vierhundert Duros«, sagte Sternau, der mit den Augen auch gezählt hatte. –
»Dreihundertfünfundzwanzig erwartete ich bloß«, meinte sie. »Ach, ich bin ja
unendlich glücklich, meiner Mutter eine Summe schicken zu können!«

Er preßte die Lippen zusammen.

»Ich wünsche Ihnen von ganzen Herzen, daß Sie so glücklich bleiben. Hätte ich
ein Recht dazu, so würde ich Sie bitten, dieses Geld einfach zurückzusenden.« –
»Sie sehen zu schwarz, ich fürchte nichts!« – »So werden Sie also morgen dieses
Haus verlassen und Ihren Ansprüchen an Salmonno entsagen?« – Ja.« – »Sie haben
noch Gehalt bei ihm zu stehen?« – »Gerade fünfzig Duros, außer dem, was ich für
das angetretene Vierteljahr zu erhalten habe.« – »Wollen Sie mir erlauben, an
Ihrer Stelle mit dem Bankier zu sprechen?« – »Ich bitte Sie darum, Herr
Sternau! Ich scheue mich vor dieser Art Verhandlungen.« – »Ich werde sogleich
zu ihm gehen.«

Sternau verließ das Zimmer. Draußen blieb er stehen und legte die Hand auf das
Herz, er fühlte das erregte Klopfen desselben durch die Kleidung hindurch.

»Mein Gott, sie geht; sie ist verloren!« murmelte er. »Das Geld hat sie
verblendet, und ich habe nicht genug Einfluß auf sie, um sie zu retten! Welch
ein Jammer, welch eine Qual!«

»Nun, was haben Sie erreicht?« fragte die Gouvernante, als Sternau nach kurzer
Zeit zurückkehrte. – »Mehr, als ich dachte. Hier haben Sie!«

Er legte ihr das Geld vor.

»Hundertfünfzig Duros!« rief sie staunend. »Wie haben Sie ihn dazu bringen
können?« – »Er hat sich überlisten lassen«, lächelte er. »Bitte, unterzeichnen
Sie diese beiden Reverse.« – »Wozu?« – »Wenn er hört, daß Sie sofort in eine
neue Stellung gegangen sind, ist er imstande, das vorausbezahlte Gehalt wieder
zurückzuverlangen. Hier aber erklärt er, daß er keinerlei Forderungen an Sie zu
machen hat.«

Sie unterschrieb.

»Den einen Revers behalten Sie, und den anderen bekommt Salmonno. Ihn habe ich
überlistet, gegen Sie jedoch will ich ehrlich sein. Wollen Sie mir eine sehr
große Bitte erfüllen?« – »Wenn ich kann, herzlich gern.« – »Sie haben vorhin
eine Summe erhalten, die für Ihre gegenwärtigen Bedürfnisse ausreicht?« –
»Allerdings, Herr Sternau.« – »Geben Sie mir diese hundertfünfzig Duros! Ich
brauche sie sehr nötig und zahle sie Ihnen zurück, sobald es mir möglich ist
oder sobald Sie diese Summe notwendig brauchen!«

Sie blickte ihn überrascht an. Er war der Mann nicht, der von ihr Geld borgen
kam.

»Herr Sternau, brauchen Sie es wirklich?« – »Ja.« – »Ich will nicht fragen,
wozu. Hier ist es. Fast ahne ich, warum Sie diese Bitte aussprechen!« – »Was
wollen Sie, Fräulein Wilhelmi? Wir sind Landsleute und müssen einander helfen!«

Er gab sich alle Mühe, diese Worte in einem leichten Ton zu sprechen, aber es
gelang ihm nicht, seine Stimme bebte, und in seinem Auge stieg ein dunkler,
feuchter Schimmer auf. Sie fühlte sich doch ergriffen und streckte ihm die Hand
entgegen.

»Ich weiß, daß Sie es gut meinen. Ich werde stets mit Achtung an Sie denken!«
sagte sie. – »Wollen Sie sich meiner zuweilen erinnern?« – »Gern.« – »Und zu
mir kommen, wenn Sie eines Freundes bedürfen?« – »Ich verspreche es Ihnen!« –
»So lassen Sie uns gleich jetzt einander Lebewohl sagen!« – »Warum schon jetzt?
Warum nicht erst morgen, wenn ich gehe, Herr Sternau?« – »Ich glaube nicht, daß
ich morgen zu Hause sein werde. Nehmen Sie meine innigsten Wünsche mit in Ihr
neues Wirken. Gott behüte Sie vor jeder Enttäuschung und wende das, was Sie mit
so großem Vertrauen unternommen haben, zu Ihrem Besten. Leben Sie wohl!«

Er ergriff ihre Hände, zog dieselben an sein Herz und an seine Lippen und eilte
rasch hinaus. Sie blieb zurück. Es war ein eigentümliches, banges Gefühl, das
sie ergriff, fast wie Reue, daß sie zuerst ohne seinen Rat gehandelt und dann
auch gegen seine Ansicht das viele Geld behalten hatte. Sie suchte dieses
Gefühl zu beherrschen, aber es gelang ihr nicht, und der Abend, den sie als den
letzten im Haus des Bankiers verlebte, war ein einsamer. Selbst die Nacht
brachte ihr weder Schlaf noch Ruhe, und als sie sich am Morgen erhob, war es
ihr, als ob ein großer Teil ihres Lebensmutes und Selbstvertrauens
verlorengegangen sei.

Bereits am Vormittag kamen einige Bedienstete des Herzogs, um die Effekten der
Gouvernante abzuholen, und kurze Zeit später hielt sogar ein Wagen vor der Tür,
der für sie selbst bestimmt war. Sie hatte bereits vorher von Salmonno Abschied
genommen und stieg ein. Dabei warf sie einen Blick nach oben, konnte aber von
Sternau nichts bemerken. Aber als sie später sich noch einmal umdrehte, da sah
sie ihn in gebrochener Haltung oben auf seinem Balkon stehen, auf demselben
Balkon, von dem aus er sie gesehen hatte, als sie dem Perser die Busenschleife
zuwarf. Dieser Wagen mit dem herzoglichen Wappen entführte ihm sein
Lebensglück.

Als sie vor dem Palais ausstieg, wurde sie von dem Haushofmeister empfangen,
der sie nach ihrer Wohnung geleitete und ihr eine weibliche Bedienung zuwies.
Sie packte nun zunächst ihre Koffer aus und begab sich sodann in das Zimmer der
kleinen Prinzessin, wo sie der dort anwesenden Bonne die Hand entgegenstreckte
und sie bat:

»Lassen Sie uns Freunde sein, Señorita! Das Schicksal hat uns zusammengeführt,
und nun gilt es, in Frieden und Eintracht nebeneinander zu wirken.«

Die Bonne war eine kleine, höchst erregbare Südfranzösin. Sie machte ein
grimmiges Gesicht und tat, als ob sie die dargestreckte Hand gar nicht bemerke.

»Aber bitte, was habe ich Ihnen getan?« fragte die Gouvernante. – »Ich mag Sie
nicht!« lautete die trotzige Antwort. »Ich soll es nicht sagen, aber ich sage
es doch! Sie haben meine Freundin verdrängt!« – »Wer ist diese Freundin?« –
»Mademoiselle Charoy, die vorige Gouvernante.« – »Aber die habe ich ja nicht
verdrängt!« – »Doch! Sie hat Ihnen weichen müssen!« – »Das ist nicht wahr! Sie
ist eines plötzlichen Todesfalles wegen auf ihre eigene Bitte entlassen
worden.« – »Ah, wer sagte das?« – »Der Herr Haushofmeister.« – »Dieser Lügner
und Gleisner, dieser Cortejo? Hahaha! Und mir hat er streng verboten, Ihnen zu
sagen, wie es eigentlich ist.« – »Nun, wie ist es eigentlich?« – »Er kam zu
Mademoiselle Charoy und sagte ihr, daß man für kurze Zeit eine andere Dame als
Gouvernante hier placieren werde; sie solle ihr Gehalt fortbeziehen und
einstweilen zu ihren Eltern auf Urlaub gehen. Dann kamen Sie und erhielten
sofort die Gemächer, die die verstorbene Herzogin bewohnt hat. Ihre Zimmer
stoßen direkt an diejenigen des Herzogs. Warum quartierte man Sie nicht in die
Gouvernantenwohnung ein? Oh, man weiß, was dies zu bedeuten hat!«

Die Gouvernante erbleichte. Es war ihr, als ob sie mit eiskaltem Wasser
begossen werde. Sollte Sternau das Richtige geahnt haben? Sie nahm sich
möglichst zusammen und antwortete:

»Bitte, sagen Sie mir Ihren Namen.« – »Man nennt mich hier Jeanette. Sagen Sie
nicht Señorita zu mir. Ich bin eine Französin.« – »Nun wohl, Mademoiselle
Jeanette, ich bitte Sie, mich einen Augenblick lang ruhig und ohne Bitterkeit
anzuhören. Es tut mir leid, daß ich Ihr freundschaftliches Zusammensein mit
Mademoiselle Charoy gestört habe, aber ich trage wirklich die Schuld nicht
daran. Ich las im Blatt, daß eine Gouvernante gesucht werde; ich meldete mich
und wurde engagiert, das ist alles.« – »Sie wußten nicht, wo die Stelle war?« –
»Nein. Seien Sie aufrichtig gegen mich, damit ich mich so verhalten kann, daß
ich mir Ihre Zufriedenheit und Freundschaft erwerbe. Können Sie mir sagen, wann
der Herzog von seiner Reise zurückgekehrt ist?« – »Der Herzog? Von seiner
Reise? Er war ja gar nicht verreist.« – »Nicht gestern, als ich hier war?« –
»Nein, um diese Zeit hatte er sich in seine Gemächer zurückgezogen.« – »Mein
Gott, so hat man mich belogen! Und noch eine Frage: Wo ist der Herzog am ersten
Tag des Karnevals gewesen?« – »Das wissen wir nicht. Er ging als Maske fort.« –
»Welche Maske trug er?« – »Er war als Perser gekleidet.« – »Ich danke Ihnen,
Mademoiselle. Ich bin überzeugt, daß wir noch recht gute Freundinnen werden,
denn Sie werden bald einsehen, daß Sie mich falsch beurteilt haben. Wo befindet
sich unsere Prinzeß?« – »Sie ist um diese Zeit stets bei ihrem Papa.« – »Wann
wird man sie sehen können?« – »In kurzer Zeit bereits.« – »So werde ich
wiederkommen.«

Die Gouvernante begab sich in ihre Wohnung zurück. Alle ihre Begeisterung war
verschwunden, von der Höhe des geträumten Glücks war sie gleich am ersten Tag
heruntergestürzt. Was sollte sie tun? Das Palais verlassen? Das Geld
zurückgeben, dessen größter Teil bereits unterwegs nach Deutschland war? Zu
Sternau gehen und ihm eingestehen, daß er recht gehabt habe? Nein, und abermals
nein. Noch konnte sie nichts beweisen. Sie wollte ihre Vorkehrungen treffen und
dann das Weitere abwarten.

Zunächst untersuchte sie ihr Schlafzimmer und überzeugte sich durch Klopfen,
daß die eine Seite desjenigen Zimmers, in dem sie gestern mit Cortejo gesessen
hatte, aus einer dünnen Bretterwand bestand, die mit Tapete überkleidet war.
Wie leicht war es, sie durch irgendeine Öffnung zu beobachten oder gar zu
überfallen! Ihr Entschluß stand fest.

40. Kapitel.

Noch in Grübeln versunken, wurde die Gouvernante von einem der Diener gestört,
der ihr meldete, daß der Herzog Señorita Wilhelmi zu sprechen wünsche. Sie
wurde von ihm nach dem Vorzimmer geleitet und trat in den eigentlichen
Empfangsraum.

Dort saß der Herzog in einem kostbar geschnitzten Sessel, ein offenes
Zeitungsblatt in der Hand.

Ja, das war die Gestalt des Persers!

Die Gouvernante verbeugte sich. Die Befangenheit, die man sonst wohl in
Gegenwart so hochgestellter Persönlichkeiten empfindet, gab es bei ihr nicht.
Sie fühlte, daß ein fester Mut ihr Herz erfüllte.

»Señorita Wilhelmi?« fragte der Herzog.

Sie verneigte sich bejahend.

»Mein Haushofmeister sagte mir bei meiner Rückkehr von einer Reise, daß er Sie
als Erzieherin meiner Tochter engagiert habe ...«

Der Herzog hielt inne, als erwartete er von ihr eine untertänige Bemerkung. Er
sollte allerdings eine Bemerkung hören, aber keine Untertänigkeit.

»Darf Ich fragen, wohin Serenissimus verreist waren?«

Er blickte im höchsten Grad überrascht empor. Das hatte noch kein Mensch
gewagt.

»Warum?« fragte er scharf. – »Weil ich annehme, daß diese Reise nur bis in Ihre
Gemächer gegangen ist.« – »Ah, mira! – Ah, siehe!« rief er. »Was soll das
heißen?« – »Daß ich in Serenissimus jetzt jenen Perser wiedererkenne, der mir
auf dem Karneval seine Huldigung darbrachte.«

Er war ganz starr vor Erstaunen. Er, ein Herzog, und sie, eine kleine, arme
Gouvernante! Wie schrecklich, wie horribel, wie geradezu unmöglich! Sollte er
leugnen? Nein!

»Señorita«, sagte er mit einem Blick, so hoheitsvoll, als ob er aus dem Himmel
herabkomme, »haben Sie einmal gehört, daß Harun al Raschid durch Bagdad
gegangen ist?« – »Ja.« – »Daß Friedrich der Große dasselbe getan hat?« – »Ja,
aber nicht in Bagdad.«

Er überhörte die Berichtigung und fuhr fort:

»Ebenso Joseph der Zweite, Napoleon und alle bedeutenden Fürsten. Auch ich tat
es am Tag des Karnevals. An einem solchen Tag fallen die Schranken.«

Sie verneigte sich. Ihr Gesicht war kalt und ruhig, es verriet nicht im
geringsten den Gedanken, den sie hegte.

»Sie haben«, fuhr er fort, »die Ihnen angebotene Stellung angenommen, und ich
bin überzeugt, daß Sie mein Vertrauen rechtfertigen werden. Den Lehr- und
Stundenplan besprechen wir später. Für jetzt wollte ich Ihnen nur mein Vokation
erteilen und Sie fragen, ob Sie mir vielleicht einen Wunsch vorzutragen haben.«
– »Es gibt allerdings eine Bitte, die ich mir gestatten möchte.« – »Sprechen
Sie!« – »Ich ersuche Durchlaucht um die Erlaubnis, die Zimmer, welche
Mademoiselle Charoy bewohnt hat, beziehen zu können.« – »Warum?« – »Ich glaube,
daß sowohl die Lage als auch die Ausstattung dieser Wohnung meiner Stellung
angemessener ist.« – »So gefallen Ihnen Ihre jetzigen Zimmer nicht?« – »Ich bin
solchen Glanz nicht gewöhnt. Die Eleganz dieser Wohnung blendet, und ihre Lage
beängstigt mich.«

Der Herzog nagte an der Unterlippe, und seine Augen funkelten, aber er bezwang
sich und sagte:

»Das ist Sache des Haushofmeisters. Wenden Sie sich an ihn. Haben Sie ein
Weiteres?« – »Ich fühle mich gedrungen, Durchlaucht meinen Dank abzustatten
dafür, daß ich in den Stand gesetzt worden bin, den Meinen eine Unterstützung
in die Heimat zu senden. Ich werde mich eifrig bemühen, durch Treue im Amt mich
dieser Gnade würdig zu machen.«

Seine Faust knitterte die Zeitung zu einem Ball zusammen, aber er beherrschte
sich abermals und sagte möglichst gleichmütig:

»Ich hoffe es. Sie sind entlassen.«

Sie verbeugte sich und ging. Kaum hatte sie das Zimmer verlassen, so sprang der
Herzog mit wutverzerrten Zügen empor und ballte beide Fäuste.

»Cortejo!« rief er.

Die Tür zu dem Nebengemach war nur angelehnt gewesen; sie ließ jetzt den
Haushofmeister ein, den der Herzog dort postiert hatte, als Zeugen seines
Triumphes.

»Was sagst du dazu?« fragte der letztere. – »Exzellenz, ich bin ganz
fassungslos!« – »Ich auch, bei allen Teufeln, ich auch!« – »So eine kleine
Person.« – »Noch nie, nie, nie ist mir so etwas Tolles geboten worden!«

Der Herzog ging mit weiten, dröhnenden Schritten im Gemach hin und her.

»Das war ja eine förmliche Blamage, diese Frage, wohin ich verreist gewesen
sei. Also diese Gouvernante fühlt sich durch die Lage ihrer Wohnung beängstigt.
Deutlicher konnte sie allerdings nicht sein. Aber das ist's ja eben, was sie
mir nun zehnfach mehr wert macht als erst. Ich muß ihre Liebe erringen,
Cortejo. hörst du? Ich muß! Woher aber mag sie das alles wissen?« – »Daß
Durchlaucht nicht verreist waren?« – »Daß ich der Perser bin. Sie muß es mir
gestehen. Oh, diese Deutschen scheinen Haare auf den Zähnen zu haben. Cortejo,
du wirst sie auf keinen Fall ausquartieren. Ich gebe meine Zustimmung nicht«

Da klopfte es draußen an der Tür.

»Herein!« befahl der Herzog.

Ein Diener trat ein.

»Verzeihung. Señorita Wilhelmi wünscht den Herrn Haushofmeister sofort zu
sehen.«

Cortejo blickte den Herzog fragend an, und als dieser zustimmend nickte, sagte
er:

»Führen Sie die Dame nach meiner Wohnung.« – »Sie läßt den Herrn Haushofmeister
zu sich bitten«, bemerkte der Diener. – »Ah! Hm. Gut, ich komme.«

Der Diener ging.

Als er sich entfernt hatte, lachte der Herzog laut auf.

»Köstlich! Der Herr Haushofmeister ist gezwungen, zu ihr zu gehen, anstatt sie
zu ihm. Oh, diese Deutschen! Eine Spanierin, und wenn sie eine Fürstin wäre,
würde ganz glücklich sein, das Wohlgefallen des Herzogs von Olsunna zu
besitzen. Siehe, was sie will. Ich erwarte dich wieder.«

Als Cortejo zu der Deutschen kam, war sie beschäftigt, ihre Sachen wieder in
die Koffer zu verpacken. Sie erhob sich aus ihrer gebückten Stellung und bat
höflich:

»Entschuldigung, Herr Haushofmeister, daß ich nicht zu Ihnen kam! Aber das, was
ich mit Ihnen zu reden habe, muß hier gesprochen werden.« – »Warum?« – »Weil es
sich auf diese Zimmer bezieht.« – »Ich höre, Sie waren beim Serenissimus?« –
»Ja, und er hat mich an Sie gewiesen, Señor.« – »In welcher Angelegenheit?« –
»Ich bat, diese Zimmer mit der früheren Wohnung der Gouvernante vertauschen zu
dürfen.« – »Das wird wohl nicht gehen, Señorita.« – »Darf ich den Grund
erfahren?« – »Es ist bereits anderweit darüber verfügt.« – »So wird sich wohl
an einem anderen Ort Raum für mich finden. Hier kann ich unmöglich wohnen.« –
»Aber der Grund, der Grund?« fragte er ärgerlich. – »Der Grund ist sehr
einfach. Hören Sie diese Bretterwand, an welche ich klopfe? Sehen Sie dieses
kleine Loch in der Rosette? Und da draußen gibt es gar eine Tapetentür! Hier
kann unmöglich eine Dame wohnen. Ich weiß jetzt genau, daß wir beide gestern
hier durch dieses Loch beobachtet worden sind.« – »Aber da drüben wohnt ja doch
nur Serenissimus, kein Mensch weiter.« – »Das ist gleich. Eine Dame wird sich
selbst von einem Herzog nicht beobachten lassen. Ich bitte wirklich mit aller
Energie um eine andere Wohnung, Herr Haushofmeister.« – »Es ist keine da.« –
»So tut es mir leid, auf meine Stellung verzichten zu müssen.«

Sie ließ ihn stehen, wo er war, drehte sich um und fuhr fort, ihre Sachen
einzupacken.

»Aber, Señorita, Sie werden doch nicht ernst machen?« fragte er ganz bestürzt.
– »Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich in einer halben Stunde das Palais
verlassen habe.« – »Sind Sie toll? Sie zwingen mich wahrhaftig, Ihretwegen
Serenissimus um Rat zu fragen.« – »Tun Sie das, Señor. Aber wie gesagt, in
einer halben Stunde würden Sie mich nicht mehr hier treffen.« – »Ich eile, ich
werde Sie nicht so lange warten lassen.«

Er rannte fort. So energisch hatte er sich die Gouvernante denn doch nicht
gedacht.

»Nun?« fragte der Herzog. – »Sie packt ein!« lautete die eilige Antwort. – »Sie
packt ein? Was denn?« – »Ihre Sachen. Wenn sie keine andere Wohnung bekommt,
hat sie in einer halben Stunde das Palais verlassen.« – »Ist das ihr Ernst?« –
»Ihr völliger Ernst. Als ich ihr den Wunsch abschlug, sah sie mich gar nicht
mehr an. Sie hat die Tapetentür bemerkt und auch das Loch in der Rosette, sie
wird auf keinen Fall bleiben.« – »Was ist da zu tun?« – »Ich getraue mir da
kaum einen Vorschlag zu machen, denn sie ist unberechenbar, wie es scheint« –
»Es wird doch geraten sein, wir lassen ihr die gewöhnliche Wohnung der
Gouvernanten.« – »Soll ich es ihr sagen?« – »Ja. Gehe schnell, denn sie ist
wirklich imstande, das Palais zu verlassen, ehe du kommst.«

Der Haushofmeister kehrte zu ihr zurück; er fand sie beschäftigt einen der
Koffer zu schließen.

»Señorita«, meldete er, »Serenissimus haben auf meine Vorstellung hin geruht
Ihren Wunsch zu erfüllen. Sie werden also die Zimmer haben, die Demoiselle
Charoy bewohnt hat« – »Ich danke. Kann ich sie sehen?« – »In fünf Minuten. Ich
eile, den Schlüssel zu holen.«

In der angegebenen Zeit holte Cortejo sie ab, um ihr die Wohnung zu zeigen. Sie
bestand aus drei kleinen Zimmern, die nach dem Garten hinaus lagen und zwar
nicht fein, aber sehr wohnlich eingerichtet waren, und sie gefielen ihr besser
als die Prachträume, in die man sie hatte einquartieren wollen.

»Ist Ihnen das gut genug?« fragte er. – »Ich bin vollkommen zufriedengestellt«,
antwortete sie. »Darf ich erfahren, wer nebenan wohnt, Señor?« – »Rechts die
Bonne, und links habe ich meine Räumlichkeiten.« – »Also ich kann diese Zimmer
sofort beziehen?« – »Sofort« – »Haben Sie mir jetzt noch irgend etwas zu
bemerken?« – »Für jetzt glaube ich nicht« – »Dann werde ich mich an Sie wenden,
sobald ich Ihrer bedarf. Adieu, Herr Haushofmeister.«

Sie machte ihm eine Verbeugung, und er konnte nicht anders, er mußte sich
verabschieden.

»Adieu, Señorita. Ich begreife in Ihrem Verhalten einiges nicht, hoffe aber,
daß ich Sie späterhin besser verstehen werde als jetzt Wir werden uns nach und
nach wohl kennenlernen.«

Sie antwortete ihm nicht. Er trat mit einer höflichen Verneigung seines Kopfes
ab und begab sich wieder zum Herzog.

»Nun, ist sie zufrieden?« fragte dieser. – »Sie scheint es zu sein,
Durchlaucht. Aber das ist ein ganz verteufeltes Frauenzimmer, Durchlaucht« –
»Inwiefern?« – »Nun, Sie haben es ja selbst erfahren, und auch mich behandelte
sie so von oben herab, als ob sie eine Königin sei und ich ihr geringster
Diener. Ich glaube nicht, daß sie die Ehre anerkennen wird, von dem Herzog von
Olsunna geliebt zu werden.« – »Das wird sich finden. Glaubst du an
Liebestränke?« – »Nein.« – »Man spricht aber doch von Ärzten, Zigeunern, Hexen,
Wahrsagern, die dergleichen Zaubertränke gegeben haben. Etwas muß doch daran
sein.« – »Allerdings. Solche Tränke sind zu bekommen.« – »Bei wem?« – »Ich weiß
das nicht. Soll ich mich vielleicht erkundigen?« – »Tue es, aber halte diese
Angelegenheit geheim.«

Bereits am nächsten Tag trat Fräulein Wilhelmi ihren Beruf mit aller Energie
an. Die Wünsche des Vaters wurden ihr durch den Haushofmeister übermittelt, die
kleine Prinzessin fühlte eine innige, kindliche Zuneigung für sie, und auch die
Bonne zeigte sich von Tag zu Tag freundlicher gestimmt.

So waren vierzehn Tage vergangen, als sie den Befehl erhielt, sich einer
Spazierfahrt anzuschließen, die der Herzog mit der Prinzessin unternehmen
wollte. Sie konnte nicht anders als gehorchen. Die Fahrt ging nur ein wenig
hinaus vor die Stadt, der Herzog saß im Fond des Wagens, während sie mit der
Prinzeß den Rücksitz eingenommen hatte. Als sie jedoch die Stadt hinter sich
hatten, forderte er sie auf, sich neben ihn zu setzen. Es geschah dies mit
einer Miene, die jeden Widerspruch abschnitt. Dann sagte er, als sie an seiner
Seite saß:

»Señorita, ich ergreife die gegenwärtige Gelegenheit, Ihnen mitzuteilen, daß
Sie sich meine vollständige Zufriedenheit erworben haben.« – »Das ist das Ziel,
wonach ich strebe«, antwortete sie. – »Sie haben es verstanden, sich das Herz
Ihrer Schülerin zu erobern«, fuhr er fort, »das ist bereits sehr viel.
Vielleicht erringen Sie noch mehr, indem Sie machen, daß auch noch andere
Herzen für Sie schlagen.«

Er wollte bei diesen Worten ihre Hand ergreifen und sie an seine Lippen
drücken. Da rief die Gouvernante dem Kutscher zu und befahl ihm, sofort
umzukehren.

Der Kutscher gehorchte, da er glaubte, daß die Gouvernante auf Befehl des
Herzogs handle. Dieser letztere jedoch zog die Stirn in Falten, strich sich
zornig den dichten Bart und meinte streng:

»Sie vergessen, was Sie sind!«

Sie lächelte ruhig und überlegen und antwortete:

»Ich glaube gerade im Gegenteil bewiesen zu haben, daß ich weiß, was ich bin.
Aber, Exzellenz, ich sehe nicht ein, daß wir einen Wortwechsel nötig haben. Es
ist mir die Erziehung von Prinzeß Flora übergeben worden, und ich werde meine
Schuldigkeit tun, nicht weniger, aber auch nicht mehr.«

Sie schwieg, und auch er sagte kein Wort mehr. Aber als sie ausstiegen und dann
auseinandergingen, traf sie aus seinem Auge ein Blick, der sie erbeben ließ.

Er war kaum auf seinem Zimmer angekommen, so ließ er den Haushofmeister rufen.

»Hast du dich nach dem Zaubertrank erkundigt?« fragte er erregt – »Ich habe
allerdings Erkundigungen angestellt ...« – »Nun?« – »Es wird möglich sein, das
Mittel herbeizuschaffen, aber das ist sehr teuer.« – »Sein Preis?« – »Fünfzig
Duros.« – »Spitzbube.« – »Ich bekomme es nicht anders.« – »Von wem?« – »Von
einer alten Zigeunerin.« – »Kann ich es heute haben?« – »Nein, so schnell
nicht. Morgen, eine Stunde nach Verlauf der Dämmerung.« – »Gut, so verlasse ich
mich darauf. Die fünfzig Duros sollst du haben, obgleich ich weiß, daß du nicht
fünf bezahlst.«

41. Kapitel.

»Oh, gräme nie ein Menschenherz;
Der Gram geht bis aufs Blut,
Und all den Kummer, all den Schmerz
Machst du nie wieder gut!
Oh, mach', daß keine Träne hier
Ein Aug' um dich vergießt –
Weißt du, daß diese Träne dir
Ein schwerer Mahnruf ist?
Oh, sorge, daß kein Herzeleid
Du hier verschulden magst,
Es kommt die Stund', es kommt die Zeit,
Wo du es tief beklagst!«

Zarba, das Zigeunermädchen, war in einer Verkleidung als Knabe fast jeden Abend
mit dem Haushofmeister zusammengetroffen. Sie war ihm ganz ergeben, sie
erfüllte jeden seiner Wünsche, dessen Erfüllung überhaupt in ihrer Macht lag,
und so hatte er mit ihr auch über den Liebestrank gesprochen. Als sie nun heute
abend wieder unter vier Augen in seinem Zimmer beisammensaßen, fragte er:

»Hast du wegen des Liebestranks mit Mutter Kaschima gesprochen? Kann sie einen
brauen?« – »Sie kann alles, sie kennt jede Blume und Pflanze, jeden Tee und
jede Arznei, sie weiß Mittel gegen alle Krankheiten und Gebrechen, sie weiß
auch, wie der Trank der Liebe zu machen ist.« – »Hat sie es dir gesagt?« – »Ja,
sie hat kein Geheimnis vor mir.« – »Ah, so werde auch ich es erfahren?« –
»Nein, ich darf es dir nicht sagen. Die Geheimnisse der Gitanos erben sich nur
im Volk fort.« – »Närrchen«, sagte er liebkosend. »So kann ich den Trank aber
doch wohl erhalten, wenn du mir das Rezept auch nicht sagst?« – »Vielleicht.
Ich muß jedoch wissen, für wen er ist.« – »Das darf ich nicht sagen.« – »Ah, er
ist für dich!« – »Nein, denn ich besitze ja deine Liebe!« – »Also wirklich für
einen anderen! Wer ist es?« – »Ich darf ihn nicht nennen.« – »So kannst du den
Trank auch nicht bekommen.« – »Du bist grausam!« zürnte er. – »Es ist die erste
Bitte, die ich dir abschlage.« – »Hm! Wenn ich dir den Namen nenne, wirst du
schweigen?« – »Ganz sicher.« – »Gut. Der Trank ist für den Herzog selbst.« –
»Den Herzog?« meinte sie verwundert. »Und wer soll den Trank einnehmen?« – »Ich
weiß es nicht. Der Herzog wollte mir es nicht sagen, und einen so hohen Herrn
kann man nicht zwingen.«

Das war natürlich eine Lüge, aber Zarba glaubte sie und antwortete mit
nachdenklicher Miene:

»Aber das Mittel ist nicht für immer. Es wirkt nur auf einige Stunden.« – »Wie
muß man es nehmen?« – »Es sind Tropfen, die keine Farbe haben, aber ein wenig
scharf schmecken. Man tut fünf davon in Wasser, Kaffee oder Tee, und in einer
Stunde beginnt die Wirkung.« – »Also willst du mir das Mittel verschaffen?« –
»Ja. Bis morgen?« – »Gut. Ich brauche es spätestens eine Stunde nach der
Dämmerung. Wird es gehen?« – »Ja, du sollst es haben, aber wehe dir, wenn du es
für dich selbst brauchen willst!«

Zarba hielt Wort. Am Abend des nächsten Tages, kurz nach der Dämmerung,
erschien sie auf ihrem gewöhnlichen Weg und händigte dem Haushofmeister ein
kleines Fläschchen ein.

»Hier!« sagte sie. »Es ist stark und wird helfen.« – »Wieviel kostet es?« –
»Nichts.« – »Erwarte mich. Ich will es dem Herzog bringen.«

Cortejo ging. Der Herzog harrte seiner mit der allergrößten Spannung.

»Nun, hast du Wort gehalten?« – »Ja. Hier ist es.« – »Gib her!« – »Wird es
gelingen, Durchlaucht?« – »Ja, wenn das Mittel wirklich gut ist. Die
Gouvernante sitzt im Musikzimmer, ich werde jetzt selbst in ihre Stube gehen
und es ihr in die Milch gießen, von der sie jeden Abend ein Gläschen trinkt. Du
gehst mit und paßt auf, daß ich nicht überrascht werde.«

Das treulose Vorhaben gelang. Als die Gouvernante nach einiger Zeit in ihr
Zimmer zurückkehrte, trank sie die Milch und ging dann schlafen.

In der frühesten Morgenstunde des nächsten Tages klopfte es leise an die Tür
des Zimmer, das Cortejo bewohnte.

Rasch öffnete dieser und erschrak, als ihm der Herzog mit leichenblassem
Antlitz entgegentrat.

»Was ist geschehen?« fragte der Haushofmeister bestürzt. – »Etwas
Schreckliches!« stöhnte der Herzog, indem er sich ganz fassungslos in einen
Stuhl warf. – »Sie machen mir Angst Durchlaucht! Was gibt es denn?« – »Der
Teufel hole diese Geschichte! Das wird einen fürchterlichen Spektakel geben!
Cortejo, was mache ich nur?« – »Ja, weiß ich es? Sie haben mir ja noch gar
nicht gesagt, um was es sich handelt. Hat das Mittel gewirkt?« – »Oh, nur zu
gut! Aber dann ...« – »Dann?« – »Dann hat sie sich ein Messer in die Brust
gestoßen.«

Cortejo schlug entsetzt die Hände zusammen.

»Heilige Madonna! Ist sie tot?« – »Nein, noch nicht; aber ihr Zimmer schwimmt
im Blut. Sie ist ohnmächtig.« – »So muß schnell ein Arzt geholt werden,
Exzellenz!« – »Wo denkst du hin! Es würde damit ja alles verraten sein. Sinne
auf etwas anderes!« – »Ah, ich weiß etwas!« rief Cortejo erfreut. »Ich werde
die Zigeunerin holen, die den Trank gebracht hat. Sie versteht es, Wunden zu
behandeln. Soll ich sie rufen?« – »Schnell, schnell!« – »Zarba!«

Zarba, die gespannt zu erfahren, ob ihr Mittel gewirkt habe, sich schon in
aller Frühe wieder zu Cortejo begeben hatte und sich augenblicklich im
Nebenzimmer befand, von dem aus sie die Unterredung mit angehört hatte, trat
herein. Der Herzog hatte erwartet, ein altes, häßliches Weib zu sehen, und war
nicht wenig überrascht als er einen jungen, hübschen Knaben erblickte, dessen
Kleidung Zarba auch heute angelegt hatte.

»Wer – wer ist das?« fragte er betreten. – »Die Zigeunerin«, antwortete
Cortejo. – »Aber es ist doch ein Knabe!« sagte der Herzog. Dann aber überflog
sein Auge mit einem schärferen Blick die Gestalt der vor ihm Stehenden, und nun
erkannte er seinen Irrtum. »Ah, ist es möglich!« rief er. »Wahrhaftig ein
Mädchen! Das ist also die ›alte‹ Zigeunerin, von der du sprachst?« – »Ja«,
antwortete der Haushofmeister verlegen.

Der Herzog war inzwischen näher an das Mädchen herangetreten und fragte jetzt:

»Wie heißt du?« – »Zarba!« antwortete sie. – »Du bist es, die mir den Trank
gebracht hat?« – »Ja!« – »Kannst du Krankheiten heilen?« – »Alle.« – »Auch
Wunden?« – Ja, wenn sie nicht sofort tödlich sind.« – »So folgt mir beide, aber
leise. Es darf uns kein Mensch hören.«

Als sie das Zimmer der Gouvernante erreichten, lag diese auf dem Sofa. Ihre
Augen waren geschlossen, und ihr Gesicht sah bleich aus wie das einer Toten.
Auf der Diele erblickte man mehrere große Blutpfützen.

Zarba trat sogleich zu ihr, um sie zu untersuchen. Dies dauerte nicht lange,
dann nickte sie sehr ernst und nachdenklich mit dem Kopf und sagte:

»Sie ist nicht tot, aber sie will sterben. Einen Arzt dürft Ihr nicht holen.
Ich bin schuld daran und werde bei ihr bleiben. Darf ich?« – »Ja«, nickte der
Herzog. – »So hört, was ich um ihret-, um meinet- und um Euretwillen verordne:
Jetzt verbinde ich sie einstweilen, sodann gehe ich, um Pflanzen zu suchen, die
die Wunde heilen. Von da an pflege ich sie, bis sie wieder gesund ist, aber
kein Mensch darf hier eintreten. Sie wird das Wundfieber bekommen, sie wird
phantasieren; sie wird alles erzählen und uns verraten. Deshalb darf nur ich
allein zu ihr. Oh, ich sehe jetzt erst ein, was ich begangen habe; es ist eine
große, schwere Sünde, die ich gar nicht wiedergutmachen kann. Sie sind ein
Teufel! Aber vergessen Sie nicht, daß der Tod dieser Señorita Ihnen viele
Sorgen machen kann. Ihre Leiche müßte ärztlich untersucht werden, man fände den
Messerstich und würde eine Untersuchung des Falles anstellen.«

Der Herzog sah die Zigeunerin, die in diesem Ton mit ihm zu sprechen wagte,
verwundert an.

»Gut, tue, was du willst«, sagte er beklommen. »Cortejo mag für alles sorgen.
Nur bitte ich, das Blut sorgfältig zu entfernen. Ihr habt den Trank verschafft,
mich geht die Sache nichts mehr an!«

Er entfernte sich. Auch Zarba ging, nachdem sie die Verwundete verbunden hatte,
und kehrte dann in ihrer Mädchenkleidung und mit den gesuchten Pflanzen zurück.
Es hieß im Schloß, die Gouvernante habe ganz plötzlich einen Blutsturz bekommen
und werde nun von der Zigeunerin, die dergleichen Krankheiten besser als ein
Arzt zu behandeln verstehe, gepflegt.

Was im Krankenzimmer vorging, davon erfuhr kein Mensch ein Wort, nicht einmal
Cortejo. Die Gouvernante hatte bei ihrem ersten Erwachen die Binde wieder
aufreißen wollen, war aber von ihrer Pflegerin daran gehindert worden, und dann
hatte sich zwischen beiden eine tiefe Zuneigung entwickelt, die einen großen,
beruhigenden Einfluß auf die Gouvernante ausübte. Sie sprach kein Wort über
jenen schrecklichen Abend, aber es kam auch kein Lächeln über ihre Lippen, das
Leiden ihrer Seele war größer als das ihres Körpers; so kam es, daß mehr als
drei Monate vergingen, ehe sie zum ersten Mal das Zimmer verlassen konnte.

Unterdessen war Zarba auch fernerhin mit Cortejo zusammengetroffen, denn sie
liebte ihn mit aller Glut ihres südländisch veranlagten Herzens; aber es kamen
die Augenblicke immer öfter, wo es ihr schien, als ob seine Liebe nicht mehr so
innig sei wie früher. Es kam ihr vor, als sei sie in dem Palais, in dem sie
jetzt, um die Gouvernante pflegen zu können, von dem Herzog einquartiert war,
eine nur geduldete, von allen verachtete, zurückgesetzte Person. Sie
betrachtete nach und nach die Anwendung ihres Mittels in dem einzig richtigen
Licht und sie lernte immer mehr den Herzog zu verachten und dem Geliebten zu
mißtrauen. Je größer ihre Zuneigung zu der Verwundeten wurde, desto höher
schlug ihr das Gewissen, und eines Tages, als die Stimme desselben zu laut und
mächtig ertönte, gestand sie der Gouvernante unter heißen Tränen den
Sachverhalt und bat sie um Verzeihung. Bei dieser Gelegenheit erhielt sie über
den Charakter Cortejos Aufklärungen, die ihr liebendes Herz mit Schrecken
erfüllten.

42. Kapitel.

Unterdessen hatte sich Sternau viel mit der so innig Geliebten beschäftigt, die
seine Liebe so hart von sich gewiesen hatte. Er fühlte Sehnsucht, sie einmal zu
sehen, drängte sie aber längere Zeit zurück, bis sein Verlangen fast einer
ängstlichen Ahnung, daß der Gouvernante etwas zugestoßen sein könne, zu
gleichen begann. Er begab sich nun nach dem Palais, um die Gouvernante zu
besuchen, und wurde zu dem Haushofmeister geführt. Er fühlte sich betroffen,
als er diesen erblickte. Auch Cortejo erkannte ihn sofort wieder.

»Was wollt Ihr?« fragte er stolz, fast grob. – »Ich wollte fragen, ob ich nicht
Señorita Wilhelmi einmal sehen kann.« – »Was wollt Ihr bei ihr?« – »Es ist das
ein einfacher Höflichkeitsbesuch, Señor.« – »Oh, Ihr scheint doch sonst nicht
sehr höflich zu sein!« – »Man wird zuweilen zur Unhöflichkeit gezwungen«,
antwortete Sternau fest und ruhig. – »Ah, Ihr erinnert Euch meiner?« fragte
Cortejo verwundert. – »Sehr gut!« – »Es war ...« – »...am ersten Tag des
Karnevals«, ergänzte Sternau. – »Und Ihr vergrifft Euch an mir!« – »Nur ein
klein wenig«, lachte der Erzieher. »Ich hoffe aber nicht, daß diese kleine
Begebenheit Einfluß auf die Gewährung meines Wunsches hat, Señorita Wilhelmi zu
sprechen.« – »Doch. Ihr werdet sie nicht sprechen!« – »Ah«, sagte der Erzieher
mit einem halb lächelnden, halb herausfordernden Blick. »Wer will mir das
verwehren?« – »Ich!« – »Ihr? Wie wollt Ihr dies fertigbringen?« – »Ich verbiete
Euch dieses Haus.« – »Pah. Das wird Euch gar nichts helfen. Ihr könnt mir zwar
das Haus verbieten, nicht aber den Zutritt zu Señorita Wilhelmi. Übrigens habt
Ihr ja gar kein Recht, einen Menschen von dem Betreten dieses Palais
auszuschließen, Ihr seid nicht der Besitzer desselben.« – »Ich handle im
Auftrag meines Herrn.« – »Beweist dies!« – »Donnerwetter. Ich habe als
Haushofmeister Euch gar nichts zu beweisen. Packt euch hinaus!« – »Ich werde
allerdings gehen, aber nicht hinaus, sondern zum Herzog von Olsunna!« – »Das
ist nicht notwendig«, erklang es da plötzlich hinter dem Sprecher. »Was wollt
Ihr bei mir?«

Sternau wandte sich um und erkannte den Herzog selbst, der eingetreten war, um
irgendeine eilige Angelegenheit sogleich in der Wohnung des Haushofmeisters zu
verhandeln.

»Ah, was tut dieser Mensch hier?« fragte der Herzog. – »Er will zu Señorita
Wilhelmi«, antwortete Cortejo. – »In welcher Angelegenheit?« – »Das weiß ich
nicht – ein Höflichkeitsbesuch soll es sein!«

Der Erzieher verneigte sich, ruhig zustimmend, als ob er mit der größten
Hochachtung behandelt worden sei, dann fügte er den Worten des Haushofmeisters
hinzu:

»Ich bin nämlich Erzieher in demselben Haus, in dem Señorita Wilhelmi
konditionierte, ehe sie die gegenwärtige Stellung annahm, und ich halte es für
meine Pflicht, ihr eine Visite abzustatten.« – »Das ist nicht notwendig!«
erklärte der Herzog. – »Warum nicht?« fragte Sternau. »Ob dieser Besuch ein
notwendiger sei oder nicht, das vermag doch wohl nur ich selbst zu beurteilen,
da nur ich es bin, der seinen Zweck kennt.« – »Sie werden die Señorita nicht
sprechen. Gehen Sie!« befahl der Herzog kurz.

Jetzt nahm die Miene des Erziehers einen ganz anderen Ausdruck an, einen
Ausdruck, vor dem der Herzog und Cortejo unwillkürlich zurückwichen.

»Wenn Sie es wünschen, Durchlaucht so werde ich allerdings gehen«, erklärte er
mit blitzendem Auge, »aber ich werde mit polizeilicher Begleitung zurückkehren,
um die Gründe untersuchen zu lassen, infolge derer meine Freundin für mich
unsichtbar bleiben soll.« – »Sie spricht und empfängt überhaupt keinen
Menschen.«

Daß der Herzog diese Antwort gab, bewies, daß er den Erzieher einigermaßen
fürchtete.

»Ah, wird sie etwa als eine Gefangene behandelt?« – »Nein. Sie ist krank.« –
»Krank? Darf man sich nach dieser Krankheit erkundigen?« – »Ein Blutsturz.« –
»Wann?« – »Vor fünf Wochen.« – »Welcher Arzt behandelt sie?« – »Sie befindet
sich in guten Händen.«

Sternau blickte die beiden anderen forschend an und erwiderte mit ernster
Miene:

»Señores, ich kenne meine Stellung, aber auch die Eurige. Wenn Señorita
Wilhelmi krank ist, so will ich sie nicht stören, obgleich ich großen Anteil an
ihrem Schicksal nehme; sollte sich hier jedoch ein dunkler Punkt herausstellen,
so werde ich ihn aufhellen. Verlaßt Euch darauf.« – »Ah, soll das eine Drohung
sein?« fragte Olsunna. – »Ja«, antwortete Sternau freimütig.

Da streckte der Herzog den Arm aus, deutete nach der Tür und gebot mit
erhobener Stimme:

»Hinaus!« – »Pah!« lächelte der Erzieher, indem er noch einen Schritt näher
trat. Ich gehe schon, verspreche jedoch, daß ich wiederkommen werde.« Er machte
darauf eine ironische Verbeugung und verließ das Haus.

»Ihm nach, Cortejo!« gebot der Herzog. »Laß ihn aus dem Tor werfen!« –
»Verzeihung«, antwortete der Haushofmeister. »Wollen wir nicht lieber einen
solchen Eklat vermeiden? Er geht ja von selbst. Wenn wir ihn von der
Dienerschaft fassen lassen, so wäre er unverschämt genug, sich zur Wehr zu
setzen.« – »Das ist richtig!« rief Olsunna zornig. »Und Körperkräfte besitzt
dieser Zwerg für zehn. Diese Deutschen sind wahre Bären!« – »Aber nachsehen
will ich immerhin«, meinte Cortejo, »ob er sich nicht doch vielleicht den
Zutritt zu der Gouvernante erzwingt.«

Diese Vorsichtsmaßregel erwies sich als unnötig. Sternau verließ das Palais und
kehrte nach seiner Wohnung zurück, aber er hatte Verdacht geschöpft und nahm
sich vor, Nachforschungen anzustellen.

Daher kam es, daß Sternau bereits am Abend desselben Tages dem Palais gegenüber
stand, um es zu beobachten. Er hatte einen günstigen Augenblick getroffen, denn
er sah den Haushofmeister aus dem Portal treten. Da jetzt selbst der geringste
Umstand von Bedeutung sein konnte, so folgte er ihm von weitem. Cortejo stand
im Begriff, Clarissa, seine Geliebte, zu besuchen, und Sternau sah ihn in das
betreffende Haus eintreten. In dem Haus gegenüber wohnte ein Gehilfe des
Buchhändlers, bei dem er seine sämtlichen Bücher kaufte, er kannte diesen
Gehilfen nicht bloß, sondern er war sogar einigermaßen mit ihm befreundet. Er
sah an einem offenen Fenster des Hauses, in dem Cortejo eingetreten war, ein
Mädchen stehen, das sich umdrehte, wie um einen Eintretenden zu empfangen, dann
kam es mit Cortejo an das Fenster zurück.

»Ah«, dachte Sternau, »vielleicht eine Liebschaft. Ich werde mich erkundigen.«

Er suchte nunmehr den Buchhändler auf, und dieser offenbarte ihm, nachdem
Sternau zu verstehen gegeben hatte, daß ihm daran liege, zu wissen, wer die
Dame da drüben am Fenster sei und in welchem Verhältnis sie zu dem Herrn stehe,
der sich bei ihr befinde, folgendes:

»Jener Herr heißt Gasparino Cortejo und ist Haushofmeister des Herzogs von
Olsunna. Von der Dame weiß ich nur, daß sie von ihrem Wirt Señorita Clarissa
genannt wird. Sie ist die Braut Cortejos.«

Sternau entfernte sich. Er konnte nicht absehen, ob seine jetzige Erfahrung ihm
etwas nützen werde, doch er setzte seine Beobachtungen fort, so oft er die
nötige freie Zeit dazu hatte, und erfuhr, daß die Gouvernante das Palais
niemals verließ und daß sie wirklich krank sei, so daß die kleine Prinzeß Flora
anderweit Unterricht erhalten mußte. Aus dritter Hand hörte er ferner, daß die
Zimmer der Kranken nach dem Park gingen, und beschloß daher, diesen einmal
aufzusuchen.

Dies tat er natürlich des Abends. Er fand die Tür, durch die Zarba früher immer
Zutritt genommen hatte. Sie war verschlossen. Dennoch gelang es ihm als
gewandtem Turner, leicht die Mauer zu ersteigen und drüben hinab in den Garten
zu springen.

Er durchsuchte erst diesen mit aller Vorsicht, um sich zu vergewissern, daß er
nicht beobachtet werde, und dann nahm er die hintere Front in Augenschein.

In der Nähe einiger erleuchteter Fenster stand ein Obstbaum. Er erkletterte ihn
und konnte von demselben aus in zwei Zimmer blicken. Das eine war leer, in dem
anderen aber saß Cortejo und eine junge Zigeunerin. Diese letztere hatte
Sternau öfters aus dem Palais kommen sehen, auch hatte er von einer Aufwärterin
erfahren, daß sie Zarba heiße und die kranke Gouvernante zu pflegen habe.

Aus der Situation, in der sich die beiden im Zimmer befanden, mußte Sternau
schließen, daß eine wirkliche Liebschaft hier vorliege, Cortejo hatte also noch
ein Liebesverhältnis angeknüpft, und die Betrogene war jedenfalls die
Zigeunerin. Sternau beschloß, sich dies zunutze zu machen. Er stieg vom Baum
herab, voltigierte auf die Mauer und wieder in das Gäßchen zurück und ging nach
Hause.

Seine Beobachtungen fortsetzend, begegnete er bald darauf der Zigeunerin auf
der Straße. Sie wollte an ihm vorüber, er aber hielt sie an.

»Du bist im Palais des Herzogs von Olsunna?« fragte er sie freundlich. – »Ja«,
antwortete sie. – »Und bedienst Señorita Wilhelmi?« – »Ja.« – »Sie ist krank?«
– »Noch immer.« – »An welcher Krankheit leidet sie?«

Die Zigeunerin blickte Sternau forschend an und fragte:

»Wer seid Ihr, Señor, daß Ihr so nach der Señorita fragt?« – »Ich bin ein
Freund von ihr und auch von dir.« – »Von mir?« fragte sie verwundert. »Ich
kenne Euch nicht.« – »Aber ich kenne dich. Ich bin dein Freund und meine es gut
mit dir. Darum wollte ich dich vor Cortejo warnen.« – »Warnen?« fragte sie,
aufmerksam werdend. »Weshalb?« – »Er betrügt dich; er hat noch eine andere
Geliebte.«

Da blitzten ihre Augen zornig auf, und ihr kleines Händchen drohend erhebend,
sagte sie:

»Señor, belügt mich nicht! Wen Zarba liebt, der darf keine andere haben.« –
»Und doch hat er eine andere!« – »Beweist es!« – »Ich werde es dir beweisen,
wenn du es verlangst« – »Ich verlange es.« – »Nun gut! Er wird heute abend
wieder zu ihr gehen. Kannst du aufpassen, wann er das Palais verläßt?« – »Ja;
ich werde es merken.« – »Wenn er fort ist, kommst du an diesen Ort, wo wir uns
jetzt getroffen haben. Ich werde dich so führen, daß du ihn belauschen kannst.«
– »Señor, wollt Ihr dies wirklich tun?« – »Ja, herzlich gern!«

Da blickte Zarba den Erzieher forschend an und fragte:

»Aber wie kommt es, daß Ihr mein Freund seid?« – »Weil du Señorita Wilhelmi
pflegst, deren Freund ich bin.« – »Wie ist Euer Name?« – »Sternau.« – »Ah, den
kenne ich!« – »Woher?« – »Señorita Wilhelmi bat mich einmal, mich zu
erkundigen, ob Ihr noch beim Bankier Salmonno wohnt.« – »Und du hast dich
erkundigt?« – »Ja. Ich habe ihr gesagt, daß Ihr noch dort seid.« – »Nun wirst
du mir wohl vertrauen?« – »Ja, ich vertraue Euch, Señor.« – »Und kommst heute
abend?« – »Ich komme!«

Sie trennten sich. Die Zingarita hatte schon längst bemerkt, daß die Liebe des
Haushofmeisters nicht mehr die alte sei, daß es aber so stehe, das hatte sie
doch nicht gedacht.

Sobald der Abend angebrochen war, gab sie sorgfältig acht, und als sie Cortejo
das Palais verlassen sah, ging sie auch und traf den Erzieher an dem
angegebenen Ort. Sie wurde von ihm zu dem Buchhändler geführt, der sie bereits
erwartete, da Sternau ihn auf den Besuch vorbereitet hatte.

»Er ist schon drüben. Seht hinüber!« sagte er.

Zarba stellte sich an das Fenster und blickte lautlos hinüber. So stand sie
wohl über eine halbe Stunde, und auch die beiden Männer sagten nichts. Was
mußte in ihr vorgehen?

Endlich drehte sie sich um und bat Sternau:

»Kommt, Señor!«

Er ging mit ihr.

»Bist du nun überzeugt?« fragte er sie unten auf der Straße im Gehen. – »Ja.«

Dieses »Ja« klang scharf und schneidend wie eine Dolchspitze; plötzlich blieb
Zarba stehen und sagte:

»Señor, habt Ihr einmal geliebt?« – »Ja«, antwortete er aufrichtig. –
»Glücklich?« – »Nein.« – »Oh, sie wurde Euch untreu?« – »Nein, sie liebte mich
überhaupt nicht.« – »Oh, das ist traurig! Aber noch viel; viel trauriger ist
es, betrogen zu werden. Ist diejenige, die Ihr liebtet, in Eurem Vaterland?« –
»Sie ist hier in Saragossa.« – »Señor, errate ich recht? Es ist Señorita
Wilhelmi?« – »Ja.«

Da faßte sie seine Hand, preßte sie fest zwischen ihren Fingern und bat:

»Rettet sie!« – »Retten?« fragte er besorgt. »Was ist mit ihr?« – »Ihr Herz ist
krank, ihre Seele ist krank, Señor; das ist schlimmer als der Messerstich, der
ja auch bereits zugeheilt ist« – »Ein Messerstich! Herrgott! Was ist geschehen?
« – »Still, regt Euch nicht auf, denn die Gefahr ist längst vorüber! Ihr seid
aufrichtig mit mir gewesen, und so will ich auch mit Euch aufrichtig sein. Habt
Ihr Zeit?« – »Ja; so viel du willst!« – »So folgt mir!«

Zarba führte den Erzieher zu dem Gartenpförtchen des Palais, zog den Schlüssel
hervor und öffnete.

»Wartet hier! Ich will erst sehen, ob ich Euch unbemerkt hineinbringen kann,
Señor.« – »Zu wem willst du mich bringen?« – »Das sollt Ihr selbst entscheiden.
Zunächst geht Ihr mit nach meinem Stübchen.«

Die Zigeunerin huschte fort und kehrte bald darauf zurück. Sie brachte Sternau
durch die Tür und geleitete ihn zu einer schmalen Seitentreppe, die sie mit ihm
erstieg, um dann ein kleines, einfach möbliertes Zimmerchen zu öffnen, in das
sie eintraten.

»So! Man hat uns nicht bemerkt«, sagte sie. »Hier wohne ich. Setzt Euch nieder!
«

Dann brannte sie ein Licht an und nahm ihm gegenüber Platz. Er hatte sie bisher
nur immer flüchtig betrachtet; nun aber tat er es eingehend und mußte sich
gestehen, daß er noch selten ein so schönes Mädchen gesehen habe. Sie bemerkte
seinen bewundernden Blick und sagte herb:

»Nicht wahr, Señor, ich bin schön?« – »Ja«, antwortete er, überrascht von
dieser Frage. – Sie schüttelte den Kopf.

»O nein, o nein! Als ich es nicht wußte, da war ich schön, und jetzt, da ich es
weiß, bin ich es nicht mehr. Ich bin der arme Schmetterling, der in den Wald
fliegt, ohne zu wissen, daß er da den Glanz seiner Flügel einbüßt. Ja, Señor,
Ihr habt Mitleid mit mir, ich sehe es Euch an, bald aber werdet Ihr mich hassen
und mir zürnen.« – »Warum? Du hast mir ja nichts Böses getan!« – »Sehr, sehr
viel Böses habe ich Euch getan, und deshalb nahm ich Euch mit hierher, um Euch
alles zu gestehen und alles zu sagen. Wollt Ihr mich anhören?« – »Rede!« – »Den
Anfang wißt Ihr. Der Herzog sah Señorita Wilhelmi und lockte sie in sein
Palais. Ihr hattet sie gewarnt, sie aber hörte nicht auf Euch, denn sie
glaubte, daß sie Euch nicht liebe.« – »Woher weißt du das?« – »Sie hat es mir
selbst gesagt. Es wurden ihr hier viele Schlingen gelegt, aber sie widerstand.
Es gab nur noch ein Mittel, einen Liebestrank, der die Sinne verwirrt ...« –
»Halt ein!« sagte Sternau. »Bist du bei Verstand? Man wird ihr doch keinen
solchen Trank gegeben haben!« – »Man hat ihn ihr gegeben!«

Sternau fuhr mit leichenblassem Gesicht von seinem Sitz empor.

»Und sie hat ihn getrunken?« fragte er. – »Sie trank.«

Da schlug er die Hände vor das Gesicht und fiel auf den Stuhl zurück.

Es flimmerte dem Erzieher vor den Augen, und es kostete ihm alle Anstrengung,
seine äußere Ruhe wiederzugewinnen.

»Von wem war der Trank?« fragte er matt. – »Von mir«, antwortete sie. – »Von
dir?« wiederholte der Deutsche. »Allerdings, du bist ja eine Zigeunerin, eine
Giftmischerin!« – »Ich wußte nicht, für wen er war, ich hatte Señorita Wilhelmi
noch gar nicht gekannt.« – »Das ist keine Entschuldigung!« erklang es rauh aus
seinem Mund. »Wer hat den Trank bestellt?« – »Der Herzog bei Cortejo und dieser
bei mir. Ihr wißt es, daß Cortejo mein Geliebter war, ich konnte es ihm nicht
abschlagen. Oh, er hat es mir zugeschworen, daß ich sein Weib sein solle!«

Zarba wollte weitersprechen, er aber winkte ihr zu schweigen. Er saß lautlos
vor ihr. Sein Auge glühte, seine Schläfen klopften, sein Kopf brannte. Er
kämpfte einen Kampf, einen schweren, harten Kampf, und es dauerte lange, ehe er
als Sieger aus demselben hervorging.

»Sie ist unschuldig?« fragte er endlich. – »Ja, vollständig unschuldig.« – »Ist
dies wirklich wahr?« – »Ich schwöre es Euch.« – »Könntest du es doch beweisen!«
– »Ich kann es.« – »So tue es!« – »Als die Wirkung meines Tranks vorüber war,
hat sie sich ein Messer in die Brust gestoßen.« – »Ah, das war der Blutsturz,
von dem man mir erzählte?« – »Ja.« – »Und dann?« – »Dann lag sie lange Wochen
krank. Die Wunde war nicht tödlich, wurde aber von den Leiden ihrer Seele
verschlimmert. Sie will auch heute noch sterben, denn sie kennt den Zustand, in
den sie ohne ihre Schuld geraten – und sie liebt Euch!«

Er fuhr empor.

»Mich? Mich liebt sie?« – »Ja, mit allen Kräften ihres Herzens.« – »Das ist
nicht wahr!« – »Es ist wahr. Sie hat sich selbst nicht gekannt und verstanden,
sie hat erst während ihres Krankenlagers eingesehen, daß Ihr der einzige seid,
dem ihr Fühlen und Denken gehört.« – »Oh, mein Gott! Warum erkannte sie dies
nicht früher!« – »Ja, es ist nun – zu spät!« klagte die Zigeunerin. – »Zu spät?
O nein, nicht zu spät! Du kennst die wahre Liebe nicht. Sage mir, ob sie es
weiß, daß du heute mit mir gesprochen hast!« – »Nein, ich habe ihr noch nichts
gesagt.« – »So weiß sie auch nicht, daß ich mich jetzt im Palais befinde?« –
»Sie weiß es nicht« – »Darf ich zu ihr gehen?« – »Sie wird diese Überraschung
wohl aushalten, wenn ihr nicht böse mit ihr redet, Señor.« – »Ich werde kein
hartes Wort über meine Lippen gehen lassen.« – »So kommt. Ich werde Euch
führen.«

Zarba erhob sich und geleitete Sternau über einen Korridor, auf dem ihnen kein
Mensch begegnete, nach einer Tür, auf die sie mit dem Finger deutete.

»Hier ist es«, sagte sie, »tretet ein.«

43. Kapitel.

Sternau öffnete und zog die Tür dann wieder hinter sich zu. Das Zimmer war
leer, aber aus dem nebenanliegenden hörte er eine halblaute, leidende Stimme
fragen:

»Bist du es, Zarba?«

Er antwortete nicht, aber er trat näher. Er hätte nicht ein Wort über seine
Lippen bringen können, so bewegt war er. Die Gouvernante saß am Fenster, noch
immer so schön, ja noch schöner als früher, aber ihre Schönheit war eine
andere, eine leidende, eine rührende geworden. Ihr Auge zeigte noch die Spur
von Tränen, die sie soeben in der Stille vergossen hatte. Sie sah so müde, so
teilnahmslos aus, sie blickte nicht einmal nach dem Eingang, obgleich sie das
Geräusch des Nähertretenden gehört haben mußte.

»Fräulein Wilhelmi!«

Endlich brachte er diesen leisen Ruf über seine Lippen. Sie fuhr zusammen,
wandte ihm das Gesicht zu und erblickte ihn. Ein tiefer Schreck durchzuckte ihr
Gesicht und ihre ganze Gestalt

»O mein Gott!« schluchzte sie. »Sie sind es, Herr Sternau?«

Sie schlug die Hände vor das Gesicht und wandte sich ab. Er sah die Tränen
zwischen ihren schlanken Fingern hervorquellen und faßte sich, trat näher und
zog die Hände von ihrem Gesicht fort.

»Verzeihen Sie mir«, bat er mit zitternder Stimme, »daß ich Sie überrasche. Ich
wollte Sie schon längst besuchen, aber man ließ mich nicht zu Ihnen.« – »Gehen
Sie, gehen Sie wieder«, bat sie. – »Sie weisen mich fort?« fragte er. »Hassen
Sie mich denn so sehr?« – »Hassen?« fragte sie. »O nein. Sie sind so gut, so
stolz, so stark und rein. Ich bin es nicht wert, daß Sie sich in meiner Nähe
befinden.«

Da zog ihn seine tiefe Bewegung vor ihr auf die Knie nieder. Er legte seine
Stirn in ihre Hände und weinte lange, lange Zeit. Als er dann das Gesicht
wieder zu ihr erhob, war es zwar von dieser Tränenflut benetzt, aber aus seinem
Auge glänzte ein Strahl unendlicher Liebe.

»Zürnen Sie mir, daß ich Sie aufsuche?« fragte er. – »Nein, o nein. Aber es
wird das letzte Mal sein, daß Sie bei mir sind.« – »Warum?« – »Weil ich Ihnen
mitteilen muß, daß Sie recht gehabt haben in allem, was Sie mir sagten und
wovor Sie mich warnten.« – »Ja, ich hatte recht in allem, aber auch darin, daß
die Liebe nimmer aufhören kann.« – »Sie wird aufhören.« – »Nie! Ich fühle es in
dieser Stunde.«

Mit diesen Worten erhob er sich wieder von dem Boden und legte den Arm um sie,
zog sie an sich und legte seinen Mund auf ihre Lippen. Sie ließ es geschehen,
ja, er fühlte sogar, daß sie den Druck seiner Lippen erwiderte, daß sie ihm
zeigen wollte, daß ihr Herz sich ihm nun zugewandt habe, dann aber riß sie sich
aus seinen Armen los und sagte:

»Das war unser Abschied, unser Abschied für immer. Leben Sie wohl!«

Doch er zog sie wieder an sich, drückte sie an seine Brust und stammelte:
»Nein, das war kein Abschied, sondern das war der Anfang unseres Glücks.« –
»Unmöglich!« rief sie abwehrend. – »Warum unmöglich?« fragte er. »Hassen Sie
mich noch?« – »Hassen? O nein, nein!« – »Aber Sie lieben mich auch nicht? O
bitte, sagen Sie mir es doch!«

Da leuchtete es in ihrem Angesicht, und sie antwortete:

»Ich liebe Sie, ja, ich liebe Sie! Ich liebte Sie bereits, seit ich Sie zum
ersten Mal sah, ich habe das zu spät erkannt, o Gott, zu spät, zu spät!« –
»Nein, nicht zu spät«, sagt er. »Um glücklich zu sein, ist es immer noch Zeit
genug.« – »Bei mir nicht«, flüsterte sie, »denn ich bin des Glückes unwürdig
geworden.« – »Sie täuschen sich«, versicherte er, sie immer inniger an sich
ziehend. »Sie täuschen sich!« – »Ich täusche mich nicht«, antwortete sie. »Aber
Sie wissen nicht alles.« – »O doch, ich weiß alles«, sagte er. – »Alles?«
fragte sie, vor unendlicher Scham erglühend. – »Ja.« – »Wer hat es Ihnen
gesagt?« – »Zarba.« – »Mein Gott!«

Sie wandte sich unter einer neuen Tränenflut von ihm ab; er aber zog sie an
sich und küßte ihr die Tränen von den Wimpern.

»Darf ich sprechen?« fragte er. – »Sprechen Sie«, antwortete sie. »Es wird mein
Todesurteil sein.« – »Nein. Ich würde Sie begnadigen, selbst wenn Sie schuldig
wären, aber Sie sind unschuldig. Der einzige Vorwurf, der Sie treffen könnte,
ist der, daß Sie mir nicht vertrauten. Nun es aber einmal geschehen ist, so
soll das meiner Liebe keinen Eintrag tun. Sagen Sie mir, wollen Sie mein Weib,
mein liebes Weibchen werden und mich in die Heimat begleiten?« – »Oh, wie gern,
wie so gern, wenn es ginge! Aber es ist unmöglich; es ist unmöglich, denn Sie –
wissen ganz gewiß noch nicht alles!« – »Ich weiß alles.«

Sie antwortete nicht. Ein tiefer Seufzer erklang durch die Stille, dann lag sie
besinnungslos in seinen Armen. Die auf sie mit aller Gewalt eindrängende Scham
hatte zur Ohnmacht geführt. Er aber hielt sie fest an sein Herz gedrückt und
küßte sie immer und immer wieder auf den Mund, bis sie die Augen aufschlug und
nun, einem unwiderstehlichen Impuls folgend, die Arme um ihn schlang.

»Ist es denn wahr, ist es denn möglich?« fragte sie mit bebender Stimme. – »Ja.
Ich liebe dich noch wie vorher.« – »Und verstößt mich nicht?« – »Nein.« – »Und
wirst mich niemals das entgelten lassen, wofür ich doch nichts kann?« –
»Niemals.« – »Und mein – mein – mein Kind nicht hassen um seines Vaters willen?
« – »Nein. Ich werde sein Vater sein, ich werde stets so sein, als ob du dieses
unglückliche Haus niemals betreten hättest. Willst du unter diesen Bedingungen
die Meine werden?« – »Ja.«

Dieses Ja erklang im lauten Jubel. Sie warf sich stürmisch an seine Brust, und
wenn ja noch ein zweifelnder Gedanke bisher in seinem Herzen festgesessen
hätte, so mußte er weichen vor der Fülle des Glücks, das ihm hier aus den Augen
und dem Angesicht der Geliebten entgegenleuchtete.

»Wirst du auch sofort dieses Haus mit mir verlassen?« fragte er. – »Sofort!« –
»Und erlauben, die Angelegenheit mit dem Herzog in Ordnung zu bringen?« – »Ja,
Geliebter!«

Während dieser stürmischen Unterredung fand eine zweite statt, die allerdings
nicht so glücklich endete. Zarba nämlich hatte, als sie von Sternau verlassen
worden war, die Heimkehr des Haushofmeisters bemerkt und sich sofort zu ihm
begeben.

»So früh heute?« empfing er sie mürrisch. »Schläft die Wilhelmi bereits?« –
»Nein, aber sie bedarf meiner nicht. Komm, setz dich!«

Sie zog ihn neben sich auf das Sofa nieder und legte den Arm mit verstellter
Zärtlichkeit um ihn. Sie sah wohl, wie er leise von ihr fortzurücken suchte,
aber sie tat als ob sie es gar nicht bemerke, und sagte:

»Ich habe mit dir zu sprechen, und zwar über die Gouvernante.« – »Was geht die
uns jetzt an!« meinte er. – »Sehr viel! Da sie jetzt wieder genügend
hergestellt ist, so bedarf sie auch keiner Pflege mehr.« – »Hm, das ist
allerdings wahr«, meinte Cortejo mit gespannter Miene. – »Und sie wird nun den
Unterricht wieder beginnen?« – »Ich weiß es nicht. Ich muß erst hören, was der
Herzog beschlossen hat.« – »Und ich?« – »Es ist, wie du bereits sagtest: Du
bist dann entbehrlich geworden.« – »So werde ich wohl entlassen?« –
»Wahrscheinlich.« – »Ist dies nicht zu umgehen? Du weißt ja, wie vorteilhaft es
ist, daß ich hier im Palais wohne.« – »Es wird sich wohl schwerlich ein Grund
für dein ferneres Verbleiben finden lassen. Wenn du das Palais verlassen hast,
werde ich dich bei den Deinen besuchen.« – »Du denkst, daß ich zu ihnen
zurückkehren soll?« – »Natürlich!« – »Und mit ihnen gehen, wenn sie
weiterziehen?« – »Ganz wie es dir beliebt.« – »Es wird mir nicht belieben.« –
»Du scherzt, Kleine!« – »Hast du mir nicht gesagt, daß ich dein Weib werden
soll?« – »Allerdings.« – »Nun, wann wird dies geschehen?« – »Wenn die
Verhältnisse günstig sind. Vielleicht in einem Jahr, das habe ich dir ja
bereits öfter gesagt.« – »Du irrst, wenn du nur nach deinen Ansichten gehst.
Nach eurer christlichen Anschauung bin ich allerdings nicht dein Weib, denn wir
sind nicht getraut worden, nach den Gebräuchen der Gitanos aber bin ich es,
denn ...« Zarba näherte ihren Mund seinem Ohr und flüsterte ein Wort hinein.

Er fuhr zurück.

»Alle Teufel, steht es so?« fragte er. – »Ja, es steht so«, sagte sie ruhig.
»Du siehst also, daß ich dich gar nicht verlassen kann!« – »Nicht? Hm!«

Er lachte kurz und höhnisch auf. Er war der Zigeunerin nun überdrüssig geworden
und sah jetzt eine gute Gelegenheit, sie loszuwerden.

»Du scherzt wohl?« fragte er also ironisch. – »Es ist Ernst!« – »Pah, denkst du
wirklich, daß ich dies glaube?«

In ihrem Angesicht regte sich keine Miene, aber ihr Auge richtete sich stechend
auf ihn.

»Was fällt dir ein?« sagte sie. »Willst du mich verleugnen? Ist dies dein
wirklicher Entschluß?« – »Ja.« – »Diesen Entschluß hat dir wohl deine Clarissa
eingegeben?«

Er stutzte, faßte sich aber sofort und antwortete:

»Was weißt du von ihr?« – »Alles.« – »Oho! Ich will dir allerdings sagen, daß
dieses Mädchen meine Geliebte ist.«

Sie lächelte, aber in diesem Lächeln lag das Zähnefletschen einer Tigerin.

»Du kennst mich nicht«, entgegnete sie. – »Nicht? Oh, ich habe mich niemals in
dir geirrt!« – »Nun, wofür hältst du mich?« – »Für ein allerliebstes
Spielzeug.« – »Eine Zingarita, ein Spielzeug, das man wegwirft!«

Es lag in ihrer Bewegung bei diesen Worten etwas, als ob sie sich wie eine Boa
constrictor auf ihn werfen wolle, um ihn zu umschlingen und zu zermalmen,
dennoch aber blieb ihr Gesicht ruhig, und ihre Miene war fast freundlich zu
nennen. Gerade in dieser Selbstbeherrschung lag der Grund, dieses Mädchen für
gefährlich, ja, für fürchterlich zu halten. Er aber übersah das und sagte:

»Eine Zingarita? Pah! Was will das bedeuten? Zigeunerinnen sind Bettelkinder.
Geh!« – »Du dauerst mich! Die Zingarita ist die zukünftige Königin des Stammes,
ihr ist eine Macht gegeben, von der du gar keine Ahnung hast Wir stammen aus
dem fernen Indien, aus welchem wir auszogen, um rund um die Erde zu wandern.
Unser Volk scheint untergegangen zu sein, aber es wird einst in alter
Herrlichkeit wieder neu erstehen. Eine Zingarita kannst du nicht kaufen, sie
verachtet dein Geld, denn ihr stehen Schätze zu Gebote, wie du sie nie gesehen
hast und niemals sehen wirst ...« – »Desto besser!« – »Und meine Rache
fürchtest du nicht?« – »Deine Rache?« fragte er geringschätzig. »Hältst du mich
für ein Kind?«

Jetzt traf ein einziger, blitzschneller Blick ihres Auges das seinige, aber
dieser Blick fuhr ihm in die tiefste Seele. Sofort jedoch spielte wieder ein
Lächeln um ihre Lippen.

»Ja, du bist ein Kind«, sagte sie, »ein unverständiges, unvorsichtiges Kind.
Und mit einem Kind kämpft die Zingarita nicht. Ich werde warten, bis du ein
Mann geworden bist und dann werden wir ja sehen, wer stärker und mächtiger ist,
du oder ich.« – »Schön«, lachte er; »das wird interessant! Wie lange bleibst du
noch hier im Palast?« – »Ich werde ihn bereits morgen früh verlassen.« – »So
können wir wohl jetzt schon Abschied nehmen?« – »Ja, wenn wir uns nicht
zufälligerweise wiedersehen.« – »So lebe wohl!«

Sie streckte ihm freundlich die Hand entgegen und antwortete: »Lebe wohl,
Geliebter!« – »Lebe wohl!«

Zarba ging, und Cortejo glaubte einer Sorge ledig zu sein, denn ihre Rache zu
fürchten, das fiel ihm gar nicht ein. Er hielt sie ja für ein Kind, das ihm
nicht im mindesten gefährlich sein konnte, und ihre Reden von der Macht und den
Reichtümern, die sie besaß, waren seiner Ansicht nach nur leere Phantastereien,
die keinen Inhalt hatten. Er wandte sich daher sehr befriedigt seiner Arbeit
zu, und indem seine Feder über das Papier glitt, ahnte er nicht, daß er heute
in die Seele der Zingarita die Rache in einer Schrift geschrieben hatte, die
nie vergehen würde.

*

Die Gouvernante kehrte am anderen Morgen mit Sternau in ihre Heimat zurück. Ihr
erstes Kind war ein Sohn, der nachherige Doktor Karl Sternau, der in Rodriganda
eine so bedeutende Rolle spielte. Er hatte keine Ahnung davon, daß er der Sohn
eines Herzogs sei und war von seinem Pflegevater in all den ritterlichen
Künsten und Fertigkeiten geübt worden, durch die er später ein solches Aufsehen
erregte.

Zarba kehrte zu den Ihrigen zurück. Auch ihr Kind war ein Sohn, er erhielt den
Namen Tombi und ist derselbe geheimnisvolle Gitano, der später in Rheinswalden
bei dem Oberförster Rodenstein als Waldhüter auftrat. Er hatte gleichfalls
keine Ahnung davon, wer sein Vater war.

