Karl Bleibtreu

Bismarck – Ein Weltroman – Band 2

In der deutschen Werkstatt

So verlief die Neuenburger Sache unrühmlich im Sande, ohne ein anderes Ergebnis
als neue pathologische Belastung des Königs. Er, der sich in großen
Angelegenheiten so wunschlos begnügte und jede Ungebühr einsteckte, empfand es
als Nagel zu seinem Sarge, daß man ihm sein Neuchâteler Spielzeug nahm. »Der
Triumph der Revolution!« Auf dieser Saite harfte auch der alte Gerlach
unablässig herum und haranguierte Otto mit einer Flut brieflicher
Dissertationen, reich gespickt mit historischen Kommentarien, deren
Entgegennahme eine Lammsgeduld erforderte. Zunächst nannte er seinen
langjährigen Genossen einen Bonapartisten, d. h. einen Anhänger der Revolution.
Sodann verglich er ihn mit Haugwitz unseligen Angedenkens, der sich vom Korsen
umgarnen ließ, Österreichs Niederlage zuzuschauen und so die eigene Niederlage
anzubahnen. Der würdige Veteran maßte sich schulmeisterlich belehrende
Abkanzelung an. Was Otto die Zornröte ins Gesicht trieb, der Vergleich mit
Haugwitz, war besonders sinnig.

Es gehörte außer eiserner Geduld eine treue Gutmütigkeit und Pietät für alte
Freundschaft dazu, eine Korrespondenz fortzusetzen, in der sogar vom
bourbonischen Thronprätendenten Henri V. (Comte de Chambord) gefaselt wurde.
Ein wenig trug auch die Nützlichkeitsrechnung dazu bei, sich dem einflußreichen
Beirat des Königs nicht entfremden zu dürfen. Doch daß dieser Grund nicht in
erster Linie stand, zeigte das Abbrechen der »Repliken« durch Otto, als er den
Blödsinn endlich dick hatte. In einem Briefe Ottos fiel das allerbezeichnendste
Wort, daß man »die Realität ignoriere«. (Er hätte zwar schöner schreiben können
»die Wirklichkeit nicht wissen wolle«, aber man muß zugeben, daß die Ausmerzung
von Fremdwörtern oft nur äußerlich die Schreibart reinigt, dafür aber die
Genauigkeit des Ausdrucks schwächt.)

»Was soll dies Festlegen auf Begriffe!« äußerte er sich im gelben Kabinett bei
Pfeife und Zigarre vor seinem jungen Kavallerie-Attaché. »War der legitime
Louis Quatorze etwa minder feindselig als der illegitime Korse? Ich halte mich
an das vorhandene Frankreich, immer das gleiche, und es von meinen
Kombinationen ausschließen wäre so, als ob ein Schachspieler erklären wollte,
ein im Brett befindlicher Turm sei für ihn Luft. Daß ein Preuße stets ein
Franzosenfresser sein müsse, ist auch nur so eine faule Gefühlspolitik, eine
echtdeutsche Spezialität. Die andern drapieren sich natürlich auch mit
Gemütsschwindel für ihre Selbstsucht, doch nur wir nehmen solche Düpierung
ernst. Ich werde Ihnen mal ein paar Sätze aus meiner Korrespondenz mit dem
alten Narren Gerlach vorlesen, ich habe die Konzepte hier. Gott verzeihe mir,
daß ich so von einem braven, begabten Greis und einem alten Freunde rede! Aber
diese Menschen könnten einen Esel zum Ausschlagen bringen.« Er kramte in
Papieren und las: »Halten Sie den Kaiser Franz Josef überhaupt für eine
aufopfernde, hingebende Natur, und insbesondere für außerösterreichische
Interessen? Finden Sie zwischen seiner und der napoleonischen Regierungsweise
vom Standpunkte des ›Prinzips‹ einen Unterschied? Und hier, das ist zu
unterstreichen: Bündnisse sind der Ausdruck gemeinsamer Interessen und
Absichten. Ob wir Absichten überhaupt haben, weiß ich nicht, aber daß wir
Interessen haben, daran werden uns andere schon erinnern.‹ Auch die
Kleinstaaten, die sich mit v. d. Heydt im Zollverein ab und zu überwerfen, um
ihre Wichtigkeit fühlen zu machen. Fühlen die etwa den Beruf, etwas für Preußen
zu tun? Übrigens für Österreich auch nicht, wenn sie es nicht gegen Frankreich
für den Stärkeren halten. König Max von Bayern ist jetzt in Fontainebleau auf
der Hirschjagd, da wird er sicher nicht den Bock schießen, vor Napoleon den
Leonidas herauszukehren, über dessen Leiche erst Frankreich in Deutschland
einbrechen könne.« Er streckte die Beine lang und durchmusterte die Konzepte.
»O diese Berliner! So unverschämt im Laxieren ist doch nur Österreich. Das will
uns noch gar in der faulen Neuenburger Sache beigestanden haben! Aber freilich,
wer hatte denn von uns zu fürchten und zu hoffen? Hehe, da ist wieder ein
hübscher Satz. ›Daß man aus Gefälligkeit oder Rechtsgefühl handelt, das dürfen
andere von uns, wir aber nicht von ihnen erwarten!‹ Also ich will mit
Frankreich gegen Deutschland konspirieren? Aber die anderen dürfen sich gegen
uns verbrüdern mit wem sie wollen, man darf Riemen aus unserer Haut schneiden,
denn das edle ›Prinzip‹ benimmt uns die Möglichkeit, uns mit Frankreichs Hilfe
solcher Prozedur zu widersetzen. Wir sind wie ein zu nachsichtiger Ehemann, der
von Fall zu Fall den schuldigen Teil in flagranti ertappt, aber immer ein Auge
zudrückt.«

»Wie stellt sich denn Herr v. Gerlach seine Prinzipien in praktischer
Durchführung vor?« fragte der Schüler bescheiden.

»Indem er solche in historischen Diskursen erfindet. Karl der Große und die
deutschen Kaiser politisierten über das Christentum, der Deutsche Orden und
Brandenburg dito, Österreich und Rußland für das Kreuz gegen den Halbmond,
später Preußen und England für den Protestantismus, und die ganze neue
Staatenordnung dreht sich um Kampf gegen die Revolution. Wir haben dagegen
gesündigt, und müssen uns rehabilitieren, indem wir Frankreich möglichst vor
den Kopf stoßen und bündnislos herumtaumeln. Das ist der Weisheit letzter
Schluß, so geht die Litanei weiter. Daß Karl der Große und alle anderen
Potentaten verdammt praktische Zwecke hatten und daß Phrasenzubehör nur für
Ammengläubige die Zutat bildet, verstehen solche verrannten Ideologen nicht.
Die republikanische Revolution stammt aus Holland, England, Nordamerika, die
wir bereitwillig anerkannten, noch ehe Verjährung eintrat, die Bonapartes haben
das Übel nicht zur Welt gebracht, sondern die Bourbons, die taten mehr dafür
als alle Bonapartes.«

Was man hier zu hören bekommt! dachte der preußische Jungherr. Darf man sich
dann noch konservativ nennen?!

*

Er besuchte auch wieder mal Metternich in Johannesberg, dessen
unvergleichlicher Wein ihn mehr anzog als seine Unterhaltung. Er fand ihn noch
mehr gealtert als vor Jahren in Wien, wo er ihn flüchtig wiedersah. Der alte
Knabe erzählte wild durcheinander, ohne viel Zusammenhang und Pointe.

»Napoleon war ein bäuerischer Parvenü. Ach, wenn Sie Talleyrand gekannt hätten,
unser aller Meister! Kennen Sie den Witz, wie Louis Philippe, der elende
Renegat, den großen Mann auf dem Totenbett besuchte? ›Ich leide wie in der
Hölle.‹ ›Schon?!‹ Ich nenne das roh. Nun, mein Gewissen ist rein. Ich habe das
Gute geliebt und das Rechte getan. Die Kaiserin Ludovica war eine schöne Frau.
Die erhabene Monarchin hat mal in einem Brief den abscheulichen Tiroler Bauern
allerhöchsteigenhändig den Kopf gewaschen, daß sie sich ohne allerhöchsten
Befehl des Landesvaters befreien wollten. Wenn sich die Völker selbst befrein,
da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn ... Schiller hatte lichte Momente und war
überhaupt nicht der Narr, zu dessen Heiligkeit die liberalen Faselhänse beten.
Da werden Weiber zu Hyänen ... ach, wenn ich noch an Fürstin Galizin denke, und
Frau v. Liewen, wenn diese entzückenden Damen Migräne hatten! Einmal, als ich
ein Riechsalz holte ... doch, was ich sagen wollte, Mazzini ist ein
Irrsinniger, dagegen Kossuth ein Staatsmann der Revolution.« In diesem Tone
ging es fort. Dabei weiß er von Kossuth so wenig wie von Mazzini, der Diplomat
alten Stils schöpft jedes Urteil aus den Tiefen seines Gemütes, ungetrübt von
Sachkenntnis, und hätte Metternich keine Buhlweiber in Paris gehabt, so hätte
er dort so wenig erfahren wie anderswo. Diese Leute kommen wie die Fürsten nie
in Berührung mit dem Volke, und von fremden Höfen lernen sie nur die Menüs
auswendig.

Immerhin blitzte einmal ein Funke der alten Pfiffigkeit auf, das faltige
Gesicht belebte sich und straffte sich mit gehaltenem Ernst: »Ich denke mir,
liebe Exzellenz, Sie möchten sich bei mir ausklagen. Sie haben Grund dazu. Als
Sie das erstemal hier waren, betonte ich gelegentlich, daß mein System früher
verlangte, Österreich möglichst aus den häuslichen Angelegenheiten Deutschlands
herauszuziehen und Preußen dort möglichst freie Hand zu lassen. Ich äußerte
mich zu Thun-Hohenstein in diesem Sinne und glaubte ihn ähnlich instruiert.
Seither nahm ich mit Leidwesen wahr, daß die Politik Schwarzenbergs, die ich
perhorreszierte, von Buol-Schauenstein womöglich in noch schärferem Tempo
fortgesetzt wird. Umsonst spreche ich mein Mißfallen aus, man hört nicht mehr
auf den alten Mann. Merken Sie sich aber, daß ich das Vorgehen gegen Preußen
nicht billige, und Graf Rechberg mich deshalb in Wien anschwärzt, wenn ich mal
wieder in Frankfurt durchkomme und ihm die Leviten lese, wie es meinem Alter
und meiner Erfahrung zukommt.«

»Euer Durchlaucht erkennen also das Mißliche dieser ewigen Trakasserien für
Deutschland?«

»Für Österreich, mein Herr. Deutschland geht mich nichts an. Unser Schwerpunkt
liegt nicht hier, sondern in Italien, und noch mehr im Osten. Nur unser
Verhältnis zu Rußland hat Bedeutung, und uns dabei Preußen entfremden, ist der
Gipfel des Unverstandes. Preußen wurde früher durch die Verhältnisse Rußland in
die Arme getrieben. Auf dem Wiener Kongreß war der Antagonismus so stark, daß
wir mit Frankreich und England gingen, eine unnatürliche Kombination. Mein
hochseliger Herr, Kaiser Franz, gottseligen Angedenkens, rief damals: I laß
halt schieß'n! Ich darf wohl sagen, ich erwarb mir Meriten um die Menschheit,
als ich diese schiefe Bahn reparierte und Heilige Allianz einfädelte. Aber die
innerpolitischen Motive, in denen wir beide ja wohl einig sind, mögen die
Demagogen schimpfen, jedenfalls sicherte ich auf lange den Frieden Europas.«

»Was dem Ausheilen wirtschaftlicher Wunden nötig war. Ich bestätige Euer
Durchlaucht dies große Verdienst. Otto urteilte ehrlich.

»Ich danke Ihnen, auf Ihre Anerkennung lege ich Wert.« Der alte Herr nickte
ernst. »Verläßt man diese Grundzüge der großen Politik, so kommt die große wie
die kleine der Einzelfragen ins Schwanken. Jetzt haben wir das Vergnügen.
Preußen wird sich eines Tages mit Frankreich oder Rußland oder beide zusammen
gegen uns verbünden, und dann haben wir das Nachsehen, denn auf England ist nie
Verlaß. Sehen wir uns nicht vor, werden wir schon bald Fiasko machen. Sehen Sie
sich aber vor, daß Sie nicht einen neuen Rheinbund bekommen. Das würde Ihnen
wohl auch nicht angenehm sein. Ja, ich meine persönlich Sie, soweit ich mich in
Menschen auskenne.«

Otto lächelte flüchtig. »Euer Durchlaucht sind ein tiefer Seelenkenner. Doch
leugnet der Empereur solche Absichten.« »Die wird er Ihnen gerade auf die Nase
binden. Nun, Sie sind der Mann danach, sich eigene Gedanken zu machen, Enfin
donc leben Sie recht wohl! Mich Alten sehen Sie schwerlich wieder, die Trommel
ruft zum Abmarsch, ich scheide aus der Armee. Wie heißt doch der
Gladiatorenspruch? Morituri te salutant!« Und mit einem langen Blick nahm die
Vergangenheit Abschied von dem Manne der Zukunft. –

Der alte Knabe hatte mehr Grütze im Kopf als ich ahnte. Wäre er nur nicht auf
den Hokuspokus der »Legitimität« hereingefallen, den ihm Talleyrand vormachte
und der nicht mal den Bourbons anders als vorübergehend nützte. Diese älteren
Hexenmeister manipulieren mit Zauberformeln, die nur so lange täuschen, bis ein
Klarsehender den Kniff durchschaut. Und die neuen sind nicht anders, Alte und
Junge alle miteinander Prinzipienreiter. Dieser schlaue Papa Metternich denkt
innerlich, ich würde auch jede Realität meinem Prinzipe opfern, dem Haß wider
Österreich. Wie naiv sie alle sind, diese sogenannten Staatsmänner! Sympathien
und Antipathien persönlicher Art sind Untreue gegen das Vaterland, dem allein
man verantwortlich ist. Ich werde Österreich genau so lange verfolgen, als es
Deutschland im Wege steht, darüber hinaus gibt es für mich weder Liebe noch
Haß.

Die chronische Holsteinkrankheit zeigt auch wieder akute Symptome. Wenn unsere
gesunden nationalen Säfte Krankheitsstoffe aus- und abstoßen wollen, kommen die
Quacksalber und impfen uns neuen Aussatz ein, statt uns durch
Naturheilverfahren zu kurieren. –

Der Herzog von Augustenburg bedrängte Otto früher mehrfach in Frankfurt, seine
Erbberechtigung fand aber dort taube Ohren, und es lief auf massive
Geldentschädigung hinaus. Jetzt meldeten sich aber wieder seine Anhänger. –

»Durch Arrangement eines neuen Kleinstaats ist nichts für uns zu holen,«
belehrte der Meister seinen Kavallerieattaché, »der Dankbare würde bald ein
Undankbarer, der von uns eingesackt zu werden befürchtet. O, Gott, woher nimmt
unsereins nur noch die Courage und Ambition? Ich will fortan meine Instruktion
vollziehn, meine Tinte sparen und meine Galle dazu.«

»Das bringen Exzellenz ja doch nicht fertig«, lachte sein junger Bewunderer.
»Arbeiten ist Ihr Leben.«

»Man treibt mir's zu arg. Diesen Leuten werden die gebratenen Tauben, auf die
sie warten, höchstens in den Mund fliegen, wenn sie gähnen. Wozu der ganze
diplomatische Apparat, wenn man nur vegetieren und die Hand in den Schoß legen
will! Zum Teufel, ich will mein Brot verdienen und nicht umsonst vom
Steuerzahler mein Gehalt fressen. Ich möchte, hätte Gott mir die Kraft
verliehen, die sieben Arbeiten des Herkules verrichten, und was ich aus diesem
jetzigen Morast für mich herausfische, ist bloß Tantalus- und Danaidenarbeit.
Napoleon wird schon ungehalten. Der allerchristlichste König nannte den
Cromwell Herr Bruder, denn kein Nichtdeutscher ist blöd genug, einem
Doktrinenpopanz die Realität zu opfern. Unsere läppischen Konservativen möchten
sich so zeitlebens vor Rußland auf die Knie werfen, und wird das nicht anders,
so wird in ferner Zukunft noch schweres Unheil entstehen, daß man auf
allgemeine dynastische Tendenzen der Zaren baut und nicht glaubt, sie trieben
geradeso Nationalpolitik wie alle andern. Wer bürgt denn dafür, daß nicht einst
in Rußland geradeso ein Deutschenhaß erwacht, wie bei uns in Preußen der
Franzosenhaß in der älteren Generation wurzelt? Wird ein Zar sich dann
besinnen, uns auf den Leib zu rücken, und müßte er dabei einen französischen
Republikpräsidenten, wenn's so etwas mal wieder gibt, Herr Vetter nennen? Bah,
diese kleinbürgerlichen Krähwinkler! Sie weigern dem Gefährlichsten den Schein
der Höflichkeit und setzen einen Cäsar auf die Proskriptionsliste, obschon
gerade er die Demagogie los sein will, aber England darf ungerügt sein Gewerbe
treiben, überall Unfrieden mit Friedens- und Freiheitsphrasen zu stiften. Wer
sagt denn, ob nicht England unser natürlicher Feind ist wie Österreich? Es ist
jetzt schon neidisch auf unser bißchen Industrie und verpönt jede Möglichkeit
unseres maritimen Aufschwungs, wenn wir ihn je bekommen. Wie diese
»Bundesgenossen« auf dem Wiener Kongreß und beim zweiten Pariser Frieden uns
übers Ohr hieben, schlimmer könnten es Frankreich und Rußland auch nicht
treiben. Mit denen uns gut halten, ist unsere einzige Rückversicherung gegen
Übervorteilung, läßt uns offene Türen. Österreich wird uns nie ein Äquivalent
bieten, Frankreich wohl.«

»Aber wird nicht Mißtrauen beim Deutschen Bund erregt?«

»Der – Gott verzeih mir, ich wollte schon sagen: der Rheinbund – der mißtraut
uns ohnehin, und ob unsere Vertrauensseligkeit alle Töpfe überfließen macht.
Unsere bloße Existenz ist ihr Fluch. Sie müssen uns fürchten, das allein ist
die richtige Bundesakte, die sie im Zaum hält. Der unglückliche Gerlach hält
den Baseler Frieden mit der französischen Revolution für den Urgrund der
Jenakatastrophe, weil wir Abfall von Gott und Pakt mit der Hölle trieben. Als
ob die Kleinstaaten, die noch ganz anders baselten, nicht nachher ihr
Schiffchen ins Trockene gebracht hätten, bloß weil sie bei den Großmächten lieb
Kind waren gegen das gehaßte Preußen! Wahrhaftig, es muß in dieser instinktiven
Furcht vor uns doch irgendwas Reales stecken, eine Ahnung, denn so wie wir
jetzt sind, hat uns doch niemand zu fürchten.«

Unsere Armee!« warf der junge Offizier halblaut hin.

»Noch nicht.« Otto schüttelte langsam den Kopf. »Auf den Lorbeeren der
Befreiungskriege sind wir nicht eingeschlafen, wie einst auf denen Friedrichs
des Großen. Aber wir müssen noch mehr Frühaufstehen lernen, den anderen um
einen ganzen Sprung und Arbeitstag vorankommen, unsere Überlegenheit heimlich
noch fester schmieden. Die andern sind viel zu faul und oberflächlich dazu,
ihnen werden die Augen für moderne Reformen in Heeressachen erst aufgehen,
wenn's zu spät ist. Die allgemeine Wehrpflicht muß strenger konsolidiert
werden, das soll das Werk des Prinzen von Preußen sein, so Gott will. Ja, dann
–!« Sein Auge glänzte. Dann erlosch der Glanz, und er gähnte, die Zigarre
hinlegend: »Ich muß Ihnen eine Depesche an den Augustenburger diktieren.«

In Dänemark hatte eine stürmische Demokratie das Ruder an sich gerissen und
betrieb mit dem ganzen Feuereifer politischer Unwissenheit eine nationale
Danebrogpolitik, die zur Losreißung Schleswig-Holsteins vom Deutschen Bund
drängte. Das paßte natürlich auch Österreich nicht, Graf Rechberg erhob
gewichtigen Einspruch. Otto zitterte davor, daß diese Schwergeburt, wo
wahrscheinlich ein Kaiserschnitt später nötig wurde, eine Frühgeburt werden
könne. Er versicherte daher Napoleon bei damaligem Gespräch über die Frage:
»Dänemarks Integrität ist vielleicht in Frankreichs Interesse, doch nicht mit
dortigem Demokratenregime. Das ist unvereinbar mit Beibehaltung des heutigen
wünschenswerten Zustands.«

»Sie denken, das würde zur Auflösung des dänischen Staates führen? Mag sein.
Von mir aus hat man keinen Einspruch zu befürchten, wenn man deutscherseits
dort Ordnung schafft.«

Tatsächlich hatte der Deutsche Bund die von Österreich und Preußen vor fünf
Jahren zugestandene Erbfolge des Prinzen Christian von Sonderburg-Glücksburg
nie sanktioniert und dies als Selbstmord deutscher Nachgiebigkeit bezeichnet.
Als jetzt die frechen Danskes einer kerndeutschen Bevölkerung das Joch der
Danisierung mit Verfassungsbruch aufzwingen wollten, mußte der Aufschrei in
ganz Deutschland den Bundestag zur Tat rufen.

Anfang Juli erschien plötzlich auf Durchreise nach Paris der kleine Fürst
Gortschakow in Frankfurt, den Otto sofort aufsuchte, weil er wußte, daß dies
etwas zu bedeuten hatte. Nach gegenseitigen Komplimenten putzte der Russe seine
Brillengläser: »Da hätten wir also wieder die dänische Frage, die unserem
hochseligen Zar so naheging!«

»Auch Seiner Majestät dem Zaren Alexander II.?«

»Rußlands System bleibt immer das gleiche,« versetzte der kleine Mann
hochtrabend. »Wie ich weiß, beredeten Sie sich darüber mit dem Kaiser der
Franzosen.« »Allerdings«, bekräftigte Otto ruhig. »Ich stellte vor, daß es
Ehrenpflicht sei, die deutschen Untertanen der Krone Dänemark in ihren
verbrieften Rechten zu schützen.«

»Pflicht von Preußen?« fragte der Russe mit einem Anflug von Spott.

»Pflicht von Deutschland. Ich bereite Sie darauf vor, daß diesmal
Einstimmigkeit am Bundestage herrscht.«

»Sapristi, geschehen noch Wunder? Das wäre das erstemal! Darf man fragen, wie
sich der Kaiser Napoleon dazu stellt?«

»Man darf, denn Sie werden das gleiche in Paris erfahren.« Gortschakow lächelte
fein, er lebte und starb in dem Glauben, daß jeder Staatsmann immer zwei
verschiedene Eisen im Feuer hat, die er abwechselnd hervorzieht, und daß
bewußte Doppelzüngigkeit das wahre Wesen echter Politik sei. Daß dieser Preuße
und der unheimliche Empereur beide bis zu einem gewissen Grade das Eindeutige
liebten, weil bei unnötiger Falschheit nichts als Aufenthalt und Verwirrung
herausschaut und Winkelzüge nur Toren täuschen, begriff er nicht. »Frankreich
wird Preußens Forderung in Kopenhagen unterstützen, vorausgesetzt, daß man
nicht das Dasein Dänemarks gefährdet.«

»Und wenn die Dänen trotzig bleiben und die Deutschen Gewalt anwenden?«

»Dann behält er sich Aktionsfreiheit vor, jedoch in uns wohlwollendem Sinne.«

»Dieser Sinn richtet sich nach den Umständen, wie bei uns.«

»Rußland hat hier nur das gleiche Interesse wie wir: territoriale Integrität
Dänemarks.«

»Freilich. Doch ich dachte mir –«

»Jede Änderung wäre uns unbequem. Doch eben diese neue oktroyierte
Generalverfassung ändert den legitimen Rechtszustand.«

»Hm! Diese deutschen Untertanen gaben Proben genug von revolutionärer Unruhe.«

»Heut nicht mehr. Jetzt liegt die Demokratie ganz auf dänischer Seite, wie
immer bei nationalistischer Strömung.«

»Demokratie und Nationalismus nahe verwandt? Das läßt sich hören.« Der kleine
Herr nahm wieder Zuflucht zu seiner Brille, deren Beschaffenheit er bessern
mußte, um klarer zu sehen.

»Jawohl, die Revolutionäre hetzen stets Nationalitäten gegeneinander wie in
Italien, Ungarn und Polen.« Das saß!

»Ah, ah! Ich muß gestehen, Sie legen Beziehungen dar ... ich glaube, wir werden
handelseins.« –

Es kam sehr gelegen, daß Prinz Friedrich von Hessen ihn zu einer Jagdtour nach
Skandinavien einlud. Das bot guten Vorwand, die dänische Frage aus der Nähe in
Augenschein zu nehmen.

*

Durch die weiche Augustluft über Kreidefelsen der Küste hin schwamm ein roter
Mond, dies Farbenphänomen auf hoher See, das sich allmählich in grasgrüne,
orangegelbe, weißliche Tinten wieder auflöst. Auf den Wogenbusen spielten die
Mondstrahlen in leuchtenden Ringeln wie Nixenreigen. Hier also längs der
Terasse von Helsingör wandelte Hamlet und sah seines Vaters Geist in Waffen.
Otto starrte nach dem Seeland hinüber und sah auch einen Geist in Waffen.

König Friedrich VII., der ihn zur Audienz erwartete, hatte sich den Degen
umgeschnallt und einen Helm aufgesetzt. Er begann taktvoll mit Schilderungen
des letzten Krieges zwischen Dänemark und Preußen, wo er oft allerhöchst dabei
war. »Als ich vor Kolding rückte, ha, da hagelte es Granaten. Ich gab den
Befehl zum Sturme und setzte mich an die Spitze.« Natürlich saß er damals
hübsch zu Hause und ein weiblicher Schatten, den eine sonnige Nebengalerie an
die Wand warf, belehrte Otto, daß der ganze Speech an die Gräfin Danner
gerichtet war, die mit ihrem Liebhaber wie mit einem Leibeigenen verkehrte.
»Ja, die herrliche neue Verfassung werde ich halten. Ich schwor es meinem
hochseligen Herrn Vater auf dem Totenbette«, der nämlich sechs Jahre früher
starb. Er müßte also wie Papa Hamlet Senior gespukt haben, um seine
Einwilligung zu erkennen zu geben.

Wichtiger schien, daß einige Schleswig-Holsteiner mit Otto zusammenkamen und
ihre Abneigung aussprachen, ein eigener deutscher Kleinstaat zu werden. Die
Baudissin, Liliencron usw. waren darin einig mit den schon seit Jahrhunderten
ganz dänisierten deutschen Rantzau: »Das bißchen Europäertum am Hof von
Kopenhagen ist uns da schon lieber.«

Während Otto sich die Zeit absparte, das Thorwaldsenmuseum zu mustern, sann er:
Wie wenig sich doch Völker ändern! Hier leben immer noch Polonius und Osric,
und mögen Rosenkranz und Gyldenstern an jedem Hofe herumschleichen, ganz
dänisch bleibt Laertes, der mit spitzer dänischer Zunge französische Phrasen
drechselt und sein Germanentum verleugnet. Haß gegen England, das zweimal mit
frechstem Völkerrechtsbruch Kopenhagen bombardierte und die Flotte stahl? Keine
Spur. Aber den schäbigen Deutschen, die sich so viel einbilden, muß man eins
auf den Kopf geben. Dafür weht das rote Danegbrogbanner mit dem weißen Kreuz
auf den Orlogs, dafür die schlagfertigen Soldaten im dunkelblauen Rock und
braunem Überrock mit rotweißen Schals. Und doch hatte man den dänischen
Märchendichter Andersen in Deutschland verhätschelt und wie einen Einheimischen
eingebürgert, so daß unsere Dekorationen früher auf seinem eiteln Kinderherzen
klimperten als der Danebrogorden. Vom kalten klassizistischen Epigonen
Thorwaldsen machte man ein Aufhebens, dessen sich deutsche Originalkünstler wie
Cornelius und Kaulbach natürlich nicht erfreuten. Die Deutschen werden sich auf
diesem Punkt niemals bessern. Wenn Welschgängerei und Affenliebe für Frankreich
überwunden, werden sie zu Skandinavien und Russen beten. Nur das eigene Große
werden sie stets benörgeln oder plattzudrücken suchen, wenn es sich regt, es
sei denn, es schmuse sich mit zeitlichen Gewalten an. Um diese Zeit rang schon
ein weltbewegender deutscher Genius mit der harten Not, bewitzelt und
niedergeschrien, jemand, von dem ein Musiksimpeler wie Otto noch nie etwas
vernahm, ein gewisser Richard Wagner. Nun, er hatte das Talent, alt zu werden.
Auch der Schönhauser ging ja jetzt schon ins 43. Jahr, und nichts für die
Unsterblichkeit getan. Da haben die reinen Geistesschöpfer es freilich besser.
Ihr Ton, aus dem sie kneten, ist nicht so spröde, nichts hindert sie,
wenigstens vor sich selbst und wenigen Verständigen ihres Geistes Spur zu
hinterlassen. Wenn aber dieser preußische Gesandte heute starb, was blieb von
ihm? Eine Reihe wundervoller Berichte und Depeschen im Archiv des Auswärtigen
Amtes. Wenn später mal ein Historiker darin stöberte, würde er sich wundern:
dies scheint ein sehr begabter Mann gewesen, schade! Ja, ja, wir stehen alle in
Gottes Hand ...

»Königliche Hoheit! – Exzellenz! – Willkommen in Schweden!« empfing sie Baron
Blixen mit der unvergleichlichen schwedischen Höflichkeit und Gastfreundschaft.
Sein Schloß lag hoch und weiß auf einer Halbinsel inmitten eines breiten Sees.
Düstere Eschen beschatteten die sonnige Einsamkeit, die Natur schien hier ewig
einen stillen Sonntag zu feiern. Soll man ihn stören durch Schüsse auf feiste
Rehböcke? Der Geist ist willig, doch das Fleisch schwach und die Jagdpassion
stark. Die Jagden nahmen kein Ende, später bei Graf Plessen in Roeskilde, dann
wieder nach Schweden hinein. Heidekraut, Wachholder, Rosmarin, Torfmoor,
wunderliche Felsblöcke wie versteinerte Trolls, o, hier unter Harzgeruch
einschlummern, wo keine versiegelte Depesche den Europamüden erreicht. Es ist
Entweihung, diese Wildnis zu stören und auf scheue Birk- und Auerhähne zu
fahnden, aber der sündige Mensch tut es doch und stolpert dabei auf einer
Felskante und verletzt sich das linke Schienbein.

Durch Umschläge schien der Schaden bald geheilt, und nun ging es wieder aus dem
Urwald zurück, wo graue Bergnasen spöttisch eine Nase zu drehen und tanzende,
rotgetupfte Forellen im schäumenden Wasser die menschliche Hetz- und Fraßgier
zu verhöhnen schienen. »Ich werde doch wohl noch hierher auswandern«, schrieb
er an Nanne. So tief steckt in jedem Germanen der Urmensch, das Einssein mit
der freien Natur, was ihn allzeit vom Romanen, Slawen und allen Nichtariern
unterscheidet. Doch lebt dies Sehnen nach Frei- und Alleinsein zutiefst im
Deutschen, der sich so als der ungemischteste Germane bekundet, mögen ihm dies
Geblüt die Skandinavier auch streitig machen. Beim Angelsachsen, der jenes
Gefühl in hohem Grade besitzt, geht alles in rohphysischem Sport- und
Vertilgungstrieb unter. Schießt er auf big game, kann ihm die ganze Schönheit
der Natur gestohlen werden. Möglichenfalls seine Insularerziehung zur
Seeräuberei.

Otto war eben ein Deutscher vom Wirbel bis zur Sohle, nichts Deutsches war ihm
fremd, ein nationaler Typ, wie ihn in solcher Reinheit kein anderes Volk
hervorbrachte und in dem jeder Deutsche sich selbst bespiegeln kann. Von ihm
galt, was Goethe vom Nibelungenlied (dieser vom größten Deutschen, dem Alten
Fritz, unleserlich genannten Nationalbibel) sagt, daß jeder Deutsche je nach
seiner Beschaffenheit etwas darin für sich findet. Das muß eine große Nation
sein, in der sich jeder je nach seiner Art diesem riesigen Kerl verwandt fühlt,
auf den Wodan – oder Odin hier im Stammland der weißhäutigen, blonden Germanen
– absonderlich gnädig lächelt und auf den alle Walküren in Walhalla warten.

In Kopenhagen fand er einen Heilruf seines alten Universitätsgenossen Graf
Keyserling, er müsse sofort bei ihm in Kurland gegen Wölfe, Auer und
Wisentelche zu Felde ziehen. Das leuchtete ihm ein. Siegfried und Hagen wollten
Schwein, Auer und Wisente jagen, was konnte Kühneres sein? Dazu schlug er Bären
und einen grimmen Schelch, der Herr von Niederland.

»Na, sind Sie nun entschlossen?« fragte Graf Oriola, sein alter Bekannter, mit
dem er für Gott eine Lanze brach, jetzt Gesandter in Kopenhagen, der sich
äußerst liebenswürdig erwies. »Ich habe aber einen allerhöchsten Befehl, Sie
über Berlin abzuleiten«. Otto stöhnte. Die wollen mir selbst meine Ferien,
verleiden. Adieu, Dänemark! Wer weiß, wann wir uns wiedersehen! Ist nicht was
faul im Staate Dänemark? Die Möven, die sein Schiff begleiteten, krächzten so
übelwollend. In Berlin die alte Schmiere. Nur los davon!

Doch was er erfuhr, war diesmal keine alte, sondern eine neue Peinlichkeit.

»Sie haben schon wieder ohne Ende geraucht«, begann der König mit schwerer,
stockender Stimme. Er schnupperte in der Luft und sog sie mit einer Miene des
Ekels ein. »Sie wissen doch, daß diese unästhetische häßliche Unart mir ein
Scheuel und Greuel ist, wie dem seligen Goethe. Nächstens wird man noch Briefe
in meiner Gegenwart siegeln mit dem widerwärtigen Lack. Nicht mal seine
Handschreiben dürfen vor ihm gesiegelt werden, was zu grobem Vertrauensbruch
hätte führen können. Auch weiß niemand, ob solches nicht manchmal geschah. »Da
sind Sie nun! Ich habe einen Erlaß von mir ausgehen lassen, Sie tot und
lebendig zur Stelle zu schaffen. Wie ich wahrnehme, hat mein Gesandter in ...
in ... Stockholm diesen allerhöchsten Befehl submissest mit gebührender
Devotion vollzogen.« Er brach ab und setzte sich, vor sich hinbrütend. Dann
rief er mit klagender Weinerlichkeit: »Mein treues Ländle Neuenburg, zertreten
unter den unbesohlten Füßen der Gottlosen!«

Fassungslos folgte Otto diesem Auftritt, während der diensttuende
Flügeladjutant Edwin Manteuffel ihm fortwährend Zeichen machte. »Neuenburg wird
unter die Fittiche Euer Majestät zurückkehren«, redete er dem König zu.
»Allerhöchst ihr Wille wird von ganz Europa anerkannt, alles beugt sich vor
Ihrer erhabenen Person.«

»Das möcht' ich diversen Illegitimen auch geraten haben!« Eine hektische Röte
flog über sein verfallenes Gesicht. »Wenn ich nur nicht so müde wäre!«

»Jawohl, Euer Majestät müssen jetzt ruhen von dero Überbürdung mit
Staatsgeschäften.«

»Der Ritter v. Bismarck soll sich beim Schloßhauptmann melden«, winkte der
König traumverloren. »Der Kreuzzug wider die Ungläubigen ist beschlossene
Sache. Ich genehmige die Gesinnungen, welche Euer Liebden mir auszudrücken die
Gewogenheit hatten. Doch müssen einige Übeltäter dem Arm des weltlichen
Gerichts überliefert werden.«

Draußen fragte Otto atemlos: »Seit wann?«

Manteuffel war bleich und kaute an seinem Schnurrbart. »Ich stand heut eine
Todesangst aus, jede Annäherung von Unberufenen zu verhindern. Bei Ihnen mußte
ich eine Ausnahme zulassen, und Sie werden keinen Gebrauch davon machen?«

»Mein Wort darauf! Wie ist das gekommen?«

»Am 9. Juli besuchten Majestät, zur Kur in Marienbad, den Kaiser in Schönbrunn,
am 13. kam er über Dresden zurück und traf sich in Pillnitz mit dem König von
Sachsen. Dort befiel ihn ein ... Unwohlsein. Die große Hitze bei der Reise
hatten ihn angegriffen.«

»So las ich damals im Bulletin der Leibärzte und maß dem keine Bedeutung bei.«

»Man hat es sorgfältig verheimlicht. Am 17. hier in Sanssouci trat die ... die
geistige Ermüdung,« Manteuffel suchte nach dem passenden Wort, »sehr deutlich
zutage. Die kühle Aufnahme bei den befreundeten Herrschern und andere Eindrücke
wirkten erschütternd auf sein Gemüt, es scheint an erregten Debatten nicht
gefehlt zu haben. Seither war der hohe Herr nicht mehr der gleiche, doch hatte
er sich wieder erholt, heut ist ein bedenklicher Rückfall zu verzeichnen.«

»Ich erinnere mich, am 27. Juni hier sah der König dem Exerzieren zu, ich
meldete mich zum Antritt meines Urlaubes nach Kopenhagen und ritt neben ihm. Da
entfielen ihm die Zügel plötzlich und ich mußte zugreifen. Auch fiel mir eine
Gedächtnisschwäche auf. Doch an solche Katastrophe konnte ich nicht denken.«

»Es ist noch lange nicht so weit. Wenn nicht neue Störungen dazukommen, wird
allmähliche Wiederherstellung eintreten, sagen die Ärzte. Ich werde ihn
ängstlich hüten, und bitte: reinen Mund!«

Gottlob, endlich Memel. Nanne war in Stolpmünde, nach welchem Seebad er aus der
Bahn liebende Blicke warf. Und nun endlich in den russischen Wäldern!

»Äh, äh, auf Sie warten die Biester nur!« begrüßte ihn ein kurländischer
Bekannter Baron Behr. »Ein Riesenelch hat mir im Traum erzählt, er will Ihre
werte Bekanntschaft machen, äh, äh!« Er konnte dies aristokratische Äh – äh so
wenig los werden, wie Graf Keyserling seine griesgrämige Elegik.

Man jagte viele Tage und pokulierte viele Nächte durch. Es kamen auch
verschiedene russische Besitzer von »Seelen« und nahmen an den deutschen
Belustigungen teil. Keyserling erging sich in Göttinger Erinnerungen und
erkundigte sich nach Verbleib der Kommilitonen. Davon wußte Otto nur, daß
Oldekopp hannoverscher Kriegsrat sei und Scharlach glücklich in Hildesheim
büffele.

»Die Welt ist schlecht!« Nach welcher Spruchweisheit der Balte in seine
Langeweile versank. Das Trinkgelage nahm einen bedeutenden Umfang an, denn nach
Jagen bekommt man Durst, und eine große Ladung Rüdesheimer, die sich Behr
verschrieben hatte, sollte nicht lange brach liegen. Das Ende war ein
Schlachtfeld, auf dem Otto steif und fest als Überlebender thronte. Das letzte,
was man von den Russen vernahm, war ihr lallender Chorus: »Wir können doch was
vertragen, haben den Herrn Exzellenz auch auf Wotki gefordert, aber gegen
diesen Deutschen kommt keiner auf. Solch ein Saufgenie ist zwischen Archangel
und Jekaterinoslaw nicht zu finden. Das ist die deutsche

Ihre Wißbegier, wie er selber seine Leibeigenen behandele, und ob ein Muschik
überhaupt ohne Knutevermahnung arbeite, hatte er ausgelacht: »Die deutschen
Bauern in Südrußland haben sich losgekauft und prosperieren schon lange. Freie
Bauern arbeiten immer besser als Leibeigene.«

»Nitschewo! Und was machen die Gutsbesitzer?«

»Die arbeiten auch.« Ein Höllengelächter belohnte diesen Witz. Und als die
nordischen Bären brummend alle Viere von sich streckten, murmelten sie noch im
Schlafrausch: »Die deutsche Gefahr.

Der Recke sah über die Walstatt hin. Diese russischen Schweine! All das bißchen
Belecktheit ihrer Pelze haben sie von uns, sie selber konnten nicht mal die
Knute erfinden, denn die ist tatarisch ... Nur der Deutsche kann kneipen, alle
anderen kennen nur Nüchternheit oder Suff. Ein Göttinger Bild stieg vor ihm
auf, ein letzter unsolenner Abschiedskommers auf seiner Bude. Er sah und
hörte...

»Hier geht's ja hoch her, bin auch gern dabei!« begrüßte ein Verspäteter die
ehrenfeste Leistung eines vertilgten Bierjungen mit heller Stimme.

»Holla, ›Schweinchen‹! Du siehst verdächtig solide aus!«

»Was hilft das schlechte Leben!« quiekte Schweinchen. »Ich sehe rosig in meine
gottbegnadete Zukunft. Ein Philister gab Kredit auf meinen Alten, kaufte mir
'nen flotten Dunkelfuchs. Das schweinslederne Korpus juris stampf' ich unter
die Hufe meiner Pferde, das ist das Los des Schönen auf der Erde. Zum
Roßtäuscher langt's noch. Wenn alle Stricke reißen, werd' ich Bereiter.«

Der Studiosus Wehner warf affektiert seine Stulpnase auf. »Bis wir in dein
Allerheiligstes schauen!« lachte Scharlach. »Er flieht schon jetzt profanen
Umgang und labbert im Café Bruns warme Milch wie ein Kater, wenn er in Hannover
bei seinem alten Herrn allen Spiritus abschwört. Es steigt der Kantus: Der
Spritus im Keller brennt.«

»Und a – alles steht in Fla – a – ammen!« gröhlte der »Bulle« mit
fürchterlicher Stimme. Sogar der gelehrte »Peter« sang falsch mit. Als
angehender großer Philologe saß er wie die sieben Weisen Griechenlands und
lächelte selig stupide mit vorspringender breiter Unterlippe, von der ein
sanfter Speichel floh.

»Sieben verschollene Sprachen in sieben Speichelkanälen!« seufzte Otto tief
bewegt, »O, diese gigantische Lippe, dies versteinerte Frühlingslächeln!
Petrus, du bist der Fels, auf den wir nicht bauen.«

»So witzig bist du?« freute sich der unerschütterliche Weise. »Ich habe dich
doch lieb.« Und er aß würdevoll die letzte Wurst auf.

Otto entledigte sich seiner Getreuen: »Du, ›Hamster‹, du ›Kazike‹, du,
andalusischer Stier, ›Stadtbulle‹ geheißen, ihr seid entlassen mit Verdacht.
Ich muß meinen Rausch verschlafen.«

»Lüg nicht, sonst kümmt's Tüfeli!« biederte der Bulle. »Dein Rausch! So was
hab' ich noch nie gegessen.« Der »Jude« lallte: »Bruder, du bist ein edler
Mensch. Und bin ich erst eine Blume der Ritterschaft, so kannst du mir – siehe
Götz v. Berlichingen.« Das »Bild« vertraute dem schönen »Cerevesianer« an, er
sei ein Bild ohne Gnade und habe bei Weibern Pech, worauf der magenkranke
verdrießliche Lauenstein seinen Gram ausschüttete: »Wir Theologen bringen's nur
zu einer Köchin.«

Die junge Garde ergab sich, die alte starb in Schönheit. »Kein Fett in der
Suppe«, wimmerte der »dicke Herr«, als man ihn an die frische Luft geleitete.
Über sein Glas zusammengeknickt, weissagte Keyserling: »Ich spucke Blut. Ade,
du schöne Welt, ich muß dich lassen.« Alle Überlebenden stimmten das Katerlied
an: Ach, schießt ihr schlecht! Ade, mein Land Tirol! ...

Otto erwachte aus dem Halbtraum. Das war fast 25 Jahre her, ein Lustrum, ein
Menschenleben nach Durchschnitt jeder Mortalitätsstatistik. Und er kneipte hier
im Norden, näher der Newa als dem Rhein, selbst schon ein »alter Herr«, dem die
Haare ausfielen auf dem Haupt, das immer einen Gedanken trug. Was hatte er
erreicht? Nichts. 25 Jahre – Herrgott, 25 Flaschen Champagner, die Wette mit
Coffin! Die ist mit Glanz verloren. Er muß mich aber vom Selbermitbringen des
Champagners übers Weltmeer entbinden, ich werde an Motley schreiben. Doch
vielleicht ist er schon selber abmarschiert ins unbekannte Land, sein Name
Coffin (Sarg) wäre passend dafür. Oder soll ich ihm vorschlagen, er soll die
Wette prolongieren wie einen Wechsel? Noch zehn Jahre? Langt nicht. Fünfzehn
Jahre? Vielleicht machen wir's dann ... Er ging festen Schrittes zu Bette.

*

Als er nach Berlin zurückkehrte, bedeutete ihm Manteuffel, es gehe dem König
besser. »Anfang Oktober kommt der Zar. Da redet man wohl über
Schleswig-Holstein. Meinen Sie, Napoleon wird sich einmischen?«

»Durchaus nicht. Wäre er Englands sicher – doch das ist schon recht
eifersüchtig. Auch sollen ja Verhandlungen matrimonialer Natur zwischen uns und
England schweben.« Manteuffel nickte. »Zudem wird er sich hüten, mit
Deutschland gerade wegen der Frage zu brechen, die alle deutschen Kabinette
gegen ihn vereinen würde. Das heißt die Weisheit dieses klugen Regenten
verleumden.«

»Wenn wir mit Österreich Hand in Hand die Frage lösen –«

»Das wäre gerade ein Fehler. Denn Napoleon sucht Bruch mit Österreich, und man
darf ihm keinen Vorwand geben. Die ganze Verantwortung muß diesmal auf den
Bundestag abgeschoben werden. Wir müssen, ohne uns selbst allein zu engagieren
oder uns mit Österreich einzulassen, die allgemeine Bundesexekution beantragen
und veranlassen. Das kostet noch viel Arbeit, denn ich sehe schon Rechberg am
Werke, wie er uns im Ausland als Friedensstörer und beim Bundestag als lauwarme
Unzuverlässige denunziert. Wir müssen halt tragen und durchhalten.«

Manteuffel macht Hum und Ha, willigte aber ein: »Ich lasse Ihnen freie Hand.
Übrigens drücken uns hier nähere Sorgen. Werden Sie den Thronfolger in
Baden-Baden aufsuchen? Man kann nie wissen –« Beide schwiegen, dann warf der
Minister hin: »Der Zar ist ein starker Raucher. Majestät müssen sehr vorsichtig
sein für ihre Kopfnerven. Doch Sie wissen ja, wie es damit ist!« Mit der Laune
eines verzogenen Kindes blieb der König immer hartnäckig beim Gegenteil dessen,
was seine Umgebung riet.

Im vorigen Jahr hatte Otto versprochen, in Malwines schwesterlichen Armen zu
liegen, d. h. Kröchlendorf zu besuchen, kam aber nicht dazu. Auch diesmal
verkürzten ministerielle zigarrenlose Gespräche (ihm eine besondere Pein) seine
freie Zeit, so daß er nur ein paar Weihnachtsgeschenke für Nanne mit ihr
verabreden konnte. »Ich überliefere dich Gerson und anderen Verführern und
kneife aus, damit ich nicht das Ensemble im Weißen Saal um eine Farbennuance
bereichern muß. Auf dem Theaterzettel gehöre ich unter ›Volk, Edelleute,
Häscher und Priester‹, mein Kostüm wirkt dekorativ, doch um Gottes willen
möcht' ich keine Charge übernehmen weder als erster Bösewicht noch als
Konfident. Es sind schon genug Mitspieler da, die gute Lungen haben und das
Deklamieren aus dem Grunde verstehen. Ha, Verräter! Stirb, Verruchter! Mein
Leben für den Zaren! Und wenn einer nur melden darf: ›die Pferde sind
gesattelt‹, so kommt er sich ungeheuer wichtig vor. Nun ja, Statisterie ist die
Hauptsache bei glatter Inszenierung.«

Seinen ganzen Galgenhumor brauchte er am 15. Oktober in Frankfurt. Das war ein
trauriger »Königs-Geburtstag«. Sonst gab es vormittags feierlichen Gottesdienst
in der reformierten Kirche am Kornmarkt, dazu erschien er mit dem ganzen
Personal in Gala, mittags Diner in großem Stil mit sämtlichen preußischen
Offizieren, abends Rundgang in den Garnisonkasernen und Beschenkung der
Soldaten. Doch diesmal lastete schon eine Art Landestrauer, da man baldiges
Ableben des »heißgeliebten« Monarchen vermutete. Otto fuhr nach Baden-Baden, er
fand den Prinzen sehr ernst.

»Sie sind ja wohl unterrichtet? Am 6. ließ es sich der König nicht nehmen, den
Zaren in dessen Salonwagen am Niederschlesischen Bahnhof zu begleiten, und die
rauchgeschwängerte Luft nahm ihm die Besinnung. Ein Schlaganfall folgte.
Gottlob ist das Schlimmste überstanden, ein Aderlaß, schon etwas verspätet,
erhielt ihn am Leben.«

»So ist für den Gesundheitszustand vorerst nichts zu befürchten?«

»Wohl aber für den ... Gemütszustand.« Er schwieg bedeutungsvoll. »Ich
übernehme die Stellvertretung. Wünschen Sie neuen Urlaub?«

»Meine Frau ist in Hohendorf, Ostpreußen, bei Alex Below. Wenn ich die Gnade
haben könnte –«

»Gewiß. Der Weg dorthin führt über Berlin.« Der Prinz verbarg ein schwaches
Lächeln. Wie oft muß die Frau als Grund herhalten für ganz andere Geschäfte!
»Also reisen Sie mit mir!« –

In Berlin stand alles auf dem Kopfe. Die Königin und andere Einflußreiche am
Hofe hätten am liebsten die Fiktion aufrechterhalten, der König sei noch
regierungsfähig. Prinz Wilhelm forderte Otto zu einem Spaziergang in den
Potsdamer neuen Anlagen auf, der Adjutant mußte weit zurückbleiben, um die
Unterhaltung nicht zu hören.

»Die Gewissensfrage ist die: falls ich die Regierung antreten muß, bin ich
verpflichtet, die Verfassung so anzunehmen, wie sie steht, oder darf ich eine
Revision verlangen?«

» De jure schon. Nach dem Lehnrecht hat der Sohn, nicht der Bruder
Verpflichtungen als bindend zu übernehmen. Doch ich rate Eure Königliche Hoheit
ab. Wahrscheinlich würde die Majorität ablehnen, und wir wären dann in
unsicherem Systemwechsel. Gibt es neuen Konflikt im Innern, so verliert Preußen
nach außen jede Kraft. Wir würden uns auch beim ganzen Liberalismus, der doch
nun mal im übrigen Deutschland mehr oder minder auch amtlich überwiegt,
unmöglich machen.«

»Das hätte Sie früher wenig gerührt«, bemerkte der Prinz mit leichtem Unmut.
»Damals war ich es, der Ihnen zu liberal dachte. Sie haben sich in Frankfurt
merkwürdig gehäutet.«

»Der Mensch denkt und Gott lenkt. Bei weiterer Perspektive sieht man sowohl
nahe als entfernte Dinge anders.«

»Das mag so sein. Mißverstehen Sie mich nur nicht! Sie wissen am besten, wie
kindisch man mir unrecht tut, wenn man mich reaktionärer Tendenzen bezichtigt.
Die sogenannte Kamarilla, Ihre Freunde Gerlach und Genossen, nennen ja meinen
Hofhalt ein Brutnest des Liberalismus, was natürlich auch sehr weit übers Ziel
hinausschießt. Was mich an der Verfassung so aigriert und mit Sorgen erfüllt,
ist nur ein Punkt: daß sie mir nicht unumschränkte Befugnis für das Ressort
läßt, dessen Ausgestaltung ich im Interesse des Vaterlandes unbedingt wünsche
und will.«

»Ich weiß, die Armeereform. Dafür wird es sicher Mittel und Wege geben, wenn
nur sonst die Räder glatt gehen. Um dies dem Landtag und der Nation genehm zu
machen, bedürfen wir des gestärkten Ansehens nach außen. Alles andere ist von
untergeordneter Bedeutung. Je kräftiger wir in Deutschland die Machtfrage
stellen, desto leichter erlangen wir die halb widerwillige Mitwirkung der
parlamentarischen Legislative, und nur durch geschlossenen Zusammenhalt im
Innern bieten wir drohende Front nach außen.«

»Das leuchtet ein. Ich habe nur Bedenken, wo ich je Minister finde, die den
unvermeidlichen Stein des Anstoßes, meine Heerreform, ins Rollen bringen.« Er
sah Otto von der Seite an, doch der blickte ins Leere mit einem öden Gesicht.
Dafür kam noch lange nicht die Zeit, übrigens lebte der König noch. Le roi est
mort, vive le roi! würde sich aber auch hier vorerst bewahrheiten, die Dinge
bleiben anfangs in ziemlich gleichem Geleise. Auch würde Prinzeß Augusta wohl
schon »ihre« Minister in Bereitschaftspositur gestellt haben.

Er reiste nach Hohendorf und fand Frau und Kinder wohl. »Wie trägt es die
Umgebung Seiner Majestät?« forschte Herr v. Below. »Allerhöchstes Patent vom
29. August übergibt also dem Prinzen die Regierungsgeschäfte auf drei Monate,
welche Frist binnen des folgenden Jahres immer um je drei weitere Monate nach
Bedarf verlängert werden soll. Wie nimmt es z.B. Edwin Manteuffel, der sich als
Flügeladjutant eine so bevorzugte Stellung schuf?«

Otto zuckte die Achseln. »Ziemlich rabiat. Als ich von langer Unterredung mit
Prinz Wilhelm zurückkam, regte dies den Herrn von Sanssouci so auf, daß seine
Angst vor meiner Einmischung jeder Takt verließ. Er fragte mich geradezu in
fast barschem Tone, warum ich nicht auf meinem Posten in Frankfurt sei. ›Ihre
dortige Anwesenheit scheint mir bei unserer Situation gerade jetzt sehr nötig.‹
Ich gab ihm zu verstehen, daß er nicht auf der Höhe der Situation sei. Ich bin
hier viel nötiger. Doch ich sagte das nur so, denn im Grunde machte ich, daß
ich fortkam, und will auch sofort am Bundestag einheizen. Sonst schmeicheln die
sich schon, wir könnten jetzt nicht kontinuierliche Politik treiben.« – –

Auf dem neuen Jahr lastete eine gewisse Langeweile. Ein Tag wie der andere.
Erst um 10 Uhr trank Otto seinen Frühstückstee, diktierte dann vier Stunden
Depeschen, den Nachmittag füllten Sitzungen und Besprechungen, abends immer
Gesellschaft und die halbe Nacht Depeschenarbeit. Manchmal, wenn seine Nerven
erschlafften, ließ er schon um vier Uhr morgens satteln und ritt weit hinaus,
streifte und kletterte im Taunus. Mit Malet pachtete er ein Jagdrevier und
ärgerte sich, wenn ein Ausflug zum Fischen verregnete.

Um diese Zeit trieb auch in Frankfurt ein Herr sein Unwesen, der auf
Manteuffels geheimer Liste als treuer Helfershelfer stand, den aber Otto auf
den ersten Blick als österreichische Kreatur erkannte. Es war dies ein Bankier
Levinstein, der offenkundig als politischer Agent zwischen Berlin, Wien, Paris
herumgondelte.

»Exzellenz werden darüber unterrichtet sein,« führte er sich bei dem
preußischen Gesandten ein, »daß der Herr Minister Freiherr v. Manteuffel mir
sein Vertrauen schenkt und mich mit mancherlei Aufträgen beehrte.« Otto nickte
stumm und rauchte. Das erinnerte ihn an den Silberthal oder Siegelthal in
Hannover. »Ich war letzthin in Paris und genoß die Auszeichnung, von Seiner
Majestät dem Kaiser der Franzosen empfangen zu werden und wiederholt mit dieser
erhabenen Person zu verkehren. Hehe, Euer Exzellenz müssen da die Ohren
geklungen haben, Seine Majestät sprachen viel Liebes und Schönes von Ihnen, was
ich als alter Bewunderer Euer Exzellenz mit Andacht hörte.«

»Freut mich. Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Ach, Exzellenz, unsere schwere Zeit bedarf der Männer. Solcher wie Sie. Ich
fürchte, es ziehen neue Wolken herauf. Man kittet immer wieder am Frieden, doch
werden sich auf die Dauer Konflikte herausbilden.«

»Mit Österreich, Herr Levinstein?«

»Da sei Gott vor! Aber Exzellenz haben Einfluß in Rußland. Ihre Kaiserliche
Hoheit Großfürstin Helene will Ihnen so wohl und sprachen sich neulich
enthusiasmiert in engerem Kreise über Sie aus.«

»Woher wissen Sie das?«

»Man hat so seine Beziehungen«, blähte sich der Bankier ein wenig. »Ich pflege
immer prompt informiert zu sein.«

»Ich auch. Sie geben übermäßig hohe Trinkgelder an Bedienstete, verehrter Herr.
Sie versuchten das auch früher bei meinem Kammerdiener Hildebrand, leider ohne
Erfolg.«

»Aber, Exzellenz!« Der Abgeblitzte machte ein etwas schafiges Gesicht, faßte
sich aber gleich wieder und meckerte lachend: »Kleine Geschenke erhalten die
Freundschaft. Ich möchte nur anregen, ob Hochdieselben nicht mit daran arbeiten
möchten, den allgemeinen Geist der Versöhnung, die wir alle anstreben, auch in
russischen Kreisen zu propagieren. Preußen und Österreich und unser gemeinsames
deutsches Vaterland werden ja doch immer zusammenstehen.« Sein lauernder Blick
erheiterte Otto nicht wenig. »Ich werde in nächster Zeit öfters Gelegenheit
haben, Euer Exzellenz aufzusuchen. Meine Vertrauensstellung beim hohen
Staatsministerium in Berlin ermächtigt mich dazu. Ich werde die Ehre haben,
manchmal Aufträge an Ihre Adresse zu leiten, mit denen mich der Herr
Premierminister privatim betraute.«

Otto erhob sich zum Zeichen der Verabschiedung. »Herr v. Manteuffel ist mein
Vorgesetzter und ich werde pflichtschuldigst alles gern entgegennehmen, was Sie
mir zutragen.«

»Ich danke Euer Hochwohlgeboren für die gütige Zusage.« Der kurzangebundene
Ton, an den er nicht gewöhnt war, verletzte den geschmeidigen Herrn. Noch in
der Tür erhielt er einen Abschiedspfeil gutmütigen Spottes:

»Wenn ich nur eins wüßte, Herr Levinstein, ich werde daraus nicht klug.«

»Und das wäre?« frug der Schlaue gespannt.

»Ob Sie ein preußischer oder österreichischer Unterhändler sind. Nichts für
ungut.«

»Ich unterhalte mit beiden Höfen loyale und korrekte Beziehungen.« Levinstein
verneigte sich steif und gekränkt. »Guten Morgen, Exzellenz.«

Otto hielt sich den fragwürdigen Schlaumeier möglichst vom Leibe, der ihm
gleichwohl mehrmals das Haus einrannte. Seine Menschenkenntnis lehrte ihn, daß
man am besten fährt, sich mit solchen Subjekten nicht einzulassen. Denn auf
irgendwelche Weise fällt man da immer herein, und da ihre Rachsucht stets mit
ihrem Eigennutz balanciert, so läuft man nicht mehr Gefahr dabei, ihnen den
Laufpaß zu geben, als ihnen die schmierige Hand zu drücken.

*

»Das kann ich unmöglich dulden,« beschwerte sich Otto aufgeregt bei Sir Malet,
»das Kabinett von St. James hat eine Eigentumsfrage dem Bundespräsidenten
allein vorgelegt.«

»Ja, es handelt sich um einen Anspruch des Earl of Bentinck auf Güter in
Oldenburg.«

»Dieser Formfehler beruht auf der Fiktion, als ob das diplomatische Korps nur
mit dem Präsidenten zu verkehren hätte. Das ist flagrante Verletzung der
Bundesrechte, und ich werde sofort an Lord Clarendon schreiben. Vorerst lege
ich mein Veto ein.« Trotzdem ein anderer englischer Lord sich beklagte, der
preußische Gesandte habe sich feindselig gegen England benommen, schrieb der
britische Minister einen höflichen Dankbrief für die Aufklärung.

»Wie sollte ich wohl Feindseligkeit gegen England empfinden, da ich die
Bentincks kenne und Sie, Sir Alex, mein Freund sind und ich außerdem lebhafter
mit England sympathisiere als mit jeder anderen Nation!« Das war im Januar
1858, und im Februar zog die Prinzeß Royal als Kronprinzessin in Berlin ein. In
welcher Weise man damals vorsichtig sein mußte, lehrte Ottos telegraphische
Bitte an Manteuffel, seinen Bericht über die englische Quängelei nicht per Post
an den preußischen Geschäftsträger in Karlsruhe, Graf Flemming, zu schicken und
so natürlich zu Rechbergs Kenntnis zu bringen. »Das käme ungelegen,« erläuterte
er dem Rat Kilchner, »ein persönlicher Handel mit Rechberg wäre dann
unausbleiblich. Der steckt nämlich wieder dahinter.«

»Aber er kann sich doch nicht auf seine eigene Verletzung des Briefgeheimnisses
berufen. Fremde Briefe postalisch öffnen, ist doch schimpflich.«

»Haben Sie 'ne Ahnung! Das wird ihn von Vorzeigung meiner Äußerungen nicht
abhalten. Er wäre zynisch genug zu behaupten, man habe das Aktenstück nur
deshalb per Post geschickt, damit er meine abfälligen Äußerungen erfahre. Das
Schwarze Kabinett der Brieferbrechung ist eine k. k. Institution, mit der sich
jeder abfinden soll.« Da mit Otto persönlich anzubinden eine kitzliche Sache
schien, so verlief sie im Sande.

Im allgemeinen gestalteten sich die Beziehungen zu Rechberg freundlicher als zu
Prokesch. Es trat eine gewisse Windstille und Waffenruhe ein. Als Otto zu
Fastnacht seiner Dienerschaft ein Fest veranstaltete, ganz als
pommersch-märkischer Gutsherrpatriarch, meinte Rechberg anerkennend: »Da
schauen's, wie man über nordische Steifheit schwätzet! Das wär' bei uns kaum
denkbar, und doch redt' man immer von unsere leutselige Urbanität gegen das
niedere Volk. Der Bismarck versteht sich populär zu machen, alle Achtung. Die
preuß'schen Soldaten hier nennen ihn Seine Exzellenz der Herr Leutnant, dieweil
er bei ihnen in seiner Landwehruniform sich präsentiert und ihnen gut zuredet.
Sie haben ihn alle sehr lieb. Ein höchst agiler Herr, das muß man ihm lassen,
und gar ein charmanter Gesellschafter.«

Zuletzt gelang es Otto wirklich, die Bundesexekution durchzusetzen, vor deren
Androhung Dänemark die Waffen streckte und Schleswig-Holstein seine alten
Freiheiten zurückgab. Nach der letzten entscheidenden Sitzung gab es eine
förmliche Ovation für den Vertreter Preußens, dessen Festigkeit und Klugheit
dies dem Bundestag schmeichelhafte Ergebnis herbeiführte. »Meine herzliche
Gratulation!« hörte er von geschworenen Gegnern wie Reinhard und den anderen
Preußenfressern; Rechberg beglückwünschte ihn süßsauer: »Sie sind berechtigt,
den Löwenanteil des ehrenvollen Erfolges zu beanspruchen.«

Preisend mit viel schönen Reden gingen so die deutschen Kleinstaaten um den
heißen Brei herum, den sie Preußen einrühren wollten. Otto ließ sich durch kein
scheinbares Entgegenkommen täuschen.

»Sehen Sie, lieber Freund, das gibt einmal einen großen Krach«, schüttelte er
am großen Kamin im Arbeitskabinett mit den gelben Tapeten, wo zwei gepolsterte
Bänke entlangliefen und der geräumige Sims die mitgenommene Rheinweinflasche
und die Römer trug, dem guten Jakob Becker sein Herz aus. Das war ein herzlich
schwacher Maler, genoß aber als Schwager eines ebenso mittelmäßigen kleinen
Poeten, Müller von Königswinter, das Ansehen einer Künstlerfamilie, also einer
beliebten Gesellschaftsstaffage der höheren Stände. Ob solche braven Künstler
gut malen, tut nichts zur Sache, da die Laienkreise dies ja doch nie beurteilen
können. Haben sie liebenswürdige Gattinnen und Töchter, sprechen sie gewählt
über die Künste und bewegen sich mit entsprechenden Formen, dann sind sie
enfant gaté. Wie interessant, einen so bedeutenden Künstler in unserer Mitte zu
haben! Neulich hat die Offenbacher Zeitung ihm ein Loblied gesungen, er hat
auch einen Orden vom Kurfürsten von Hessen, dessen Porträt er malte. Von
solchen Lokalberühmtheiten hat jede deutsche Mittelstadt irgendeine, draußen in
der Welt kennt man sie zwar nicht und will nichts von ihrem Können wissen, aber
was geht das engere Kreise an! So schätzte der so kritische Schönhauser den als
Menschen vortrefflichen Professor Becker sehr hoch und hielt das Porträt, das
der gute Mann von ihm verfertigte und das feierlich im Empfangszimmer Johannas
hing, für ein Meisterwerk.

»Preußen wird eines Tages die Majoritätsbeschlüsse nicht mehr anerkennen, die
sie uns wie ein Netz über den Kopf warfen. Sie spinnen ein Leichenhemd für
unsere Unabhängigkeit. Wer das Unkraut nicht ausjätet, kann sich nicht wundern,
wenn es in Samen schießt und wächst.«

»Aber wie kann man es ausjäten? Es sind doch wohl böse Brennesseln dabei.«

»Indem man Fausthandschuhe anzieht. Wir werden einmal den Bruch vollziehen
müssen, vielleicht zu ungelegener Stunde. Wie das im Leben so geht, werden wir
dann das Karnickel sein mit dem Schein des Unrechts. Wie oft stellt sich der
Provokateur nachher als der Überfallene dar!«

»Wird der Regierungswechsel in Preußen, denn so darf man's wohl nennen, Sie in
Mitleidenschaft ziehen?«

»Möglich. Das Ministerium Manteuffel hat die Berliner Presse einstimmig gegen
sich, und seine Absetzung könnte zu meiner Versetzung führen, irgendwohin.«

»O, das wäre schrecklich! Wie würden wir Sie vermissen!«

»Personaländerungen haben im Grunde wenig zu bedeuten. Zuletzt kreiselt doch
alles wieder in den alten Radius hinein, und nichts wird so schwarz, wie man
fürchtet, nichts so rosig, wie man hofft.« Sein Auge schien sich in die
bläulichen Ringel des Zigarrendampfes zu vertiefen, die lange, weiße Asche zu
bewundern, die seine Havanna als Kennzeichen feinen Krautes an der Spitze
hervortrieb, oder über die knisternden Flammenscheite des Kamins hinzugleiten,
die bald verkohlten, bald rotzüngelnd loderten. Aber sein inneres Auge sah ganz
wo anders hin, visionär, in Empfängnis schauender Zukunftsgedanken. –

Seinen gläubigen, jungen Lehrling von der Kavallerie verlor er schon lange.
Betrübt meldete er sich eines Tages: »Abkommandiert, d. h. zum Regiment
zurückversetzt.«

»Verlust für mich, Gewinn für Sie. Ein gesundes, junges Blut fühlt sich unter
Pferden und Säbeln wohler als unter verstaubten Akten. Na, seien Sie beim
morgigen Ball noch mal Vortänzer und dann sagen Sie den teuren Bundeslämmern
mit Blume und Band Johannas ewig Lebewohl. Die gute Jungfrau von Orleans hatte
nicht solche Lämmer mit heimlichen Wolfszähnen, sonst wäre ihr das Scheiden
auch leichter geworden!« Und nach dem Ball, als der Kammerdiener Engel verlegen
zugab, es sei nur noch eine allerletzte Flasche Sekt da, rief der Gastgeber:
»Her damit, sie muß alle werden auf das Wohl unseres scheidenden Kameraden!«
Und er brachte dessen Gesundheit aus als ein Leutnant v. Bismarck, der einen im
Rang Gleichstehenden freundschaftlich hochleben läßt.

Nicht die schmelzenden Melodien der Violinen, nicht die blendenden Busen und
rauschenden Schleppen, nicht der Schaumwein des Jugendgenusses lebten in
Erinnerung des Jünglings fort, als er sich empfahl und in der Morgenfrühe dem
Bahnhof zuschritt, sondern das verehrte Gesicht des angestaunten Mannes mit dem
unheimlichen Blauauge und dem unabänderlichen düstern Ernst der Stirn, ob der
Mund noch so gütig lächelte.

Seinen Diener Hildebrand, der so viel mit ihm erlebte, verlor er auch. »Ik will
mir verändern, Exzellenz. Was mein Bruder is, schreibt aus so 'ner
amerikanischen Stadt, Chikago heißt sie, daß es ihm dort so gut geht.«

»Na, denn man tau! Aber vergiß die deutsche Heimat nicht!«

»Det sull'n Wort sein, gnädiger Herr. Mein Bruder hat auch alle Leut' immer von
sei'm Herrn Leitnant vertellt, und wir beide wer'n immer drüben von uns'
gnä'gen Herrn ein Licht aufstecken. Was die Jankiehs sind, so nennt sich die
Bande, haben auch schon von Exzellenz gehört, und sie wer'n uns noch für Geld
zeigen: Das sein die Hildebrands, die bei Herrn v. Bismarck waren.«

»Schon gut. Daß ihr mir auf Deutschland nichts kommen laßt!«

»Deutschland kenn' ich nich, aber Preußen, und wer was drüben gegen Preußen
sagt, dem schlagen wir den Schädel ein.«

»Bravo!« Es ging ihm doch nahe, den Getreuen nicht mehr um sich zu haben. Aber
so geht's im Leben. Tout passe. Oft vergißt der Große den Kleinen schwerer als
der Kleine den Großen. Denn nur starkes Erinnerungsvermögen schafft Treue, aber
nur ein starkes Hirn erinnert sich unaufhörlich und hält so alle Eindrücke
beisammen. –

Otto fand heraus, daß Johann Bernhard Rechberg sich von Thun und gar von
Prokesch erheblich unterschied, da er mit all seinen Schlichen nicht ohne
Gutmütigkeit und sein Jähzorn nicht bloß erkünstelte Komödie war. In einer
Sitzung ging es besonders scharf her. Rechberg würgte an seinem Grimm und blieb
nach dem Exodus der übrigen Gesandten allein zurück, um mit seinem preußischen
Widersacher ein ernstes Wörtchen unter vier Augen zu reden.

»Das wird ein schlimmes Ende nehmen, wenn Sie fortwährend Händel suchen. Eine
solche Unverträglichkeit fand ich nie. Sie legen es darauf an, mich
totzuärgern.«

»Das wäre zu viel. Aber krank geärgert hab' ich mich genug über Ihre
präsidialen Diktaturstreiche.«

»Diese Antwort ist Ihrer würdig. Sie wollen mich wohl frozzeln, das lasse ich
mir von Ihnen nicht bieten. Streiche machen dumme Jungen, nicht ich, aber
schlechte Streiche machen böse Menschen, die überall Streit und Mißgunst säen.«

»Hören Sie, mein lieber Graf,« Otto maß ihn mit kaltem Blick von Kopf bis zu
Füßen, »ob Ihr Groll bloß Diplomatie oder ernst gemeint ist, vermag ich nicht
zu beurteilen, jedenfalls nimmt er recht persönliche Formen an.«

»Wie kann man Ihnen gegenüber anders als persönlich werden! Sie ergehen sich in
Beleidigungen gegen meine Person.«

»Bitte, halt! Sollen wir etwa im Bockenheimer Wäldchen den Dualismus unserer
Staaten auf Pistolen ausfechten?«

»Diese Erledigung wäre mir höchst angenehm«, schnarrte Rechberg mit erhöhter
Stimme, schnaubend vor Wut. »Auf der Stelle! Fahren wir hinaus!«

Mit kühler Ruhe kam die Antwort: »Warum fahren? Der Garten des Bundespalais ist
geräumig, vis-a-vis wohnen preußische Offiziere, österreichische sind leicht
aufzutreiben. Da wir das Terrain der Diplomatie verlassen, so werden wir zehn
Schritt von hier das »Terrain« zu einem Renkontre finden. Nur möchte ich, wenn
Sie gestatten, die Ursache des Ehrenhandels niederschreiben. Ich darf meinen
Souverän nicht als ein Miles Gloriosus erscheinen, der seine Staatsvertretung
auf die Mensur spazierenführt. Sie werden, wenn ich bitten darf, meine
Erklärung kontrasignieren.« Er setzte sich gelassen und schrieb. Rechberg
rannte mit großen Schritten hinter ihm auf und ab. »Ich werde Herrn v. Oertzen,
unsern Kollegen, als Zeugen beauftragen, das Nähere zu vereinbaren.«

Rechbergs Wutanfall wich einer vernünftigen Einsicht. »Wissens«, bekannte er zu
dem Mecklenburger. »Wir Österreicher san rabiat, aber gute Kerle, und der
Bismarck ihst auch rabiat, aber 'n guter Kerl. Machen Sie ihm meine Exküsen,
wenn er manifestiert, daß er mir keinen persönlichen Affront zufügen wollte.
Unter Kavalieren ist die Sache dann beigelegt. Wir wollen der Welt nicht
solchen Spektakel vorsetzen. Ich will mich mäßigen, aber er soll's auch.«

Ein eigentümlicher Vorfall veränderte ein wenig das Verhältnis von Hund und
Katze, wie der Preuße und Österreicher bisher zueinander standen.

»Ich bitte, mich einen Moment zu entschuldigen, ich muß Toilette wechseln«,
empfing Rechberg seinen Besucher, der etwas Geschäftliches zu bereden hatte.
»Da lesen Sie inzwischen die Depesche aus Wien, sie ist ja offiziell für Ihre
Einsicht bestimmt. Ich soll in nächster Sitzung mein Votum für Ihren Antrag
einlegen.«

Als er das Zimmer verließ und Otto das Schriftstück überflog, sah er sofort,
daß Rechberg in der Eile einen falschen Griff tat und ihm einen Brief über den
gleichen Gegenstand auslieferte, worin man den Präsidenten mit heimlicher
Bearbeitung der übrigen Mitglieder zur Irreführung des Preußen betraute.
Offenbar lag auf dem Arbeitstisch des Gesandten eine andere Depesche sehr
verschiedenen Inhalts, die er Otto hatte zeigen sollen. Rechberg kam zurück,
munter und vergnügt, und begegnete einem ernsten Blick seines Rivalen.

»Hier kam wohl ein Irrtum vor?«

»Wie das?« fragte Rechberg, noch ganz aufgeräumt.

»Lieber Kollege oder richtiger, lieber Graf, ich spreche jetzt als Privatmann,
als Edelmann zum Edelmann unter Diskretion. Sie haben leider ein unliebsames
Versehen gemacht.« Er hielt ihm das Blatt hin. Rechberg wurde rot und blaß.
»Der preußische Gesandte wird vergessen, was er gelesen hat. Sie wollten mir
den Brief nicht geben, also geben Sie ihn nicht, sein Inhalt blieb mir
unbekannt.«

»Sie versprechen das? Auf Kavaliersparole?« fragte jener mit dumpfer Stimme.

»Mein Wort darauf. Ich habe die Ehre.« –

Rechberg sah ihm düster nach. Ob der grimme Preuße dazu fähig ist?
Übermenschliche Zumutung! Wir Diplomaten sind alle Klatschweiber, und mein
Fauxpas wird ihm schon Anlaß geben, mich bloßzustellen.

Als aber der Fall offiziell verhandelt wurde und aus allen Berichten, dem
Benehmen in Berlin und verschiedenen ihm hinterbrachten Gesprächen mit anderen
Bundesgesandten, wodurch er dem Mitwisser eine Falle stellen wollte, die
unbedingte Worttreue Ottos hervorging, bekam Rechberg eine stille Hochachtung.
Ein verflucht anständiger Mensch, der wie das Grab über eine unfreiwillige
Blöße des Gegners schweigt!

Er ging plötzlich auf seinen Sachfeind zu und drückte ihm warm die Hand. »Wir
sind nun mal verdammt, aufeinander loszuschlagen. Das ist meine Pflicht, und
Sie tun die Ihre. Aber ich muß Ihnen ausdrücken, daß Sie mein persönliches
Vertrauen in hohem Grade erwarben. Vielleicht stehen wir uns mal nicht als
Widersacher gegenüber, die Lagen ändern sich, und da seien Sie sicher, daß Sie
an mir stets einen guten Freund haben werden, der Ihnen gern zu Diensten ist.«

Otto schüttelte ihm die Hand und sagte etwas Verbindlich-Unverbindliches. Aber
er hatte das Gefühl, als ob Rechbergs Angebot sich noch erfüllen könne. Wer
weiß, am Ende trat er einst an Buols Stelle, und da hätte er wohl Gelegenheit,
sich irgendwie zu revanchieren. Anständigkeit bezahlt sich immer. – –

»Ach, das ist die ›Freundin‹ der Frau v. Bismarck!« Der sächsische
Militärbevollmächtigte v. Spiegel strich sich martialisch den Schnurrbart,
indem er mitleidig auf einen kleinen verwachsenen Herrn herabschaute, der für
Johanna die Notenhefte umblätterte. »Ein höherer Telegraphenbeamter, nicht? Ein
Herr v. Obernitz?«

»Ja, eine schöne Seele, ein ausgezeichneter Mensch«, erwiderte der preußische
Gesandte v. Balan, der soeben den Grafen Seckendorf in Stuttgart ersetzte und
dem zu Ehren sein Frankfurter Kollege ein Festessen gab. »Den Spitznamen einer
Hausfreundin gab man ihm weniger wegen seiner Körperschwäche als wegen seiner
weiblichen Sanftmut und Freundlichkeit. Die mütterliche Güte unserer
allverehrten Wirtin nimmt nicht wunder, aber unser gefürchteter Riese bemüht
sich mit gleicher zarter Sorgfalt um den armen Krüppel. Sehen Sie ihn dort an,
wie er am Klavier sitzt, versunken in das seelenvolle Spiel seiner Gattin! Ist
das wirklich derselbe Mann, vor dessen Kampfzorn der halbe Bundestag zittert?«

Otto hatte gerade bei einem Stück Beethoven schwermütige Erinnerungen. Vorher
erhielt er verführerische Einladung seiner schwedischen Jagdfreunde. Da stieg
das Bild seines Kniephofer Weihers vor ihm auf, wo im Schilf die Enten sich
duckten und er im Nachen fuhr, entkorkte Sektflasche zur Linken, die Büchse
schußbereit zur Rechten, in der Hand den Hamlet, in dessen seelische Untiefen
er sich herabsenkte. »Die Welt ist aus den Fugen. Schmach und Gram, daß ich zur
Welt sie einzurichten kam!« Ach, das war gerade das Elend, daß er nicht dazu
kam. Nun, heut hatte er keine Zeit mehr, Hamlet zu lesen, und auf schwedische
Jagdfreuden mußte er verzichten, weil er zwischen Baden-Baden und Berlin hin
und her pendeln mußte. Er fuhr aus seiner Träumerei auf und notierte sich, daß
er morgen früh seinen Vorgesetzten Manteuffel auf der Bahn abholen müsse, um
mit ihm zum Prinzen Wilhelm zu fahren ...

Er hatte in den sauren Apfel beißen und dem Thronfolger ohne Nennung der Namen
beichten müssen, daß ein unheilschwangerer Plan im Werke sei, ihn um seine
Regentenrechte zu bringen. »Seine Majestät soll seine Unterschrift zu einem
Briefe an Euer Hoheit geben, daß er sich wieder ganz wohl fühle und die Zügel
erneut an sich nehmen werde.«

»Das ist ja Wahnsinn. Mein Bruder ist völlig unfähig dazu.«

»Das wissen die Betreffenden sehr gut. Ihre Majestät die Königin soll
fortwährend Kontrolle üben und die Unterschrift des Königs beschaffen, in
dessen Namen dann gewisse Herren die Regierung ausüben würden.«

»Aber das ist ja Hochverrat! Und wie stellen Sie sich zu solchem Ansinnen?«

»Ich bezeichnete es als eine Art Haremsregierung.«

»Jawohl, der kranke Mann in der Türkei! So weit sind wir schon!« rief der Prinz
entrüstet. »Dann nehme ich meinen Abschied auch aus meinen militärischen
Ämtern.«

»Das würde den Wirrwarr nur verschlimmern. Es fragt sich doch, wie sich das
Staatsministerium dazu stellt.«

»Manteuffel, der mir übel will ...«

»Ist auf sein Gut gereist«, ergänzte Otto mit feinem Lächeln.

»Natürlich, er hält' sich stille, um sich nicht zu kompromittieren. Was raten
Sie?«

Ihn sofort telegraphisch herzitieren und so der Intrige ein Ende machen.«

»Soll geschehen.« Nach einer Pause fuhr der Prinz fort. »Mit Schleswig-Holstein
machten Sie gute Arbeit.«

»Wie man's nimmt. Äußerliche Einigkeit. Österreich wird stets hinterm Rücken
mit Dänemark liebäugeln und öffentlich großdeutsche Reden halten, und fällt
dann der Erfolg nicht ganz so aus, wie die Deutschen wünschen, dann haben
natürlich wir die patriotische Suppe verdorben als selbstsüchtige Sudelköche.«

»Wir müssen wohl mal Abrechnung halten«, murmelte der Fürst. »Nun, Dänemark
fiel ja um, aber wer weiß, ob ihm nicht später wieder die böse Lust kommt. Hat
es Rückendeckung an Frankreich?«

»Ich zweifle sehr. Wäre dem so, hätte man schon ein Loch in unserer
Bundestagkompetenz entdeckt.«

»Sie sind auch unzufrieden mit dem Zollverein?«

»Mit seiner jetzigen Form, die wir kündigen sollten. Ich bin dafür, daß unsere
Kammern und die Presse recht derb und grob den andern Regierungen zu Gemüte
führen, daß sie sich um die Fleischtöpfe Ägyptens bringen, wenn sie durch
kleinliche Rankunen uns den Spaß verleiden. Die öffentliche Meinung in
Deutschland schmachtet nach einer Gelegenheit, bei der sie die Regierung scharf
kritisieren kann. Sprechen wir recht viel von der Einheit, deren Sinnbild der
Zollverband, so wird ganz Deutschland sich auf unsere Seite stellen.«

»Sehr beherzigenswert, in der Tat. Für so scharfe Maßregeln ist indessen
Manteuffel nicht der Mann. Kommt er, so will ich ihm eine Alternative stellen.
Unter so unsicheren Zuständen leidet der Staat.«

Manteuffel forschte auf der Fahrt, wie der Thronfolger ihm gesonnen sei. Otto
antwortete ausweichend. Er hatte den Eindruck, daß man den Premier
verabschieden, ihn aber vorher zur Einsetzung der Regentschaft benutzen wolle.
Und so geschah es. Die Haupt- und Staatsaktion der Mitte Oktober proklamierten
Übernahme der Staatsleitung durch das neue Oberhaupt hatte als zweiten Akt die
Ernennung des mediatisierten Fürsten v. Hohenzollern-Sigmaringen zum
Ministerpräsidenten. Die neue Ära hatte begonnen, doch viele brauchten das Wort
in spöttischem Sinne. Es ließ sich nicht leugnen, daß auch verstaubte
Revolutionsgrößen wie Graf Schwerin aus der Versenkung heraufgeholt wurden und
das Ministerium etwas buntscheckig aussah. Alle Kleinstaatsregierungen schlugen
ein Lamento über die Linksschwenkung Preußens auf. Vor allem schrien die
Bundesgesandten Zetermordio und sahen schon die neue Revolution kommen. Sie
machten Otto von allen Seiten Beileidsbesuche.

»Wir zittern davor, Sie zu verlieren«, jammerte Reinhard. »Sie allein waren die
Stütze der Staatserhaltung. Diese neue Ära wird uns Barrikaden und Burschen wie
Kinkel und d'Ester auf den Hals bringen. Dieser Schwerin! Ein
Schreckensgespenst! Ein getigerter Roter!«

Otto lachte. »Sie bürden dem guten Mann zu viel auf. Ein harmloser Doktrinär.
Ei ei, lieber Kollege, zu Anfang dieses gottgesegneten Jahres hielten Sie doch
meine schleunige Abberufung für das wichtigste Fundament der deutschen Einheit.
Ich kenne den Inhalt Ihrer Depeschen nach Stuttgart!«

Der Intrigant errötete. »Ein unseliges Mißverständnis!« Er drückte dem Gehaßten
krampfhaft die Hand. »Wir alle werden auf ein Feld gedrängt werden. Graf
Rechberg wird Himmel und Erde in Bewegung setzen, daß Sie uns erhalten
bleiben.«

Montessuy war sehr unruhig. »Reden Sie mir nicht davon, teurer Freund! Ich bin
zu niedergeschlagen. Ihre braven Deutschen haben eine Angst wie Küchlein vor
dem Marder und werden Frankreich gerührt in die Arme sinken. Mir kann's recht
sein, aber es tut mir leid um Sie.«

Auch Sir Malet schien in seinem Phlegma gestört. »Man hält dies neue
Ministerium für Brandstifterei.« Der Russe Fonton bekreuzigte sich
rechtgläubig: »Mein erhabener Herr, der Zar, hatte so schöne Reformpläne, doch
Ihr Bündnis mit der Revolution wird ihn zurückschrecken und an jeder Reform
hindern.«

»Aber, meine Herren! Sie sind alle zu sehr aus dem Häuschen. Weil sich ein
Komet am Himmel zeigte, fürchten Sie Krieg und Pestilenz und halten das
Siebengestirn unseres neuen Ministeriums für einen unberechenbaren Kometen.
Aber die Astronomen können ja die Laufbahn eines solchen Wandelsterns genau
bestimmen, und ich meinesteils halte diese neuen Lichter, die Ihnen solche
Ängste einflößen, für ganz gewöhnliche Trabanten. Behalten Sie ruhig Blut, es
wird sich alles machen.«

Sein Zuspruch besänftigte die erbosten Gemüter, doch tönte stets der Refrain:
»Ja, wenn Sie uns hier erhalten blieben, dann hätten wir Garantie. Aber so! Ihr
Nachfolger, der bewußte Freimaurer, soll es hier schwer haben, das verbürgen
wir Ihnen.«

»Wir werden halt eine Feuerversicherungsgesellschaft gründen«, seufzte Rechberg
elegisch. »Auch gegen fahrlässige Brandstiftung bedarf man einer Assekuranz.
Wie wäre es denn mit einem Dreikaiserbündnis?«

Otto lachte nur dazu, er wußte, daß unter gegebenen Umständen weder Frankreich
noch Rußland sich je wieder mit Österreich anfreunden würden. Auch schwärmte ja
Alexander II. für liberale Ideen, wie einst Alexanders I. Anfängerbegeisterung,
die nachher ins Gegenteil umschlägt und sich nicht mit dem Metier verträgt. So
etwas gibt sich. Jedenfalls würde ein Herrscher, dem Aufhebung der
Leibeigenschaft vorschwebte, gegen gemäßigten Liberalismus nichts einwenden.
Napoleon aber durfte nicht seine Herkunft und Vergangenheit verleugnen, um als
Hort der Reaktion aufzutreten. Außerdem erregte der liberale Wind in Berlin nur
bei den deutschen Regierungen schlecht Wetter, nicht beim Volke, das in neuer
Frühlingsahnung schwelgte. In dieser Hinsicht sah also Otto die Dinge gelassen
an. Dagegen hatte er keinen Grund, seine eigene Stellung als gefestigt zu
betrachten. Trotz seiner persönlichen Intimität mit dem Thronfolger
unterschätzte er nicht die Wühler, die ihn wegdrängen wollten.

Viel Spaß hatte ihm ein Reisebesuch gemacht, den ihm, rein zufällig natürlich,
sein lieber Jugendgespiele Harry Arnim abstattete, auf dessen allgemeine
Begabung er sonst große Stücke hielt. Dieser interessante Mann witterte sowohl
Morgenluft als Leichenduft. Er klopfte ein wenig an seinem »geliebten Freund«
herum.

»Österreich soll ein neues Olmütz mit tatsächlichen Operationen planen, ich bin
aus bester Quelle informiert«, sprach er gewichtig.

»Was Sie nicht sagen, Harry! Ich habe aus bester Quelle, daß doch alles Kaff
ist. Laßt nur die Ohren nicht hängen, wenn die weiland Bamberger Diplomaten,
die Erzpartikularisten, ihre Schreckschüsse loslassen! Die haben gar kein
Geschütz, nur leere Böller, die Kanonade reicht nicht bis Berlin. ›tis a far
cry to Lochawe‹« sagt ein schottisches Sprichwort.

»Ist's wirklich so weit? Klang Ihnen nicht das Trommelfell von dem vielen, was
in Berlin über Frankfurt geredet wird?« »Über mich? Warum zerbrechen sich die
Herrschaften meinen Kopf?«

Harry legte ihm zärtlich besorgt die Hand auf's Knie. »Ich spreche aus vollem
Freundesherzen, Otto. Man sagt, Usedom habe Ihren Posten sicher.«

»Man sagt manches, was man wünscht«, erwiderte Otto bedeutungsvoll. »Ich weiß
nichts, mein Lieber, und Sie auch nicht. Unmöglich ist nichts, nicht mal, daß
der Himmel einfällt. Wenn es Erdbeben gibt, warum nicht mal ein Ätherbeben! Wir
sind ja doch nur ein Spielball des Unberechenbaren.«

»Schuld an der allgemeinen Mißstimmung ist doch nur die Fraktion«, klopfte
Harry wieder auf den Busch. »Wenn Ludwig Gerlach und seine Leute nicht so
renitent wären und in alle Welt ihren Zorn über Manteuffels Sturz
hinausschrien, würde der Fürst von Hohenzollern es besser haben.«

»Das ist schon wahr. Ich glaube aber, der Regent hat in seiner Weisheit gerade
deshalb den Fürsten vorgeschoben, um sich vor hohler Parteiregierung zu sichern
und nicht zu weit nach links zu rutschen. Das Ministerium muß nur nicht den
Faden mit der Rechten abschneiden, nach keiner Richtung Fühlung verlieren und
den inneren Frieden ausbauen. Dann kann es nach auswärts fester auftreten. Das
ist meine Hauptsorge, die inneren Parteiverhältnisse liegen mir fern.«

»Ist's die Möglichkeit! Früher waren Sie doch ganz Parteimann. Die
Konservativen nennen Sie schon einen Fahnenflüchtigen – Pardon für die
Indiskretion!«

Otto klopfte ihm auf die Schulter. »Je indiskreter, desto besser. Daß ich für
die Regentschaft eintrat, d. h. die Staatserhaltung, war der Parteihaltung
nicht konservativ genug.«

»Aber, teuerster Freund, wenn ich mir einen Wink gestatten darf, mit den
Konservativen haben Sie's verdorben und von den Liberalen nichts zu hoffen. Wie
soll es dann mit Ihrer Laufbahn werden?«

»Ist mir Wurscht. Man wird natürlich den Stellenjägern gefällig sein,« er
zwinkerte leicht nach Harry hin, was dieser Staatsmann aber nicht merkte, »und
da mag schon vorkommen, daß man kurzer Hand über mich disponiert, d. h. mir
eine solche Versetzung angedeihen läßt, daß ich anstandshalber demissioniere.
Vielleicht gibt man mir auch den Abschied, ohne daß ich ihn zu fordern brauche.
Freiwillig tue ich das erst, wenn das Ministerium Farbe bekennt.«

»Aber, mein Gott!« Harry stockte förmlich der Atem. »Mit solcher
Gleichgültigkeit reden Sie von Ihrem Ausscheiden aus hoher öffentlicher
Stellung?«

»Solange man nicht vom Leben scheidet, hat man immer die Stellung auf zwei
Beinen. Nur die Toten kommen nicht wieder.« Dagegen kam Herr Levinstein immer
wieder, denn ein lebendiger Hund ist besser als ein toter Löwe. Er fing an
zudringlich zu werden mit geheimnisvollen Winken. »Der Herr v. Manteuffel sagt
immer, der Levinstein ist zähe. Ja, hat er gesagt. Ich führe eine Idee aus, die
ich mir in den Kopf setze, und komme meist zum Ziel.«

»Sehr interessant. Ich drücke Ihnen ... in Gedanken... die Bruderhand. Ich bin
nämlich auch sehr zähe.«

»Hehe, Exzellenz Bismarck muß seinen Witz haben, das weiß tout le monde! Aber
der Herr v. Manteuffel, hat er gesagt, stellt mir das Zeugnis aus, ich sei
weder ehr- noch geldgierig. Ja, Gott sei gepriesen, das ist mein Stolz. Noch
keiner hat aus Geschäften mit mir nicht Vorteil gehabt.« Er richtete einen
tiefsinnigen Blick auf Otto.

»Das ehrt Sie. Da müssen Ihre Geschäfte sehr lukrativ sein ... für andere.«

»Jedenfalls biete ich Ihnen all meine Dienste an. Se werden so redlich nicht
leicht anderswo bedient werden. Uneigennützig das bin ich.«

»Ich entdecke immer neue Tugenden in Ihnen, Herr Levinstein. Doch glaube ich
kaum, daß ich Ihrer liebevollen Dienste bedarf.«

»Nu, man kann nicht wissen. Sie werden vielleicht abziehen in weite Ferne, und
da könnt' ich in Ihrer Abwesenheit Ihre Geschäfte besorgen, prima. Zum Beispiel
Vermögensverhältnisse als Bankier. Ach, in der Nähe – ich meine im trauten
Vaterlande, wie ich als guter Deutscher hoffe – würden Sie segensreicher wirken
als in dir Fremde. Ich wünsche Glück zu jeder Mission, die man Euer Exzellenz
überträgt, aber das Vaterland, das teure Vaterland geht allem vor. Würde sich
ganz Frankfurt doch hochbeglückt fühlen, wenn Euer Exzellenz weiter hier weilen
würden! Nur die kleine Verstimmung mit Österreich, diesem großmächtigen
Kaiserstaat, dessen echtdeutsche Gesinnung jedem deutschen Bürger ans Herz
gewachsen – wäre die behoben, wer weiß, was sich machen ließe! Adieu,
Exzellenz, empfehle mich zu Gnaden!« Er verduftete eilig, nachdem er so zart
auf den Busch geklopft. Stil des Grafen Karl Buol. Verkappte Erpressung. Der
Knabe Karl fängt an, fürchterlich zu werden.

Was half es, daß Otto eine Geschäftsordnung durchbrachte, die jede formale
Willkür des Präsidiums eindämmte und die Finanzen des Bundeshaushalts ordnete,
auch bezüglich Bundesbesatzung der Festung Rastatt Rechberg ein Schnippchen
schlug! Die Bundeseinrichtungen bedrückten Preußen, während sie Österreich
freie Bewegung ließen, und konnten lebensgefährlich werden, weil Preußen sich
stets einer kompakten Majorität gegenüber befand und fast alle deutschen
Fürsten nur einem Bundessystem mit österreichischer Spitze Vorschub leisteten.

»Ich begreife vollkommen«, bestätigte der ihm sehr vertraute russische
Gesandte. »In einzelnen Rubriken mag eine Schwankung der Magnetnadel eintreten,
doch sie richtet sich doch stetig nach gleichem Pol. Sie können das ungehörige
Mißverhältnis der Rechte und Pflichten wohl abschwächen, doch nicht heilen.«

»So ist's. Mit der neuen Umdeutung der Bundesrechtstheorie würde jede
Selbständigkeit preußischer Politik beseitigt. Auch ist die infame Presse an
vielem schuld. Diese elenden Piepmeier wagen schon gar nicht mehr, preußischen
Patriotismus mit sogenannter deutscher Gesinnung zu vereinigen. Die zwanziger
Gulden aus Wien montieren die öffentliche Meinung, ›Subvention‹ und
›Rentabilität‹ sind der wahre Lebenszweck der Verleger und Lohnschreiber. Es
gibt nur drei Sorten von deutschnationalen Zeitungen: die schon bestochen sind,
die bald bestochen zu werden hoffen, die eine Bestechung durch zweideutige
Leitartikel herbeizwingen. Da sind die Levinsteiner in ihrem Element. Jetzt
graulen sie mich fort, ich bin der letzte Stein des Anstoßes.«

Johanna war tief niedergeschlagen. »Wir haben uns so schön hier eingerichtet,
nun sind Mühe und Kosten weggeworfen«, klagte sie in fast keifendem Ton. »Vater
sagte in Reinfeld, du würdest sofort den Abschied nehmen. Belows und alle
Verwandten meinen es auch. Onkel Hans resigniert ja auch.«

»Oho, er wird resigniert. Der muß natürlich fallen, er machte sich zu tief
verhaßt. Der Regent verabscheut ihn als Mann, wie die Prinzessin als Frau, das
Rheinland wird jubilieren.«

»Wie du nur redest! Als ob du dich darüber freutest! Ja, unsere Freunde sagen
alle, du seist gar nicht konservativ.«

»In ihrem Sinne gewiß nicht. Bei der Regentschaftsfrage habe ich sie erkannt.
Der Staat ist ihnen nichts, die Partei alles. Lieber ein regierungsunfähiger
König, wenn nur die Partei dabei fortregiert! Die Demokraten haben doch
eigentlich recht: Und der König absolut, wenn er uns den Willen tut. Aber damit
habe ich noch nicht das Tischtuch zwischen mir und ihnen zerschnitten. Als
staatserhaltende Kraft bleiben sie mir wert und gegen neues Überwuchern der
Demokratie lehne ich mich auf wie Anno dunnemals.«

»Aber was wird aus uns?«

»Nichts Schlechtes, solange wir ›wir‹ sind. So kleinmütig und verzagt? Sägt man
mich ab, ziehe ich mich unter die Kanonen von Schönhausen zurück und beziehe
die alte Gefechtsstellung, obschon mit einiger Erweiterung der Position. Wir
haben zu leben. Ein hohes Gehalt mit einigem Anstand verzehren ist doch kein
himmlischer Genuß.«

»Ein hohes Gehalt ist immer gut. Denke an die Kinder!«

»Ja, daß er sie und dich gesund erhält. Wer nur den lieben Gott läßt walten ...
Vogue la galere, sagt der Ungläubige, wir aber, die wir einem gerechten Gott
vertrauen, haben ein unzerbrechliches Steuer in jedem Fahrwasser. Und muß ich
solo schwimmen, wie Gott mich geschaffen im Adamkostüm, sozusagen in
politischen Schwimmblasen, so leuchten über uns immer noch Gottes Sterne.«

»Aber du wirst nicht unnachgiebig sein?«

»Durchaus nicht. Aber ich bin in erster Linie ein Gentleman. Und wenn ich
finde, daß ich als Diplomat darauf verzichten muß, dann ist mir das liebliche
Regime von Trüffeln und Großkreuzen unverdaulich. Zu guter Letzt ist eine
vergoldete Fessel auch eine Fessel. Frisch-frei-fröhlicher Kampf auf eigene
Faust ist das beste Faustrecht. So predigt mir das Blut meiner Ahnen, die alle
Landjunker oder Soldaten waren. Der Teufel hole die ganze Diplomatie!«

»Aber nicht die, wie du sie verstehst.« Und Johanna hob einen mütterlich
verständnisvollen Blick zu Otto empor.

Er gab ihr einen Kuß und schwieg. Dann sagte er ruhig: »Die Schauspieler sagen:
Nach Neune ist alles vorbei. La commedia e finita. Nach dreißig Jahren, die
mein robuster Korpus wohl noch aushält, wird mir wohl wurscht sein, ob ich
meinen Kohl pflanze oder als Diplomatiker – »Federfuchser«, schimpfte der olle
Blücher – mich mit Bagatellen herumschlug. Denn vor Gott ist das alles
wurscht.«

Johanna ging weg und gewann eine große Heiterkeit. Sie begriff, daß es für
Ottochen gleichgültig sei, ob er im Taxispalais die Bundestagssitzungen
beherrsche. Damit würde er keinen Zoll größer oder kleiner. Ihr Gatte aber saß
mit tiefer Zornfalte vor dem Kamin. Denn er wußte, daß ihm eines nicht wurscht
war, sein Werk und seine große Liebe.

Vielleicht war sein Gottesglaube nicht der von Millionen Deutschen, dachtest du
als Greis nach häßlicher Mammonsliebe! Mir ist viel vergeben, denn viel liebte
ich Deutschland? vielleicht. Wer vermißt sich zu ermessen, was in
geheimnisvollen Tiefen solcher Seele vorgeht! Von solchen, die Cromwell nicht
kennen, wurde hier ein Vergleich gezogen, doch die Ähnlichkeit sitzt tiefer,
als Oberflächliche ahnen. Denn alles auf Erden ist nur ein Gleichnis. Man mag
sich auch das Urteil zutrauen, daß dieser Mensch der größte Feldherr und ein
größerer Dichter als Goethe geworden wäre. Warum nicht? Alles Vergängliche und
Unzulängliche wird zum Ereignis, ganz wie es den unerforschlichen Mächten
gefällt. Cromwell, der Königsmörder, Bismarck, der Royalist, es sind die
gleichen Menschen, nur ihrem besonderen Milieu angepaßt, sowie Cromwells
Gnadenwahl und Friedrichs des Großen grimmige Selbstverantwortung (nicht
»Atheismus«, so dumm war er nicht) auf gleichem Strauch gewachsen ...

Johanna kam zurück und küßte ihren Faust. Das Ewigweibliche hebt uns hinan ...
und das Unbeschreibliche wird immer getan, wo Gottes Geist über den Wassern
schwebt.

»Ich bin aufs höchste indigniert, sagte der Regent.« Otto befand sich auf einem
Diner bei Herrn v. Massow, königlicher Hausminister, und kam von einer Audienz
beim Thronfolger. Es war im Januar des neuen Jahres, des neunten der fünfziger
Jahre. »Höchstderselbe ist empört, daß man sein Ministerium als schlechtweg
liberal brandmarke. Es sei ein Ministerium der Sammlung und Versöhnung.«

»Aber Patow –« warf ein Tischgast ein. »Dieser Erzliberale, der als
Oberpräsident das Mißfallen der –« er wollte schon sagen ›in Gott ruhenden‹,
aber verbesserte sich – »vorübergehend der Regierung entäußerten Majestät in so
hohem Grade erregte!«

»Der sei auf Manteuffels Empfehlung hineingekommen.«

»Und Auerswald? Weiß doch niemand, an wen der glaubt!«

»Sei sein Freund seit vierzig Jahren, für den verbürge er sich.«

»Dagegen Arnim-Boitzenburg –«

»Der sei Vorstand der Fraktion Herrenhaus, Gaffron-Itzenplitz. Aber Seine
Hoheit meinten, das Herrenhaus sei uns oktroyiert und könne abgeschafft werden!
« Tiefe Stille. Einen stärkeren Beweis für die Selbständigkeit dieses
überraschenden fürstlichen Staatsmanns konnte man nicht ausdenken. Otto begriff
vollkommen: Der wahrhaft vaterlandsliebende Monarch wollte die Staatsautorität
stabilisieren als rocher de bronce nach rechts wie nach links. Er war weder
antikonservativ noch antiliberal.

»Und Sie?« fragte ihn ein Freund. »Ich dachte immer, Sie gingen nach
Petersburg.«

»Bah, von meiner Versetzung oder Entlassung ist alles still.«

»Wäre Ihnen dieser hohe Posten genehm?«

Nein. Aber es zieht schlechtes Wetter herauf, und da mummt man sich gern in
einen Bärenpelz ein. Kaviar und Elenjagd haben ihre Promessen.«

»Sie hatten sich also damit vertraut gemacht? Es ist doch eine Rangerhöhung.«

»Darauf pfeife ich aus bestimmten Gründen. Aber man fühlt sich enttäuscht, wenn
man sich in eine – vielleicht unvermeidliche – Möglichkeit einlebte, und
nachher wird nichts draus.«

Nach einer Pause bemerkte jemand: »Das Mißtrauen des Auslandes gegen die Neue
Ära ist nicht einstimmig, Österreich lobt uns immerfort.«

»Das ist der coup de massue. Wenn mein Todfeind mich lobt, dann wehe mir!
Übrigens hat der Köder einen Doppelhaken. Rechberg malt uns in traurigen
Farben, seine Kollegen an den europäischen Höfen haben gewiß denselben Auftrag.
Die Katze läßt das Mausen nicht. Freilich, Hübner in Paris wird sich die Pfote
verbrennen.«

»Wie meinen Sie das?«

Doch Otto sprang eiligst auf ein anderes Thema über: »Neulich war ich mit Roon
und meinem Freund Moritz Blanckenburg im Grunewald, kam nicht zum Schuß, hörte
aber von Roon viel Wichtiges. Ein bedeutender Offizier!«

»Nachher waren Sie zum Diner mit Ihren näheren Verwandten und Vertrauten,
darunter Ihr Schwager, äußerste Rechte, Kreuzzeitungs-Wagener und ... Herrn v.
Kleist-Retzow«, lächelte der Hausminister, der doch kundgeben wollte, wie gut
er informiert sei.

»Stimmt. Abends war ich bei Adlerberg, dem russischen Militärattaché, dessen
Soiree Ihre Königliche Hoheit Prinzeß Augusta beehrten.«

»Höchstwelche höchst gnädig sich eingehend mit Ihnen unterhielt.« Pause. »Sie
wissen doch, daß Karl Kanitz, Ihr a. D. Stuttgarter Kollege, sich mit einer
Engländerin verlobte?«

»Daß sie jung ist, weiß ich. Weiter weiß niemand was. Armer Kerl!«

»Pourtalès geht also wirklich nach Wien, Goltz wohl nach Konstantinopel. Mit
Savigny steht's soso, vielleicht München, und Usedom ...,« verlegenes Räuspern,
»vielleicht Brüssel.«

»O, vergessen Sie nicht Paris!« warf Otto gleichmütig hin. »Hatzfeldt ist eine
schöne Leiche, und ein Krähenschwarm teilt mir mit, er werde gepickt werden.
Ich höre ein Krächzen bis hierher ... es hat so einen englischen Akzent.«

Alle lachten. Frau Olympia Usedom, die kecke Insulanerin, deren Taktlosigkeit
man bei Hofe alles nachsah, wollte mit Gewalt nach Paris; wenn aber nicht, dann
nach Frankfurt. Die schwatzhafte Intrigantin machte Otto so heiß, daß er sich
dort anklammerte mit Nägeln und Klauen, schon um ihr einen Tort zu spielen, wie
er behauptete. Der wahre Grund lag freilich tiefer und sah viel schöner aus,
doch bei uns traurigen Menschen verquicken sich so oft Allzumenschliches und
Ideales.

Bei Portiers und Kanzleidienern des Ministeriums fand er übrigens den Geist
Levinsteins wieder, welche scheinbar gefügige Kreatur der neue Minister
Schleinitz mit Kußhand von Manteuffel übernahm. Die Subalternbeamten »zeigten
für Geld« jeden Minister, der sich verleugnen lassen wollte. »Was, das Verbot
ist so streng, daß ein Taler nicht langt? Na, dann zeigen Sie mir Herrn v.
Schleinitz für zwei Taler!« verschaffte sich Otto öfters Einlaß zu seinem
Feind, wenn dieser gerne einer Unterredung ausgewichen wäre. »Hehe, Exzellenz
sind so spaßig!« kapitulierte der Portier, ein alter Trunkenbold. Bei einem
solchen Mann der hohlen Hand, die immer nach Subsidien sich ausstreckte,
entdeckte der Gesandte einen gewissen hohen Ton, dem er nachforschte. Als er
einmal sah, wie Graf Usedom jenem flüchtig die Hand knetete, erriet er das
übrige: der Trinkgeldbedürftige stand in Würden als Meister Freimaurer. Sowohl
diese geheime Genossenschaft als die Jesuiten, ihre Todfeinde, hatten eine
Filiale am preußischen Hofe gegründet, wobei sie sich brüderlich, mit
edelmütigem Einverständnis über eine Schonzeit, in die Arbeit teilten ...

»Verehrtester, heut ist's kalt, aber an der Newa soll's noch kälter sein, der
Fluß ist schon zugefroren. Wie wird Ihnen? Lieben Sie die Kälte?« Es war der
Zeremonienmeister und Heraldiker Graf Stillfried von Alkantara, der auf einem
Ball beim österreichischen Gesandten, Graf Karoly, diesen scherzhaften Wink
verabreichte. Otto stutzte.

»Ein tüchtiger Frost erfrischt, aber das sonnige Klima am Main sagt mir doch
besser zu.«

»Ei, wer wird so weichlich sein! Ein stahlharter Hüne wie Sie! Die Hauptsache
ist immer: per aspera ad astra!« Als der Graf sich mit freundlicher Gebärde
entfernte, begriff der Überraschte, daß es diesmal ernst sei. Stillfried
gehörte zur sogenannten Jesuitenpartei, d. h. den vornehmen Katholiken am Hofe,
die besonders im Haushalt der Prinzeß Augusta vom Kammerherrn bis zum
Kammerdiener einen Ring schlossen. Da durfte keine Zeit verloren gehen, schon
am folgenden Tage stand Otto vor dem Regenten.

»Königliche Hoheit, ich höre bestimmt von meiner Versetzung nach Petersburg und
erlaube mir untertänigste Anfrage, ob das nicht rückgängig zu machen sei.«

Der Prinz fragte betroffen: »Wer sagt Ihnen das?«

»Namen zu nennen wäre indiskret. Vielleicht ist Euer Hoheit der Name
›Jesuitenlager‹ geläufig, von dort stammt meine Kunde.« Der Prinz runzelte die
Stirn. »Ich wage es, mein Bedauern auszudrücken, daß ich aus meinem Feldlager
Frankfurt, wo ich das Terrain so genau kenne, in ein mir fremdes
Operationsgebiet verschlagen werde.«

»Sie werden sich auch dort einleben mit Ihren Fähigkeiten.«

»Es ist sehr gnädig, wenn Eure Hoheit so denken. Allein, meine lange Erfahrung
auf diesem bewegten und komplizierten Feldzugsgelände des Bundestags kann ich
keinem Nachfolger vererben. Diesen Fuchsbau habe ich durchforscht bis in alle
Notausgänge, kein anderer Weidmann kennt sich da aus. Die heutige günstige
Aufstellung Preußens beruht auf meiner Personalkenntnis aller Fürsten, Minister
und Hofzustände. Das ist, als ob ein sauer erworbenes Vermögen, das Zinsen
tragen soll, mutwillig vergeudet wird durch Ankauf anderer unsicherer
Obligationen.«

»Das mag anfangs so sein, doch ein tüchtiger Diplomat, den man auf Grund Ihrer
Kenntnisse anleiten und anlernen kann, wird später wohl auch ausreichen.«

»Darf ich fragen, ob Usedom dies sein soll? Man fürchtet es in Frankfurt
allgemein. Zu ihm haben die Höfe kein Vertrauen. Er gilt als extrem liberal.«
Der Prinz machte eine abwehrende Handbewegung. »Ich weiß wohl, er ist das
nicht, sondern sozusagen liberal-konservativ. Aber der Leumund besteht nun
einmal.«

»Das wird sich abschwächen. Jeder Staatsmann muß doch erst seine Visitenkarte
abgeben.«

»Halten zu Gnaden, Königliche Hoheit,« fuhr es Otto derb und herb heraus, »das
ist ja nur ein Höfling, der Anekdoten zu erzählen weiß.«

»Da urteilen Sie entschieden parteiisch. Usedom ist voll hoher Begabung.«

Als Freimaurer! dachte Otto grimmig. Und der Prinz nimmt es mit seinen
Bruderpflichten zur Loge ernst wie mit allem, er hält immer Treue, nur
allzusehr. Laut äußerte er: »Da ist ja außerdem Frau v. Usedom. Deren
Exzentrizität, um ein mildes Wort zu brauchen, würde uns überall in
Verlegenheit setzen.«

»Nun ja, da liegt gerade der Haken. An großen Höfen ist Usedom nicht verwendbar
wegen seiner Gemahlin, die nun eben als Engländerin andere originelle Sitten
hat. Da muß man ihn also auf einen Platz wie Frankfurt stellen, wo diese Gefahr
nicht vorliegt. Er muß doch einen Posten haben.«

Ich sehe die Notwendigkeit nicht ein! dachte Otto. Laut sagte er mit herber
Bitterkeit: »Dann besteht mein Fehler darin, daß ich nicht auch eine taktlose
Frau habe. Das vertreibt mich also aus der politischen Festung, in der ich zu
Hause bin.«

Mit vornehmer Milde beschwichtigte der Fürst: »Sie werden sich auch in
Petersburg heimisch fühlen. Warum so bitter? Ich begreife Sie nicht. Die
Gesandtschaft in Rußland galt allzeit als oberste Staffel unserer Diplomatie.
Ist es nicht ein Zeichen meines höchsten Vertrauens, daß ich Sie dazu wähle?«

Otto verbeugte sich. »Gegenüber diesem Ausspruch Eurer Hoheit geziemt sich
Schweigen. Doch höchstsie gewährten mir allzeit Freiheit des Wortes.«

»Gewiß, reden Sie!« fiel der Prinz lebhaft ein.

»Nun wohl, ich bin tief besorgt um unsern künftigen Stand in der deutschen
Frage. Usedom verstand nie, Geschäfte zu führen. Nicht wahr, Graf Schlieffen
bleibt Dezernent?«

»Zweifeln Sie an dessen klugen Instruktionen?«

»Nein, aber an ihrer Ausführung durch Usedom. Dem fehlt jede preußische
Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit.«

»Sie übertreiben hart. Usedom hat auch militärische Einsichten, ein befähigter
Stratege.« Ein phantastischer Projektenmacher! »Mein Ministerium findet vor
Ihnen wohl auch keine Gnade? Sprechen Sie ganz offen! Keine Kapazitäten?«

»Nein, nur beschränkte Mittelmäßigkeiten ... außer Bonin, dem aber jeder
Ordnungssinn mangelt, der sein eigenes Schubfach verkramt, geschweige denn die
Fächer des Kriegsministeriums sortieren kann. Und das Auswärtige Schleinitz!
Das ist doch auch bloß ein Höfling.«

Das war eine Sprache, wie man sie nie an Höfen führt und wie sie Prinz Wilhelm
sich bei andern verbeten haben würde. Und nur vor ihm, diesem außerordentlichen
Manne, die Geradheit und Rechtlichkeit selber, durfte Bismarck so aus sich
herausgehen. Immerhin verriet er eine berechtigte Empfindlichkeit: »Ich will
nicht hoffen, daß Sie mich für eine Schlafmütze halten. Das Kriegsministerium
und das Auswärtige verstehe ich genug, da werde ich mein eigener Minister
sein.«

»Das weiß ich sehr wohl zu würdigen, Königliche Hoheit, und schätze es hoch
ein. Doch in unserem modernen Leben ist das Räderwerk so kompliziert, daß
selbst der tüchtigste Landrat sich auf einen intelligenten Kreissekretär
verläßt. Ohne gute Beiräte kann ein Monarch nicht seine Wünsche befriedigen. Da
hat nun Schwerin das Ministerium des Innern. Das fällt nicht in mein Fach, aber
auch hier werde ich bedenklich. Ich habe dem Grafen einiges abzubitten, weil
ich früher seinen Charakter falsch beurteilte, ihn bloß für einen eiteln
Hohlkopf hielt. Nein, er ist ehrlich und tapfer.«

»Damit sagen Sie sehr viel«, nickte der Prinz befriedigt. »Darauf gebe ich am
meisten.«

»Aber er ist unbesonnen, schnell fertig mit dem Wort, ein rascher Verneiner,
aber kein schaffender Arbeiter.«

»Ich gebe Ihnen das zu. Aber wo Staatsmänner finden, die in diese unruhige Zeit
hineinpassen! Seien Sie sicher, lieber Bismarck, ich verstehe es als eine
Distinguierung, Rangerhöhung, Steigen auf der amtlichen Leiter, wenn ich Sie
nach Petersburg sende. Ich verspreche mir viel davon. Es ist mir lieb, daß Sie
selber die Frage anschnitten. Es wäre mir erfreulich, Sie zufriedenzustellen.
Gehen Sie mit Gott und meinen besten Wünschen! Wir werden die Alten bleiben.«

Der so gnädig Entlassene empfand mit Rührung die gegenseitige Anhänglichkeit,
doch er merkte heraus, daß der Prinz froh war, einen peinlichen Graben
übersprungen zu haben, daß etwas dabei sein Gewissen beschwere. Es lief doch
wohl darauf hinaus, daß man ihn in Deutschland los sein wollte. Man warf ihn
die Treppe hinauf, damit er in etwaige Händel am Bundestag nicht eingreifen
könne, wo man sich von seiner allzu schneidigen Tatkraft nichts Gutes
versprach. Nämlich eine energische Tat, die diese Schwächlinge und Streber der
Neuen Ära ebenso scheuten wie die Manteuffel und Gerlach der Alten. Nur gegen
den Regenten hatten sie Mut, den sie unehrerbietigerweise gleichsam als ihr
Geschöpf betrachteten, beschattet von Krinoline und Fächer der hohen
Patronesse, deren Huld sie sich zu Füßen warfen. Die Prinzessin begönnerte
sogar Schwerin, dessen »große Vergangenheit« als Revolutionsminister sie
wahrscheinlich an Mirabeau erinnerte – beide waren ja Grafen – und der sich
unglaublich viel herausnahm, gestützt auf seine liberale Leibgarde. Er erpreßte
Unterschriften und schickte sie zurück, wenn der zürnende Prinz sie unleserlich
gab. Der sonst so ruhige, würdevolle Fürst ließ sich dazu fortreißen, die Feder
zu zerbrechen und das unterschriebene Blatt zerknüllt von sich zu werfen. –

Als erster Gratulant stellte sich natürlich Graf Harry Arnim ein. »Sie
Glücksmensch! Ja, mit solchen Konnexionen! Ich gehe morgen nach Kassel, ein
netter kleiner Posten. Der Kurfürst von Hessen soll aber ein etwas schnurriger
Herr sein.«

»Ja, den kenn' ich auch sehr gut«, brummte Otto. »Schnurrig möcht' ich ihn
nicht gerade nennen, eher schaurig. Der Herr ist alt wie Methusalem, denn
offenbar wurde er vor 1789 geboren. Er lebt und webt in der gesegneten
Zopfzeit. Mit großen Herren ist nicht gut Kirschen essen, übrigens führt er
eine schlechte Tafel.«

»Das ist gottvoll, wie Sie sich überall auskennen! Sie werden bald in
Petersburg mit den höchsten Herrschaften auf Du und Du stehen. O, ich sehe Sie
steigen! Wenn Sie dann doch mal für einen bescheidenen, armen Teufel wie mich
ein gutes Wort einlegten!«

»Keine falsche Bescheidenheit, Harry, das steht Ihnen nicht. Mein Wort darauf,
ich würde Ihnen gern einen Ruck nach oben geben, sobald ich könnte.«

»Diese echte Freundschaft –«

»Durchaus nicht. In Geldsachen hört die Gemütlichkeit und in Staatssachen die
Freundschaft auf. Aber Sie sind ein begabter Diplomat, und der Dienst muß
endlich durch Talente verjüngt werden. Im übrigen wünschen Sie mir zu viel
Glück, ich fasse es nicht so auf. Ich werde an der Newa im wörtlichsten Sinne
kaltgestellt. Und ich wäre doch gern dabei, wenn es hitzig zugeht.«

»O, Sie meinen die Wolke im Westen?«

»Hm, ja. Und ich verziehe mich nach Osten.« – –

»Bismarck ist völlig verlottert«, warnte Ludwig Gerlach den
Kreuzzeitungs-Wagener. »Jetzt verkehrt er intim mit dem v. Unruh berüchtigten
Angedenkens.«

Wagener seufzte. »Ich spreche ihn ja manchmal, und er bleibt mir stets der alte
Freund und Gönner. Liberal ist er nicht im Sinne der Hofclique, aber –!«

»Wer nicht für uns ist, ist wider uns!« schloß der fanatische Reaktionär. »Mein
Bruder will auch nicht mehr viel von ihm wissen.« –

Herr v. Unruh, der frühere Kammerpräsident, der sich Otto durch menschlich gute
Eigenschaften empfahl, stand tatsächlich mit dem früheren Feind jetzt auf
freundschaftlichem Fuße. Eines Morgens ihn im Hotel Royal Unter den Linden
aufsuchend, fand er ihn im Bett, die Kreuzzeitung lesend. Er warf sie
verächtlich in eine Ecke. »Lieber Unruh, dies Blatt hat keinen Funken
Patriotismus. Wer Preußen drängt, für Österreich die Kastanien aus dem Feuer zu
holen, ist ein Narr oder ein Verräter.«

»Da haben Sie nun Ihr Lieblingsorgan! Ich sagte es Ihnen immer. Aber sind Sie
auch ganz sicher, daß Napoleon uns nicht über den Löffel barbiert?«

»Womit? Wenn wir ihn nicht nasführen, dann wird er uns auch nicht beschummeln,
weil er uns braucht. Lehren Sie mich Napoleon kennen! Er ist in seiner Weise
treu und erkenntlich.«

»Ist das so ausgemacht? Es gibt Leute, die fürchten, nach Österreichs Besiegung
werde Preußen darankommen, wie es 1806 nach 1805 geschah.«

»Die Weltgeschichte wiederholt sich selten, in großen Zügen, ja, aber nicht im
Detail, weil die Umstände immer wechseln. Wir dürfen Frankreich nie angreifen,
solange es uns in Frieden läßt. Griffe es uns an, so würden wir uns zu
verteidigen wissen, sonst verdienten wir nicht den Namen einer Nation. Viel
größer ist die Gefahr von Österreich. Solange es die Oberhand behält, werden
die Hohenzollern in seinen Augen stets Vasallen bleiben, sozusagen noch
Kurfürsten. Es wartet nur auf gelegene Stunde, uns ganz zu unterdrücken.«

»Aber die deutsche öffentliche Meinung hält zu Österreich, wenn es gegen
Frankreich geht.«

»Das gleicht unserem Gefühlsdusel. Ich sage Ihnen, es ist Selbstmord, wenn wir
hindern, daß die Donaumacht erst durch Frankreich geschwächt wird.«

»Und tritt das Umgekehrte ein?«

»Unsinn! Ich betrachte den Kampf als hoffnungslos, Italien wird den Zweck
erreichen. Unsere Selbstverleugnung könnte uns dahin bringen, für Integrität
dieses Staates, in dem die deutschen Gebiete nur ein Viertel bilden, unsere
Existenz aufs Spiel zu setzen. Gott besser's!«

Auf einer Soiree beim russischen Gesandten Budberg, wo er erst nach 10 Uhr
eintraf – man liebte schon damals späte Gesellschaftsstunden in Berlin –, nahm
ihn der Russe vertraulich am Arm und zog ihn in einen Winkel. »Was sagen Sie
zum Effekt von Napoleons Neujahrsbescherung?«

Der Empereur hatte beim Empfang des diplomatischen Korps mit lauter Stimme dem
österreichischen Botschafter Hübner die Drohung zugerufen: er bedaure die
Spannung der beiden Regierungen, doch versichere den Kaiser Franz Josef nach
wie vor seiner persönlichen Freundschaft. In der Diplomatensprache, die beim
Ultimatum vor unmittelbarem Kriegsausbruch nur von »unfreundlichem Akt« redet,
bedeutet dies allerdings viel. Sofort sank die französische Staatsrente an der
Börse tief, den Handel und Wandel befiel Panik, die kriegerischen
Vorbereitungen Frankreichs und Österreichs nahmen immer größeren Umfang an.

»Hm, er revozierte doch, man habe seine Worte übertrieben aufgefaßt.«

»Nur keine diplomatischen Ausflüchte zwischen uns, alter Freund. Napoleon mußte
das, weil England und Preußen sich weigerten, von vornherein ihre Neutralität
zu erklären, und weil die Italiener sich schon zu weit mit ihrem
Begeisterungstaumel vorwagten. Er will sich noch nicht offiziell engagieren,
doch das täuscht niemand. Wie denken Sie über Cavour?«

»Der sardinische Minister scheint mir ein echter Patriot zu sein, der kühl und
ruhig auf die Einheit seines Vaterlandes zustrebt«, versetzte Otto gemessen.

»Wie vielleicht andere auf die Einheit Deutschlands.« Budberg lächelte. »Das
dürfte jedoch viel schwerer sein, obschon Deutschland keine Fremdherrschaft im
Lande hat. Ihr Kollege Usedom erzählt jedermann, dessen er habhaft werden kann,
er kenne Garibaldi und Mazzini genau. Das ist, wie man so sagt, ein verfluchter
Kerl, eine Leuchte diplomatischer Wissenschaft.« Beide lachten. »Dieser große
Verschwörer ersetzt Sie also in Frankfurt. Gesegnete Mahlzeit! Davon verspreche
ich mir Übelkeiten. Doch mir werden Sie nicht vorreden, daß Sie die Stimmung in
Turin nicht genau kennen. Man weiß, Sie sind intim mit dem Gesandten Viktor
Emanuels am Bundestag.«

Otto verzog keine Miene. »Gesellschaftlich. Graf Barral ist ein liebenswürdiger
Kavalier.«

»Sie bleiben dabei. Dann muß ich Sie also belehren, daß Cavour ganz offen
äußerte: Il parait, que l'Empereur veut aller en avant! Und von der Sendung des
Marchese Bepoli nach Düsseldorf ahnen Sie wohl auch nichts?«

»Keine Ironie, bitte! Ich weiß, daß Bepoli seinen Schwager Fürst Hohenzollern,
d.h. unseren derzeitigen Ministerpräsidenten, sondieren sollte.«

»Und zwar mit eigenhändigem Schriftstück Napoleons, das ihm dieser in Paris als
Beglaubigung in die Tasche steckte. Den Inhalt kenne ich so ungefähr. Und
glauben Sie, uns bliebe verborgen, daß Sie im Juni 1857 ein Memoire über
Preußens Beziehung zu Frankreich einreichten? Auch dessen Sinn und Wortlaut
kennen wir.« Der Rubel reist, der Rubel fällt. »Lassen Sie uns lieber offen
über die Lage plaudern!«

»Ich bin bereit ... Indiskretion aber nicht Ehrensache!«

»Verlassen Sie sich auf mich! Rußland hat mit inneren Reformen zu tun. Wir
möchten Zuschauer bleiben.« Solange es euch paßt! »Mein heiliges Ehrenwort!« O
weh, wenn eine russische Staatsspitze ein Ehrenwort gibt, dann können höchstens
Deutsche solche Gimpel sein, nicht das Schlimmste zu befürchten. »Der Empereur
ging also von der Grundlage aus, Österreich repräsentiere die Vergangenheit,
Preußen die Zukunft. Von dieser Zukunft hängt aber ab, ob Preußen von der
ausgesprochenen Bevorzugung profitieren will, die ihm Frankreich seit zehn
Jahren bezeigte.«

»Davon ist mir nichts bekannt«, flocht Otto ein. »Seit vier Jahren klingt schon
besser.«

»Der Kaiser meint nun, Preußen werde immer in der Enge bleiben und sogar
Rückschritte machen, wenn es mit Österreich verbunden bleibe. Sein Interesse
gebietet Gegengewicht zu Österreich in deutschen Dingen. Und darauf allein
sollte es sich beschränken? Im Bündnis mit Frankreich erwarten es große und 
glückliche Geschicke, und gefahrlos obendrein. Jede Verminderung der
österreichischen Macht ist Preußens Vorteil. Mit Hilfe Frankreichs kann es
manches ausführen, was die deutsche Nation wünscht. Macht es aber gemeinsame
Sache mit Österreich, dann wehe ihm! Da werde Frankreich – ja, was nur gleich?«

»Sich mit Rußland verbünden«, ergänzte Otto trocken. »Da Sie aber auf Ehrenwort
versichern, Rußland werde sich still verhalten, so schreckt solche Warnung
nicht.«

Budberg biß sich auf die Lippen. »Sie müssen dies natürlich nicht so wörtlich
nehmen. Es könnten Fälle eintreten, untoward events ...«

»Davor ist niemand sicher. Doch wozu solche Reminiszenzen! Bepoli ist schon
verflossene Geschichte. Seine Sendung scheiterte, soviel ich weiß. Wir werden
hoffentlich strenge Neutralität bewahren, geradeso wie Rußland.«

Da war nun Budberg mit seinen eigenen Waffen geschlagen, wenn er etwas
herausholen wollte. »Aber Preußen gab doch gegenteilige Erklärung ab.«

» Pro forma. Uns geht Italien nichts an, weder für die eine noch die andere
Seite. Übrigens glaube ich gar nicht an den Krieg.« Und dabei blieb er.
Innerlich dachte er anders. –

Er entwischte endlich den Berliner Knäueln nach Frankfurt, brachte Johanna
Teltower Rüben mit, aber auch die Kunde, daß er gleich abmarschieren müsse. Sie
und die Kinder sollten nach Petersburg folgen, sobald er dort festen Fuß faßte
und die Witterung nicht mehr Gesundheitsstörung befürchten ließ.

»Mein Liebstes, Bestes, mein teures Herz, halte brav aus bis dahin! Ach, wie
schön ist Bockenheim im Abendrot! Lebt alle wohl, ihr Lieben!« Als der Zug sich
in Gang setzte, rief Becker, dessen Damen schluchzten: »Ein Andenken!« Da warf
ihm Otto seinen langen Bleistift zu, mit dem er so viele Depeschen korrigierte,
die in Preußens Geschichte fortleben. Der Stift flog der jungen Maxa Becker ins
Gesicht und auf den Perron. Der Fehlschuß bedeutete wohl ein Omen, daß er mit
Frankfurt nichts mehr zu schaffen habe. Und in Berlin empfing ihn eine
gleißende Märzsonne, die nicht warm machte, scharfer Wind wirbelte Staub auf.
»Rechtes Diplomatenwetter!« Man hielt ihn dort Tag für Tag hin, er konnte viel
mit der Schwester zusammen sein, welche die schon jetzt in Frankfurt
eintreffende Olympia Usedom eiligst bei Johanna verklatschte. Diese tat zwar
kaum den Mund auf, doch die Klatschbase brachte trotzdem mokante Geschichten
herum und machte sich schon bald unmöglich, wobei sie ihren englischen Hochmut
durch Gesandtinnenwürde verstärkte.

Als ihn Unruh wieder mal aufsuchte, ging Otto noch mehr aus sich heraus. Er
wünschte, daß die Liberalen durch ihre Knappen von seiner wahren Gesinnung
Kenntnis erhielten. »Österreich muß aus dem eigentlichen Deutschland entthront
werden.«

»Entfernen Sie es mal gutwillig!«

»Dann sagen wir deutlicher: Hinausgeworfen! Oder, um mich diplomatisch
auszudrücken: Gewaltsamer Ausschluß!«

»Als bloßer Gesandter werden Sie das nie durchdrücken.«

»Wohl wahr. Ich habe nicht unbedeutenden Einfluß auf den Herrscher, und
anscheinend überzeuge ich ihn oft, doch ich kann eben nicht alle Tage zu ihm
gehen. Deshalb höre ich bei ihm immer wieder Schleinitz oder Schwerin heraus.
Von Auerswald rede ich nicht, der ist mir gewogen als Patriot und sucht auch
auf den jungen Kronprinzen einzuwirken. Die eigentliche Krux sind die
Kleinstaaten, die hin und her balancieren.«

»Doch würden sie je unwiderruflich nach Österreichs Pfeife tanzen?«

»Ja, die ihrige ist auf ähnlichen Ton gestimmt. Preußen bleibt isoliert. Wir
haben nur einen Verbündeten, wenn wir ihn richtig behandeln.«

»Und das wäre? Da bin ich doch begierig.«

Da richtete sich Otto straff auf und sprach mit tönender Stimme: »Das deutsche
Volk!«

»Was? Das sagen Sie?« Unruh sah ihm verblüfft und fassungslos ins Auge. »Sie,
der Junker?«

Otto besann sich, wen er vor sich habe, und lachte. »Bin ich noch. Was denken
Sie denn! Ich müßte doch kein normales Auge haben, wenn ich die Lage nicht klar
sähe. Meine persönlichen und privaten Neigungen sind mir dabei schnuppe.«

»Bei Gott! Wenn Sie dazu imstande sind und unsere Gefahr so scharf auffassen
und so sicher in den Mitteln sind, dann wären Sie mir als Minister lieber als
Schleinitz.«

Otto unterließ nicht, Schleinitz dies unter die Nase zu reiben, als dieser ihm
vorhielt: »Das Ministerium muß vor allem die Majorität berücksichtigen, die uns
stützt.« Es war etwas indiskret, Unruhs Äußerung auszuplaudern, aber der
Schreckschuß saß. Ehrliche Liberale, wie dieser vortreffliche Mann, hatten
damals ein lebhafteres Empfinden für Preußens Ehre, als die traurigen
Konservativen, die vor Österreich auf dem Bauche krochen. – –

Endlich hatte er Abschiedsaudienz beim Regenten. Dieser kam auf die drohende
Weltlage zu sprechen.

»Sie stehen ja jetzt gut mit unserem französischen Gesandten, mit dem Sie einst
so brouilliert waren. Erfuhren Sie vielleicht von Moustier, ob Frankreich seine
Rüstungen fortsetzt?«

»Ohne Zweifel. Eure Königliche Hoheit kennen meine Ansicht, daß wir uns dauernd
mit Paris gut halten sollten.«

»Diese Beziehungen sind aber nicht ganz wünschenswert. Sie selber waren früher
sehr gegen Napoleon eingenommen.« Jetzt hieß er nie mehr Bonaparte.

»Da wir ihn anerkannten, setzt es unsere Ehre nicht herab, mit ihm
Unterhandlungen zu pflegen. Treten wir mit Österreich in zu nahe Verbindung,
zerstören wir selbst den Anschein unserer Freundschaft mit Frankreich. Und doch
können wir nur durch sie Österreich zwingen, von seinem Ehrgeiz auf unsere
Kosten abzulassen.«

»Und die Mittelstaaten, die doch für Österreich sind?«

»Ebensogut für Frankreich. Nur durch unser eigenes Bündnis mit Frankreich
können wir sie abhalten, selber rheinbundschwanger zu werden. Das wäre die
Auflösung Deutschlands. Und England wird unseren Wert um so höher taxieren,
wenn es uns zu verlieren fürchtet.«

»Mit England bin ich jetzt auch verwandtschaftlich verbunden«, betonte der
Fürst.

»Dies Rapprochement wird erst dann politisch ernste Form annehmen, wenn wir uns
auf Frankreich zu stützen drohen. Ich hatte die Ehre, schon früher eine
Einladung an Napoleon zum Besuch unserer Manöver in Vorschlag zu bringen.
Leider unterblieb das.«

»Und jetzt kann davon keine Rede sein.«

»Aber nur nicht Napoleons Liebeswerben zurückweisen! Hätte man doch eine für
alle Kabinette verständliche Sprache geführt, die auf Intimität mit Frankreich
hinwies!«

»Das widerstrebte dem König und ist auch mir wider die Ehre.«

»Nun, wie immer Eure Hoheit unsere Bedürfnisse künftig rekonstruieren mögen,
stets muß man sich den Weg zu Frankreich offen halten. Preußen kann nicht
stationär bleiben, es muß wachsen, und Österreich läßt es nicht zu. Scheint
Eurer Hoheit ein Bündnis mit Frankreich und Piemont nicht genehm, so brauchen
wir uns nur still und ohne Aufsehen von Österreich loszumachen und indirekt
Wohlwollen für Napoleon zu markieren, das genügt.«

Der Prinz runzelte die Stirn. »Piemont ist doch auch, so alt das Haus Savoyen,
revolutionär usurpatorisch. Früher hatten Sie auch dies Urteil.«

»Man hat als politisches Kind kindische Einfälle. Da man aber ein Mann wird,
tut man ab, was kindisch war. Damals war ich Parteigänger, weiter nichts, heut
habe ich nur die auswärtige Politik im Auge. Quieta non movere, aber auch keine
Chance verlieren! ist mein Wahlspruch. Die Turiner Aspirationen des Signor
Cavour sind bezüglich Österreich den unseren analog und laufen parallel.«

»Das möcht' ich denn doch nicht sagen. Ihr Haß gegen das deutsche Erzhaus führt
Sie weit. Nicht ohne Erstaunen vernahm ich, daß Sie vor Ihrer Abreise mit dem
sardinischen Gesandten ostentativ Arm in Arm die Zeil entlangspazierten.«

»Gral Barral ist mein persönlicher Freund.«

»Ach, machen wir uns nichts vor! Sie wollen damit Ihre persönliche Freundschaft
für Piemonts Sache festlegen. Das machte natürlich böses Blut in Wien, wie ich
von einem unserer Unterhändler hörte.«

»Wahrscheinlich vom Bankier Levinstein.«

»Sie greifen aber damit meiner Entschließung vor und bringen mich in
Ungelegenheiten. Einem anderen als Ihnen wäre es teuer zu stehen gekommen.
Schleinitz war außer sich.«

»Schleinitz ist –« Otto wollte eine Verbalinjurie hervorsprudeln, besann sich
aber und ergänzte: »über meine Ansicht durch ein sehr langes Memorandum
aufgeklärt.«

Der Fürst lächelte. »Wir nennen es das Kleine Buch wegen seiner erstaunlichen
Länge. Sie sind der furchtbarste politische Schriftsteller, den ich kenne. Na,
wer weiß, ob Ihre unermüdlichen Arbeiten nicht mal aus den Archiven ausgegraben
werden! Dann wird Gras über alles gewachsen sein, was uns heut quält, und Sie
werden entweder blamiert oder als großer Seher dastehen.«

»Ich beanspruche nichts derartiges. Königliche Hoheit mögen geruhen zu
bedenken, daß ich mein Leben in Frankfurt so leicht und angenehm machen konnte,
wie meine Vorgänger und, ich fürchte, meine Nachfolger. Die Mehrzahl meiner
Kollegen behandelt die Geschäfte so behaglich wie im komfortablen Klubsessel,
und ich hätte wie sie als bon camerade brillieren können, indem ich einfach
Hochverrat beging, und zwar in kaum erkennbarer Weise. Doch solange mein
Ehrgefühl mir befiehlt, nicht dies gemäßigte Verhalten zu befolgen, bin ich
insupportable und stehe ganz allein bei Abwehr des Feindes, denn die deutschen
Kollegen wagen nichts gegen Österreich, selbst wenn sie wollten. Kein Wunder!
Denn die Schule Schwarzenberg läßt keine andere Wahl, als bedingungslose
Übergabe oder Krieg bis aufs Messer. Ein sehr erfolgreiches System. Man
verfolgt jeden unerbittlich, der irgendwie die Wohlfahrt des eigenen Staates
dem Wiener Gesetz vorzieht. Zuletzt befällt die armen Teufel eine Panik und sie
unterwerfen sich, müde des Streites mit einem so unversöhnlichen skrupellosen
Feind. Da opfert man lieber Gewissen und Vaterlandsliebe, als die persönliche
Stellung und Existenz.«

Der Prinz schwieg eine Weile. Einer Stimme der Wahrheit verschloß er sich nie.
Dann sagte er zögernd: »Sie sind eben, zu Ihrer Ehre sei es gesagt, ganz
Preuße. Ich aber bin ein deutscher Fürst und fühle mich als Deutscher. Unsere
Nation hat den alten Haß gegen den französischen Erbfeind und betrachtet
Österreich als Bruderstaat.«

Otto lächelte finster. »Das Wort Deutscher statt Preuße sähe ich ganz gern auf
unsere Fahne geschrieben, wenn wir nur mit unsern Landsleuten wirklich geeinigt
wären. Der Zauber des Wortes Deutsch darf nicht an sogenannte Bundesaffären
vergeudet werden.«

Er ging mit der Erkenntnis, daß er nicht gegen den Strom schwimmen könne, und
der Regent dachte: Es ist so, wie Schleinitz sagt, er möchte uns am liebsten in
Krieg mit Österreich verwickeln. Das geht nimmer an, und meine Berater haben
recht, ihn in einen etwas entfernteren Hafen abzuschieben.

Als Otto gerade sich anschickte, zum Bahnhof zu fahren, drang der berühmte
Levinstein bei ihm ein, der ihm gestern einen zudringlichen und etwas
geheimnisvollen Brief schrieb, ohne daß der Empfänger eine Antwort für nötig
hielt. »Ich lege Euer Exzellenz ein eigenhändiges Schreiben des
Ministerpräsidenten Graf Buol vor, da mein Auftrag besonderer Einführung
bedarf.«

Otto durchflog das Schreiben. »Sehr wohl. Meinen Zweifel, ob Sie für uns oder
Österreich arbeiten, darf ich wohl jetzt als gelöst betrachten. Meine Zeit ist
sehr gemessen. Ich bitte.«

»Euer Exzellenz haben meinen Brief erhalten?« Otto nickte kurz. »Und nicht
beantwortet. Ich beklage das tief, denn es sieht einer Absage ähnlich. Ich
wiederhole: man hält Sie in Wien für einen Feind quand même aus Prinzip. Und,
ehrlich gestanden, Ihre Petersburger Mission – denn eine solche haben Exzellenz
doch wohl – flößt dort Unbehagen ein. Aber vorherige Aussöhnung wäre doch
schön. Denn das werden Sie doch nicht übersehen, daß früher oder später auch
dies herrliche schöne Rußland unseren Geschäften affilieren wird wegen der
hohen edeln dynastischen Gründe. Da dachte ich nun in meinem bescheidenen
Gemüte: Der Herr v. Bismarck ist ein deutscher Mann, hat er gesagt, und da wird
er einige Zeilen an seinen ergebensten Diener richten, daß Sie persönlich nix
haben gegen Österreich, die echtdaitsche Monarchie. Ach, solche Zeilen an mich
brächten einen moralischen Gewinn, unberechenbar!« Er kniff die Äuglein
zusammen und starrte verzückt zur Decke.

»Für Sie? Mein werter Herr, ich bin kein Altruist. Für mich schaut dabei nichts
Gewinnendes heraus.«

»Hm, haben Exzellenz meinen Brief auch genau gelesen? Ich sprach von einer
kleinen Operation – nichts Chirurgisches, o Gott nein, wir Finanzleute haben so
unsere Ausdrücke – und über deren Früchte möchte ich ganz ergebenst mit Ihnen
konferieren.« Das wußte Otto sehr gut, hielt aber mäuschenstill die Operation
aus. »Wir könnten machen ein feines Geschäft, jährlich 20 000 Taler Zinsen für
Sie, zwanzigtausend Taler mit hypothekarischer Sicherheit! Das ist eine traite
– ich meine eine schöne Sache.«

»Sie überschätzen mich. Ich habe keine Kapitalien anzulegen.«

»Spricht er von Einlagen, die große, die verdienstvolle Exzellenz« rief
Levinstein begeistert. »Unter guten Freunden! So'n Stuß! Sind se denn nix, die
geistigen Werte, die idealen? Ich bin Geschäftsmann, doch Idealist, ich sage es
ungescheut, mögen Übelwollende mich deshalb tadeln. ›Alles Engherzige ist Ihnen
fremd‹, sagte Graf Buol, ja, hat er gesagt. Exzellenz werden einfach neben den
preußischen auch die bundes- und blutsverwandten österreichischen Interessen in
Petersburg vertreten. Das ist Gold, ich sage Gold.«

Otto hielt an sich, da er die reizende Bestechung von vornherein kommen sah.
»Hm, das ließe sich hören. Doch so bedenkliche Sachen macht man nicht mündlich.
Die Zeilen von Buol, die ich ja jetzt zwischen den Zeilen lese, behielten Sie
an sich. Nein, da müßte ich doch eine gediegenere Sicherheit haben, entweder
von Buol oder von Ihnen.«

»Gott, gerechter!« Levinstein vergaß sich. Sein freundliches Gesicht, das einem
breitgetretenen Kuhfladen glich, veränderte sich und nahm scharfe füchsige Züge
an. Auf seiner fetten Stirne perlte ein leichter Angstschweiß. »Exzellenz
belieben zu scherzen. Solche Intimitäten macht man doch mündlich ab unter uns
Ehrenmännern. Do ut des, sagt der Lateiner. Exzellenz müssen wissen, ich bin
klassisch gebildet, Akademiker, Universität Marburg. Nur die leidigen Geschäfte
– mein Papa selig hinterließ mir seine Bank – doch ich darf wohl sagen, der
Flug ins Hohe blieb mir eigen, wie meine politische Wirksamkeit lehrt. Ich bin
Christ und Idealist. Und sehen Sie, wir Geschäftsleute sind mal so, wir wollen
immer einen guten Handel machen, ein bißchen abknapsen, hehe ... aber jetzt
fällt mir ein, daß Exzellenz Buol mir carte blanche gab. Nichts is mer zu teuer
für den Herrn v. Bismarck. Ja, hat er gesagt. Ich biete Ihnen 30 000 Taler pro
annum.«

Otto erhob sich. Offenbar konnte man dem Halunken eine schriftliche
Kompromittierung nicht ablocken. »Ich muß zur Bahn und ersuche Sie, mich sofort
zu verlassen.« Damit schritt er der Türe zu und ging, ohne ein Wort weiter zu
wechseln, die Treppe hinab. Levinstein rannte ihm nach und schrie mit grellen
Fisteltönen: »Exzellenz sind unklug. Die kaiserliche Regierung wird böse sein
und Ihnen arg zusetzen. Das wird Ihnen unangenehm werden.«

Der grimme Hagen warf über die Achsel hin: »Und Ihnen erst, lieber Herr! Sehen
Sie sich vor! Die Treppe ist steil und mein körperliches Übergewicht bedeutend.
Übrigens verdanke ich Ihnen ein tiefes Wort: Do ut des. Das schützte Sie vor
sofortigen handgreiflichen Repressalien.« Levinstein verschwand spurlos. Ist
dieser Bismarck doch nur ein dummer Kerl!

*

In zehn Tagen und schlaflosen Nächten traf er in Petersburg ein. Wieder das
Pech mit Werthern wie in Wien, der arme Mensch bereitete sich vor, erst im Mai
als Geschäftsträger abgelöst zu werden, und nun, je suis là comme la foudre,
wie der selige Bonaparte sagte. Endloser blendender Schnee lag dem Ankömmling
im Gedächtnis, Posthäuser und Werstpfähle. Hier rollten Frachtwagen über die
granitharte Newa. Bald genug klingelten chiffrierte Depeschen herein, Kuriere
kamen und gingen. Der Militärattaché v. Loen hatte verschiedene Anliegen, der
als Attaché mitgekommene Husarenleutnant Klüber mußte angelernt werden. Aber es
öffnete sich doch eine neue Welt, neben der die Frankfurter Krähwinkelei
erblaßte. Das ganze Präsidialgift ließ sich mit einem tüchtigen Schluck Wotki
hinabspülen. Dies war wirklich die große Welt im Salonsinn des Wortes, und es
berührte eigenartig, in einem halbasiatischen Barbarenland die höhere
Gesellschaft äußerlich auf dem Gipfel abgeschliffener Kultur zu finden. Die
Sitten im Umgang und oft auch der geistige Verkehrston viel vornehmer als in
Paris, London und Wien, ein Übergang zur feineren Gesellschaft Berlins in den
Tagen Humboldts und Varnhagens und selbst noch späterhin, dabei aber ohne die
Ärmlichkeit und Kleinigkeit des allzu knappen preußischen Zuschnitts.

Der Zar, ein schöner würdevoller Mann mit einem etwas melancholischen Zug im
Gesicht, bewillkommte den neuen Gesandten wie den Boten eines liebsten
Freundes, und erkundigte sich mit warmer Herzlichkeit nach dem Befinden seines
Onkels. Die preußische Zarin-Witwe Charlotte verwirrte anfangs durch ihr
majestätisches Aussehen, entfaltete aber die Leichtigkeit und Urbanität einer
sehr hohen Dame. Sie und ihre Schwiegertochter, eine Darmstädter Prinzessin,
also durchaus nicht preußenfreundlich erzogen, überboten sich in Gnadenbeweisen
für Preußens Vertreter. Und die hohe russische Gesellschaft steckte ihr
wohlwollendes Lächeln auf.

»Ihr lieben Freunde werdet doch den Hunden von Österreichern nicht den Rücken
decken?« polterte ein angezechter General. ›Hunde‹ ist viel zu schmeichelhaft
für die Kanaille, kein guter Hund nimmt ein Stück Brot von solchen räudigen
Biestern.«

»Bravo, ein echtrussischer Mann!« lobten verschiedene Damen. Otto mußte sich
erst an das freie und doch stolze Betragen vornehmer Russinnen gewöhnen, die
über alles mitsprachen und weit sicherer sich bewegten als ähnliche Deutsche
Damen. Man merkte, daß bei den Russen und Polen die Frau mehr oder minder
regiert, an Intelligenz und Charakter den meist plumpen und schwerfälligen
Männern überlegen. »Ja, die Österreicher sind bei uns unten durch«, bekräftigte
die Fürstin Wolkonski.

»Pst, Gnädigste, Graf Szecheny geht vorbei und könnte solche Worte auffangen.«

»Mag er. Der arme Mann tut mir leid, ihn hat man nicht ungern, doch er wird
bald seine Pässe fordern. Die falschen Verräter! Sie Preußen haben ja auch ein
Lied davon zu singen.«

»Jetzt sollen sie's uns bezahlen, wie schmählich sie sich im Krimkrieg
aufgeführt«, rief die Fürstin Orlof. »Wir werden ihnen mit dem Bajonett in den
Rücken fallen, wie sie uns vor fünf Jahren. O, wir werden ihnen ans Leben
kommen!«

Der maßlose Haß durfte sich offen aussprechen, man nahm offiziell daran keinen
Anstoß. Sogar der Zar machte aus seinem Abscheu kein Hehl.

»Sie suchen zu beschwichtigen, mein lieber Gesandter, das ist Ihre amtliche
Pflicht«, lehnte er einige begütigende Reden Ottos ab. »Aber das Maß ist voll.
Sie sehen, wie gern Sie hier gesehen sind. Rußland liebt Preußen brüderlich.
Aber Rußland ist schrecklich in seinem Zorn, und die perfide Wiener Politik
reizt uns bis aufs Blut.«

Die Zarewna-Witwe sprach sich noch bitterer aus. »Dieser Habsburger hat meinem
Gemahl das Herz gebrochen, der ihn liebte wie einen leiblichen Sohn ... und
mehr«, fügte sie halblaut dazu, »denn der Zarewitsch schien ihm nicht geeignet,
politisch in seine Fußstapfen zu treten. Mein Sohn, der Zar, hat andere Ideen
als sein Vater. Er nähert sich mehr der westlichen Kultur. Der hohe ideale
Schwung des in Gott ruhenden Selbstherrschers schätzte andere nach seiner
eigenen Ritterlichkeit ein und liebte in Franz Josef den Erben seiner
Anschauung, den Sohn seines Geistes. Was tat er nicht für diesen jungen
Monarchen, dem er den schon verlorenen Thron zurückschenkte! Für ihn überwarf
er sich beinahe mit meinem Bruder, Ihrem allergnädigsten Herrn. Nein, solcher
Undank ward noch nie erlebt. Mein Gatte starb daran, seine ideale Seele konnte
das Herzeleid nicht ertragen, doch der Strafe Gottes verfällt, wer so
meuchlerisch zielte nach dem edelsten Leben.«

Otto sann darüber nach, als er mit seinem Troikaschlitten nach Hause fuhr, wie
doch jede Partei an ihren Idealismus glaubt. Dieser furchtbare eiserne Despot
hatte sich selbst überzeugt, daß er ein Gott wohlgefälliges, erhabenes Werk
vollführe, wenn er Österreich und Deutschland mit starren Klammern an Rußland
binde und die heilige Allianz der legitimen Monarchien gegen die Revolution und
die westliche Kultur erneuere. Die Trias Rußland-Österreich-Preußen sollte
natürlich unter russischer Bevormundung stehen, und es erschien ihm ein Frevel,
Auflehnung wider die göttliche Weltordnung, daß Österreich, in seiner
eigentümlichen Lage Rußland ebenso fürchtend wie Preußen, auf eigenen Füßen
stehen wollte. Setzt man sich an des anderen Stelle, wird manche
»Schlechtigkeit« verständlich und entschuldbar. Weil aber jeder nichts sieht
als den eigenen Vorteil, erkennt man nicht die Lächerlichkeit moralischer
Maßstäbe. Alle sind gleich schuldig oder unschuldig. Wer die damalige Wiener
Politik verurteilt, an sich mit Recht, weil sie mit allen Mitteln ihre Nachbarn
hinterging und schädigte, der hat kein Augenmaß für die gefährdete Lage eines
zusammengewürfelten Reiches, das mit einem Fuß in Italien, mit dem anderen in
Deutschland stand und seine Arme weit ins östliche Slawentum streckte und
hierbei überall auf Nebenbuhler stieß.

Er erwartete den Prinzen Croy als ersten Sekretär, aber hatte auch am Hofrat v.
Schlözer eine bemerkenswerte Kraft. Johannas Briefe stimmten ihn wehmütig, aus
denen der herrliche Taunusfrühling wehte, indessen hier das Eis der Newa und 
das steinerne Eis der Häusermasse am Newski-Prospekt ihn immer noch winterlich
beklemmten. Mit seinem alten Bekannten Gortschakow, der jetzt eine leitende
staatsmännische Stellung einnahm, mußte er täglich konferieren. Die Telegraphen
knatterten ununterbrochen über Europa, als ob sich die Gewitterschwüle darin
elektrisch entladen wolle, doch das Kriegsungewitter zog immer näher.

»Wie schade, daß eine so achtenswerte Nation wie die deutsche so wenig eigenen
Willen hat oder vielmehr«, verbesserte Gortschakow sich hastig, denn ein
eigener Wille der deutschen Nation paßte ihm durchaus nicht, »so wenig
willensstarke Persönlichkeiten! Ich sehe Ihnen die Verstimmung an, werter
Freund. Will man in Berlin nicht vernünftig werden?«

Otto zuckte die Achseln. »Wir treiben so hin auf ziemlich schmutzigen Wassern,
und die Winde, die uns hin und her blasen, riechen auch übel, obschon sie aus
der Fremde kommen, was wir stets besonders hochschätzen.«

»Ach, da wäre am Ende gut, wenn mal eine ausländische tüchtige Faust das
Treibholz auflese und in den rechten Kanal bugsierte!« Gortschakow lächelte
verschmitzt, als würge er an irgendeinem tiefgründigen diplomatischen
Geheimnis. Doch Otto kannte ihn ja und wußte, daß nichts dahinter stak.
»Stellen Sie sich vor, daß die englische Gesandtschaft diesen Monat schon 4000
Rubel Telegraphenkosten hatte!«

»Warum so eifrig! Der Zar will doch den Frieden, um seine Reformen nicht stören
zu lassen. Man ist sehr böse auf Österreich, doch wird es dabei bewenden
lassen.«

»Meinen Sie? Wenn nun die Weißröcke a tout prix va banque spielen wollen? Das
Pulver wird schon brennen, die Türkei regt sich auch, wir sammeln ein Heer bei
Kiew.« Otto dachte: Wer's glaubt! »Das war doch neulich originell beim
Begräbnis des alten Hohenlohe, wie wir uns auf den Samtteppich des Katafalk
setzten und politisierten. So zwei eifrige wie uns findet man kaum wieder.«

»Die Predigt handelte von der Vergänglichkeit, dem Gras, das dorrt, und wir
droschen Stroh, als müsse unsereiner nicht geradeso verrecken wie der Muschik,
der Heu mäht.«

»Da ist doch wohl ein Unterschied«, machte Gortschakow empfindlich. »Übrigens
vergessen Sie nicht, morgen ist Namensfest der Kaiserin-Witwe in Zarskoje-Selo,
unserem Potsdam. Die große Parade wird Sie freuen, da schauen Sie die wildesten
Völker, Tscherkessen, Kalmücken, Tartaren.« Mit denen man am liebsten zum
Tartarus abführe. Gnade Gott Europa, wenn diese Bestien mit der Kosakenpeitsche
losgelassen werden! »Haben Sie noch keine Zusage aus Berlin, daß Sie zum Major
befördert werden? Mit der Leutnantsuniform geht's wirklich nicht, bei uns hier
richtet sich alles nach der militärischen Charge, und Sie könnten nach der
Hofetikette sich viel unauffälliger dem Zaren nähern.«

»Ich weiß. Doch bei uns geht alles nach Schema, Edwin Manteuffel wird als
Vorsteher des Militärkabinetts wohl dienstliche Bedenken äußern. Ich bleibe
Exzellenz Leutnant. Qu'importe! Zu meinem Dienst bin ich nicht hier.«

Kein Wort Deutsch! Oben alles Französisch, unten barbarische Zwitscherlaute.
Und was er Deutsch zu lesen bekam, war auch nicht bekömmlich. Das neue
Witzblatt Kladderadatsch führte ihn als stehend komische Figur eines bösen
Mannes ein und zitierte einen glühenden Franzosentoast, den er bei
Bethmann-Hollweg gehalten haben sollte. Österreich streckte eben seine alten
Fühlhörner aus und machte ihn schlecht in der Berliner Presse. Dieser Ruchlose
habe Frankreich zum Krieg gehetzt und schüre auch in Petersburg. Daß das seiner
Gesandtschaft nicht vorteilhaft sein konnte, und daß Schleinitz sein Ansehen
beim Regenten möglichst untergrub, darüber machte er sich keine Illusionen. Das
hielt ihn aber nicht ab, an Schleinitz ausführlich über die deutschen
Angelegenheiten zu referieren, was dieser natürlich in den Wind schlug. Zum
einen Ohr herein, zum anderen heraus, und zwischendurch Kanonendonner am
Ticino, wie die rothosigen Zuaven und die blauen Bersaglieri mit dem
Hahnenfederhut fraternisierten.

Da in so hohen nördlichen Breiten schon die Periode der Mitternachtssonne
begann, besah er sich den bunten Schiffsverkehr auf der Newa bei Abendrot um
Mitternacht und eine Stunde darauf lag das Morgenrot rosig auf dem Wasser. Aber
daheim in Deutschland gab es kein Morgenlicht, nur politische
Dämmerungszustände. In der unheimlichen Helle dieser nordischen Nächte, wo man
ohne Kerze lesen konnte, sah er manchmal auf einer der kleinen Inseln nach dem
Meere zu, wo eine besonders erquickende Brise wehte, und trank Tee nach
russischer Art, gelben Karawanentee mit Zitronenscheiben, aus langen Gläsern.
Die Fürstinnen Obolinski und Gagarin, die er von Frankfurt her kannte,
beschäftigten sich mit dem Samowar und rauchten Papyruszigaretten, und er
plauderte lässig mit einem neuen klugen Bekannten, dem Grafen Schuwalow.

»Preußen mobilisiert«, begann dieser sorgenvoll. »Wie wird das enden?«

»Mit unnützen Geldkosten. Preußen kann zu guter Letzt nicht so gottverlassen
sein, sich Österreichs Übermut gefällig zu zeigen und ein paar Mittelstaaten,
die über Nacht an deutschpatriotischen Wallungen leiden, nach dem Mund zu
reden.«

»Aber wenn Österreich vernichtet würde –«

»Das würden wir wohl mit Recht nicht zulassen. Doch vorerst ist's weit davon.
Stehen die Weißröcke erst in ihrer Festungslinie, können die Franzosen sich die
Zähne ausbrechen. Und Preußen kann's nur recht sein, wenn sie gegenseitig mit
ihrem Blut den Po und Mincio färben.«

»Rußland dürfte wohl ähnlich denken. Sie behielten bisher recht, wir
mobilisieren noch nicht. Aber wenn nun ganz Deutschland in seinem
Franzosenhasse sich erhebt –«

»Über Nacht aufsteht wie ein Mann?« Otto schüttelte wehmütig den Kopf. »Sie
sind hier daran gewöhnt, daß der Lenz seine Zeit verschläft, sich aber dann
plötzlich in einem Tage seine grüne russische Uniform anzieht. Die Deutschen
haben ein gemäßigtes Klima, der Frühling kommt langsam, ein zu rasches
Aufstehen behagt uns nicht, erst gähnen wir eine Weile.«

»Napoleon zog ja schon in Mailand ein. Dies könnte das Signal sein für –«

»Dies müßte es sein«, unterbrach Otto heftig, »für endlichen Einzug Preußens in
seine Rechte. Würde heut der Bund aufgehoben und nichts an seine Stelle
gesetzt, so würde diese negative Akquisition schon natürlichere Bedingungen
schaffen. Die Mittelstaaten können jetzt ihrer Arroganz nicht frönen, wo es
ernst wird und sie wie bange Küchlein zur Henne laufen, um unsern Schirm zu
suchen. Das wird ein Heilmittel sein, ihnen für immer eine Dosis Preußenschreck
einzuflößen und sie von ihrer Österreicherei zu purgieren. Hilft nicht dies
sanfte Rhizinusöl, dann fürchte ich sehr, daß wir uns vom Deutschen Bund
gewaltsam losreißen müssen mit Feuer und Schwert.«

»Mit Feuer und Schwert?« Peter Schuwalow sah ihn erstaunt an. »Das sind starke
Worte. Ist es denn so schlimm?«

»Ja, und ich hoffe, daß Rußland in wohlverstandenem eigenem Interesse uns dabei
helfen wird. Österreich strebte ja die Hegemonie in Europa an, die ihm in
keiner Weise zukommt, und Sie erfuhren dies zur Genüge.«

»Der Zeitpunkt scheint freilich günstig. Aber die deutsche Nation will doch
Krieg gegen Frankreich, sagt man.«

»Sagt man! Wer sagt? Besoldete Skribenten. Das Volk will niemals Krieg außer
für eigene Lebensinteressen. Selbst der verblendeten Kreuzzeitung wird jetzt
die Sache zu krumm, daß eine antipreußische Mehrheit am Bundestag uns ins Feuer
schicken, ohne weiteres unser Heer zur Disposition für österreichische
Hausinteressen verlangen will. Dieselben Kleinstaaten, die unsern Schutz nicht
entbehren können und im Notfall so leicht die Farbe wechseln, sich zu
Frankreich schlagen und uns mit dem verfahrenen Wagen im Dreck sitzen lassen
würden! Diese Kompetenzüberschreitung sollte uns veranlassen, den Handschuh
aufzunehmen und Revision der Bundesverfassung zu verlangen. Deutschland, wie
die dummfanatische, stets veränderliche Tagesmeinung es versteht, ist nicht
Preußen. Wollen wir uns nicht ganz aufgeben, so müssen wir in Rußland den Halt
finden, um uns jeder Bevormundung zu entziehen.«

»Sie wollen doch aber nicht ein Eingreifen Preußens für Frankreich?«

»O nein, ebensowenig erwarte ich das von Rußland. Kalte Neutralität. Österreich
wagte ein hohes Spiel, aber mit Diplomatie allein hält man den Anschein der
Macht nicht aufrecht. Ich setzte es neulich Gortschakow auseinander. Karl Buol,
der Fürchterliche, nahm sich kecke Schachzüge vor. Er wollte sich mit
Frankreich verbinden, um Italien im Zaun zu halten, mit England, um sich der
Türkei gegen Rußland zu versichern, und Preußen so einschüchtern mit Benutzung
der deutschen Vasallen, daß Rußland isoliert wurde. Doch dessen Demütigung im
Krimkrieg gereichte nur Napoleon zum Nutzen, und England tut nichts für
irgendwen, wenn es seinen Zweck erreichte. Unsere Macht unterschätzt aber der
brave Buol, Folge seiner ethnographischen Unwissenheit.«

»Ethnographisch? Wie meinen Sie?«

»Daß kein Staatsmann etwas taugt, der nicht an Ort und Stelle fremde Staaten
beobachtete. Buol sollte doch wenigstens auf seine Schwester hören, die
männlich kluge Frau v. Meyendorff, doch er beharrt in seinem engen
Gesichtskreis, der sozusagen mit St. Pölten aufhört. An dieser
madjaro-slawischen Großmacht wird man noch Überraschungen erleben.« Otto sprach
sich so offen aus, weil er seine Anschauung in der Petersburger Gesellschaft
verbreitet wünschte. »Auch von uns in umgekehrtem Sinne, doch wir sind so
langsam methodisch.«

»Hm, der Russe spannt auch sehr träge an, aber dann jagt er los, bis die Pferde
den Hals brechen.«

»Das werde ich morgen erfahren«, brach Otto ab, indem er sich verabschiedete.
»Ich fahre morgen nach Moskau.« –

Das mußte er gesehen haben, um sich ein richtiges Bild dieser
pseudoeuropäischen Großmacht zu bilden. Grüne Dächer, rote und hellblaue Türme
mit goldenen Zwiebeln an der Zinne, das Ganze in einen grünen Ton getaucht, daß
Otto spöttisch fragte, ob auch die Hühner grün seien, die ihm seine
Frühstückseier legten. Alles orientalisch, ein fremder Weltteil. Als die
Fürstin Jussupow ihn erinnerte, er habe mit ihr als blutjunger Auskultator in
Berlin getanzt bei ihrem Vater, dem russischen Gesandten, mußte er sich
gleichsam den Schlaf aus den Augen reiben und in die Ferne schauen, daß dort
ein Europa liegt.

Nicht europäisch mutete auch eine Szene an, die er beim Gouverneur Fürst
Dolgoruki erlebte. Ein greiser Subalternbeamter, früherer Unteroffizier, trug
das Eiserne Kreuz. Woher er das habe?

»Von Kulm.« »Gratuliere, ein noch so kerniger Veteran von 1813!« Stramm, mit
lauter Stimme, wie für Untergebene im Dienst dies in Rußland üblich, antwortete
der Mann: »Auch heut noch zöge ich in den Krieg.« »Gegen wen denn?« »Immer
gegen Österreich natürlich.« »Doch das war ja unser Verbündeter bei Kulm, und
die Franzosen waren unsere Feinde.« »Lieber ein ehrlicher Feind als ein
falscher Freund.« Flugs lagen sich Gouverneur und Muschik in den Armen, küßten
sich innig auf beide Wangen und weinten vor Schmerz und vor Freude! Das ist
Rußland. Orientalische Sultans- und Paschawirtschaft und orientalische
menschliche Natürlichkeit, wüste Tyrannei und wüste Demokratie. Der Padischah
kann ja einen Kameltreiber zum Vesir machen, vor ihm sind wir alle Hunde und
... rechtgläubige Brüder. Der orthodoxe Islam. La illa il Allah. Das Leben für
Väterchen Zar, und wenn er den Rücken wendet (Zar Nikolaus sagte es offen), ein
Dolchstoß! –

In Peterhof und Oranienbaum, wohin ihn die Großfürstin Helene einlud, eine
Gönnerin von Frankfurt her, sah es nun freilich sehr zivilisiert aus. Doch er
wurde ein Gefühl völliger Fremdheit nicht los und es zog so eisig vom Meere
her, daß es seine ganze Seele durchfröstelte, als zerreiße eine täppische
Bärenklaue die Klaviatur seines Innern. Hexenschuß und Rheumatismus fielen ihn
an, und er starrte, dick eingewickelt, auf die Wand nach den Photographien
Johannas und der Kinder. Das deutsche Heimweh sehnte sich nach einem stillen,
bedächtigen Sonntag, weg aus diesem Fieberleben der großen Welt. Falschheit und
selber törichte Leidenschaften unterwerfen sich mit rastlosem Hämmern die
allgemeine Unvernunft. Und wenn man selber mitklopft, verrenkt man sich den
Arm, daß einem der Atem ausgeht. Mit Gottes Hilfe verfertigten sich aber die
meisten Herren Staatsmänner ein Hämmerchen von Papier, das keinem wehtut, und
ihr Herzchen, wenn sie überhaupt eins besitzen, ist von Juchtenleder. Du aber,
mein fernes Preußen, mußt wirklich Hammer oder Amboß sein, beides von richtigem
Eisen.

Die gastrisch-nervösen Schmerzen nahmen so zu, daß er wie erschlagen auf dem
Rücken lag. Er schob es darauf, daß er aus überheizter Rennbahn ohne Pelz nach
Hause ging, doch machten sich plötzlich die Folgen seiner Beinverletzung in
Schweden fühlbar. Man bekämpfte das Übel auf echt russische Weise mit
unzähligen Schröpfköpfen und Spanischen Fliegen, wobei sich auch eine Roheit
der Behandlung bemerkbar machte, an die er aus politischer Sympathie und
ausschließlichem Verkehr in den polierten hohen Kreisen nicht hatte glauben
wollen.

Schon dämmerte ihm ein besseres Jenseits, als er den sogenannten Ärzten
begreiflich machte, ein weiteres Blutabzapfen könnten seine Nerven nicht
aushalten, die durch achtjährigen politischen Ärger erschüttert seien. Da
ließen sie von ihren Umtrieben ab und ließen die gute Natur walten, die sich
denn auch mit Hilfe von Sekt erholte. Nur das damals geschundene linke Bein
schmerzte noch. Seine erste Ausfahrt galt der Zarin-Witwe, die ihn als
Landsmännin mit mütterlicher Güte überhäufte. Er nannte sie zärtlich in seinen
Briefen »Kaiserin Mutsch«, wie er seine eigene Schwiegermutter betitelte.

Diesmal traf er die hohe Frau auf einem Balkon, an einem schwarzroten Wollschal
strickend. Schwarz angezogen, lag ihre imposante Gestalt auf einer
Chaiselongue, und ihre tiefe, starke Stimme bewillkommnete ihn
landsmannschaftlich auf Deutsch.

»Ich muß Sie schelten, Sie haben sich nicht in acht genommen. So sind die
Männer, und nachher müssen die Frauen sie pflegen. Nun, das ist unser Beruf.
Ich muß Sie auch schelten, weil Sie so furchtbar offenherzig sind. Gortschakow
erzählt dem Zaren davon Wunderdinge.«

»Sicher nichts, was Seine Majestät verletzen und die Kreise seiner Politik
stören könnte.«

»Gott, nein! Mein Sohn ist ganz entzückt von Ihnen und zeigt es ja. So oft wie
Sie wird kein Diplomat zu intimem Cercle eingeladen, neulich nahm Sie der Zar
ganz allein in seinen Salonwagen, was nicht wenig Aufsehen machte, weil Sie in
Zivil und ohne Orden waren.«

»Es ist hier beim diplomatischen Korps nicht Brauch, Staatsuniform oder
Ordenszeichen anders als bei offiziellen Anlässen anzulegen. Das hat natürlich
Unzuträglichkeiten. Die junge Generation der Offiziere wird leicht unhöflich
gegen Zivilisten.«

Die Kaiserin lächelte. »Wir sind in einem sehr monarchischen Staat.«

»Ach, in Paris ist es nicht anders. Ein ›dekorierter Herr‹ wird dort von der
Polizei unglaublich estimiert, die sonst sacksiedegrob gegen das Publikum ist.
Ich erlebte dort drollige Geschichten. Jeder Franzose, der die Ehrenlegion hat,
trägt sie womöglich auf dem Schlafrock und geht damit zu Bett.«

Das ehrliche, schöne Lachen der Kaiserin antwortete. »Das sind nun die
Demokraten und die höflichen Franzosen!«

»Reine Mythe. Die Franzosen sind innerlich weder Demokraten noch höflich.
Niemand wird früher brutal, wenn er nur im geringsten gereizt wird. Sie
schimpfen wie Rohrspatzen und sinken in der Wut auf ein Niveau der Unfläterei
wie kein Barbar. Die Beamten sind abscheulich grob und dann wieder kriechend.«

Sie seufzte. »Die traurige Menschennatur! Die Russen sind von Natur sehr
gutmütig, glauben Sie mir, sie stehen den Deutschen am nächsten – wenigstens in
der Gemütlichkeit,« verbesserte sie sich rasch – »und hatten auch immer
Vorliebe für die Preußen.«

»Nicht die junge Generation, wie ich mir untertänigst einzuwenden erlaubt. Die
legt auch nicht viel Wert auf Höflichkeit der Formen.«

»Ja, mir fiel dies auch auf. Was Sie von den Franzosen sagen, erklärt vieles,
denn die jüngere Herrenwelt bezieht ihre Manieren fix und fertig aus Paris.
Dort wird man jetzt sehr übermütig werden. Erst Magenta und jetzt vor vier
Tagen Solferino. Sie hatten die Kunde wohl bald?«

»Der Telegraph reist rasch. Die armen österreichischen Soldaten! Wie elend
müssen sie geführt werden! Ein Clam-Gallas ist dabei, bei denen ist der Titel
›Heerestrommel‹ erblich, weil man von ihnen immer nur hört, wenn sie geklopft
werden.«

Die hohe Frau lachte herzlich. »Mich freut's, daß diese österreichischen
Großtuer solche Trommeln haben. Doch in ihrer sündhaften Verstocktheit werden
sie sich die Lehre nicht zu Herzen nehmen. Wollen Sie schon gehen?« Otto hatte
sich erhoben. »Ich habe noch keine Lust, von Ihnen Abschied zu nehmen, doch Sie
haben wohl schrecklich viel zu tun.«

»Nicht das mindeste, Majestät«, beeilte er sich zu erwidern.

»Dann bleiben Sie doch, bis ich morgen abfahre.« Sie machte eine Seereise.

»Ich folge dem Befehl Euer Majestät mit Begeisterung.

Sie lachte wieder. »Gefällt's Ihnen so gut bei mir? Nun ja, Peterhof ist sehr
hübsch. Nachher kommen der Zar und Gortschakow, dann wird es ganz idyllisch.«
Sie lächelte mit gutherzigem Spott, als sie sein langes Gesicht bemerkte.
Geschäfte hier!

Er schlenderte durch die Terrassen, wo Rosen bis ins Wasser hingen und das
blaue Meer über die Wipfelpracht hereinlugte, auf dem Segel und Möven wie weiße
Schmetterlinge flatterten. Als der Himmel und die Schäferwölkchen darauf sich
goldig färbten, kamen der Zar und der Kanzler durch einen schattigen Gang
herangewandelt.

»Guten Abend, Bismarck! Preußen mobilisiert also wirklich? Haben Ihre Herren
auf der Gesandtschaft schon Order?«

»Zu Befehl, Sire. Leutnant v. Klüber und der Sohn meines alten Legationsrats
Kelchner wurden zum Regiment eingezogen. Sie lassen sich einen vier Zoll langen
Schnurrbart wachsen. Es sieht aber schon bedeutend friedlicher aus.«

»Finden Sie? Preußen wird keine Dummheiten machen?«

»Das wage ich nicht zu beurteilen. Jedenfalls schwindet meine Angst vor
übereilten Entschließungen, denn der Krieg dürfte wohl fürs erste beendet sein.
Mir fällt ein Stein vom Herzen, denn von Österreich fürchtete ich Schlimmeres
als von Frankreich, nämlich den gröbsten Verrat. Es würde sich mit Napoleon
verständigt haben, und wir müßten den für fremde Interessen auf uns genommenen
Krieg allein führen.«

Der Zar lachte bitter. »Hören Sie, Gortschakow? Der kennt unsere gemeinsamen
Freunde, die Wiener. Und diese miserable Armee!«

»Das möchte ich nicht sagen, Majestät. Die k. k. Truppen schlugen sich allzeit
gut, nur die veraltete Taktik erweckt die schlimmsten Befürchtungen. Ein
gelehrter Militär, Oberst v. Roon, setzte mir das auseinander. Ich glaube auch
nicht, daß alle österreichischen Führer nichts taugen. Raming soll verständig
sein, auch Stadion, Benedek sogar sehr gut. Nur die Armeechefs wie Giulay und
Wimpfen verschulden alles, obschon die Generalstabschefs Kuhn und Heß im
Berliner Generalstab einen guten Ruf genießen. Ich glaube, bei den Franzosen
steht es damit auch nur soso. Außer dem General Niel hat kein Führer dort
Bedeutung.«

»Aber Mac Mahon, den wir ja von Sebastopol kennen, soll doch bei Magenta Großes
geleistet haben.«

»Wohl mehr Zufall, soweit man sich aus den Berichten ein Bild machen kann. Der
Marschall Canrobert ist ganz schneidig, aber nicht mehr. Und die Italiener
kämpfen zwar wacker, erlagen aber vollständig vor Benedek.«

»Nun, dann war es also die bessere Truppenqualität der Franzosen«, mischte sich
Gortschakow ein.

»Das sind bekanntlich sehr gewandte, tapfere Soldaten. Aber leicht wurde ihnen
das Siegen nicht. Ich erhielt österreichische Zeitungen, auch französische,
über Magenta, und man klaubt sich da schon zwischen den Zeilen die Wahrheit
heraus. Im Zentrum bei Solferino müssen die Österreicher wie die Löwen
gefochten haben, um den Zypressenhügel floß viel französisches Blut.«

»Und die gezogenen Geschütze?« forschte der Zar eifrig.

»Die mögen ein Fortschritt sein, obwohl man in Berlin keinen Wert darauf legt.
Von ihrem Übergewicht war aber nichts Entscheidendes zu merken, die glatten
österreichischen Geschütze deckten den Rückzug vollkommen. Der
Artillerieinspekteur, Erzherzog Wilhelm, soll auch ein vortrefflicher Fachmann
sein.«

»Und die famose französische Kavallerie?«

»Versteht zu sterben. Die Preußenhusaren, lauter Madjaren, warfen aber die
Chasseurs d'Afrique über den Haufen. Andererseits hat das bessere
österreichische Gewehr auch nichts gewirkt, weil die Österreicher fortwährend
ihre Bajonettattacken in Bataillonskolonnen ausführten, statt ihr Gewehrfeuer
auszunutzen. Eigentlich sind sie bei Solferino gar nicht geschlagen worden, sie
traten verfrüht den Rückzug an.«

»Ich danke Ihnen für diesen lehrreichen Vortrag.« Der Zar betrachtete
nachdenklich einen Rosenstrauch. »Nach Ihrer Meinung wäre also das militärische
Übergewicht der Franzosen nicht erdrückend?«

»Nein, auch marschierten sie im allgemeinen ebenso schwach wie die
Österreicher. Man muß sich das nur auf der Karte ansehen. Die Verpflegung war
ebenso schlecht, nur befanden sich die Österreicher dabei in Feindesland, was
viel ausmacht, und hatten unsinnig schweres Tornistergepäck bei ungewöhnlicher
Hitze.«

»Kurz, Sie halten Österreich trotzdem für eine starke Militärmacht, die es mit
den Franzosen aufnehmen könnte, wäre nur die höhere Führung besser?«

»So denke ich, Sire. Der Blutverlust scheint sich übrigens auf beiden Seiten
auszugleichen, und bei den vielen Gefangenen waren eben viel Italiener, die nur
gezwungen der Fahne folgten.«

»Sehr interessant! Adieu, mein Lieber, für heut. Ich werde mit meiner Frau
Mutter en famille speisen.« Kaisers wollten also unter sich sein. Gortschakow
suchte aber später Otto auf und meinte vertraulich: »Ihr Herrscher hat ja
früher Erzherzog Albrecht abfallen lassen, der Schutz- und Trutzbündnis
verlangte. Aber die Stimmung der deutschen Fürsten und Völker drängt nach
Krieg.«

»Mit ihren erbärmlichen Truppen! Wir sollen Österreich die Last von den
Schultern nehmen, und wenn unsere Gewehre am Rhein losgehen, dann wird der
Krieg in Italien aufhören, und wir selber werden genau so viel Hilfe bekommen,
als es den Österreichern paßt. Sie werden schon dafür sorgen, daß wir nicht gut
abschneiden. Und dann fallen die nämlichen deutschen Brüder von uns ab, die
unser deutsches Gefühl in Anspruch nahmen. Wir zwei Auguren machen uns doch
nichts darüber vor, daß die Menschen nur selten Treu und Glauben halten.«

»Es scheint mir auch eine katholische Frage.« Gortschakow schob seine Brille
zurecht. »Das ist Rußland nicht gleichgültig wegen der Polen. Ihr Premier, der
Fürst Hohenzollern, ist Katholik.«

»Ja, wie damals Radowitz. Immer, wenn das protestantische Preußen sich opfern
soll, schiebt man uns einen Katholiken an die oberste Stelle. Und der Hof der
Prinzeß Augusta mit katholischer Mystik! Ja, es steht schlimm. Da schreibt mir
Prinz Friedrich Karl, eine unserer jungen Hoffnungen, ich soll ihm vier
Kosakenpferde für die Kampagne kaufen. Ich wollte lieber, 100 000 Kosakenpferde
bedrohten die österreichische Grenze, um diesen Leuten Vernunft einzujagen. Ich
beschwöre Sie, üben Sie den stärksten Druck, daß Preußens Blamage verhindert
wird.«

Der Russe drückte ihm die Hand. »Verlassen Sie sich auf mich! Der Zar ist ganz
eines Sinnes mit uns. Sein Einfluß auf seinen Oheim wird in die Wagschale
fallen.« – –

Wie die Räder der Dampfer, aus deren roten Schloten ein wolkiger Rauch
senkrecht aufsteigt, über die Wasserfläche rauschen! Wie schweift die
Erinnerung rückwärts an den Rhein! So gemütlich es hier, so leicht man sich in
Frankfurt die Gelbsucht anärgern konnte, man ist doch in der Heimat. Wie fremd
glotzt uns hier ein steinernes Geheimnis an!

Gleich darauf hatte er eine Zirkularnote von Schleinitz vorzulegen, die er zur
Kenntnis des russischen Kabinetts bringen mußte, wie Graf Bernstorff in London
das Kabinett von St. James in gleicher Weise einlud. Gortschakow lächelte
mephistophelisch. »Also wir sollen die Souveränitätsrechte Österreichs mit den
gerechten Wünschen der italienischen Untertanen aus-

Zeile fehlt im Buch. Re.

gehen dahin, daß alle Österreicher sich zum Teufel scheren. Cette sentence est
vraie et belle, mais dons l'enfer de quoi sert – elle? sang der alte Scarron.
Wir natürlich würden jede Basis einer Vermittelung annehmen, aber ob England –«

»Nicht daran zu denken! Nach guter alter Geschäftssitte freut es sich, wenn die
Kontinentalen sich schwächen, und sieht auch Napoleons Prestige mit scheelen
Augen an. Aber es muß die Palmerstonsche Finte aufrechterhalten, England stehe
überall als Schirmherr für Recht und Freiheit da, und es ging schon geheime
Verpflichtungen ein, hat Abmachungen sowohl mit Cavour als mit Mazzini.«

Gortschakow las die Zirkularnote nochmals durch. »Also Preußen will, gestützt
auf starke Entfaltung seiner Wehrmacht, die Friedensfrage vor Europa bringen,
›im geeigneten Augenblick‹. Wann ist der geeignete? Es will seine Vermittelung
durchführen nach dem Prinzip, ›die Territorialintegrität Österreichs in Italien
zu wahren‹. Das ist unmöglich, der Doppeladler muß Federn lassen. Sie sehen,
Ihr schwimmt wieder ganz im Kielwasser Eures natürlichen Gegners.«

»Bisher war die Berliner Politik nicht so ungeschickt, doch wir rüsteten zu
bald und zu vollständig. Dies Gewicht einer übermäßigen Bürde zieht uns zu
Boden. Nachdem man die Landwehr einberief, muß man ihr doch etwas zu tun geben,
es würde böses Blut machen, wenn man sie unnütz bemühte und wieder
heimschickte. An solchen psychologischen Imponderabilien hängen oft die
Geschicke. Wir werden aber dann nicht mehr Österreichs Reserve sein, wie wir es
auffassen, sondern der deutsche Krieg wird dann die Hauptsache. Napoleon muß
zur Deckung von Paris seine Truppen größtenteils zurückführen, Österreich wird
aufatmen und ein bißchen Radetzki gegen Italien spielen. Den Mann hat es dafür,
Benedek. Uns wird diese Befreiung Österreichs nicht zugute kommen, es wird
unsern etwaigen Erfolg so beschneiden, wie es seinen Interessen konveniert.
Unterliegen wir aber, so wird der Deutsche Bund vom Baume fallen wie angefaulte
Pflaumen beim ersten Windstoß. Jeder edle deutsche Fürst, in dessen Residenz
die französische Invasion ihr Quartier aufschlägt, wird sich als echter Vater
des Vaterlandes auf die Planke eines Rheinbunds retten, um von unserem Wrack
fortzuschwimmen.«

»Bauen Sie fest auf unsern Einspruch!« versprach Gortschakow pomphaft. »Das
wird und kann Rußland nicht dulden.«

»Darauf können wir nicht warten. Rußland und England können sich geduldig Zeit
lassen, den Verlauf der Ereignisse zu beobachten, wir aber rüsteten zu
kostspielig, um nicht bald losschlagen zu müssen. Unsere Vermittlung kann so
wenig den Frieden finden wie die Quadratur des Zirkels.«

»Aber die öffentliche Kriegsstimmung ist schon abgeflaut. Unsere Agenten
berichten, daß man in Wien die Nationalhymne auspfeift, Solferino hat jedem
Schreier das Maul verbunden. In Berlin ist die Kriegsbegeisterung auch nur
mäßig.«

»Jawohl, man wird dem Landwehrmann kaum begreiflich machen, daß dieser Krieg
unvermeidlich ist. Die subtile Notwendigkeit, uns für Österreich zu opfern,
wird man dem Bauernschädel nicht einbläuen. Ich sähe mit Grauen in die Zukunft,
wenn es nicht noch einen Lichtpunkt gäbe.«

»Und der wäre?«

»Zu meiner größten Freude hat der Regent, daran erkenne ich ihn, jede
Verbindlichkeit abgelehnt, die Armee nach Österreichs besonderem Bedürfnis
marschieren zu lassen, im Gegenteil den Oberbefehl über das ganze deutsche
Bundesheer verlangt. Und ehe Österreich dies zuläßt, unterwirft es sich am Ende
den Forderungen Napoleons.«

Gortschakow lachte. »Ich bin ein Pessimist und liebenswürdiger Misanthrop, aber
vor Ihnen streich' ich die Flagge. Sie trauen den Wienern doch etwas
Unmögliches zu, die Verleugnung jeden Ehrgefühls.«

»Ich gebe zu, die Hoffnung ist schwach. Doch wenn Sie diese Leute kennten wie
ich, so schiene Ihnen nichts unmöglich. Ich bin resigniert. Wie Gott will, ich
halte still.«

Das mußte er nun allerdings im wörtlichen Sinne. Da er in der Kniekehle immer
noch leichte Schmerzen fühlte, hatte er sich einen Doktor Walz aufnötigen
lassen, Dirigent aller Kinderhospitäler. Dieser Medikus erschien mit Empfehlung
der verwitweten Großherzogin Sophie von Baden als deutscher Landsmann. »Ich bin
aus Heidelberg, was gewiß Euer Exzellenz freundliche Erinnerungen erweckt. Das
Übel an dero Bein ist leicht zu heben, sobald ich eine Salbe dagegen
verschreibe.«

»Aber es plagt mich wenig, und da ich demnächst nach Berlin reise, um meine
Frau abzuholen –«

»Gerade deshalb, dadurch kann sich die Sache verschlimmern. Das Mittel ist so
leicht, daß es Exzellenz gar nicht belästigen wird. Es fällt in ein paar Tagen
ab, das Pflaster, höchstens eine Röte bleibt davon zurück.«

»Nun, wenn Sie meinen!« Die Salbe wurde angeschmiert. Einige Stunden später
erwachte Otto mit wahnsinnigen Schmerzen. Sie steigerten sich so unerträglich,
daß er das Pflaster abriß. Ein Stück Fleisch mit, eine handgroße Wunde
entstand, in der wundgefressenen Kniekehle blieben immer noch schwarze Massen
stecken. Der sofort herzitierte Giftmischer arbeitete nun mit einem
metallischen Instrument in der Wunde herum, so daß selbst der Hüne beinahe in
Ohnmacht fiel, doch gelang es nicht, das Gift erheblich zu entfernen, obschon
der biedere deutsche Landsmann versicherte: »Die Sache werden wir gleich
kriegen, Exzellenz hätten das Pflaster nicht abreißen sollen.«

»So? Dann wäre ich draufgegangen.« Otto heftete auf ihn einen kurzen starren
Blick.

»Ja, ich fürchte, die Salbe war zu stark gepfeffert. Ein Versehen des
Apothekers«, entschuldigte sich der Verbrecher mit freundlichem Lächeln.
Nachdem er gegangen, ließ Otto seinen Kammerdiener Engel kommen.

»Geh zu dem Apotheker, hier ist die Adresse, und erbitte dir das Rezept. Es ist
ein Deutscher.«

Engel kam zurück. »Doktor Walz hat das Rezept zurückgenommen. Die Salbe bestehe
hauptsächlich aus sehr giftigen Stoffen, die – ich habe mir's aufgeschrieben –
immerwährende spanische Fliegen erzeugen. Die Dosis war ganz ungewöhnlich
stark.«

Als Walz wieder erschien, fragte ihn Otto mit dem gleich starren Blick: »Ich
möchte Ihr Rezept sehen.«

»Ach wie fatal! Das habe ich natürlich nicht mehr. Wozu auch!«

Wozu auch! In der Tat! Bedeutet dies nur die dreiste Frechheit eines
Kurpfuschers, der ein Experiment probieren wollte? Zu solchem Wagnis sucht man
sich gewöhnlich nicht eine hohe Persönlichkeit aus. Sie wollen mich durchaus
beseitigen. Sehr schmeichelhaft! Wenn die Feinde meines Vaterlandes mich so
verbrecherisch hassen, so liebe ich sicher mein Vaterland. Da falle ich also im
Dienste wie ein Soldat, nur etwas schmerzhafter. O Germania, du alte Närrin!
Still, auf die Mutter darf man nicht schimpfen, sie hat uns geboren. Wozu die
Verbitterung! Um Erleuchtung der Obrigkeit beten hat keinen Zweck. Denn Gott,
der Preußen zerschlagen oder hochheben kann nach seinem Willen, läßt sich nicht
beirren. Der Allwissende weiß warum. Im letzten Stündlein, wenn es ans Ende
geht, werden wir lächeln über die Streitfrage, ob Preußen oder Österreicher
gewinnen. Alles nur eine Zeitfrage. Die Wellen zerschellen, und es bleibt das
ewige Meer. Was sind vor ihm unsere Staatengebilde! Ameisenhaufen, die jeder
Ochse zertreten kann, Bienenstöcke, die ein Imker ausnimmt. Rechberg ist ein
langer Kerl, ich auch, aber wenn uns der Tod diese Fleischmaske von den Knochen
reißt, dann werden wir uns verzweifelt ähnlich sehen, und niemand weiß mehr, ob
Rechberg für seinen Staat oder ich für meinen stritt. Und ob er dumm ist oder
ich, bah, als Skelett sind wir alle die gleichen. Ich habe hochgradiges Fieber.
Hätte ich ein Wundfieber von Solferino, so wäre es genau das gleiche. Ein
Gaukelspiel. Und wo bleibt da der Patriotismus? Von dem hängt unsere ewige
Seligkeit auch nicht ab. Pfui, schäme dich! Charity begins at home, wer seine
Landsleute nicht liebt wie sich selbst, wer soll da das Gebot des Heilandes
erfüllen? Wer erfüllt es denn! Und Gott lieben über alles? Ich möchte ja, doch
er ist so fern. Ich würde mich dem Teufel verschreiben, wenn es nur ein
teutonischer Teufel wäre. Deutschland rollt langsam in den Abgrund, und ich
krepiere hier wie die Ratte im Loch und schlafe ein vor übergroßen Schmerzen...
Schlafe, schlafe, große Seele! Ein Allmächtiger wacht über dir ...

Das Wunder geschah, das Unglaubliche. Schon am 11. Juli Frieden von
Villafranca! Eher, als Preußen auch nur in einer Formfrage nachzugeben, nahm
Österreich die Bedingungen Napoleons an, des »Kämpen unterdrückter
Nationalitäten«, der sich dafür mit Nizza und Savoyen bezahlen ließ. Lieber die
Lombardei preisgeben, als das Übergewicht in Deutschland! Und nach dieser
schamlosen Aufopferung der staatlichen Ehre (denn man hätte den Krieg zum
ernsten Schaden Napoleons fortsetzen können) hatte man noch die eiserne Stirn,
zum Himmel zu schreien, man sei vom »natürlichen«, (wer lacht da!)
»Bundesgenossen« im Stich gelassen! Andererseits konnte man Napoleon nicht
verdenken, daß er seiner Armee erklärte, ihr Sieg sei durch die drohende
Haltung Preußens verkleinert worden, und er könne seinen Schwur deshalb nicht
erfüllen, Italien von den Alpen bis zur Adria zu befreien. Vorsicht ist
bekanntlich ein Teil der Tapferkeit. In Villafranca ließen beide hohen
Kontrahenten Winke fallen, daß sie sich künftig gegen das verräterische Preußen
wenden würden. Doch das war das kleinere Übel. Der Regent war fest geblieben
gegen Österreichs unverschämte Ansprüche, in die eigentliche Falle stürzte er
nicht, der Krieg unterblieb ... Ach, der alte Gott lebt noch, Otto raffte sich
auf, nach Berlin zu reisen.

»Ach, mein lieber Bismarck, was haben Sie mit sich angefangen?« Der Zar
entsetzte sich über das trostlose Aussehen des Hünen, den er in
kraftstrotzender Männlichkeit vordem so oft sah. »Da muß etwas geschehen. Sie
sind ja wie eine geknickte Eiche. Tun Sie alles für Ihre Heilung, tun Sie es
mir zuliebe! Wir dürfen Sie nicht verlieren. Ich gehe im Herbst nach Breslau
oder Berlin, um meinen verehrten Oheim zu treffen. Da hoffe ich Sie als den
Alten wiederzusehen!« –

Die Reise bereitete ihm viele Qualen, und als er im Hotel d'Angleterre in
Berlin lag, schüttelten die Ärzte den Kopf. Die Jodbehandlung half nichts, man
gab ihn als hoffnungslos auf.

»O du mein Einziger! Guter! Ottochen, was haben sie mit dir gemacht!« Johanna,
eiligst aus Reinfeld herberufen, warf sich schluchzend über ihn, dann nahm sie
sich fest zusammen und warf, ohne ein Wort zu sagen, alle Jodflaschen zum
Fenster hinaus. »Jetzt werde ich dich kurieren.« Sie hatte stets als heilkundig
gegolten, wie manche adlige Gutsherrin in ihrem ländlichen Wirkungskreis, und
sei es Suggestion der Liebe, sei es wirkliche Naturheilkraft, sein Befinden
besserte sich. »Jetzt mußt du mir nach Wiesbaden und Nauheim.« Doch auch dort
genas er nicht, erst allmählich kehrte die Gesundheit wieder unter
medizinischer Aufsicht eines Marburger Professors Beneke. Die Schwäche im Beine
blieb, und zeitweilige Schmerzen plagten ihn noch lange. Die Geschäfte drangen
wieder ein, er lächelte trübselig. »Just am 1. April, meinem Geburtstag, trat
ich mein Amt in Petersburg an. War das ein böses Omen und verhängnisvoll? Ob
ich dort noch mal den 1. April verbringe? Alle guten Freunde und Bundesgenossen
arbeiten daran, mich von dort wegzuhaben, denn selbst in der Ferne bin ich
ihnen nicht artig genug. Deinen Geistes hab' ich einen Hauch verspürt ..., am
liebsten hätten sie mich gefesselt, wie Bertram de Born. Lahm bin ich schon
genug, muß aber doch dem Zaren bis Warschau entgegenfahren und ihn nach Breslau
geleiten. Denn aus den Augen, aus dem Sinn, les absents ont toujouirs tort, bei
mir muß es heißen: toujours en vedette!«

»Der Arzt verbietet dir Anstrengung und Arbeit. Dein Bein wird immer wieder
beim Gehen dick, die Jodvergiftung hast du noch in den Nerven.«

»Bah, die Stränge halten noch aus. Eine Vene ist zerstört, da muß man eben ohne
sie auskommen. Vor sechs Wochen schien mir das Weiterleben nicht wünschenswert,
und jetzt beglücken mich die kondolierenden Gratulanten mit der erfreulichen
Post, daß sie mein Weiterleben nicht erwarteten. Wie taktvoll! Herrlich war
Harry Arnim, der mit Leichenbittermiene den düsteren Unkenruf erschallen ließ:
Alle preußischen Gesandten sterben oder werden verrückt! Ich glaubte ihm
letzteres, was seine werte Person betrifft, und erinnerte ihn daran, daß wir
alle sterblich sind, ob wir Gesandte spielen oder nicht. Na, denn man los!
Eingeschneit im Bärenpelz einen Winterschlaf tun, dafür ist Petersburg gut. Ich
schnalle den Kothurn von meinem kranken Bein, da kann man nicht auf Stelzen
gehen, und werde schnarchen, daß man mich bis Archangel hört.«

Johanna schwor dem Quaksalber Walz Tod und Verderben.

»Das laß man gut sein. Dessen Hintermänner findet man nie. Der Kerl, Sohn des
Hofkonditors in Heidelberg, machte nie sein Examen. Dieser brave Heilgehilfe
rechnete nicht mit dem Frieden von Villafranca, der hat mir das Blut gereinigt.
Auf der Seereise nach Stettin war der Chirurg Pirogow mit an Bord, und der
wollte mir das Bein hoch überm Knie amputieren. Diese Schlächtermeister möchten
immer nur operieren. Wenn doch in der Politik auch solche Chirurgen hantieren
wollten! Aber dort scheut man sich schon, nur eine Zehe oder den kleinen Finger
abzusägen, mag die Blutvergiftung noch so kennbar um sich greifen. Und
hinterher hilft doch nur ein Kaiserschnitt bei unserer deutschen Schwergeburt.«

»Du siehst aber, es geht auch ohne Operation.«

»Ja, Fünkchen lebt noch.«

Im September in Baden-Baden ging es ihm noch wohl. Er feierte dort mit seinem
Frankfurter Becker ein fröhliches Wiedersehen, und der Arzt Struck versicherte
ihm, er könne ganz ohne Sorgen sein. Er traf auch die schöne Obolenski und trug
ihr Grüße an ihren greisen Vetter, den Archäologen in Moskau, auf, dessen
überschwengliche russische Gastfreundschaft den Deutschen ins Herz schloß und
in ihm hohe, wissenschaftliche Altertumskenntnisse entdeckt haben wollte. Mit
dem Admiral Fürst Menschikow, seltsamerweise nebst seinem Mitadmiral Großfürst
Konstantin dem einzigen eifrigen und guten Reiter der Petersburger
Aristokratie, ritt er aus und befand sich gut dabei. Diese Gegend mit der
damaligen Weltstadt Frankfurt bildete nun mal das große Wirtshaus an der
Landstraße Paris-Petersburg, und es hatte für ihn etwas Anheimelndes, wieder in
der dortigen Internationale der blaublütigen Welt sich umzuschauen.

»Ach, das ist auch Flügelteufel!« brummte Gustav v. Alvensleben, der als
Adjutant des Thronfolgers zur Stelle war. Edwin Manteuffel war gemeint, jetzt
offizieller Chef des Militärkabinetts und Otto nicht sehr gewogen. Er grüßte
zurückhaltend: »Sie erwarten Herrn v. Schleinitz schon lange, wie ich höre. Er
war abgehalten, kommt aber jetzt. Der Gesandte Usedom, den Sie ja alle kennen,
befindet sich momentan bei Seiner Königlichen Hoheit.«

Es wurde immer unheimlicher. Schleinitz war kühl, und es regnete heftig. Otto
saß immer bei seinen Moskowitern und hatte nichts auf der Zunge als Galizin,
Trubetzkoi, Ustinow, Beranow und andere, die ein »sow« als Endsilbe hatten. Aus
Langeweile machte er der Obolenski in allen Ehren den Hof, sehnte sich aber
krank nach seiner schlichten deutschen Familie in Reinfeld. Der Thronfolger
hörte Klagen von Damen über die Impertinenzen der englischen Usedom, und von
männlicher Seite über die Unfähigkeit des Gesandten, vermochte aber dem Bruder
Freimaurer nicht gram zu sein, den Schleinitz und vor allem die Prinzessin
protegieren. Über Otto kam es am Frühstückstisch zu Meinungsverschiedenheiten.

»Ich glaube ja auch, daß der Mann es gut meint,« urteilte die hohe Frau, »doch
die Enge seines Gesichtskreises!«

»Er ist eben zu sehr Idealist für eine so positive Kunst wie die Realpolitik,
und doch so wenig Idealist, daß er uns mit dem Neffen Parvenü verbünden möchte
gegen deutsches Blut!«

Das war der Staatsmann Schleinitz, der so sprach. Doch der Regent schwieg und
lehnte weiteres Eingehen auf den Gegenstand ab.

In Frankfurt suchte Otto die Gallusgasse auf, wo er so lange gewohnt, und stand
dort, an den Gartenzaun gelehnt, in tiefen Gedanken. Acht Jahre verzweifelter
Arbeit für nichts, wie Spülicht weggegossen, vertollpatscht durch windige
Dreinpfuscher! Er drehte sich militärisch kurz auf den Hacken um und kehrte dem
Schauplatz seiner Kämpfe den Rücken. Gott helfe Deutschland, ich kann's nicht
mehr! ... Und nimmermehr betrat er diese Stätte, summte ihm Byrons Wort im Ohr
... Das unsichtbare Transparent sah er nicht, das im Astrallicht über seiner
alten Wohnstätte strahlte: Hier schaute der Erwählte das neue Reich.

*

Er fand sich im goldschimmernden Troß hoher Würdenträger ein, der sich in
Lazianka, der Warschauer Residenz, um den Zaren drängte. Dessen Zusammenkunft
mit dem Prinzregenten in Breslau schien günstige Folgen zu haben und belehrte
jedenfalls Europa, daß Preußen gegen halbe oder falsche Freunde nicht
alleinstehen werde. Daß Otto einen erheblichen Anteil an dieser russischen
Entente hatte, hob sein Ansehen in Berlin, nichtsdestoweniger fuhr man fort,
ihn als eine Art Spießgesellen, Helfershelfer und Mitschuldigen des arglistigen
Napoleon zu verunglimpfen. Denn mit der unergründlichen Gemütstiefe des
deutschen Michels verträgt sich stets die Zuneigung am falschen Ort und der
übertriebene maßlose Haß gegen denjenigen seiner Feinde, gegen den man mit
Gefühlswerten sich erhitzen kann. Wir haben alle nur einen Feind! schrie das
deutsche Volk und ereiferte sich unvernünftig gegen Napoleon, der wenigstens
bisher noch keine Feindseligkeit zu erkennen gab. Daß die Austriaken ihre übel
erworbene und mit unnützer Schärfe behauptete Fremdherrschaft über die
Lombardei einbüßten, was keinen Deutschen etwas anging, erfüllte Michels Herz
mit Entrüstung vaterländischen Stolzes. Die edlen deutschen Brüder wurden in
Deutschland erst recht populär, als sie für Deutschland den Namen Tedeschi
ihrer Kroaten und Heiduken für ewig in Italien verhaßt machten.

Vielleicht wirkte der nagende Ärger über solche Verkennung und Michelei mit,
daß er, auf der Rückreise nach Petersburg in Hohendorf bei Below Station
machend, sofort wieder Unpäßlichkeit spürte.

Als er in Reinfeld im Billardstübchen von Nanne Abschied nahm, hatte er sie
lange umschlungen, wie in Ahnung eines Unheils. Er schrieb ihr aus Hohendorf:
»Meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer.« Nun war es zum Reisen schon zu spät
im November, alle Wege verschneit, nur ein Teil der Strecke bis Petersburg mit
eingleisigen Schienen belegt, alles übrige eine für Frau und Kinder unmögliche,
halsbrecherische Kütschlifahrt. Da draußen die weite winterliche Welt!

Von Osten her das Klingeln der Schlittenschellen, wo das heilige Rußland wie in
Gogols Toten Seelen durch die Steppe fährt, von Westen das Schellen der
Narrenkappe. Da feiern sie jetzt als Nationalfest den hundertjährigen
Geburtstag Schillers. Sehr schön und auch nützlich für Emporlodern idealer
Kräfte. Doch es bleibt bei tönenden Schlagworten. Ich habe nichts gegen Posa
und Tell, wenn der eine nur nicht so viel reden und der andere sich nicht als
Befreier brüsten wollte, weil er einen Landvogt erlegte. In der Wirklichkeit
gibt's nur Kabale und keine Liebe, Begeisterungsrummel fügt keinen Stein zum
Bau, dem nur Blut ein Mörtel sein kann. Wallenstein – o ja!

Er ging mit wankenden Schritten zum Bücherschrank, wo selbst der konservative
Below die Klassiker aufstellte, und nahm den Band heraus, suchte und fand die
Stelle:

Der Augenblick ist da, wo du die Summe
Der großen Lebensrechnung ziehen kannst.
Die Zeichen stehen sieghaft über dir,
Glück winken die Planeten dir herunter
Und rufen: es ist an der Zeit!

Ein heftiger Fieberschauer schüttelte ihn, und er versank in eine Betäubung.
Nach Rußland ... wie war das doch bei meiner Hinreise? Da packte mich ein
alter, freundlicher General auf den Extrazug des Prinzen von Oranien, welcher
joviale Herr mir eine gute Sumatrazigarre offerierte ..., wie man sich doch an
jede Fürstlichkeit erinnert, als seien dies Auserwählte des Himmels ..., der
Prinz wird wohl nie davon reden, daß er mal mit einem gewissen Bismarck im
Salonkupee durch die Einöde fuhr ..., meine Tage sind gezählt, mein Name bald
vergessen...

Ihm schwanden die Sinne. Zu Bett gebracht, hörte er gelehrte Konsultation von
Ärzten: »In der zerstörten Vene hat sich ein Trombus formiert, der hat sich
jetzt losgelöst in die Blutzirkulation. Daher akute Lungenentzündung.« Aus
weiteren halblauten Äußerungen und bedenklichen Mienen bei Fortschreiten der
Krankheit entnahm er sein Todesurteil. Nachdem er letztwillige Verfügung
getroffen, erwartete er eine Woche lang unter kaum ertragbaren Qualen sein
Ende. Wäre nur erst alles vorbei! Die arme Nanne, die armen Kinder! Da überkam
ihn ein furchtbarer Gedanke, ein furchtbar erhabener Gedanke: das arme
Deutschland!

Und Cromwells Frage auf dem Totenbett fiel ihm ein: Kann einer aus der Gnade
fallen, der einmal darin war? Nein? Nun, ich weiß, daß ich einmal in der Gnade
war ...

Und er betete mit zitternden Lippen: Du lebst, gerechter Gott, und ich, der ich
sterben soll, bin nichts vor dir, ein unwürdiges Rüstzeug. Aber ich habe mich
redlich bestrebt nach meinen schwachen Kräften für eine große Sache. Es gibt
wohl bessere Kämpfer als mich, aber ich sehe sie nicht, darum will ich
versuchen, zu leben. Solches sei mir ein Zeichen: sind andere würdiger befunden
vor dir, so laß mich dahingehen, bin ich aber gewürdigt deiner Gnade, dann laß
mich leben. Denn du weißt, ich bitte jetzt nicht für mich ... Und abermals
fielen ihm Cromwells Todesworte ein: Tat ich Großes und Gutes, sei es nur
England angerechnet, tat ich Schlechtes, nur mir allein!... In deine Hände
befehle ich meinen Geist. Mag ich leben oder sterben, lang lebe das Volk der
Deutschen! –

Die Ärzte fanden ihn in festem, tiefem Schlaf, in Schweiß gebadet, die Zähne
zusammengebissen, auf dem schreckhaft ernsten Gesicht den Stempel finsterer
Entschlossenheit. Sie tauschten gelehrte Betrachtungen aus. »Die Krise ist
überstanden, er wird davonkommen, der Mann hat eben eine Riesennatur.«

Gott kann alles. Der Mann des Schicksals hatte den Tod überwunden.

*

Erst im März des folgenden Jahres konnte er sich wieder in Berlin einstellen,
Rekonvaleszent von langem Siechtum. Darauf nahm man aber wenig Rücksicht,
nötigte ihn zu Sitzungen im Herrenhaus und lieh seinem Wunsch zu baldiger
Abreise auf seinen alten Posten kein geneigtes und geflissentlich taubes Ohr.
Budbergs Kaviar und Kurier hatten die Wege schon frei gefunden, voll Staub
statt voll Schnee, Otto aber mußte Wochen um Wochen in der grüntapezierten
Hotelstube sitzen und vom Balkon aus die Spreekähne und die Spatzen betrachten,
was keinen Ersatz für das Newabild gab. Mit der Loreley fühlte er um so weniger
Ähnlichkeit, als er keine Kämme für sein goldenes Haar bedurfte, das schon
durch Abwesenheit glänzte. Seine Glatze verbreitete sich immer kahler. Schon
die vierte Abschiedsaudienz und immer wieder der freundliche Befehl: »Bleiben
Sie noch einige Tage.« Man wollte ihn offenbar hier behalten. Die Gräfin
Perponcher, deren Gatte in Ottos Abwesenheit ihn in Petersburg vertrat, und er
klagten sich manchen Abend gegenseitig ihr Leid.

»Hangend und bangend mit schwebendem Bein, ›Goethes Turnerlied‹, sagte die
Engländerin. Einen Fuß hier, den anderen im Norden.«

»Und dabei wünscht Schleinitz dringend meine etwas entferntere Bekanntschaft!«
lachte er im Kreise Moritz Blanckenburgs, der in der Kammer als Abgeordneter
allerlei Nadelstiche an den Minister des Auswärtigen austeilte. »Mein hoher
Vorgesetzter hat eine Heidenangst, daß ich ihn verdrängen will.«

»Das wäre ja herrlich.«

»Nicht für mich. Fürst Hohenzollern und Auerswald sind dafür. Aber zwei wollen
nicht: die Prinzessin und ich.«

»Doch wenn dir dein Patriotismus gebietet –«

»Der tut es eben nicht. Minister darf man nur werden, wenn es die rechte Zeit
ist. Und die jetzige ist das nicht. Ich würde nutzlos Kraft vergeuden und nur
der Sache schaden durch verfrühtes, voreiliges Anschlagen von Akkorden, die man
heut noch nicht hören will.«

Malle klagte schwesterlich: »Man wird dich mir noch umbringen mit den ewigen
Gesellschaften. Du soupierst so oft bei Regents. Sollten dich doch lieber
fortlassen, wenn dir bei Kaisers an der Newa das Essen besser schmeckt. Haben
sie dich denn gar so gern?«

»Könnt' ich nicht sagen. Die Frau Prinzessin betrachtet mich als störendes
Element, der Regent ist gnädig und würdevoll wie immer, aber die Schleinitzer
Ohrenbläserei ging nicht ohne Spur vorüber. Viele Tropfen höhlen den Stein.«

»Stehst du dich noch mit Polte Gerlach?«

»Nicht besonders. Aus alter Pietät halt' ich zu ihm. Der kommende Mann ist
General Roon, mit dem ich die einstige ziemlich flüchtige Bekanntschaft
erneuerte und sehr kultiviere. Neulich aß ich bei ihm. Kreuzzeitungsmann, aber
hellsichtig und nur auf das bedacht, was sein Ressort angeht, die
Heeresreform.«

»Oskar sagt, du würdest doch Minister werden. Die Augsburger Allgemeine, das
Leiborgan der Liberalen, sei sehr nervös und beschuldige dich in jeder Nummer
des Bonapartismus. Das sei ein gutes Zeichen, daß sie deine Ministerschaft
fürchten, die in der Luft liegt.«

»Da mag sie liegen bleiben! Im übrigen kein schlechtes Kompliment, den Feinden
Preußens ein Schrecken zu sein. Augsburger und Kompagnie sind alles verkappte
Austriaken. Am Hof hat man meine Gesinnung so gesiebt und gesichtet, daß die
Wiener Lügenfabrik sich auf etwas anderes besinnen muß.« –

Erneut zur Tafel befohlen, klagte er ostentativ über das Mailüftle, bei dem der
Storch klappert und wir klappern mit. Bei so kaltem Wind müsse er jetzt reisen,
während es vorher milde war, wollte er andeuten. Doch der Regent parierte
gelassen: »Und bei solchem Wetter wollen Sie nach Petersburg?«

»Dort ist's nicht schlimmer als hier, und der Mensch kann doch nicht ewig im
Hotel wohnen.«

Kronprinz Friedrich Wilhelm sprang ihm schelmisch bei: »Abschied nehm' ich nie
mehr von Ihnen, viermal tat ich's schon, doch Sie sind immer noch hier.«

Otto warf dem Regenten einen betrübten Blick zu mit der stummen Frage, ob er
diesen berechtigten Spott verstehe, doch der hohe Herr machte unwillig kehrt
und ließ beide stehen. Der glückliche junge Ehemann wurde dann sogleich durch
seine Gattin, die Prinzeß Royal Viktoria, von Bismarcks Seite abgeholt. Die
zierliche junge Frau, sehr klug und gebildet, ließ sich zwar nicht die
geringste Unhöflichkeit zuschulden kommen, sondern blieb liebenswürdig in der
äußeren Form. Doch sie ließ immerhin ihre Voreingenommenheit merken und strafte
diesen fremdartigen Bären, der den ererbten Gehorsam gegen England aufkündigte,
also den echtdeutschen Charakter verleugnete, mit gelegentlichen kleinen
Spitzen.

»Es ist recht grausam, daß man Sie vom Lande Ihrer Sehnsucht fernhält. Ich
begreife Ihren Schmerz. In Rußland ist alles so ... so patriarchalisch. In
England waren Sie noch nie?«

»Nur vorübergehend, Königliche Hoheit.«

»Ach, dort würde es Ihnen nicht gefallen. Bei uns zu Hause hat man so einen
weiten Horizont. Reisen Sie recht bald, und glückliche Reise! Komm, Fritz!« Das
hohe Paar ließ ihn stehen. Es verletzte nicht wenig seine patriotische
Empfindlichkeit, daß die Britin englische Sitten in ihrem Hofhalt einführte und
so oft die Wendung »bei uns in England« brauchte. Jetzt hatte er also zwei
mächtige Feindinnen am Hofe in unmittelbarster Nähe des Herrschers. Und er
vertrug sich sonst mit klugen Frauen so gut. –

Da er seines Gegners Schleinitz nicht habhaft werden konnte, der sich
beharrlich verleugnen ließ, machte er ihn wenigstens auf einem Diner beim
Kammerherrn Graf Redern dingfest. »Sie sollten von Amts wegen die gute
Perponcher und mich interimistisch verheiraten, sintemal sie ohne Mann und ich
ohne Frau hier Trübsal blasen.«

Schleinitz lächelte. »Eine solche Verfügung geht über meine Befugnis, doch will
ich Perponcher beurlauben und Croy als Geschäftsträger anstellen.«

»Das hilft aber mir nichts. Ich will lieber von meinem Posten abgehen, als
diese Wartezeit länger aushalten.«

»Aber ich bitte Sie! Nur noch einige Tage! Vielleicht sind Änderungen im Wege,
eingreifender Art.«

»Angreifender für mich. Mein Gesundheitszustand verbietet mir jede übermäßige
Aufregung. Ich möchte bleiben, was ich bin. Freilich, wenn man mich nach
Frankfurt schickte, dann nehme ich gerne an. Dort rheinbündlerts, und ich
schmeichle mir, ein kleines Donnerwetter dazwischenjagen zu können.«

»Wirklich? Aber Olympia würde olympisch zürnen.«

»Na, die kann ich nicht heiraten, aber mein ganzes Haus in Petersburg steht ihr
offen, wenn wir die Plätze tauschen.«

Schleinitz sah ihn prüfend an, Otto las die Frage: Hand aufs Herz, Sie wollen
wirklich nicht Minister werden? Aus Genehmigung der Abreise wurde wieder
nichts, wohl aber gestaltete sich die fünfte Abschiedsaudienz zu einer solennen
Konferenz, an welcher außer dem Regenten die Minister Hohenzollern, Auerswald,
Schleinitz teilnahmen.

»Es ist bei mir angeregt worden, Sie näher zum Konseil der Krone heranzuziehen.
Wollen Sie daher Ihr Programm deutlich klarmachen!«

»Wie Königliche Hoheit befehlen. Die ganze Schwäche unserer Politik ist die
liebevolle Schwäche für Österreich, von Olmütz bis heut. Es wird jede
Durchführung unserer deutschen Aufgabe so lange hindern, bis es nicht die
Gewißheit hat, wir würden endgültig mit ihm brechen. Fühlung mit Rußland ist
unbedingte Notwendigkeit. Gegen Österreich ist man dort immer zu haben. Doch
wir haben dort ein so schönes Guthaben – daß wir im Krimkrieg uns von allen
Lockungen nicht verführen ließen und dadurch auch Österreich im Schach hielten,
vergißt man uns nie –, daß wir selbst mit Österreich gehen könnten, ohne daß
uns Rußland den Rücken kehrt.«

»Nun also!« fiel der Regent lebhaft ein. »Das ist eine sehr vernünftige
Auffassung, meine Herren.« Doch Otto fuhr trocken fort:

»Leider muß ich bekennen, daß Österreich sich zu sehr über- und uns
unterschätzt, als daß je eine Verständigung auf solider Basis erfolgen könnte.
Es hält die Festung Olmütz gleichsam für ein Zwing-Uri, beides natürlich
symbolisch gemeint, wo es sich für immer häuslich einrichtete und von Preußen
permanente Reverenz vor dem Geßlerhut verlangt.« Der Regent rückte unruhig auf
seinem Stuhl, jede Erinnerung an Olmütz regte ihn auf. Deshalb bohrte Otto das
Eisen tiefer in die Ehrenwunde. »Es vergißt nur, daß es damals Rußlands Schwert
mit in der Wagschale hatte und wir bei solcher Ungunst der Lage durchs
Kaudinische Joch mußten. Aber seit dem Krimkrieg ist das Umgekehrte der Fall,
und doch treibt man das alte Spiel unglaublicher Prätensionen fort. Die Leute
glauben offenbar, wir seien die dumme Henne, vor der man einen Kreidestrich
zieht, den sie nicht zu überschreiten wagt. Wir müssen diese Illusion
zerstreuen, die eine täuschende Phantasmagorie von Österreichs Macht mit Hilfe
der Presse und der geheimen Fonds den Deutschen vorzaubert. So bestechend« (mit
doppelsinniger bitterer Betonung) »diese Täuschung ist, würde sie dem
Schwerthieb Preußens nicht standhalten. Wenn Österreich unsere gerechten
Ansprüche ignoriert, können wir, von Rußlands Wohlwollen gedeckt, es auf
offenen Bruch ankommen lassen.«

Der Regent wandte sich an Schleinitz: »Ich fordere Sie auf, nun Ihre
gegenteilige Auffassung zu entwickeln.« Der Minister hielt einen wohleingeölten
Vortrag mit geläufiger Suada. Er sagte unter anderem:

»Ich knüpfe an das Testament unseres hochseligen Königs Friedrich Wilhelm III.
an. Dieser erkannte die Gefahren, die uns stets vom Westen drohen, insbesondere
für die innere Ruhe, da alle revolutionären Elemente naturgemäß nach Frankreich
gravitieren. Deshalb müssen intime Beziehungen zum deutschen Kaiserstaat
unverbrüchlich bewahrt bleiben. Der Herr Vorredner nahm auf Rußland Bezug,
allein dieser Faktor kommt nicht in Betracht. Die hohe russische Gesellschaft
neigt stets zu französischem Wesen, und eine franko-russische Allianz ist
keineswegs ausgeschlossen. Unsere ganze öffentliche Meinung aber verpönt jede
nähere Verbindung mit dieser halbbarbarischen Macht, deren veraltete
Regierungsform weit hinter dem europäischen Bildungsstande zurückblieb.«

Kaum hatte Schleinitz geendet, als der Regent sofort einfiel: »Die Traditionen,
die mein hochseliger Vater hinterließ, sollen von mir heilig gehalten werden.
Ich entscheide mich für den Gedankengang meines Ministers.«

Otto verneigte sich und schwieg. Offenbar hatte man die Verhandlung nach
Verabredung inszeniert, um Hohenzollern und Auerswald scheinbar einen Gefallen
zu tun, die von Schleinitz als einer bloßen abhängigen Kreatur weiblicher
Herrschsucht abrücken wollten. Otto machte sich wiederholter
Gehorsamsverweigerung schuldig, indem er sich durch Sym- und Antipathien der
regierenden Dame nicht überreden ließ, seine eigenen danach zu färben und sie
dann seinem Herrn als Eigengewächs vorzusetzen. Natürlich wollte die Prinzessin
das Beste, und hielt ihre Frauenweisheit für wohltätig. Es wäre ihr aber nie
gelungen, den gesunden männlichen Sinn ihres Gemahls zu beeinflussen und seinen
klaren Verstand zum Sprachrohr ihrer Launen zu machen, wenn nicht die
angeborene deutsche Treue und das hochgespannte großdeutsche Vaterlandsgefühl
des ungewöhnlichen Mannes ihn mit sentimentaler Ehrfurcht vor dem
stammverwandten Kaiserhaus und mit unüberwindlicher Abneigung gegen den
französischen Erbfeind erfüllt hätten, während sein Abscheu vor jeder
autokratischen Willkür ihn von Rußland abstieß.

Denn daß er auch ohne Bismarcks Zutun eine stolze Selbständigkeit und kluge
Berechnung hervorkehren konnte zeigte seine Zusammenkunft Mitte Juni, wo Otto
sich endlich mit Frau und Kind nach Petersburg begeben hatte, in Baden mit
Napoleon. Dieser wollte tatsächlich mit Preußen ein ähnliches Manöver vornehmen
wie mit Piemont, mit dem er schon zuvor Abtretung Nizzas abmachte; er wollte
Preußen gewaltsame Einigung Norddeutschlands vorschlagen mit seiner Hilfe, und
dafür das linke Rheinufer abknapsen. Doch der Regent umgab sich mit den vier
anderen deutschen Königen und stellte sich als Deutschland, nicht als Preußen,
gegenüber. Der Verführer änderte sofort seine Taktik und versicherte mit der
Miene gekränkter Unschuld, nichts liege ihm ferner, als ein Stück deutschen
Bodens an sich zu reißen. So kühl ablehnend bei aller Höflichkeit, so würdevoll
stolz war die Haltung des Fürsten Wilhelm, daß Napoleon noch in der Thronrede
des folgenden Jahres seinen Ärger in der allgemeinen Phrase ausdrückte: die
Große Nation lasse sich durch Drohungen nicht provozieren.

Endlich traf Johanna mit den Kindern ein, und er führte sie im gemieteten
Palais herum. »Du weißt, vom Grafen Stenbock. Das hier ist der englische Kai.
Na, Jungens, was sagt ihr zur Newabrücke? Fein, was? Der Stadtteil hier heißt
Wassili Ostrow. Russisch müßt ihr auch ein bißchen lernen. Ich kann's schon,
halte mir einen eigenen Lehrer. Der Kaiser hat sich nicht schlecht gefreut, als
ich ihn zum erstenmal Russisch anredete. Man muß mit den Wölfen heulen und mit
den Russen russisch reden. Nun, Nanne, was macht Mutsch, und hat Väterchen die
Ernte eingebracht? Ach, ich sehe ihn, wie er sein Samtkäppchen lüftet und
anstimmt: Nun danket alle Gott? Ich danke ihm so sehr, daß er meine Liebe für
Waldbäume verwöhnt und neue Schonungen anleget. Mir duftet das Nadelholz bis
hierher. Gott grüß dich deutscher Wald! Hier sind alle Uniformen grün, doch die
Bäume in Reih' und Glied, die ihre grünen Fahnen präsentieren, sind mir immer
das liebste Regiment.«

Johanna machte hier die gleiche Erfahrung wie in Frankfurt, nur in sehr
verstärktem Maße, daß Otto sich in kurzer Zeit eine dominierende Stellung in
der Gesellschaft eroberte. Als Russenfreund und Österreichhasser von vornherein
mit jener überströmenden, feminin zärtlichen Herzlichkeit bewillkommnet, die
beim Russen mit Ausbrüchen tierischer Wildheit und grausamer Härte wechselt,
gewann er sich durch seine Persönlichkeit alle Herzen. Seine Beliebtheit kannte
keine Grenzen.

»Das ist ein wahrer homme du monde«, schwärmte die Fürstin Orlow. »Man denke an
seine Vorgänger und was man sonst von Deutschen kennt, diese steifen,
zugeknöpften, anspruchsvollen, falsch-wohlerzogenen Leute! Diese frische,
offene und doch selbstbewußte Art harmoniert so gut mit dem Ton unserer besten
Gesellschaft.«

»Und dies exzellente Französisch!« hauchte der greise Reichskanzler a. D.
Nesselrode. »Hier ist einmal ein Deutscher, mit dem man so leicht und sicher
verkehren kann wie mit anderen gebildeten Leuten.«

»Er ist ganz einfach einer von uns«, dekretierte der alte Fürst Sjuworow, was
allgemein Anklang fand. Einer von uns! Ein Angehöriger der höchsten uralten
Kulturnation, gnädigst zugelassen in den erlauchten Kreis einer
Barbarenaristokratie, deren Urgroßväter sich noch von Peter dem Koloß-Barbaren
die Bojarenbärte stutzen ließen! Diese zum Teil sehr gebildete, zum Teil ganz
seichte und jedenfalls rein in der Luft hängende hohe Gesellschaft, unter der
sich hundert Millionen Analphabeten in ihrem asiatischen Schmutz winden,
bildete sich ein, den Gipfel der Vornehmheit zu bedeuten, und schaute alles
Deutsche hochmütig über die Achsel an. Solch frech unziemliche Anmaßung auch
der neuformierten »Intelligenz« belustigte um so mehr, als der russische
Tolpatsch nur vom Deutschen gekämmt und gestriegelt wurde und die eigenen
baltischen Deutschrussen lange allein die obersten Stellen im Staats- und
Heeresdienst belegten. Diese Zeiten schwanden schon damals, die jüngere
Aristokratie trieft von verstecktem oder offenem Deutschenhaß, weil ihr
oberflächlicher Mutterwitz sich vom Pariser Kulturfirnis naturgemäß mehr
angezogen fühlte als von germanischer Gründlichkeit. Die angeborene Faulheit
und Liederlichkeit des Russen fühlt eine Wahlverwandtschaft mit der scheinbaren
Leichtlebigkeit des Galliers, der aber daneben ein sehr fleißiger, berechnender
und sparsamer Mensch ist, und im Grunde dem Slawen noch ferner steht als der
Deutsche, dem doch die immerhin gemeinsame Gemütlichkeit nicht abgeht. Eine
gewisse barbarisch-orientalische Gemütstiefe, die auch in religiösem
Überschwang eine fremdartige Mystik ausströmt und mit Knute und Sibirien eine
wollüstige Märtyrerinbrunst großzieht, verschmilzt mit einer eiskalten
Beobachtungsgabe und erzeugt dann jene seltsame Pracht einer besonderen
Literatur, die auf entnervte Dekadenten europäischer Blasiertheit als
Offenbarung wirkt. Daß aber diese Spezialität, denn weiter ist es nichts, von
den deutschen Micheln angebetet werden würde wie der Kot des Dalai-Lama, diesen
Triumph russischen Barbarendünkels erlebte Otto v. Bismarck nicht mehr. Das
hätte ihn wohl nicht wenig angewidert. Es machte im Gegenteil einen
vorzüglichen Eindruck, daß dieser Weltmann, der wie ein Pariser die
Diplomatensprache beherrschte, sich gänzlich von jener Nachäffung französischen
Wesens freihielt, mit der sich Deutsche und Russen so lächerlich machen. Zum
förmlichen Hausfreund der kaiserlichen Familie geworden, blieb er doch immer
mit Bewußtsein deutsch in seinem ganzen Gehaben und galt so als der wahre Typus
eines richtigen Deutschen.

Sein großartiger Appetit sorgte für so guten Stoffwechsel, daß das schlechte
vergiftete Blut sich auszuscheiden schien. Doch mußte er sich noch sehr
schonen.

»Gottlob, nun sind Sie wieder da!« Der Zar umarmte ihn mit ungeheuchelter
Freude, und die graziöse Vornehmheit der verwitweten Zarewna strahlte von Huld.
Der Kanzler Gortschakow tat auch sehr zärtlich: »Mir hat immer was gefehlt, ich
wußte nicht was, bis ich merkte, Bismarck fehlt mir. Ich betrachte Sie, wenn
ich mich so ausdrücken darf, als meinen Lieblingsjünger in der großen Politik.«

»Unter solchem Meister ist man leicht gelehriger Schüler.«

Gortschakows maßlose Eitelkeit wurde fast zu Tränen gerührt, der Russe ist viel
sentimentaler als der Deutsche, der diese zweifelhafte Tugend für sich pachtet.
»Alle Welt hat Sie vermißt. Schonen Sie sich nur, mein Hochverehrter,
Vortrefflicher!«

»Dazu bin ich sehr aufgelegt. Solch ein Hangen zwischen Leben und Tod
besänftigt. So muß einem pensionierten Haudegen zumute sein, der alle Händel
abschwört.«

»Sagen Sie lieber wie einem strebsamen Militär, der eine gute, behagliche
Kommandantur zum Ausruhen bekam. Jetzt herrscht ja allgemeine Windstille. Ruhen
Sie, liebster Freund, ich werde wachen.«

Das alte humoristische Lächeln kräuselte Ottos Mundwinkel, die schon so lange
keinen Vollbart mehr trugen. Das Haar fiel ihm immer mehr aus, so daß die
gewaltige Stirn klarer hervortrat. Der gute Gortschakow täuscht sich ein wenig,
man kann auch die Ruhe eines Physikers haben, der allerlei spaßige Experimente
mit kritischem Auge verfolgt. Dieser kalte graue Nordlandhimmel blickt nicht
griesgrämiger und verdrossener auf die Isaakskirche als das Auge eines
Enttäuschten, der keine Illusionen mehr hat, auf all dies nichtige Treiben. Der
Ahorn färbt sich rot, und vielleicht fällt in meinem Lebensherbst noch ein 
blutiges Abendrot. Aber zehn gegen eins ist zu wetten, daß ich als Gesandter
a. D. in Schönhausen meinen eigenen Sarg zimmern werde. In Gottes gewaltiger
Hand sind wir wie ein verschüchtertes Vögelchen, dessen Herz in Todesängsten
zuckt und das sich in seinem Nestchen nur heimisch macht, um später wieder von
dannen zu fliegen. Wir sind nur Wandervögel, und reisen gar bald nach jenem
fernen, unbekannten Land. Und wäre der Tod kein Übergang zu einer anderen
Sphäre, dann wäre dies Leben nicht das An- und Ausziehen wert.

Da eine liberalere Strömung als je seit Alexanders I. erster Zeit am Hofe
wehte, rechnete man es ihm auch hoch an, daß er die neue liberale Richtung in
Presse und Literatur freundlich beachtete. In Rußland galt er als der einzige
wirklich liberale und gebildete fremde Diplomat. »Er ist nur etwas
exzentrisch«, meinte Graf Adlerberg, ein Germanophile. »Seine grenzenlose
Offenheit ist fast kindlich, nimmt aber so sehr für ihn ein. Wer hat je einen
Gesandten gekannt, der unverzagt seine eigene Politik verfolgt und das eigene
Gouvernement kritisiert! Er predigt überall die Notwendigkeit einer Befreiung
Italiens und unterhält freundliche Beziehung zur französischen Botschaft, trotz
der gespannten Lage.«

»Aber er hält sich stets in den Grenzen, die einem Gesandten auferlegt sind. In
allem perfekt sind diese Manieren, immer einfach und immer distinguiert«,
urteilte die geistreiche Großfürstin Helene, eine württembergische Prinzessin.
»Er macht Propaganda für seine Ansichten, ohne sich aufzudrängen.«

»Ich war immer für Deutschland«, bekräftigte der alte Fürst Sjuworow. »Aber
jetzt macht er uns alle in Deutsches verliebt. Eine edle Nation, der natürliche
Verbündete Rußlands! Gortschakow meint, Bismarck werde bald an die Spitze der
Geschäfte berufen, und dann wird er allezeit unsere Unterstützung haben.«

Genau das nämliche dachte der Pläneschmieder in Paris, dem das Herz aufging,
als er den Reaktionsminister Borries in Hannover, einen Renegaten des
Liberalismus, öffentlich erklären hörte: »Der gerechte Widerstand gegen die
törichten Einheitsbestrebungen wird zu Separatbündnissen deutscher Fürsten und
sogar zu Abkommen mit nichtdeutschen Mächten führen, die nur zu froh wären,
sich einzumischen.« Doch der Sturm von Entrüstung und Hohn in Deutschland über
diese landesverräterische Drohung verknüpfte allen Ernstes die Namen Bismarck
und Borries. Otto sprach sich vor seinem Legationsrat v. Schloezer, einem
angehenden Historiker, über diese Dinge aus.

»Ich sage Ihnen ganz offen, ich bin hier nur auf amtliche Nachrichten, ohne
Kommentar, angewiesen. Man schaltet mich ganz aus.« Mit tiefer Bitterkeit fügte
er hinzu: »Das dumme Federvieh gackert wieder mal über meine Verruchtheit, es
liegt System darin, und das Pack merkt nicht mal, daß es sich selber schlägt,
wenn es auf mich loshaut. Denn seine nationalen Aspirationen teile auch ich.
Der Koburger Herzog soll auch dahinterstecken, nebst fauler Literatenranküne.
Die Magdeburger und Ostpreußische Zeitung begeifern mich mal als Bonapartisten,
mal als Russen. Ich hätte den Rhein abtreten wollen für Arrondierung
preußischen Gebietes im Norden. So was findet natürlich in Hannover gläubige
Ohren, wo die Hannoversche Zeitung ja von jeher antipreußisch inspiriert wurde,
und einst sogar gegen die Ratifikation des Zollvertrag Einspruch erhob. Alte
Feinde und neue Neider im Bunde!«

»Es ist natürlich nicht das geringste daran?« fragte Schloezer vorsichtig.

»Das fragen Sie noch! Ich zahle jedem jede beliebige Summe, der mir je solche
französisch-russischen Zumutungen an mich nachweist. Ich trat stets dafür ein,
sich auf die eigene preußische Kraft zu verlassen, soweit als irgend möglich.
Die Nationalkraft des übrigen Deutschlands für eine nationale Sache
aufzubieten, wäre immer noch Zeit.«

»Kennen Ihre politischen Freunde denn nicht den Ungrund der Verleumdung?«

»Ganz genau. Aber was wollen Sie! Bin ich ein Österreicher oder ein
österreichisch angehauchter Reaktionär wie der Herzog von Meiningen, den die
Kreuzzeitung neulich lebhaft verteidigte? Nein, ich bin nur ein preußischer
verdächtiger Parteigenosse, der strafbarerweise seine eigene Meinung hat und
sich nicht von Fraktionsignoranten gängeln läßt. Da muß ich mich mit der
offiziösen laumatten Dementierung solcher Gerüchte durch die Elberfelder
Zeitung begnügen. Es geht doch nichts über gute Freunde! Wer auf Menschen baut,
der ist gar bald betrogen, und ich danke Gott für jede solche Erkenntnis, die
meine Gedanken vom Tagesqualm nach innen zieht.«

»Die von der äußersten Rechten waren immer Ketzerrichter, und Eure Exzellenz
haben vielleicht zu lange mit ihnen im eigenen Lager gehaust.«

»Sagen wir: aus einem Topf gegessen. Die Sünden meiner Jugend!« –

Nach Zusammenkunft des Regenten mit Franz Josef in Teplitz spöttelte
Gortschakow: »Die Wiener Gemütlichkeit hat wieder mal Furore gemacht, nicht mal
ein Linsengericht bekommt Preußen, es verkauft sich gratis.«

»Ich mag's nicht glauben. Doch bin ich sicher, daß die Reizbarkeit und Unruhe
der Wiener uns so oder so in Gefahr stürzt. Amtlich weiß ich nur, daß in
Teplitz nichts Definitives beschlossen und unser Wohlwollen diesmal endlich von
praktischen Konzessionen abhängig gemacht wurde. So ist's recht. Do ut des.
Manus manam lavat.«

»Ach, die Wiener haben eine besondere Seife, die nur zu eigenem Schaumschlagen
dient, und keinem anderen die Hände wäscht. Man hat ohne jede schriftliche
Garantie mündlich versprochen, Österreich beizustehen, wenn Frankreich in
Italien es auch noch wegen Venetien angreife. Für Offensive sei man freilich
nur bei eigener Einwilligung verpflichtet. Doch klingt dies nicht verfänglich?
Kann man nicht ohnehin den Krieg provozieren durch dreiste Herausforderung,
etwa wegen der Garibaldischen Abenteurer? Früher rechnete man auf Napoleons
eigene Angst vor der republikanischen Revolution in Italien, heut kam man davon
ab und will erneut die Dinge gegen Napoleon auf des Messers Schneide stellen.
Das wird Rußland nicht dulden.«

Rußland duldet dies nicht und das nicht. Nicht angenehm, daß wir von seiner
Gnade abhängen. Aber es muß sein, auf lange hinaus. Ich tue hier ein sehr gutes
Werk, uns das Wohlwollen zu sichern, das man in Berlin verscherzen wollte, und
das nur durch mich erhalten und neu belebt wird. Vielleicht diene ich dem
Vaterlande hier so gut wie in Frankfurt. Erst die nötigen Unterlagen schaffen,
sonst bauen wir auf Sand. Ein Glück, daß die humanistisch gebildeten
Grandseigneurs der älteren Generation noch am Ruder sind. Bei der
nikolaitischen zweiten Altersklasse haben wir ja auch manche gute Freunde.
Fürst Orlow ist zuverlässig, Sjuworow hat sich einst auf deutschen
Universitäten herumgetrieben und bewahrt von daher Anhänglichkeit. Doch die
Jüngeren, die sich später breitmachen werden, diese unfeinen Rüpel, die über
jedes deutsche Wort die Nase rümpfen und jeden Zivilisten anrempeln, werden uns
zu schaffen machen. Auf Gortschakow ist wohl auch nur Verlaß, solange er
glaubt, mich zu belehren und am Gängelbande zu führen. Wir werden ja sehen,
viel liegt verhüllet in der Zukunft Schoß.

Meyendorff, der frühere Gesandte in Berlin, der einst die Kriege gegen Napoleon
mitmachte und somit die feine Höflichkeit des alexandrinischen Zeitalters und
die damals unerläßliche hohe Bildungsstufe in die nikolaitische rauhe Epoche
hinüberrettete, und seine hervorragende Gattin, die Österreicherin, blieben
Otto nahe befreundet. »Im Oktober großes Versöhnungstheater in Warschau, wo die
beiden Kaiser und Ihr Regent sich umarmen werden? Billigen Sie das?«

»Zurzeit ja. Der Zar wird gewissen Gelüsten einen Dämpfer aufsetzen. Ich
begleite ihn auf allerhöchsten Befehl. Doch an der Wiener Politik wird sich
nichts bessern, solange Ihr Herr Bruder seine eigenen Wege geht.«

»Ich wollte nur, Sie wären ein Jahr lang dort Gesandter, um dem Karl ein
Gallenfieber anzuärgern, diesem unvernünftigen Narren.«

»In Ihrer Familie, gnädigste Frau, ist der Verstand ein Kunkellehen weiblicher
Linie«, verbeugte er sich. Die Schmeichelei fiel auf fruchtbaren Boden, denn
eine gerechte Schmeichelei wirkt doppelt. Es ist bezeichnend, daß die vielen
nach Rußland verheirateten deutschen Damen, darunter die jetzige Zarin, die
Zarin-Witwe, die Großfürstin Helene, vollständig Russinnen wurden. Bei andern
Nationen pflegt das nie einzutreten, besonders nicht bei den Engländerinnen.
Otto dachte ironisch an die preußische Kronprinzessin und die schreckliche
Usedom.

Johanna fand es behaglicher, als sie geahnt hatte. Die vornehmen Damen
brauchten ihre Reize nicht zu beneiden, ihre ruhige Schlichtheit galt aber als
très comme il faut. Die in dieser Hinsicht wirklich vornehm denkende russische
Gesellschaft fand es entzückend vornehm, daß sie von vornherein kein Hehl
daraus machte, Bismarcks seien arme Leute, die mit ihren lumpigen 20 000 Talern
Gehalt nicht Staat machen könnten, wie der englische und französische
Botschafter. Statt rauschender Feste gab es in der preußischen Gesandtschaft
nur ein offenes Haus für gemütliche, bescheidene Gastlichkeit, bei der die
geistige Unterhaltung sehr stark die leiblichen Genüsse überwog. Man fand dies
très rechercheé, und eine Einladung bei Bismarcks wurde hochgeschätzt, die Mode
nannte es den feinsten Ton. Daneben genoß der Preuße hohes Ansehen als oberster
Zigarren- und Weinkenner. Da seine Gönnerin, die Zarin-Witwe, beide Kenntnisse
nicht liebte, mußte er sich oft die Kleider mit Eau de Cologne besprengen,
wofür eine vierjährige kaiserliche Enkelin, sonst enfant terrible, ihm die
Liebeserklärung macht: »Du riechst gut, du bist überhaupt lieb.« Die reizende
Herzogin von Leuchtenberg, nicht umsonst vom Vizekönig Eugen Beauharnais
abstammend, lachte dazu mit französischer Grazie: »Kinder und Tiere kennen ihre
Freunde, und das ist ein Adelsdiplom.« Alle Frauen, alt und jung, hatten ihn
gern, ein schönes Zeugnis für einen Mann, hinter dem in wesenlosem Scheine jede
Erotik lag. Nur die beiden fürstlichen Damen daheim blieben ihm geschworene
Feindinnen, und man klaschte ihm die Äußerung der Prinzeß Royal (denn als
solche fühlte sie auch als deutsche Kronprinzessin): »Ich traue ihm nicht.« – –

Bei der Monarchenzusammenkunft in Warschau kam nichts weiter heraus, als daß
Otto sich mit Karl Anton von Hohenzollern beredete. Der Fürst bekannte: »Ich
ziehe mich mehr und mehr zurück, gegen die Prinzessin komme ich nicht auf. Sie
erhebt Einspruch gegen jede Wendung, die uns Österreich entfremden könnte.
Sonst ist ja einiges besser geworden. Der König von Hannover mußte den Borries
entlassen.«

»Darum wird der arme Herr nicht aufhören, die Souveränität der Welfen ›bis ans
Ende aller Dinge‹ zu proklamieren. Es muß ihm ein besonderer Ärger sein, daß
der hannoversche Abgeordnete Bennigsen den großen ›Nationalverein‹ gründete.
Dalwigk machte sich wie gewöhnlich unnütz, höre ich?«

»Er beantragte Auflösung des Vereins vom Bundestag. Der Koburger widersetzte
sich aber erfolgreich und läßt die Gothaer nach wie vor tagen, der Wille der
Nation läßt sich nicht länger ungestraft verletzen.«

»Wäre es nur ein richtiger Wille! Schreitet die Heeresreform denn vorwärts?
Vorerst ist noch alles in der Schwebe.«

»Doch die Stimmung im Volke ist günstig. Man macht jetzt dem Polizeidirektor
Stieber den Prozeß, und das Justizministerium wird von Simons gesäubert werden,
der Regent gab seine Einwilligung. Die Liberalen sind ganz für die Krone
gewonnen.«

»Und bekommen dafür allzuviele Macht. Sie werden sehen, die Parlamentsmaschine
wird arbeiten, um von dem neuen Armeebudget allzuviele Abstriche zu machen.«
Bis tief in die Nacht besprachen beide Herren die deutsche Frage. »Offen und
keck heraus mit unsern Forderungen! Sie sind zu berechtigt, als daß sie nicht
wenigstens zögernde Zustimmung finden müßten. Ich selbst verspreche mir alles
vom allgemeinen Erwachen des Nationalgeistes, das ist unser einziger, wahrer
Bundesgenosse.«

»Das deutsche Volk? Darauf waren Sie früher nicht gut zu sprechen.«

»Zeiten des Übergangs und der Unreife auf beiden Seiten. Heut hat man die
Kinderkrankheiten hinter sich. Nein, diese Kleinstaaten von Rheinbunds Gnaden
können ihren Partikularismus nicht länger halten. Die gute Sache mag Rückfälle
haben wie meine Krankheit, doch im ganzen gesundet sie von Jahr zu Jahr, sobald
wir nur ernstlich wollen und uns nicht länger schämen, von der Leber weg zu
reden, in der Presse und im Landtag, nämlich, was wir in Deutschland
vollbringen wollen und was der Bund für uns ist: ein Strick um den Hals in
Feindeshand, die ihn am liebsten zuziehen möchte. Diese Schlinge auf einen Ruck
zu zerschneiden, muß unser einziges Bestreben sein.«

»Und wenn man dazu ein Schwert gebraucht?«

»Um so besser. Für Bleichsucht verordnet man Eisen.«

»Ei, ei, Herr Doktor, Sie sind enragiert für rabiate Pferdekuren.«

»Ich würde das Rezept gleich verschreiben, ich kenne die Ingredienzien.«

Der kluge und edelgesinnte Fürst schrak fast zurück vor dem titanischen Wesen
des Mannes, den er bis dahin nur oberflächlich kannte. Doch bewunderte er die
Meisterschaft, mit der dieser Gesandte jedes Dilemma objektiv behandelte und
mit schneidender Logik dann zum Schlusse kam, der immer eine haarscharfe
Entscheidung enthielt. Der soll und muß mein Nachfolger werden, ich werde
darauf hinarbeiten! dachte er beim Abschied.

*

Das alte Jahr ging ohne Sang und Klang zu Ende, doch das neue leitete sich mit
einer Trauerbotschaft glücklich ein. Der umnachtete König starb. Nicht ohne
Bewegung äußerte Otto sich im Familienkreis: »Mit allen Launen war er mir doch
ein gütiger Herr, ihm verdanke ich meine Laufbahn, wenn ich sie so nennen darf.
Gewiß schadete er unsäglich. Er war eben kein Geschäftsmann.« So sagte er
ständig für Staatsmann. Das verriet, da er auch für die größten Angelegenheiten
immer »die Geschäfte« sagte (mit Anklang an les affaires), wie kühl realistisch
dieser Ideenmensch sein Handwerkszeug auffaßte. »Doch hat die Vorsehung es
vielleicht wohlgemacht, daß seine Regierung uns zwanzig nutzlose Jahre kostete.
Die Dinge waren nicht reif, und unter ihm wäre die Einheit ein totgeborenes
Kind der Schwäche geworden. Jetzt – abwarten!«

Im Mai hatte man einen Gast von Ruf, den Professor Brugsch-Pascha, den
bekannten Orientreisenden. »Und Sie weilten so lange in Persien? In so weite
Fremde sind Sie gewandert?« Die Frau Gesandtin begriff nicht, wie man Weib und
Kind so lange verlassen könne, die gute Seele. »Wir Frauen können es nicht
fassen, daß man soviel für die Wissenschaft opfern kann. Gott sei bedankt und
gepriesen, daß Sie nun in den Schoß Ihrer Familie zurückkehren, Herr
Professor.« Dem gelehrten Reisenden wurde es warm ums Herz in dieser Familie,
die er schlicht, einfach und herzlich fand ohne jede Hochnäsigkeit und
Vornehmtuerei, weil ihm natürlich die Sitten eines wahrhaft großen Herrn,
dieses vrai homme du monde wie seine russischen Freundinnen ihn nannten, nicht
geläufig waren. Es herrschte freilich eine Sparsamkeit, wie sie die übermäßige
Teuernis Petersburgs bei unzureichendem Einkommen gebot. Am andern Morgen früh
auf, traf Brugsch die Exzellenz unterwegs mit einem Burschen, der einen Korb
mit Holz trug. »Ah, guten Morgen, lieber Professor! Gut geschlafen? Ich gehe
oft morgens aus, um für die Ofenspeise zu sorgen, denn sonst wird man beim
Holzkaufen immer betrogen, wenn man nicht selber zum Rechten sieht. Ich höre,
Holstein hat Sie zu einem Abschiedsdiner heut abend eingeladen. Ich fürchte,
meine Frau läßt mich nicht fort, russische Herrendiners hat sie auf dem Strich.
Na, ich will sehen, was sich diesmal machen läßt. Auf Wiedersehen!«

Der Legationssekretär v. Holstein unterhielt Brugsch mit Lobeserhebungen auf
seinen Chef. »Alle Kreise der Petersburger Gesellschaft sind ihm gewogen,
allerhöchstenorts steht er in besonderer Gunst. An diesem außerordentlichen
Manne ist alles groß, und so imponiert den Russen am meisten seine Körperkraft.
Sie sollten ihn auf der Bärenhatz sehen! Furcht kennt er nicht und stellt sich
dem zottigen Unhold selbst mit dem Hirschfänger.«

»Da gibt's ein feines Jägerlatein,« lachte der Militärbevollmächtigte Freiherr
v. Loen, der mit von der Partie war, »wie Bismarck mit den sieben
Suppenschwaben auf die Bären losfuhr. Bei der Rückkehr ward einer gefragt: ›Wie
ging's?‹ Da sprach der Brave: ›Schlecht ging's, Väterchen. Kaum trabt der erste
Petz heran, da schießt der Preuße ihn schon tot, da kommt der zweite, wieder
ein Kapitalschuß, der dritte, und wir fehlen alle, nur der verdammte Preuße
erlegt ihn. Weiter ist uns kein Bär mehr zugelaufen, Väterchen!‹ Ja, ja, so
scharf schießen die Preußen.«

Der Hauptmann v. Eckert meinte: »In hohen Stiefeln und Jagdrock sieht unsere
Exzellenz aus wie ein alter Recke aus der Urzeit. Er hat Jagdglück in allen
Dingen. Weidmanns Heil! Haben Herr Professor schon die zwei kleinen Petzchen
gesehen, die er aufzieht? Die werden manchmal als Hofnärrchen bei Tafel
serviert, klettern auf dem Tisch herum und kneifen die Diener in die Wade.
Haben Sie nicht in der Ecke die kleine Rutschbahn bemerkt? Für die Kinder und
die Petzchen. Exzellenz liebt alle Tiere und die Tiere ihn, die stumme Kreatur
hat oft mehr Menschenkenntnis als Menschen.«

Es ging auf zehn Uhr, das vornehme Restaurant geriet in Bewegung, als die hohe
Gestalt des Herrn Gesandten grüßend an den Tischen vorbeischritt. Es kannte ihn
jeder. »Na, Kinder, da bin ich. Heut wollen wir guter Dinge sein, denn die
letzten Depeschen aus Berlin sind nicht schlecht. Einen braven Schluck werde
ich mir endlich auch mal erlauben, obschon meine Gebieterin mir die erbetene
Erlaubnis abschlug. Einmal muß auch der Pantoffelheld echappieren und über die
Klinge schlagen. Ein deutsches Prost!« Das Pokulieren, da Brugsch ein sehr
taktfester Pichler war, dauerte bis zwei Uhr, und Bacchus regierte die späte
Stunde so unumschränkt, daß die anderen Herren mit einiger Mühe in ihre
Droschken gelangten. Die Exzellenz bot aber den schlauesten Umgarnungen des
Weingottes so gelassen die Stirn, daß er zu Hause noch den Prinzen Croy aus dem
Bette klopfte: »Holstein ist heut ... auf Urlaub. Ich muß notwendig noch zwei
Depeschen diktieren.«

Doch umsonst hatte er Immediatberichte oder eigenhändige Briefe Monat für Monat
nach Berlin regnen lassen, die dortige Dürre zu befruchten. Der einzige Erfolg,
der nicht ausblieb, bestand in Rückfällen seiner Krankheitszustände durch
Überarbeitung. Er hätte sich selber sagen können, daß Schleinitz solche ihm
unangenehmen Darlegungen gar nicht zum Herrscher durchließ. Dagegen erschien
plötzlich der frühere Militärbevollmächtigte Graf Münster in Petersburg als
eine Art Inspizient und Kontrolleur, ob nicht der Gesandte Unrichtiges über die
Mißstimmungen des Zaren, weil Preußen hartnäckig an Österreich festhielt,
berichtet habe. Otto kochte vor Zorn über diesen Unglimpf, stellte aber trocken
fest: »Ich habe die eigenen Marginalnoten Seiner Majestät am Rande
diplomatischer Aktenstücke gesehen und fuße auch auf mündlichen Informationen
meiner Freunde am Hofe.«

»Wer kann denn kaiserliche Marginalien gezeigt haben!«

»Fürst Gortschakow. Vielleicht war die Indiskretion berechnet. Was die
mündlichen Vertraulichkeiten betrifft, so weiß ich hierdurch auch, daß man
verschiedene unserer Chiffren hat. Ebenso wollen Sie gefälligst verbreiten und
die Warnung bei deutschen Höfen zirkulieren lassen, daß das Schimpfen auf die
russische Politik in Privatbriefen an hiesige fürstliche oder hochgestellte
Personen regelmäßig zur Kenntnis des Zaren gelangt. Seine Majestät hat mir dies
selber gesteckt mit dem Bemerken, das sei absichtliche Beleidigung, weil man
doch wisse, daß er nach monarchischem Recht die Briefe aus Deutschland lese.«

Graf Münster sah ein, daß man einem Manne, mit dem der Zar so intim stand, wohl
schwerlich ungenaue Berichterstattung nachweisen könne. Außerdem verblich
Schleinitz' Herrlichkeit schon sehr. In Berlin zankte die Kammer mit der
Regierung wegen der sogenannten Erbhuldigung, die mit der Verfassung nicht
vereinbar wäre. Roon drohte, als Kriegsminister sofort zu gehen, wenn der König
nachgebe und forderte seinen Freund in Petersburg auf, persönlich zu Hilfe zu
kommen. Schleinitz sei so gut wie gestürzt, der König wolle jedoch Otto nicht
dies, sondern Schwerins Portefeuille übertragen. Der Geplagte an der Newa hatte
sich auf Reinfeld und Ferienfrieden gefreut, und Schwerins Erbschaft
anzutreten, lockte ihn nicht. Alle diese Lappalien! Die ganze Schwäche im
Innern, das erneute Überwuchern des Parlamentarismus, stammte aus der einen
Quelle: der Schwäche nach außen. Werden wir dort geachtet und haben Erfolge,
läßt sich selbst die neue Fortschrittspartei viel gefallen. Sonst werden wir
alle über Formalitäten den Hals brechen.

Seufzend reiste er sofort ab, fand aber, als er am 9. Juli deutschen Boden
betrat, die Krise schon erledigt. Roon, der im Kanton Schwyz seine Ferien
verlebte, blieb im Dienst, weil er der Armee nützen wolle, Graf Bernstorff
figurierte an Stelle von Schleinitz. Roon schrieb jedoch ganz verzweifelt, daß
der König matt und hinfällig, die Parlamentsregierung sicher und keine Rettung
möglich sei. Die Kreuzzeitung habe es für immer mit dem König verdorben, weil
sie seinen Verzicht auf die sonstige Huldigung und dafür Einsetzen einer
Krönungszeremonie in Königsberg schonungslos kritisierte.

In Berlin fand Otto nichts als Schwätzerei über Nichtigkeiten: Ob der
Obertribunalrat Waldeck seine neue Partei zusammenbringen und ob Edwin
Manteuffel die verhängte Festungshaft wegen Duell mit dem Abgeordneten Twesten
wirklich absitzen werde. Letzterer hatte eine superkluge Broschüre verfertigt:
»Was uns noch retten kann.« Otto lachte bitter: Das weiß solch ein Stubenhocker
genau! Was uns retten kann, wüßte ich schon, aber auch jetzt ist's noch nicht
Zeit. In Baden stieß er beim König auf eine unfreundliche Stimmung, wie er ihr
noch nie begegnete. Unangenehme Überraschung sprach aus der Frage: »Sie wieder
hier? Sie kommen wohl wegen dem Ministerwechsel?«

»Nur wegen Bitte um Urlaubsverlängerung, um der Krönung Euer Majestät beiwohnen
zu dürfen.«

Die Miene des Königs klärte sich auf. »Gern gewährt. Bleiben Sie zur Tafel!« Er
vermied jedoch jedes politische Gespräch, sah gedrückt und körperlich
abgespannt aus. Der Ärger nagte an ihm, daß all sein Entgegenkommen die
Liberalen nur dreister mache, und die Erkenntnis, daß mit solcher
Parlamentsmajorität nicht zu regieren sei. Die ganze Lage eine Mißgeburt,
erzeugt von Kammer und Ministerium mit der weiblichen Nebenregierung! Seine
strenge Rechtlichkeit lag mit dem Zorn im Streit, daß seine Verfassungstreue
ihm von rechts und links gleich übel gelohnt werde. »Ihre Kreuzzeitung«, brach
er zuletzt los, »werde ich nie mehr lesen. Das nennt sich königstreu! Überhaupt
die Reaktionäre sind so schlimm wie die Revolutionäre.«

»Ich mißbillige schon lange die Haltung dieses Parteiorgans und stehe ihm viel
ferner als z. B. mein Freund Roon.«

»Freut mich sehr. Ich habe verboten, das saubere Blatt in irgendeinem
königlichen Schlosse zu halten.«

»Die auswärtige Politik darin ist mir besonders zuwider. Daraus entstehen
solche Albernheiten wie die Sammlung im Herrenhaus zu einem silbernen
Ehrenschild für den König beider Sizilien.«

»Den dieser Garibaldi vertrieben hat. Sie werden nicht leugnen, daß dies jedes
konservative Gefühl empört.«

»Mich ficht das nicht an. In keinem Blutstropfen fühle ich Verpflichtung, einem
fremden Monarchen zu dienen. Meinen eigenen bis in die Vendée. Es war
vielleicht taktlos, daß Vincke einen Zusatz zur Kammeradresse an Euer Majestät
durchsetzte, worin Sympathie mit Italiens Einheitsbestrebungen ausgedrückt
wurde. Aber die Liberalen priesen es als staatsmännisch nicht ohne Grund, weil
die Analogie mit Deutschland auf der Hand liegt.«

Der König seufzte. »Schleinitz nennt Sie einen Idealisten. Indessen – Adieu,
auf Wiedersehen am Pregel!»

Zur Krönung nach Königsberg befohlen, freute er sich über die Festigkeit, mit
der König Wilhelm sich selber die Krone aufs Haupt setzte, um sein
Gottesgnadenrecht zu betonen, bei damaligen Umständen nicht nur ein praktisch
nötiger, sondern auch ein mutiger Akt. Die Thronrede schlug schon kräftige Töne
an. Es sei nicht Preußens Bestimmung, dem Genuß erworbener Güter zu leben, in
Anspannung seiner geistigen und sittlichen Kräfte, in der Vereinung von
Gehorsam und Freiheit liege die Bedingung seiner Macht. »Meine Pflichten für
Preußen fallen mit denen für Deutschland zusammen.« Ein vieldeutiges Wort, mit
dem sich etwas machen ließ. Otto wußte, daß der Monarch selber solche Reden und
Schriftstücke verfaßte, ein Meister mündlicher Ansprachen und voll Kraft und
Schwung des Stils mit der Feder, mochten auch kleine Inkorrektheiten im
Sprachlichen mit unterlaufen. Dieser außerordentliche Herrscher hatte immer
etwas Herzbezwingendes und Begeisterndes, wenn er zugleich als König und Mensch
sprach. Er war nun schon ein Greis von vierundsechzig Jahren, doch in seiner
männlich aufrechten Haltung spürte man davon so wenig wie in seinem klaren,
durchdringenden Verstand. Eher könnte man sagen, daß seine ritterliche
Ergebenheit an seine Gemahlin eine gewisse Bequemlichkeit und seine Nachsicht
eine gewisse Milde des Alters verrieten, wenn er nicht in allen anderen Punkten
die straffeste Tätigkeit und die mutigste Entschlossenheit gezeigt hätte. Die
zweifellos seltenen Geistesgaben der Königin schätzend, überhaupt wie jeder
männliche Mann dem Zauber weiblicher Klugheit zugetan, hatte die Gattin für ihn
den doppelten Nimbus der Frau und gekrönten Königin. Wie wenig er aber ihr
blindlings sich unterwarf, bewies sein unvermindertes Wohlwollen für den
Schönhauser, den er ja auch nun manches Jährchen kannte. Zeit zum Aussprechen
war hier nicht, auch kein Anlaß dazu, aber die Ernennung zur Exzellenz ließ
erkennen, daß Otto keineswegs außer Gnade sei. In Frankfurt hatte er die
Bundesexzellenz gehabt, weil jeder Gesandte laut Bundestagsbeschluß sich so
betitelte, in Rußland hieß er so als selbstverständlich nach russischem Brauch,
jetzt durfte er sich als wirkliche Exzellenz in Preußen sehen lassen.

Im Gedränge der herumstolzierenden Würdenträger stand einen Augenblick neben
ihm ein zwerghafter Gnom in Frack ohne Orden mit einem breitgewölbten Kahlkopf.
Auf seine Frage, wer das sei, erhielt er die gleichgültige Aufklärung: Maler
Menzel, der ein Zeremonienbild der Feier anfertigen solle. Otto kannte die
Zeichnungen aus dem Zeitalter des Alten Fritz, an denen er sich erbaute, doch
für einen völligen Laien wie ihn bestand natürlich zwischen dem Malermeister
Becker in Frankfurt und dem Menzel aus Berlin kein Unterschied. Es hätte ihn
die Prophezeiung baß verwundert, daß dieser Knirps das Gewimmel von Prinzen,
Militärs, Staatsmännern recht dauerhaft überleben werde und um Haupteslänge
über sie emporrage. Doch wer wußte damals von Menzel und außer beschränkten
Staatskreisen von dem Koloß, der an ihm vorbeischritt! Der kleinste und der
ziemlich längste Mensch in dieser erlauchten Versammlung bildeten einen
Augenblick eine historische Gruppe für Kodak und Kino, die es leider noch nicht
gab.

»Det is eene jiftige kleine Kröte«, schnarrte der alte Wrangel, indem er Otto
leutselig grüßte. »Der Malehr, der Pinselehr! Ik habe ihm in meene populäre Art
ufn Zahn jefühlt. Wird das Kerleken grob gegen mir, den ollen Papa Wrangel. Det
gemeine Volk sind allens Rote. Keen Respekt nich! Nu, mein Sohn, dir jeht es
jut? Kann mir denken, die Herrn Diplomatiker dinieren ihr janzes Riesenjehalt
oder, wie der Berliner sagt, verfressen die Moneten.«

»So schlimm wird's wohl nicht sein, Herr Feldmarschall.« Otto reckte sich
gemessen auf.

»Nanu, ne! Es schlägt dir ja jut an, mein Sohn. Du wärst'n schneidiger
Kürassier geworden. Als ich bei Etoges die berühmte Attacke kommandierte –« Und
nun stieg wieder die alte Geschichte, die hundertmal gehörte. Otto dachte
bedenklich: Wenn das unsere höchsten Führer sind! Gottlob höre ich von Roon
andere Dinge. Der kleine Oberst Blumenthal, den der Prinz von Preußen sich als
Stabschef ausbat, und ein gewisser Moltke sollen Grütze im Kopf haben, auch
Prinz Friedrich Karl hat Grips. –

Der neue Minister Graf Bernstorff hatte etwas Gräfliches und sich in London
eine steife Korrektheit angewöhnt. »Ich kenne Ihre Meinungen, Exzellenz. Doch
man ist in London so sehr gegen Rußland eingenommen.«

»Wen interessiert denn das? England will uns nicht nützen und kann uns nicht
schaden.«

»Aber ich bitte Sie! Bei der nahen Verschwägerung beider Fürstenhäuser.«

»Woraufhin England uns als seine kontinentale Filiale betrachten möchte.
Übrigens weiß es selber nicht, was es will, es sei denn das nämliche wie immer:
einen Kontinentalen gegen den andern hetzen. Das ist sein Geschäft.«

Bernstorff blies sich auf. »Ich sah diese Dinge mehr aus der Nähe. Die
englische Politik hat einen weiten Horizont.«

»Sicher. Soweit seine Kolonien reichen. Alles übrige ist ihm eitel Dunst. Jetzt
will es Österreich gegen Rußland, Frankreich gegen Österreich und womöglich
auch gegen uns ausspielen, möchte in Italien als Schirmherr gepriesen werden
und ist eifersüchtig, daß Napoleon ihm diese Schüssel wegnahm, wird aber
deshalb auch nie eine Hand für Österreich rühren.«

»Man ist über Napoleon schon deshalb ungehalten, weil er geflissentlich seine
Seemacht vermehrt und in seinen Häfen Truppen zusammenzieht, um England zu
terrorisieren.«

»Das alles zeigt nur den allgemeinen Dissens der Mächte. Uns liegt ob, davon
Vorteil zu ziehen.«

»Ich hatte neulich die Ehre, von Ihrer Königlichen Hoheit der Kronprinzessin
einer politischen Unterhaltung gewürdigt zu werden. Englands Wohlwollen wird
uns sicher Früchte tragen.«

»Ich danke für Obst und ähnliche Südfrüchte, sagt der Berliner. Englands
Freundschaft hat noch keinem etwas eingetragen, siehe Friedrich den Großen und
Blücher-Waterloo. Ich für mein Teil fühle kein Bedürfnis, ihm die Taschen zu
füllen und nach dem Munde zu reden. Wir haben einen Freund, Rußland, und einen
möglichen Associé, Frankreich.«

»Österreich schalten Sie völlig aus?«

»O ja, ich schalte es aus.« Bernstorff verstand nicht das etwas unheimliche
Lächeln. Er rang nach Worten, er rang nach irgendeiner eigenen Anschauung, um
diesem allzu burschikosen Untergebenen entgegenzutreten. Doch es fiel ihm
nichts ein. Nur bemerkte er mißtrauisch: »Ihre Majestät die Königin zeichnen
Sie in auffälliger – ich meine, auffallender Weise aus.« Offenbar hatte er
selber nicht das Glück, der hohen Frau zu gefallen. Diese hatte Otto schon in
überaus huldvoller Weise gegrüßt und blieb jetzt bei einem Rundgang, als sie am
Arme des Königs heranschwebte, vor ihm stehen.

»Sieht man Sie mal wieder, mein lieber Bismarck? Ich bedaure, daß ich schon
lange nicht das Vergnügen hatte, mit Ihnen über deutsche Dinge zu plaudern.
Manche Ihrer Ansichten sind mir nähergekommen.«

»Erlaube, hier ist wohl nicht der Ort –« suchte der König abzubrechen. Sie fuhr
jedoch mit erhobener Stimme fort: »Die Stimme der Nation muß gehört werden. Sie
haben wohl recht, Preußens Mission muß schärfer erkannt werden.« Sie
verbreitete sich über unser geliebtes gemeinsames deutsches Vaterland und
zitierte Goethe. Der König machte dem Gespräch, das alle Umstehenden, ein
dichter Haufe, belauschen konnten, mit Würde ein Ende und nickte Otto ernst zu.
Er legte Wert darauf, nicht den Eindruck zu erwecken, als ob er mit diesem
fanatischen Reaktionär oder intriganten Bonapartisten, wie die zwei Versionen
über den immer noch wütend verhaßten »Junker« lauteten, auf irgendwie
vertrautem Fuße stände. Das huldvolle Benehmen der Königin ging weit über die
Linie hinaus, die er sich vorgezeichnet hatte. Ob die hohe Frau einer
großmütigen Wallung gegen einen Verkannten oder bloß der Abneigung gegen
Bernstorff oder plötzlicher Entrüstung über die Anmaßung der Liberalen und
irgendeine geheime Verfehlung Österreichs gehorchte, blieb ein Rätsel.
Anscheinend lag ein häuslicher Meinungszwist über Behandlung der deutschen
Frage vor. –

Er war seelensfroh, daß er in seine intrigenfreie Häuslichkeitsluft an der
eisigen Newa zurückkehren konnte. So ging ein neuer Frühling ins Land, ihm aber
war nicht frühlingsfreudig zumute.

»Ich gratuliere dir zu meinem Geburtstag«, schrieb er früher mit Humor an
Malle. Sich selbst gratulierte er nicht mehr und kam sich vor wie ein
Kunstreiter, der ein Bein brach. In Berlin schimpfen sie wieder? Das wäre mir
leid, denn am Ende versetzen sie mich irgendwohin, Paris und London sind wieder
vakant. Meine geistige Ermattung schaudert vor bewegten Verhältnissen, vor
Ministerwerden bekomme ich eine Gänsehaut, wie ein zages Kind vor eiskalter
Dusche. Ob ich in Paris bin oder hier, das macht für niemand den Kohl fetter,
denn geschmaust wird doch nicht an Preußens politischer Hungertafel. Ich würde
selbst mit Bern vorliebnehmen, langweilig, aber ruhig, wie sich's für alte
Leute schickt. Leider keine Jagd, denn nach Gemsen klettern kann ich nicht.
Hier faulenzt sich's gut, aber das Klima! Ich werde Schnupfen nie los, außer
auf der Jagd. Johanna hustet zum Erbarmen, Bill hat die Bräune, die Gouvernante
galoppierende Schwindsucht. Ein solches Lazarett muß man anderswohin verlegen.

Im Mai mußte er seine Lenden gürten, während Johanna nach Reinfeld reiste, und
wieder den Schlagbaum der Grenze bei Eydtkuhnen passieren. Wie freudig hatte er
früher das Schwarz-Weiß begrüßt! Jetzt befiel ihn eine unheimliche Vorahnung,
als ob dies vielleicht das letztemal sei, wo er diese Grenze berühre, und als
ob ein schweres Verhängnis heranrücke. Im März übernahm Prinz Adolf Hohenlohe
nach Rücktritt des Ministeriums Hohenzollern das Ministerpräsidium, hatte aber
schon genug davon. Der König hatte notgedrungen die widerspenstigen Kammern
auflösen müssen, doch die Neuwahlen stärkten nur die Fortschrittspartei,
schwächten empfindlich die Alt-Liberalen (Gemäßigten) und zertrümmerten die so
lange ihrer Tyrannis frohe Kreuzzeitungs-Rechte. Otto sah wohl ein, daß man
jetzt ernstlich ihn als Minister ins Auge fasse, sträubte sich aber dagegen mit
Händen und Füßen aus gleichen Gründen, wie damals unter dem verflossenen König.
Die Hoffnungen, die er allezeit auf Wilhelm I. setzte, schienen ihm jetzt
übereilt. Er glaubte nicht mehr an dessen Festigkeit, wenn die Königin ihren
Einfluß ausspielte, täuschte sich auch nicht über die Verschlimmerung der
Gegensätze, die ihn ohne Unterstützung oben und unten lassen würde. Nein, er
wollte den Botschafterposten in Paris oder London annehmen, wo er wirkliche
auswärtige Politik aus freier Hand zu machen hoffte wie in Petersburg. Sein
Selbstgefühl wehrte sich gegen die Zumutung wieder im Gasthof vor Anker zu
liegen wie ein Stellenjäger, um auf Beute zu lauern, auf eine gute Prise, die
er gar nicht haben wollte. Bernstorff würde wohl aufatmen, ihn loszuwerden als
beerbenden Nebenbuhler, und ihm das gewünschte Gesandtenamt oder seine
Entlassung verschaffen können. Vorsorglich ließ er den größten Teil seiner
Möbel nach Schönhausen schaffen, weil er sich entweder sogleich oder nach
wenigen Monaten dorthin in stillen Hafen verziehen wollte, denn ließe er sich
breitschlagen, in Ermangelung eines anderweitig vergebenen Gesandtenpostens
doch noch Minister zu werden, so würde es ja nur kurze Zeit dauern.

Der König war sehr gnädig. »Es tut mir wohl, Sie wieder zu haben.« Er sprach
von vielem, nur nichts vom Gesandtschaftsposten. »Übermorgen wird die Statue
des Grafen Brandenburg am Leipziger Platz enthüllt, da treffen wir uns wieder.«
Das wohlgelungene Bronzestandbild des wackeren alten Kämpen, als die Hülle
fiel, bewegte Otto mit alten Erinnerungen. Der Hohenfriedberger Marsch
erscholl. O wann wird er endlich wieder vor preußischen Schlachthaufen zum
Sturme schmettern! In diesen Augenblick trat Prinz Karl an ihn heran, ergriff
seine Hand und rief mit besonderer Betonung: »Guten Morgen, Bismarck!«
Sensation. Moritz Blanckenburg flüsterte freudig bewegt dem früheren Minister
Rudolf Auerswald zu: »Grüßen Sie den neuen Ministerpräsidenten!« Auerswald, der
Otto sehr gewogen war und schon früher seine Ernennung empfahl, seufzte:

»Wenn's nur so weit wäre!« Eine Fanfare der Gardekürassiere und der Zuruf »Es
lebe der König!« schienen ein Omen der Beistimmung. –

Doch eine Zwiesprache mit dem König verlief keineswegs befriedigend und etwas
stürmisch. »Ich fürchte, Sie sind deutschen Verhältnissen schon ganz entwöhnt«,
begann der Monarch zögernd.

»In der Tat sehne ich mich nach dem Newa-Eis. Das beruhigt die Fieberstöße im
Blut, denen man sich hier aussetzt.« »Mir scheint doch eine gesundere
Anschauung platzzugreifen, besonders bei den deutschen Souveränen, die sich
mehr und mehr um ein nationales Banner scharen.«

»Da sind Eure Majestät falsch berichtet. Ich kenne diese Herrschaften zu gut.
Sie möchten gern europäische Macht spielen, indem sie unser Bundesverhältnis
als Fußschemel ihrer statuarischen Pose benutzen.«

»Aber auf dem Programm Ihrer Parteigenossen steht doch heut Schutz der
Kleinstaaten.«

»Nebst Wischwaschi gegen eine deutsche Republik, von der heut kein Mensch mehr
etwas wissen will. Lag irgendein Bedürfnis zu solch veraltetem Parteikniff vor?
Die Liberalen sind ehrliche, konstitutionelle Monarchisten.«

»Das wird sich bei der Heeresorganisation zeigen, die wir nötig haben wie das
tägliche Brot.«

»Unbedingt. Doch außer straffer Zusammenfassung der ganzen deutschen Wehrkraft
brauchen wir auch andere gemeinsame Einrichtungen. Warum zum Beispiel keine
parlamentarische Volksvertretung am Bundestag oder einem Zollparlament?«

Der König trat einen Schritt zurück. »Das ist ja revolutionär.«

»Warum denn? Hat man nicht in ganz Deutschland die Landtage und Kammern
legitimiert? Möchten wir sie in Preußen entbehren? Eine volkstümliche
Nationalvertretung könnte recht gemäßigt ausfallen, und die radikalsten
Liberalen würden uns Dank wissen. Jede solche Konzession würde uns vor der
Nation hochstellen und uns das Heft in die Hand geben.«

»Das hat doch viel Bedenkliches. Wenn solche Volksvertretung zum Beispiel
Depossedierung der kleineren Souveräne beschlösse!«

»Das wäre auch kein Unglück. Dieser gottlose rechtlose Souveränitätsschwindel
der deutschen Partikularisten mag sie zum Schoßkind überspannter
Kreuzzeitungsschwätzer machen. Doktrinäre wie Stahl und Gerlach möchten uns den
Schutz jedes ausländischen Legitimismus aufbürden, diese sonderbaren Schwärmer
erhitzen sich für alle italienischen Kronvasallen Österreichs und schimpfen das
uralte Haus Savoyen illegitim, weil es sich mit der Revolution verbrüdert habe.
Solidarität der konservativen Interessen in aller Herren Länder ist ein
politischer Wahnwitz, und was unsere deutschen Kleinfürsten betrifft, so
erwartet nur ein Narr von ihnen Gegenseitigkeit. Sie sind von Napoleon kreiert,
von Metternich sanktioniert, das sagt alles. Der Rheinbund steckt ihnen im
Blute, ob nun unter der Trikolore oder dem Doppeladler. Und solche
unhistorischen Kronrechte sollen wir sorgsam hüten wie exotische Pflanzen im
Treibhaus, beharrlicher als unsere eigenen im Freien blühenden, auf Gottes Erde
organisch gewachsenen Blumen!«

Der König hörte schweigend zu. »Aber das ist ja ... fast ungeheuerlich, was Sie
da sagen. Der röteste Revolutionär kann es nicht besser. Das sind doch immerhin
von Gott eingesetzte, auf altererbtem Recht thronende Fürstenhäuser.«

»Als Glieder des alten Deutschen Reiches, ganz recht, und da taste ich ihr
Bestehen nicht an. Doch es ist bare Donquichotterie, wenn Preußen sich von
solch untergeordneten Gliedern ausschmarotzen läßt, während es Haupt und Arm
Deutschlands sein soll und ist. Was hat Gott der Krone Preußen übertragen?
Zuerst den Schutz Preußens gegen Ungebühr, die seine ihm von Gott
vorgezeichnete Aufgabe lähmt.«

Diese Worte machten Eindruck auf den König. »Ich gebe zu, daß man sich allseits
nicht schön gegen uns benahm. Aber man kann doch deshalb nicht deutsche Fürsten
in die Acht erklären, wie alte deutsche Kaiser dies vermochten.«

»Ist auch nicht nötig. Wir können offen erklären, daß wir gewisse Grenzen der
Sicherheit aller nicht überschreiten wollen, daß wir aber den Unsinn des
sogenannten Deutschen Bundes recht- und gesetzmäßig korrigieren und ihn unserem
Ideal anpassen wollen.«

» Ihrem Ideal, meinen Sie. Ich werde selber bestimmen, wie weit wir zu gehen
haben. Sie sind im Ausland noch hitziger geworden, nicht als Reaktionär, wie
ich von Ihrer Russenbegeisterung fürchtete, sondern in einem anderen Sinne.
Nun, wir reden noch darüber.«

Der König sah ihm kopfschüttelnd nach, als Otto hocherhobenen Hauptes nach der
zeremoniellen Verbeugung von dannen ging. Ein hochbegabter, charaktervoller
Mensch, aber noch so jung! Kaum anders wie als Jüngling. Das könnte ein
unbequemer Minister werden, der uns in schwere Gefahren brächte. Er hat gut
reden. Wie soll man große Politik machen, wenn man sich nicht auf Kriegsfuß
setzen kann! Ehe ich nicht die Heeresreform habe, ist das alles müßige
Träumerei. –

Der Prinz von Preußen hatte früher dem Dichter Scherenberg als »bescheidene
Gegengabe« sein gedrucktes Memorandum über die Heeresreform geschenkt, von dem
jede Zeile wichtiger war als das ganze Waterloo-Epos in Streckversen, das der
verflossene Romantiker auf dem Thron am Hofe einer Tafelrunde als Rhetorikübung
hochtönend vorlas. Zwischen Größe und Bombast schwankend, hatte der
patriotische Dichter, weil er trotzalledem ein wirklicher Dichter war, seine
Anstaunung des korsischen Riesen nicht verborgen. Es bezeichnete den allezeit
überragenden Hochstand preußischer Bildung, während das übrige Deutschland sich
in albernen Schmähungen der Borussen und Wenden erging und seine
pseudoästhetischen Neigungen dem angeblichen Junkermilitarismus
entgegenzustellen die Dreistigkeit hatte, daß kein Mensch an dieser
Verherrlichung Napoleons Anstoß nahm. Der mit jährlichem Ehrensold belohnte
Scherenberg (eine gleiche Gabe, mit preußischer knapper Sparsamkeit bemessen,
flog dem Lübecker Epigonen Geibel zu, der im Münchener »Krokodil«
Einheitsästhetik trieb) ist heut längst verschollen. Auch er gehörte zu jenen,
die unsterblich sind, solange sie leben, während die wahren Unsterblichen
verkannt und unerkannt durchs Leben zu schreiten pflegen. Aber damals fand ein
genialer Mensch, der eine neue Note anschlug, Ferdinand Lasalle, die so
bedeutend, daß er in der Spenerschen Zeitung Scherenbergs Epos und Bleibtreus
vaterländische Bilder aus den Befreiungskriegen, die gleichfalls dem
demokratischen Cäsar huldigten, in einer aufsehenerregenden Rezension
zusammenfaßte. Auch der Historiker der Befreiungskriege, Major Beitzke, nahm
auf beides Bezug. Dessen schon vor sieben Jahren begonnene und neu fortgeführte
Geschichte der Befreiungskriege wandte sich an das edelste aufgeklärte
Vaterlandsempfinden, und es war ein Zeichen der Zeit, daß dieser Militär a. D.
zur Fortschrittspartei gehörte und von ihr, die ganz Berlin regierte, mit einem
Ehrenpokal ausgezeichnet wurde, dessen Überreichung man sehr törichterweise
einem Grafen York von Wartenburg übertrug. Der alte, erzfeudale York,
lebenslanger Hasser Scharnhorsts und Gneisenaus, an der Tauroggener Konvention
höchst unschuldig, die ihm der vielverkannte König befahl, hätte sich im Grabe
umgedreht. Doch daß die Radikal-Liberalen alle Helden der Befreiungskriege
inbrünstig ins Herz schlossen, hatte eine tiefe Bedeutung. Ob der König und
Otto diese Zeichen der Zeit verstanden? Kein Dokument spricht dafür, es bleibt
zweifelhaft. So völlig bleibt der Mensch von seinem Milieu abhängig, daß beide
sich zwar völlig von der Kreuzzeitungsklique lossagten, aber kaum ahnten, daß
ihre wahren Freunde im anderen Lager standen. –

Prinz Hohenlohe-Ingolfingen schüttete Otto sein Herz aus: »Ein Martyrium! Die
Flut der Parlamentswirtschaft steigt, meine Kollegen sind machtlos, Seine
Majestät schwankend. Die neue Fortschrittspartei ist gefährlicher als alle
48er. Man will mit Gewalt die Heeresreform scheitern machen, patriotische
Phrasen verhüllen kaum die böse Absicht. Durch Gerede über Zurücksetzung der
Landwehr wiegeln sie das Land wider uns auf. Erlösen Sie mich von dieser Bürde,
ich beschwöre Sie. Ich bin alt und gebrechlich. Sie sind noch so jung und
stark. Sie werden's besser tragen.«

»Meine Gesundheit war sehr erschüttert«, sagte Otto düster. »Heut bin ich zwar
wieder auf dem Posten, doch mein Sinn steht nach Ruhe.«

»Dem Befehl Seiner Majestät werden Sie sich doch nicht entziehen?«

»Das nicht. Aber ich müßte Garantien haben. Nie und nimmer übernehme ich das
Innere allein. Und Bernstorff will nicht gehen. Auch hat v. d. Heydt selber den
Ehrgeiz, Ministerpräsident zu werden.«

»Als Finanzminister? Das geht doch nicht.«

»Bei uns geht alles. Freuen sich Durchlaucht nicht zu früh! Ich hoffe immer
noch, nach Paris zu kommen.« –

Er fuhr nach Sanssouci hinaus, das er seit vielen Jahren nicht wiedersah, um
der verwitweten Königin sein Beileid auszudrücken. Sie hatte alles vergeben und
vergessen und tauschte wehmütige Erinnerungen mit ihm aus. In den vollbelaubten
schattigen Eichen und breitgewölbten Kastanien rauschte es wie ein Klagelied
der Vergangenheit. Die schöne und edle Frau in ihrer Trauertracht saß wie eine
Niobe über den Leichen ihrer Hoffnungen. Doch wandelte hier nicht der Geist des
Alten Fritz durch seine Gemächer? Gibt es nicht Menschen und Dinge, die niemals
sterben? Noch ist Preußen keine Leiche, sondern ein schlafender Recke wie der
alte Herr im Kyffhäuser. Die Raben kreischen lauter und lauter, und Wodans
Raben tuscheln ihm ins Ohr: Wecke den Schlafenden, du Gott der Deutschen, und
gib ihm sein Schwert in die Hand! –

Auf einer Parade begrüßte ihn der König vom Sattel aus: »Guten Tag, Herr Major!
« Die militärische Rangerhöhung freute ihn, die neue weiße Uniform seines
Halberstädter Kürassierregiments stand ihm gut. Mit 46 Jahren haben wir's also
zum Major und zur Exzellenz gebracht, nach preußischen Begriffen früh genug. Es
sind mir noch nicht mal die Zähne ausgefallen, bloß die Haare. In meinem Alter
haben viele große Dichter und Künstler längst ihr Werk vollbracht, und trat
Napoleon von der Bühne ab. Der große König begann den Siebenjährigen Krieg,
Cromwell schwang sich zwar erst als Vierziger in den Sattel, aber dann gings
auch schnell. Und was kann ich vom weiteren Leben erwarten? Als wohlbestallter
Gesandter a. D. mich zur Ruhe zu setzen, auch ein Ministerium von höchstens
halbjähriger Dauer wird eine unangenehme Erinnerung sein. So halte ich's nicht
länger aus, ich explodiere. – Er lief Sturm bei Bernstorff: Entlassung oder ein
Amt! Er hatte es binnen drei Stunden, und packte seine Koffer nach Paris. Nanne
sollte nachkommen, sobald er dort Quartier geschafft. Der König hatte sich's
also doch anders überlegt. Er wollte mit dieser Mischung von angeblichem
Reaktionär und entschiedenem Revolutionär nichts zu tun haben vorderhand.

*

Nun saß er also wieder glücklich in Paris, von wo sein Vorgänger Pourtalès
schon verschwand, hatte aber keine Sicherheit, ob er bleiben oder nicht nach
London übertragen werden würde. Auch die Möglichkeit der Ministerschaft stand
immer noch als Schreckbild im Hintergrund. Das Gesandtschaftspalais roch
kloakig und hatte zwar schöne, aber düstere Räume. Den Koch mußte er wegen
Veruntreuung entlassen und auswärts essen. Jenseits blinkte die Seine, Hummeln
brummten über Rosen hin, Spatzen hüpften auf dem Rasen und sagten sich Injurien
wie echte Franzosen, ein lauer Wind strich von den Tuilerien her, wo der
Schiedsrichter Europas allerlei Ränke spann. Welche? Nitschewo!

Napoleon nahm seine Beglaubigung freundlich entgegen. Nach feierlicher Auffahrt
in Hofequipage und zeremoniellem Aufmarsch von Hofbeamten des »Kaiserlichen
Hauses« verlief die Audienz sehr kurz. »Auf Wiedersehen, mein lieber Herr
Gesandter! Die leidige Politik auf ein andermal in diesen Tagen!«

In der folgenden Privataudienz berührte man allerlei schwebende Fragen, die
immerfort schwebende blieben. In Holstein spukte es schon wieder, die Dänen
wurden täglich übermütiger im Umgehen oder Brechen der eingegangenen
Verpflichtung. »Ich würdige die Mißbilligung in Deutschland. An mir werden Sie
stets einen freundlichen Vermittler finden, Frankreich ist der natürliche
Protektor aller Rechte und Freiheiten der Schwächeren.«

Vermittler der Schweiz und Protektor des Rheinbunds! summte der alte
Napoleonstitel ihm durch den Kopf, laut aber versetzte der Preuße: »Wie Eure
Majestät es in Italien bewiesen.«

»Es erhob mein Gemüt, daß Ihr Minister Schleinitz in einer Note die Gründung
des Königreichs Italien willkommen hieß und mit der Genugtuung nicht
zurückhielt, ein freies, starkes Italien werde Europa wohlgefällig sein.«
Napoleon lächelte gutmütig und strich seinen langen Knebelbart. Ein Kater
schnurrt ja auch so gemütlich und samtpfotig, nur muß man keine Maus oder kein
Vöglein in seine Nähe bringen, dann merkt man seine Krallen. »Auch für
Deutschland bricht vielleicht eine schöne Zeit an, wo manche Ideale sich
verwirklichen.«

»Doch wohl in anderem Sinne, Sire. Die Umstände sind zu verschieden. Uns taugen
weder Garibaldi und Mazzini, noch ein Cavour.«

»Ein Cavour wäre doch wohl möglich?« Doch Otto machte den Dummen und konnte
durchaus nicht einsehen, daß für Preußen eine ähnliche Politik möglich sei wie
für Piemont. Letzteres verdanke ja sein Aufsteigen auch nur der Großmut und
Macht des Kaisers der Franzosen. Einen so uneigennützigen Menschenfreund werde
aber Preußen nie gewinnen. Sein Ton fiel ins Elegische. Napoleon schmunzelte.

»Wer weiß! Es kann noch manche Überraschung kommen. Jede bestehende Dynastie in
Deutschland ist mir sympathisch, aber vor allem Preußen, dem ich meinen Beifall
nicht versagen werde. Sowohl mein Vertrauen als das Ihrer Parteien im Inneren
wird sich heben, wenn Ihr Souverän, mein Herr Bruder und Freund, sich der
deutschen Frage annimmt.« Lauter dunkle, aber schöne Redensarten. »Jedenfalls
ist mir angenehm, Sie hier zu wissen. Ich fasse Ihre Ernennung als ein
Entgegenkommen Ihres illustren Souveräns und als ein Wahrzeichen auf, daß die
Freundschaft unserer Regierungen nie mehr getrübt werden wird. Mir blieb
natürlich nicht unbekannt, daß Sie in Ihrem Vaterland bei Übelgesinnten als
Parteigänger Frankreichs gelten. Mein Botschafter in Petersburg meldete mir
auch Schönes. Seien Sie versichert, daß wir Ihnen Ihren Aufenthalt soviel wie
möglich versüßen werden. Frankreich kennt seine Freunde und ist ihnen
erkenntlich.«

»Ihre Gnade, Sire, überhäuft mich mit Güte. Was an mir ist, geschieht gewiß,
unsere Verbindungen so eng wie möglich zu gestalten.«

»Sehr hübsch. Nur sagt man mir, Sie würden vielleicht bald anderen Bestimmungen
folgen?« Er schoß wieder einen seiner lauernden Blicke ab, die so plötzlich die
katzenhafte Sanftmut seiner verschleierten Augen änderten. »Das könnte freilich
unseren politischen Beziehungen nur vorteilhaft sein.«

»Das ist sehr unsicher, Sire. Mein Wunsch steht nicht dahin.«

Napoleon lächelte gutmütig. Daß der Mann mir mit solchen Scherzen kommt! Noch
kein Ministerkandidat sprach anders. Als ob es Menschen gebe, die nicht
Ministerpräsident werden wollen! »Stellen Sie sich auch der Kaiserin vor! Sie
ist Ihnen gewogen.« Louis sah wohlgenährt und behäbig aus. Die Karikaturen im
Kladderadatsch, wo er nur immer »Er« hieß, stellten ihn fälschlich als dicken
Alten dar. –

Die Kaiserin, etwas stärker geworden, blendete noch mehr als früher durch ihre
gebietende Schönheit. Er hatte in ihr die reizendste Tischnachbarin, die ihn
klug und heiter unterhielt über Oper, Theater, die Damen von Petersburg, nach
denen sie ihn ausfragte, und andere schöne Dinge. »Wieviel Visiten machten Sie
schon?«

»Gestern nur achtundsechzig, Majestät.«

Sie lachte. »Solch ein armer Gesandter führt doch ein geplagtes Leben! Erst muß
er amtlich seine Vollmacht präsentieren und nachher sich selber sämtlichen
Bekannten, was bei einem Diplomaten die halbe Welt bedeutet. Viele Russen hier,
nicht? Daß diese armen Leute nicht erfrieren! Wir Südländer haben es besser bei
unserem milden Klima.«

»Sehr milde«, bekräftige Otto trocken. »Ich bewundere die Abhärtung der
Pariser.«

Es regnete nämlich auf Tod und Leben, Tag und Nacht, dazu abscheulicher Wind,
und das im Juni! Dabei ließ man Türen und Fenster offen, heizte nicht mal die
räucherigen Kamine, und hielt pour l'honneur de la France an der Behauptung
fest, daß Paris ungefähr auf gleichem Breitegrad mit Neapel liege. Ein
konsequentes Völkchen! Ihre Eitelkeit erstreckt sich sogar noch auf das Klima.

»Ach, der gesunde Regen! Das macht uns nichts. Den schickt der gute Gott extra
für unser schönes Frankreich, besonders die Touraine. Ich höre, Sie waren
krank. Ach, da werden wir Sie schon pflegen mit der französischen Küche. Wie
Sie wissen, ißt man nirgends so gut wie in Paris.« Auch diese fixe Idee läßt
sich den Parisern nicht austreiben. Und dabei fühlte Otto schon
Magenbeschwerden von dem vielen Fett und Gewürz der Ragouts.

»Noch immer keine Zitation aus Berlin, mein werter Herr Gesandter?« fragte der
Kaiser über den Tisch. »Wenn Ihre Feinde nun den Sieg davontragen?«

»Das wünsche ich ihnen von Herzen. Unsere Wilhelmstraße, die Ihrem Quai d'Orsay
entspricht, flößt mir keine Sehnsucht ein.«

»Ach, wirklich? Und dann werden wir Sie hier behalten? Um so besser! Ja, ich
vernahm mit Bedauern, daß Sie kränkeln, und da werden Sie wohl vorziehen, einer
so schweren Verantwortlichkeit aus dem Wege zu gehen.«

»O nein, Sire. Wenn es sein müßte, so würde ich meinen König und Herrn nicht im
Stiche lassen. Das wäre weder Treue noch Mut.«

»Ah bravo!« Der Kaiser erhob seinen Champagnerkelch. »Diese wackere deutsche
Nation war immer berühmt wegen ihrer Treue. Wohl dem Souverän, der solche
Diener hat, die immer bereitstehen, sich seinem Willen hinzugeben!«

Dieser Stich ging natürlich auf unterschiedliche Würdenträger an der
kaiserlichen Tafel. Der österreichische Gesandte horchte angestrengt hinüber.
Otto war sicher, daß jeder Anwesende seine ablehnende Haltung als die bekannte
Zierereiposse auffassen und der Österreicher spornstreichs nach Wien berichten
werde, der böse Bismarck wolle mit aller Gewalt Ministerpräsident sein. Der
jetzige Leiter der österreichischen Politik wäre sonst imstande gewesen, aus
purer Privatbosheit seine Festlegung in Berlin zu befürworten. Dies war nämlich
kein anderer als Graf Rechberg, sein alter Kollege, dem er so viele schlaflose
Nächte verdankte, und den seine Galle in dauernder Erinnerung hielt. Bei den
geheimen Verbindungen Österreichs am Berliner Hofe tat Rechberg natürlich
alles, um ein Ministerium Bismarck zu hintertreiben. –

Der sächsische Gesandte lud ihn zu einem zwanglosen Herrendiner in der »Kleinen
roten Mühle« ein, zu Ehren des sächsischen Premierministers Beust. Otto kannte
diesen gefährlichen Intriganten schon von Begegnungen in Frankfurt her und
beschloß, ihn möglichst hinters Licht zu führen. Sie hatten eine längere
Unterredung und gingen als ziemlich gute Freunde auseinander. »Natürlich bin
ich um Preußens Würde besorgt. Aber die Absichten, die man mir gegen Österreich
unterschiebt, waren nie vorhanden. Wir möchten so gern mit dem Kaiserstaat in
Frieden leben! Überhaupt tut uns allen der Frieden not. Jeder Krieg entfesselt
nur umstürzlerische Elemente, Sie sehen es an Italien. Diese niederzuhalten
wird meine vornehmste Sorge sein.«

»Das ist es, was ich begrüße. Alle deutschen Dynastien haben nur den einen
gleichen Feind, die Demokratie. Mit dem Ausland werden wir uns schon vertragen.
Freilich, Ihre Hinneigung zu Rußland –«

»Kann sehr wohl mit bundesfreundlicher Gesinnung für Österreich Hand in Hand
gehen. Wenn man uns nur etwas freien Atem schöpfen läßt! Was ich vor allem
wünsche, ist festere Konsolidierung des Zollverbandes wenigstens in
Norddeutschland. Ich denke, mit der Quote des Nettogewinns könnten Sie
zufrieden sein.«

»In der Tat. Ich glaube, sagen zu dürfen, Sachsen wird Ihren Wünschen in dieser
Hinsicht Rechnung tragen. Überhaupt würden wohl alle deutschen Regierungen gern
Anschluß an Preußen suchen, wenn nur nicht dabei die Verbindung mit Österreich
gelockert wird.« Wasch mir den Pelz und mach' mich nicht naß! Otto zeigte sich
hochbefriedigt, und Beust beteuerte nachher dem österreichischen Gesandten, der
Teufel sei nie so schlimm, wie man ihn an die Wand male. –

Roon hielt ihn auf dem Laufenden. Bernstorff wollte noch immer nicht gehen,
dabei wanderte Schleinitz noch im Ministerium als einflußreicher Schatten umher
und schien nicht übel Lust zu haben, selbst das Präsidium zu übernehmen.
Hohenlohe ging auf Urlaub und würde wohl nicht wiederkommen. Bernstorff aber
stand mit einem Fuß in Berlin, mit dem anderen in London, wohin er sich
zurücksehnte. Alle Patrioten wünschten Ottos Rückkehr. Doch dieser wußte wohl,
daß Roon damit nur das Häuflein der Konservativen in der Kammer meinte, nur
fünfzehn Stück, dazu die Offiziere und Landjunker, denen jede politische
Bedeutung fehlte. Er schrieb an Roon, er denke nicht an Zaudern und
Manöverieren, aber man nehme in Berlin die Scheingefechte mit Platzpatronen zu
ernst. Vor seinen drei Attachés, Prinz Reuß, Hatzfeld dem Jüngeren und Nostiz,
führte er das Gleichnis noch weiter aus als im Brief an Roon: »Diese
Parlamentsschwätzer glauben gottweißwas ersiegt haben, wenn sie der Regierung
eine Grobheit sagten. Und dabei fochten sie gegen einen markierten Feind, der
nirgendwo steht und nicht zurückschießen kann. Denn die Regierung als bloßer
Begriff ist eine harmlose Vogelscheuche, die aber verteufelt lebendig wird,
wenn das Abstraktum die konkrete Gestalt der bewaffneten Regierungsgewalt
annimmt. Nun könnten die naiven Scheinfechter sich einfallen lassen, als
Marodeure auf dem Rechtsboden des Staates zu plündern. Dann würde der markierte
Feind plötzlich ins Leben treten und scharf schießen. Jede revolutionäre
Bewegung, die mit Papierkugeln um sich wirft, hat nicht die geringste Aussicht.
Die Fortschrittspartei hat die Verfassung, und der König hat die Kanonen.«

»Wenn sie aber alle Regierungsvorlagen ablehnen und das Budget verweigern?«

»Dann ignoriert man sie einfach. Ihre legale Gewalt ist Null, und selbst wenn
sie recht hätten, Macht geht vor Recht.« –

Auf einmal tauchte wieder der unvermeidliche Harry Arnim auf, den, wie einst in
Frankfurt, zufällig sein Urlaub zu seinem Jugendfreunde führte, dessen Einfluß
man sich warmhalten mußte. Der kundige Ödipus wollte durchaus das Rätsel lösen:
wird er's oder wird er's nicht? fand aber die Sphinx undurchdringlich, weil er
natürlich Ottos gelassener Wahrheitsliebe nicht traute. Als der Graf von einer
Reise noch London schwärmte, stimmte der Gesandte bei: »Warum nicht?
Irgendwelche Geschäfte gibt es hier nicht, da könnte ich mir wohl England noch
einmal ansehen. Denn wenn ich Pech habe und Minister werde, sitze ich nächstes
Jahr für immer in Schönhausen als Pensionierter, und dann kann ich keine
kostspieligen Reisen mehr machen als Sparer für die Familie. Topp! Ich fahre
mit.«

Dahinter steckt wieder eine verteufelte Schläue! grübelte Graf Harry.
Wahrscheinlich eine Erpressung auf den Londoner Posten, oder er will sich rar
machen und tut so, als ob er nicht fieberhaft täglich auf Telegramme aus Berlin
warte! –

Vor seiner Abfahrt genoß Otto jedoch noch eine eigentümliche Enthüllung. Zur
Hirschjagd nach Fontainebleau eingeladen, erhielt er vom Kaiser die
Aufforderung: »Kommen Sie, mein Herr Gesandter, und machen wir eine
Waldpromenade! Ich werde Sie führen.« Auf verstohlenem Waldweg (Blätter haben
keine Ohren) blieb Louis nach längerem Hin- und Hertasten plötzlich stehen und
sah den Preußen scharf an. »Glauben Sie, Ihr König wird jetzt eine Allianz mit
mir schließen?«

Mit Geistesgegenwart erwiderte er, ohne eine Miene zu verziehen: »Sire, mein
Herr hat wahre Freundschaft für Eure Majestät, und die Vorurteile gegen
französische Einmischung schwanden. Aber was ist eine Allianz? Die Konsequenz
eines Bedürfnisses. Ich sage nichts gegen die Möglichkeit, doch wo läge der
bestimmte Zweck?«

»Aber nein! Sie gehen von irriger Prämisse aus. Steht man nicht zu einer Macht
freundlich und zur anderen ... weniger freundlich? Die Zukunft bleibt immer
ungewiß, und da sieht man sich um, wen man am liebsten vertraut. Abenteuerliche
weitausschweifende Projekte überlasse ich anderen, für mich ist das nichts.«
Das sagte der Mann, der sich Staatsstreich, Krimkrieg, Solferino geleistet
hatte. »Preußen und Frankreich haben gleichlaufende Interessen, das genügt für
eine Entente cordiale. Verstehen Sie? Es handelt sich nur um eine diplomatische
Allianz, innerhalb welcher man sich sozusagen aneinander gewöhnt und
aufeinander rechnet, sollten besondere Schwierigkeiten die
Interessengemeinschaft verschärfen.«

»Aber wenn nun der eine Teil etwa gewaltsam diese Verschärfung herbeiführt und
den anderen darin verkettet?«

Mit Nachdruck stieß der Kaiser seinen Spazierstock auf den Waldboden.
»Ereignisse schaffen wollen, ist immer ein Fehler, in den kein philosophischer
Kopf verfallen wird. Ihnen brauche ich das nicht zu sagen. Wer kann die
Richtung einer Weltbewegung vorausberechnen, und gar ihre Stärke! Aber man kann
sich vorsehen, sich rüsten, ihr zu begegnen und sie zu benutzen.«

»Das ist unleugbar wahr. Doch seien wir lieber offen, Sire: unsere
Gemeinsamkeit würde einen sehr bestimmten Zweck verfolgen, gegen Österreich.«

Napoleon, der wieder einige Schritte vorausging, blieb nochmals stehen und
legte ihm die Hand auf den Arm.

»Kennen Sie Fürst Metternich?«

»Den hiesigen Botschafter? Aber gewiß, ihn und seine interessante Frau
Gemahlin. Wir unterhalten gesellschaftlich guten Verkehr, da sein in Gott
ruhender Vater, der berühmte Metternich, mich mit seinem Vertrauen beehrte.«

»Sie kannten den Papa Metternich? Wie interessant! Ich gäbe etwas darum, wenn
ich dies ehrwürdige Überbleibsel je besichtigt hätte. Kam Ihnen das nicht vor
wie ein fossiles Skelett aus der Saurierzeit? Indessen ist hier nicht die Rede
von jener alten Zelebrität, noch von der neuen unserer originellen Fürstin
Pauline, sondern von dem jetzigen Träger des Namens, den mir Österreich als
Vertreter schickte. Um es kurz und deutlich zu sagen: man hat mir vor einigen
Tagen die seltsamsten Anerbietungen gemacht. Ihre Ernennung hierher und die
Ankunft des Herrn v. Budberg russischerseits scheinen eine Panik in Wien
verursacht zu haben. Graf Rechberg träumt von einer
französisch-russisch-preußischen Verschwörung zur Vernichtung Österreichs.
Fürst Metternich hat weitgehendste Instruktion mit unbegrenzter Vollmacht
erhalten, man wolle sich mit mir verständigen um jeden, ja, um jeden Preis.«

Otto blieb ruhig. »Und was antworteten Sie, Sire?«

»Ich war wirklich in Verlegenheit; wie ich höflich bekunden sollte, daß unsere
Interessen ganz unverträglich seien. Natürlich lehnte ich ab. Sie werden mein
Vertrauen nicht mißbrauchen.«

Der Preuße verneigte sich. »Wir sind Eurer Majestät zu Dank verbunden. Übrigens
ist mir nicht neu, daß Österreich zu jedem Opfer bereit ist, wenn es nur uns
einen Possen spielen kann.«

»O, ich werde mich wohl hüten, mich mit solchen Leuten einzulassen. Wissen
Sie,« das Gesicht des Kaisers nahm einen düsteren, mystischen Zug an, der
seinem Inneren nicht fremd war, »lächeln Sie nicht über meinen Aberglauben,
aber dies Österreich bringt Frankreich immer Unglück. Anna von Österreich,
Marie Antoniette, Marie-Luise, alle drei Töchter der Cäsaren, brachten uns
Umwälzung und Unheil. Ich habe die dunkle Ahnung, daß Frankreich allemal
Verderben droht, wenn es sich mit Österreich verbindet.« –

Man bot ihm womöglich Venetien und das linke Rheinufer, dachte Otto grimmig. Er
mag übertreiben, doch fähig sind sie zu allem. Er schlägt das aus, weil er als
kluger Lotse berechnet, daß der Wind konträr für Österreich weht, weil es
unmöglich den zeitgemäßen Kurs der Nationalitätenfrage innehalten kann.

Die wahrscheinlich absichtliche Unvorsichtigkeit Napoleons verwertete er zu
einem Schriftstück an den König. Hier sei der Beweis, daß wir nie auf
Bundestreue Österreichs und nie auf Einwilligung zu unseren deutschen Plänen
rechnen dürften. Dies machte auf die Rechtlichkeit und deutsche Gesinnung des
treuen ritterlichen Königs gewiß einen Eindruck.

Nach London hinübergesegelt, bezog er eine Wohnung in Grosvenorsquare,
Parkstreet, so ziemlich der vornehmsten Straße, und besah sich die Weltstadt
vier Tage lang, wobei er den eigentlichen Zweck seiner Reise verwirklichte, mit
dem ansehnlichsten britischen Staatsmann etwas Fühlung zu nehmen. Ein Diner
beim russischen Gesandten, zu Ehren des Großherzogs von Weimar, bot ihm die
erwünschte Gelegenheit, mit Disraeli zusammenzutreffen. Diese Berühmtheit
betrachtete er mit besonderer Neugier, weil der getaufte Jude, ganz ähnlich wie
Stahl in Berlin, die Säule der Konservativen vorstellte und den stolzesten Adel
Europas an den Triumphatwagen seiner wilden Streberei spannte. Völlig
gesinnungslos, warf er sich als Jüngling in den Radikalismus, fand aber bei den
Liberalen wenig Gegenliebe und vor allem kein Amt, infolgedessen er sich an die
Tories heranmachte, die an geistiger Auszehrung litten, hier empfand mau das
Bedürfnis, eine Intelligenz zu kapern, und es währte nicht lange, daß ein Jude
– unerhört in England – zum leitenden Parlamentarier aufstieg. Er verriet dabei
seinen früheren Gönner Peel in zynischer Weise und überhäufte all seine Gegner
mit beißenden Witzen. Einen geistreicheren Debattierer gab es nie, die
Anschaulichkeit seiner treffenden Gleichnisse bewies, daß er eben eine
künstlerische Natur war, nicht ganz unähnlich dem unbekannten Deutschen, der
ihm jetzt vorgestellt wurde. Ungesund frühreif spielte er eine politische und
literarische Rolle in einem Alter, wo der Deutsche, fern jeder öffentlichen
Betätigung, noch in grüner Jugendeselei Lehr- und Wanderjahre durchschwärmte.
Frivol bis ins innerste Mark, spielte er auch gern ein erotisches Trente et
Quarante, ein Liebling der Frauen im gefährlichen Alter. Der elegante Benjamin
mit langen talmudischen Schmachtlocken und bunten, extravaganten Kostümen
mißfiel den Männern, die etwas so Unenglisches nicht dulden wollten, gefiel
aber den Damen, die sich für alles Auffällige und Ungewöhnliche erwärmen. Die
Männer unterwarf er teils durch Schmeichelei, teils durch die gefürchtete
Bosheit seiner gewandten Zunge. Sein lebenslanger Kampf galt dem
stockenglischen Gladstone (deutscher Abkunft, ursprünglich Freudenstein
geheißen, wie die Fama von seinem Großvater behauptete). Letzterer stellte zwar
das praktisch solide Altengland dar, ein Urtyp des liberalen Philisters mit
allerlei klassischen Bildungsmätzchen, studierte Homer und fällte Bäume zur
Erholung von seiner Finanzarbeit, die er sehr sachkundig betrieb. Aber
Disraeli, ohne jede Kennerschaft auf praktischen Gebieten, besah eine unendlich
reichere Gedankenfülle und eine unnachahmliche parlamentarische
Geschicklichkeit. Seine blendende Beredsamkeit verdeckte alle Lücken seiner
Sophistik, und die Großzügigkeit seiner Gesichtspunkte hatte einen poetischen
Anstrich. In der trockensten, nüchternsten Körperschaft der Welt, dem House of
Commons, gab er sich ungestört und siegreich seiner ausschweifenden
Einbildungskraft hin. Die Literaten, die seine Romane oft verspotteten und
deren Modeerfolg beim Publikum auf unliterarische Sensation zurückführten,
erwehrten sich nicht geheimen Stolzes, daß einer von ihnen die Geschicke des
britischen Weltreiches leitete. Auch tat man unrecht, wenn man literarische und
künstlerische Maßstäbe an die zahlreichen Erzeugnisse seiner allzu fruchtbaren
Feder anlegte. Diese Romane, von der Anfängersatire »Vivian Grey«, die man
fälschlich Bulwer zuschrieb, bis zu seinem greisenhaften Testament »Endymion«,
bedeuteten nur politische Pronunziamentos, und da läßt sich nicht leugnen, daß
die bekanntesten, »Coningsby«, »Sybil«, »Tancred«, »Lothair«, eine erhebliche
Kraft bekundeten, weite Perspektiven zu entrollen und oft sogar Tiefblicke in
verhüllte Geheimnisse und Unterströmungen des Staatslebens zu eröffnen. Außer
der katholischen Kirche, deren Problem im anglikanischen Britannien ihn schon
früh (»der junge Herzog«) zugunsten der Katholikenemanzipation (Reformbill)
beschäftigte, legte er es vornehmlich darauf an, das Judentum zu verherrlichen.
Der Getaufte blieb Moses und den Propheten innerlich treu und verstand, mit
einem aufdringlichen Stolz den Engländern einzureden, daß Israel die vornehmste
und sowohl ethisch als intellektuell hochstehende Rasse und zur Weltherrschaft
berufen sei. Da aus nicht zu erörternden Gründen eine Neigung am Hofe für alles
Jüdische herrschte und die bekannteste Schriftstellerin G. Elliot erst recht
populär wurde, als sie einen Juden heiratete und später in »Daniel Deronda« das
Judentum in glänzenden Farben malte, so stand Benjamin Disraelis Emporsteigen
und Herrschaft nichts im Wege. Er behielt sein orientalisches Gepräge bei und
schwelgte politisch in Türkenliebe, weil er zwischen Islam und Hebräismus eine
Rassenverwandtschaft fühlte. Für den Haß der Liberalen und Radikalen blieb er
ein »damned Jew«, für die Aristokratie aber ein Schoßkind, bis sie ihn als Earl
of Beaconsfield in ihre Mitte auch äußerlich aufnahm. Innerlich verachtete er
die pompöse Beschränktheit des Tories genau so, wie den windigen Humbug der
Phrasenliberalen, konnte naturgemäß auch keinerlei vaterländische Zuneigung zu
einem Volk besitzen, dessen antisemitische Vorurteile er mit bitterem Groll in
»Contarini Flemming« geißelte. Ihn trieb nichts als Machthunger, seinen
unersättlichen Ehrgeiz und seine größenwahnsinnige Eitelkeit zu befriedigen.
Damals befand er sich gerade ohne Amt als »Führer der Opposition«, doch das
ganze Jungengland, den ganzen Hochadel, mit wenigen whigistischen Ausnahmen,
und im geheimen auch den Hof hinter sich. Letzterer sah sich seines Fixsterns
beraubt, der Prinzgemahl starb im vorigen Dezember, betrauert von ganz England,
so ungezogen die hochmütige Nobility ursprünglich gegen den kleinen deutschen
Duodezprinzen sein wollte. Erstens wegen seiner »Tugend«, d. h. der kühlen
Korrektheit seines Benehmens, zweitens wegen seines »Patriotismus«, d. h. der
nationalen Selbstsucht und Hoffart, womit er Englands Geschäfte besorgte.
Hiermit sah sich die untröstliche Witwe ganz und gar dem Einfluß Disraelis
überliefert, der ihren Welfenhochmut und ihre Neigung für politische Stickerei,
Faden an Faden an kontinentalen Höfen spinnend, durch den von ihm erfundenen
Jingo-Imperialismus kitzelte. Otto hatte beim Tod Prinz Alberts aufgeatmet: Ein
Feind weniger. Aber Victoria und Disraeli blieben als nicht zu verachtende
politische Faktoren. Wer die huldvolle kleine Dame sah und ihre kindlich eitlen
Tagebücher las, konnte sich nicht vorstellen, daß sie eine rege Vorliebe für
politische Angelegenheiten und einen angeborenen welfischen Dynastenstolz
nährte. Das bewies sie, indem sie ihren eigenen Sohn, den begabten Prinzen von
Wales, möglichst von den Geschäften fernhielt und ihn so zu Stutzerei und
Liederlichkeit nötigte, um sich die Zeit zu vertreiben, während er ein
politisches, erstrangiges Talent (nur kein Genie) im Stile Louis Napoleons in
sich trug.

»Ich habe viel von Ihnen gehört, Herr Baron«, nahm Benjamin der Große huldvoll
von Ottos Dasein Kenntnis. Sein scharfgeschnittenes Gesicht trug den Stempel
einer gewissen Verwüstung, die ein so langes Leben voll Salonabenteuern,
Ausschweifungen eines Stutzers und Modegecken, rastlosen Intrigen und ebenso
rastloser aufreibender Arbeit hinterlassen mußte. Sein Tonfall hatte etwas
Geziertes, Blasiertes, Herablassendes, was nicht nach Ottos Geschmack war. »Ich
täusche mich wohl nicht, wenn ich in Ihnen den künftigen Premier Ihres
interessanten Staates begrüße.«

»Das ist möglich. Ministerien wechseln oft bei uns.« »Auch bei uns.« Ein müdes,
vielsagendes Lächeln. »Ja, es ist eine unsichere Sache. Wenn ich indiskret sein
darf, besuchen Sie uns mit einer bestimmten Mission?«

»Nicht im geringsten. Mich zog die Weltausstellung her.« Das gleiche diente ja
als Vorwand bei seinem ersten Besuch in Paris. »Freilich, wenn ich längeren
Urlaub hätte, möchte ich wohl eine Frage hier studieren, die für die allgemeine
Zukunft wichtig sein kann.«

»Und das wäre?« Disraeli, eine seltsame Mischung von Phantast und kaltem
Rechner, die an Genialität gestreift haben würde, wenn sie nicht so viel von
der ererbten Neigung zu Wechselreiterei und kleinen Wucherpapierche gehabt
hätte, blinzelte mißtrauisch.

»Die Lage der Arbeiter und die Bedeutung der neuen Produktiv-Assoziationen, der
Trade-Unions.«

Disraeli verlor seine Blasiertheit. Dieser dumme Deutsche schien doch von
besserem Stil, als er dachte. »Daran tun Sie sehr wohl. Ich empfehle Ihnen,
ohne unbescheiden zu sein, die Lektüre meines Romans ›Sybil oder die zwei
Nationen‹. Da finden Sie manche Antwort.«

Otto verbeugte sich. »Die persönliche Anwesenheit des distinguierten Autors
verbietet mir, die Bewunderung zu äußern, die ich für manche Kapitel dieses
Werkes empfinde.«

»Ah, Sie lesen es.« Disraelis' Eitelkeit empfand einen wohltätigen Kitzel.
Diese Sauerkrautfresser sind also doch nicht so bildungsbar, sie lesen
englische Bücher, womit bekanntlich allein die Bildung anfängt. »Überhaupt,
welch wunderbares Englisch Sie sprechen! Dies zu äußern verbietet mir Ihre
Anwesenheit wohl nicht. Ja, die Arbeiterfrage! Wir hatten hier die
Chartistenbewegung, wir hatten den Aufruhr wegen der Kornzölle. Kennen Sie
Ebenezer Eliots »Kornzollreime«? Wohl nicht, sehr gute Verse. Ich bin der
Meinung, daß das arbeitende Volk nur von uns Konservativen etwas zu erwarten
hat. Das liberale Manchestertum der Bourgeoisie wird nichts dazu tun.«

»Sie nehmen mir das Wort aus dem Wunde«, rief Otto lebhaft. »Was ich hier sah,
hat mich angeregt. Bei uns haben wir einen sehr begabten Gründer eines
deutschen Sozialismus, Ferdinand Lassalle, dessen Broschüren und Reden ich mit
Aufmerksamkeit verfolge.«

Disraeli strahlte. »Lassalle ist eine Französierung von Lazarus. Dieser junge
Mann ist ein Breslauer Jude. Auch der hiesige unheimliche Herr Karl Marx, der
eine sozialistische Internationale stiftet, ist Jude. Laut ihm ist das Kapital,
d. h. der organisierte Kapitalismus, die Wurzel alles Übels.«

»Das alles ist mir wohlbekannt«, sagte Otto ungeduldig. »Für mich ist von
Belang, wie man diese teils richtigen, teils falschen Ideen für den Staat
verwerten kann.«

»Ah, sehr richtig. Vielleicht durch Erweiterung des allgemeinen Stimmrechts.«

Otto warf ihm einen scharfen Blick zu. »Würden Sie eine solche Bill einbringen?
«

»Mit tausend Freuden. Es gäbe kein besseres Mittel, die Massen an die Tories zu
fesseln und dem liberalen Geschwätz ein Paroli zu bieten.«

»Das läßt sich hören. Nach meiner Erfahrung als Grundbesitzer hat nur der Adel
– was Sie die Squires nennen – ein Herz für das Volk. Man muß auch den
Industriearbeitern die Überzeugung beibringen, daß nur der Staat, niemals die
Bourgeoisie, ihnen Erweiterung ihrer Rechte und Erleichterung ihres Loses
bringen kann. Lassalle, der ein politischer Kopf zu sein scheint, neigt
zwischen den Zeilen dieser Ansicht zu.«

»Vortrefflich! Wir müssen uns weiter unterhalten, Herr Baron.« Disraeli zog ihn
in ein leeres Nebenkabinett. »Wenn man uns zwei allein sieht, wird man uns hier
nicht stören. Wie ich vernehme, verkehrt dieser junge Herr Lassale – Lazarus
wollte ich sagen – mit sehr vornehmen Kreisen. Kennen Sie Boekh, den Rektor der
Berliner Universität, der so gelehrt das Wirtschaftsleben Athens beschrieb?«

»Nur per Renommee. Sein Werk habe ich nicht gelesen.« Disraeli natürlich auch
nicht. »Ist das ein Gönner des Dr. Lassale? Dieser soll ein Buch über
Heraklitos den Dunkeln vorbereiten oder publiziert haben. Das interessiert
mich, weil ich in meiner Jugend mich auch mit Heraklit beschäftigte.«

Disraeli starrte ihn verwundert an. Ein preußischer Junker, der Heraklit den
Dunkeln kennt! Seine eigenen Beziehungen zu diesem griechischen Weisen waren
etwas dunkler und beschränkten sich auf die Phrase: Alles flieht. Doch er sagte
sich als Weltkenner, daß dieser Deutsche ihm nur etwas vorschwindle, und fuhr
zu inquirieren fort:

»Kennen Sie Fürst Pückler?« Der war in England sehr bekannt, sogar mal im
Parlament wegen seiner Skizzen der Londoner Gesellschaft zitiert worden.

»Pückler-Muskau, den Reisenden Semilasso, den Gartenkünstler? O ja, den kenne
ich. Ein geistvoller Grandseigneur der alten Schule.«

»Nun, mit dem verkehrt Lassalle auch. Er wohnt in der Bellevuestraße zwölf, ein
kleines Haus, und gibt dort attische Symposien unter Vorsitz seiner Aspasia,
der Fürstin Hatzfeld.«

Otto zuckte. Diesen Skandal kannte er auch. Er begriff hier, wie das Judentum
über alle seine Angehörigen international Buch führt. »Ich hörte davon.
Lassalle ist ein reicher Mann.«

»Schwer. Sagen Sie, lieber Baron, ist Fürst Pückler auch jüdischer Abkunft wie
die Hälfte des preußischen Adels?«

»Das muß ich mir verbitten«, brauste Otto auf. Die Wahnsinnige Übertreibung
konnte er sich nicht gefallen lassen.

»Sich verbitten, dem ältesten Adel der Welt anzugehören? Ich habe das in einem
meiner Romane offen verkündigt.« Nur merkwürdig, daß Disraeli trotzdem stets
Abneigung gegen Preußen fühlte und bekundete. Da er doch selten als Engländer,
immer als Jude die Dinge betrachtete, so liegt schon hierin die Widerlegung.

Otto verbeugte sich kalt und ruhig. »Ich kann nur sagen, daß ich dieser
Auszeichnung nicht teilhaftig bin. Ich stamme von simplen Germanen ab seit fünf
Jahrhunderten.«

»Seit fünf? So bescheiden? Von Adam stammen wir doch alle ab.« Diese
»teuflisch« sein sollende Ironie setzte der große Engländer fort, indem er
überleitete: »Als ein so alter Deutscher haben Herr Baron zweifellos
Aspirationen für das deutsche Vaterland? Wir John Bulls verstehen so wenig
davon. Möchten Sie mich unterrichten?«

Otto besann sich einen Augenblick. Was kann's schaden! Der Mensch ist
bedeutend, bedeutenden Menschen sagt man am sichersten die Wahrheit. »Mit
Vergnügen. Schade, daß die Engländer vergessen haben, daß sie ganz einfach
unseres Blutes sind, nicht bloß Vettern, sondern ausgewanderte Stiefbrüder. Die
Angelsachsen waren einfach Deutsche. Doch da Sie mich offen fragen, antworte
ich offen. Wahrscheinlich nötigt man mich, bald die Leitung der Regierung
anzutreten. Ich werde zuerst die Heeresreform durchführen. Sodann werde ich
jeden beliebigen Vorwand ergreifen, den Deutschen Bund zu sprengen und
Österreich hinauszuwerfen.«

Disraeli fiel aus den Wolken. Solche Offenherzigkeit kann doch nur Unfähigkeit
sein? »Und die Kleinstaaten?«

»Die werden wir unterwerfen und Deutschland die nationale Einheit geben. Ich
kam, um den Ministern der Königin dies zu eröffnen, finde aber keinen Anlaß
dazu, meine Zeit ist beschränkt. Ich sage es Ihnen, dem kommenden Mann.«

Disraeli entzog sich noch immer nicht seiner Bestürzung. Da ein Diplomat nach
altem Herkommen immer das Gegenteil von dem sagt, was er will, so konnte man
diese Phantasie nicht ernst nehmen. Was meinte er eigentlich? Er räusperte sich
und brachte die neue Wendung aufs Tapet: »Sie werden aber Unruhen mit Ihren
Radikalen bekommen.«

»Auch Sie, doch das wird vorübergehen. Sie werden mehlige Kartoffeln behalten«
(o Otto! In England, wo man ein Stück Seife bekommt, eingewickelt in
flatterige, wässerige Spreu!) »und genügende Banknoten, doch wir werden nicht
so billig davonkommen. Auf dem Kontinent ist alles faul. Dies Jahr ist Ruhe,
verglichen mit dem kommenden. Kein Thron auf dem Kontinent ist ein
Jahreseinkommen wert. Mein Herr wünscht von mir eine neue Verfassung, doch ich
möchte mit Verfassungen nichts zu tun haben, ihre Erfinder sterben daran. Statt
einer Verfassung sollte man ein Vaterland machen und die zerstreuten
Besitztümer in ein einziges patriotisches Besitztum sammeln.«

»Und wie könnte das geschehen?«

»Nur mit einem Mittel: Blut und Eisen!«

»Mein lieber Baron, Sie entsetzen mich!«

»Ich werde Sie noch mehr entsetzen, bis das Unvermeidliche geschah.« Die blauen
Augen traten förmlich aus ihren Höhlen hervor, und Benjamin erkannte, daß dies
ein gefährlicher Mensch sei. Doch er betrachtete solche unbesonnenen
Verzückungen eines Verrückten mit dem gleichen Mitleid, das man dem
zionistischen Autor von »Alroy« zubilligte, als er die Neugründung eines
jüdischen Reiches in Palästina verkündete. Er brach ab und äußerte nachher zu
Lord Ampthill: »Nehmen Sie sich vor diesem Menschen in acht! Er meint, was er
spricht! Unglaublich, aber wahr! Im übrigen ist's alles der Mondschein eines
deutschen Barons.«

*

Nachdem er doch in der Eile die englischen Minister sprach und furchtlos jede
Nacht von Regentstreet nach Parkstreet eine einsame » lane« entlangschritt, wo
laut Londoner Zeitungen jede Nacht die gröbsten Raubmorde vorkommen, kehrte er
schon nach fünf Tagen nach Paris zurück. »Was sagen Sie zu den englischen
Staatsmännern?« fragte Harry Arnim.

»Daß sie so dumm sind wie unsere und von uns so viel wissen wie von Japan und
der Mongolei. Das ist erfreulich oder nicht, je nachdem. Spielen Sie mir lieber
auf dem gesandtschaftlichen Erhardt vor!« Das war schon in Paris. Harry spielte
Chopins Trauermarsch! Bravo! Beerdigen wir alle Frühgeburten! –

Paris leerte sich. Noch eine Korsofahrt in lauer Mondnacht im Boulogner Holz,
und dann war es mit der Saison vorbei, alles flüchtete nach Trouville, wohin
Otto auf ein paar Tage nachzukommen versprach, um später nach den Pyrenäen
abzudampfen. Von allen Bekannten blieb nur einer zurück, den Otto schon als
Jüngling bei seinem ersten Bummel durch Paris flüchtig gesehen hatte. Ein sehr
kleiner, dicker Herr mit einem schlauen, bebrillten Eulengesicht, der
weltberühmte Napoleonhistoriker Thiers. Nachdem sie sich auf einer Gesellschaft
getroffen, fanden beide Herren Gefallen aneinander und verkehrten häufiger.

»Des Kaisers Monumentalwerk über Cäsar schreitet seiner Vollendung entgegen,
wenigstens schreitet es vor«, plauderte Thiers auf einem Ausflug nach
St.-Germain. »Ihr ausgezeichneter Romkenner in Berlin, mein Kollege, Professor
Mommsen, arbeitet daran mit und wird sicher einen hohen Grad der Ehrenlegion
erhalten. Der Kaiser will damit den Urgedanken des demokratischen Cäsarismus
klarlegen, daß eben eine wirkliche Demokratie einer cäsarischen Spitze bedarf,
und umgekehrt ein Cäsar ohne demokratische Grundlage nicht bestehen kann.«

»In solchem Sinne sind Rußland und die Türkei die demokratischsten Staaten«,
bestätigte Otto mit leiser Ironie.

Thiers lachte. »So ist es nun freilich nicht gemeint. In Deutschland steht man
solchen Begriffen noch sehr fern, besonders in Preußen.«

»Das kommt auf den Sehwinkel an. Vom Cäsarismus sind wir gottlob ganz frei.
Cäsarenwahnsinn würde in Deutschland nur Gelächter erregen.«

»Das bezweifle ich. Wenn ein legitimer Monarch an solchen Anfällen von
Größenwahn litte, würde man es byzantinisch hinnehmen, trotz aller offenen oder
geheimen Kritik. Dazu fürchten die guten Deutschen zu sehr die Obrigkeit.«

»Die Franzosen etwa nicht?« fragte Otto pikiert. »Ich finde Polizei und Beamte
viel gröber in Frankreich als bei uns. Von Demokratie vermag ich überhaupt hier
nichts zu entdecken, trotzdem ja der Cäsar nicht fehlt. Ihre Doktrin läßt also
die Probe vermissen.«

Thiers rückte unruhig an seiner Brille. »Pardon, dazu kennen Sie als Ausländer
zu wenig unser Naturell. Der Kaiser ist populär, weil er Gloire gibt und Glanz
und für gute Geschäfte der Industrie sorgt. Doch unter der Oberfläche wühlen
immer noch republikanisch-revolutionäre Elemente.«

»Dann schon eher sozialistische. Der Franzose will die Egalité, jeder beneidet
jeden, der einen besseren Rock trägt. Wie sagte doch der große Napoleon?
›Freiheit, bah, sie wissen nicht mal, was das ist.‹ Deshalb braucht der Kaiser
sich vor nichts zu fürchten, solange er Orden, Ehrenstellen, Ämter zu verleihen
hat und die Nationaleitelkeit füttert. Dazu bedarf er allerdings einiger
aggressiven Händel in Europa, denn von Solferino wird man nicht sehr lange
zehren.«

»Hm, Sie behandeln das Volk der Großen Revolution sehr kavaliermäßig«,
schmollte Thiers beleidigt. »So oberflächlich darf man die vulkanische Kraft
unserer großen Nation nicht abschätzen. Unsere Demokratie hat idealen Schwung,
man muß ihn nur nutzbar machen. Paris, die Lichtstadt, wie Herr Viktor Hugo so
schön sagt, dessen Verbannung und fortwährenden Feldzug gegen das Empire ich
tief beklage, war allzeit das Heim aller Menschheitsideen, aller Märtyrer für
die Sache der Freiheit. Wie großherzig nahm sich Frankreich Italiens an!« Für
das Trinkgeld Nizza, dabei frondierten alle Marschälle gegen den Kaiser, weil
er französisches Blut für das verachtete Makkaronivolk vergießen lasse, ohne
daß man selber etwas Ansehnliches annektiere. Nach echtfranzösischer Auffassung
hätte man lieber Piemont und Lombardei selber besetzen und zu einem
französischen Vasallenstaat machen sollen. »Und wieviel Sympathien genießt hier
noch das arme Polen! Wer weiß, ob Frankreichs Großherzigkeit nicht eines Tages
dafür zu den Waffen greift! Die Unterdrückung dieser ritterlichen Sarmaten in
Warschau, Krakau und ... Posen schreit ja auch gen Himmel.«

Otto sah von oben auf den listigen Zwerg herab, der ihn aus seiner Reserve
herauslocken wollte. Thiers als Nationalhistoriker trieb natürlich echte
Nationalpolitik, da gehörte es zum Geschäft, immer wieder die verlogene Legende
von Frankreichs aufopfernder Ritterlichkeit für fremde Völker wiederzukäuen.
Als ob der aufgepflanzte sogenannte Freiheitsbaum nicht überall ein Galgen für
völkische Selbständigkeit der »Befreiten« geworden wäre! Napoleons
Verschlingung der Niederlande, Italiens, Deutschlands nahm nur auf, was die
große Revolution längst anbahnte und mit der Tat, wenn nicht dem Namen nach,
durchführte. Sich für Polen schlagen! Ja, wenn es dabei was zu rabuschern gibt!
Der Franzose ist immer Geschäftsmann, wenn er nicht in seinen plötzlichen
Delirien ein Sansculotte oder Eroberer wird, und selbst hierbei betreibt er das
Rauben und Plündern planmäßig kühl, unter den heißesten Phrasen.

»Die Polen«, berichtigte er ruhig, »befinden sich in Österreich sehr wohl, in
Preußen bringen sie es sogar bis zur Unverschämtheit. Ich zweifle, daß ihnen
mit Befreiung in Frankreichs Sinne gedient wäre. Übrigens, so geläufig sie
Französisch plappern, ist ihre Art so wenig der französischen verwandt wie der
deutschen. Die Verbrüderungssprüche, die ihre Emigranten hier mit den Parisern
austauschen, tun es doch nicht.«

Ein Geheimspitzel, der schon lange Zeit unauffällig um das Paar herumstrich,
hörte das Wort Emigranten und wollte schon diktatorisch die Personalien
feststellen. Glücklicherweise erkannte er in Thiers, der wie jeder wahre
französische Demokrat sein Kommandeurkreuz der Ehrenlegion auf der Straße trug,
un monsieur très décorè, und dazu noch daneben den in Paris wohlbekannten
langen Preußen. Aus so exterritorialen Gewässern ruderte er eiligst fort. Jeden
Bürger des Empire und somit Inhaber der Volkssouveränität hätte er ohne
weiteres vor den Polizeipräfekten zitiert, um sich wegen verdächtiger Gespräche
zu verantworten, die jeder Mouchard auf seinen Amtsmeineid zu nehmen die
staatstreue Pflicht hatte. Dann verschwand ein solcher Verdächtiger nach
Sibirien – pardon, Cayenne – und seine Familie hörte nichts mehr von ihm. Dies
war der demokratische Cäsarismus im Lande der sogenannten Großen Revolution.

»Kennen Sie unser Temperament so genau?« fragte Thiers spitz. »Nun, was fällt
Ihnen am meisten am Franzosen auf?«

»Seine Ungeselligkeit. Es herrscht ein Kastenwesen, ein konventioneller
Formalismus, von dem man sich in Deutschland nichts träumen läßt. Jeder hat ein
Grauen davor, irgendwo anzustoßen oder seiner Würde etwas zu vergeben, alle
Welt schwatzt daher nur über Nichtigkeiten und bleibt einander fremd. Schlägt
jemand einen vertrauten Ton an, so glaubt der Franzose, man wolle ihn anpumpen,
bei ihm hineinheiraten oder seine Frau verführen. Von Natur hat er ja eine
ungebundene, lose Zunge, aber an der Table d'hôte sitzt er wie ein Trappist.
Denn er könnte ja für weniger angesehen werden, als er gern sein möchte.«

»Die Deutschen sind aber laut und lärmend«, rief Thiers ärgerlich.

»Deutsche von guter Erziehung kaum. Jedenfalls ist diese Lautheit ein Zeichen
von unbekümmertem, gutem Gewissen und Gleichgültigkeit gegen konventionelle
Fesseln.« Unhöflicher zu werden wäre taktlos gewesen, er brach also ab. Da er
den Franzosenfreund politisch herauskehren mußte, durfte er nicht so unklug
sein, sein schlechtes Herz zu verraten, daß er die Franzosen nicht ausstehen
konnte. Er ging in seiner Abneigung sogar zu weit und übertrieb noch die Leere
und eitle Gimpelhaftigkeit der französischen Seele. Grattez le Russe et vous
trouverez le Tartare! läßt sich hier umsetzen: Grattez le Francais et vous
trouverez le Gaulois! Otto aber meinte, daß man, wenn man das bißchen
Kulturschminke abkratze, beim Franzosen rein gar nichts mehr finde. –

In Trouville langweilte er sich derart über die internationale
Klatschgesellschaft, daß er nach Blois abdampfte, um die altfranzösischen
Schlösser, wie Chambord und Chenonceaux, zu besuchen. Von Loches, dem Schloß
Ludwigs XI. mit den Oubliettes und Gefangenenkäfigen, und anderen Kleinodien
der Touraine hatte er wohl nicht gehört. Immerhin kennzeichnete es, daß sein
künstlerischer Sinn ihn trieb, diese weit von der gewöhnlichen Heerstraße
abgelegenen Architekturschätze aufzusuchen. In der Provinz fiel ihm noch mehr
die bäuerische Ungeschliffenheit auf, und er fand den guten Ton der Ackerbürger
von Rummelsdorf und Schlave dagegen hervorragend. Die Offiziere im Café
rasselten mit den Säbeln und gafften jedes Frauenzimmer so frech mit
unanständigen Zoten an, daß er dachte: dies Heer von Troupiers ist an sich sehr
gut, der Franzose hat eben angeborene kriegerische Eigenschaften, die ihn immer
zu einem gefährlichen Gegner machen, aber wie soll man da moralische Kraft
erwarten! Physische Bravour wohl glänzend, Routine und Geschicklichkeit gut,
aber geistige Regsamkeit Null, Charakter liederlich. Ohne Napoleons Genie
hätten die Französchen doch nur ein Roßbach von uns erlebt. Und Napoleon war
ein Italiener. Marschall Niel und General Trochu sollen ja in Broschüren das
preußische Volksheer als Muster empfohlen haben, doch damit werden sie bei
dieser nur dem Wohlleben ergebenen Bevölkerung nicht durchdringen. Den
preußischen Leutnant können sie uns am wenigsten nachmachen. O verlogene Welt!
Unsere höflichen, ruhigen, wissenschaftlich gebildeten und in gewissem Sinne
auch bescheidenen, nirgendwo überheblich auftretenden Offiziere werden überall
als Bramarbasse verschrien. Und nicht mal die Junker von 1806 sind so arg
gewesen, wie man sie malt. In Rußland, Österreich, bei den englischen
Soldknechten wird der Gemeine viel menschenunwürdiger behandelt, und dies
fränkische Prätorianerheer läßt es in Friedenszeiten an Brutalität nicht
fehlen. Und doch heult man nirgends über Soldateska und Militarismus wie gerade
bei uns. Diese aller guten Manieren baren, sträflich unwissenden, tatsächlich
nur halbzivilisierten Franzosen gelten als Spiegel feiner Sitte und
chevaleresker Ehre und würden uns sicher als Barbaren und Hunnen anpöbeln, wenn
sie mit uns in Kampf gerieten. Daß sie das tun, ist bei einem so ungebildeten
Pöbelvolk von Analphabeten unten und geistigen Analphabeten oben, die innerhalb
ihrer chinesischen Mauer noch nicht das Abc humaner Weltbildung lernten, gewiß
nicht verwunderlich. Aber daß die übrige Welt ihnen ihr kindisches Geschwätz
und ihre aus angeborener Lügenhaftigkeit stammenden Schauermärchen noch
obendrein glauben würde, das läßt auf einen Tiefstand der Bildung schließen,
den ein simpler Deutscher sich nicht zurechtlegen kann. Stehen wir denn
wirklich so hoch über allen anderen, haben wir allein Kultur von oben bis
unten, an Haupt und Gliedern? O du armes, demütiges deutsches Aschenbrödel,
wann wirst du als verwunschene Prinzessin erlöst werden und dastehen in deiner
Macht und Herrlichkeit?

Gedanken an Dornröschen mochten ihm wohl kommen in der unendlichen
Verlassenheit des Königsschlosses Chambord, wo er sich mit den Schwalben als
den einzigen lebenden Wesen unterhielt. »Für Spatzen ist es zu einsam«, schrieb
er mit prachtvoller Anschaulichkeit an Nanne und legte ein violett-purpurnes
Heidekraut bei, das er pflückte. Er liebte diese Pflanze, wie alles, was einsam
in freier Natur. Über den Türmen und hohen spitzen Schieferdächern der
Schlösser, an denen er mit der Bahn südwärts nach Bordeaux rollte, flammte
plötzlich ein breites Wetterleuchten. War es unheimlich gleißende Antwort des
Himmels auf seine Frag«: Wann, o wann?

Nun saß er schon in Bayonne, wo er die Landschaft als weichere Idealisierung
von Pommern auffaßte, sich an fremdartigen Blättern, Pinien, gelbem Ginster
ergötzte und sich in eine Mollstimmung von Heimweh auflöste. Er überschritt den
Grenzfluß Bidassoa und fand in San Sebastian Schönheit und Schmutz, sowie den
preußischen Gesandten v. Galen, einen alten Freund.

»Sind Sie's denn wirklich? Alle Welt glaubt Sie schon in Berlin an der Spitze.«

»Habe nichts gehört, weder aus Berlin noch Paris. Ich bin ein freier Mann. Und
nichts drängt ja.«

»Wirklich nichts? Die Kammer verstümmelt doch das Heeresbudget.«

»Ja, sie langweilt das Land, indem sie sich auf Lappalien verbeißt und die
Tagesordnung verschleppt. Sie macht sich selber mürbe, ihr wird der Atem
ausgehen. Dann würde ich wie eine frische Reserve aufmarschieren und meine
Reputation als Staatsstreichler wird Tusch blasen.«

»Geht's denn wirklich los?«

»Keine Spur! Die Kerls werden nachgeben und unterhandeln. Übrigens kann sich
dies noch lange hinziehen, und meine Ernennung ist ganz ungewiß.«

»Diese unfähigen Querköpfe, die sich Parlamentarier nennen!«

»Respekt vor ihnen! Nicht einer, der nicht zynisch seine seelische Nacktheit
prostituierte und seine vollendete Ignoranz feierlich zu Markte trüge! Wir sind
eben so hochgebildet, daß jeder berufen ist, als Fachmann über sämtliche
Ressorts zu referieren, selbst wenn sie ihm so unbekannt sind wie mir die Insel
Kuba.«

»Ist Seine Majestät zu Konzessionen und Kompromissen geneigt?« »Ganz und gar
nicht, schreibt mir Roon. Diesmal verläuft's schwerlich spurlos im märkischen
Sand, die Erzstreusandbüchse des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation
wird ein kleines Erdbeben haben.«

»Der Knoten ist so verheddert, daß alle Parteien disgustiert sind.«

»Und ich erst? Ich weiß nicht, wo mein Bett und mein Schreibtisch stehen
sollen, ob in Paris oder Berlin. Roon will mir Gewißheit schaffen, doch vor
Frühjahr wird sich's nicht entscheiden.«

»Roon ist ein Onkel von Moritz Blanckenburg, nicht wahr? Steht er da den
Altkonservativen nicht etwas zu nahe, die doch ausgespielt und keinen Sitz im
Lande haben?«

»Er steht der Armee nahe, das ist die Hauptsache. Und verschafft er mir den
Posten in Paris, so werd' ich Engelsflügel an seine Photographie malen. Dort
möcht' ich sitzen bis 1875! Bis in zehn Jahren passiert ja doch nichts und
darüber hinaus auch nicht. Viermonatlicher Minister werden ist eine Prüfung,
und muß ich nicht den König heraushauen als treuer Vasall, so bedank' ich
mich.«

»Sie sehen famos aus, ganz sonnverbrannt.«

»Ja, ich bin plötzlich wieder kerngesund, weiß nicht woher. Es überkommt mich
manchmal eine Rauflust wie von Kraftbewußtsein. Aber Raufen liebt nur die
Jugend, ich gehe auf die Fünfzig und will kein bellum Gallicum in solchem Alter
durchmachen wie Cäsar, der ja auch nur Parteimann und kleiner Gesandter war,
bis er auf einmal an erster Stelle loslegte. Das war doch auch ganz merkwürdig.
Man gab ihm die schlechteste, aufrührerische Provinz: friß, Vogel, oder stirb!
und kein Mensch in Rom dachte daran, er könne etwas leisten. Und da wurde er,
was er hieß, Cäsar. Solche komischen Sachen kommen vor. Da wirft man einen in
die verfahrenste Situation, und niemand denkt sich was dabei, auf einmal ist er
Hahn im Korbe. Mit Bonaparte stand es nicht anders bei seinem ersten Feldzug,
das schien eine im Voraus verlorene Partie. Doch wie gesagt, ich ziehe nicht in
den Siebenjährigen Krieg und den Gallischen auch nicht, habe nichts mit Cäsar
zu schaffen, sondern mit meinem Gutsinspektor in Schönhausen, unter dessen
Obhut ich doch wohl meine künftige Greisenhaftigkeit beschließen werde.«

In Biarritz gefiel es ihm besonders. Das geliebte Salzwasser, voll Erinnerungen
an nordische Salzflut in Norderney, nur wärmer und schwerer, verjüngte ihn.
Hatte er gebadet, streckte er sich auf eine Klippe und sah dem Spiel der Wogen
zu, deren tosende Brandung den blütenweißen Schlamm zu ihm emporquirlte. So
hatte der junge Byron nach dem Schwimmen sich auf Klippen gebettet, um
Childe-Harald-Verse zu schreiben. Das fiel ihm ein, weil Disraeli damals an der
Tafel auf Louis Napoleon zu sprechen kam, den er als politischen Abenteurer in
London gekannt habe. Natürlich bei den berühmten Abendunterhaltungen, welche
Lady Blessington und ihr Liebhaber, Comte d'Orsay, veranstalteten, bekannt
durch ihre Bekanntschaft mit Byron in Genua, von dem Orsay eine bekannte
Zeichnung, ganze Figur, entwarf, von schreiender Unähnlichkeit. Disraeli selbst
hatte sein Leben lang den Dichterlord nachzuäffen gesucht, in der Jugend als
Dandy sogar dessen äußere Erscheinung, was ihm glänzend mißlang. Otto fand hier
im Kasino einen von Engländern liegen gelassenen zerlesenen Roman Disraelis,
»Venetia«, worin Byrons und Shelleys Leben unter Anlehnung an Byrons wunderbare
Elegie »Der Traum« kreuz und quer verwirrt und unter Umdrehung aller
Verhältnisse zu einem sensationellen Familienromänchen zusammengepantscht war.
Wie drollig, die Wirklichkeit romantischer färben zu wollen! Byrons wirkliches
Leben hatte ja zehnmal mehr Anziehungskraft als jede fälschende Ausschmückung
wie hier, wo Dichtung und Wahrheit zu unkenntlichem Knäuel verschlungen.

Ach Gott, wie lange lag die Zeit jugendlichen Weltschmerzes hinter ihm, wo er
sich an Byron berauschte! Er selbst hatte ja auch sein vollgerüttelt Maß
tragischer Privaterlebnisse hinter sich, aber er durfte sich ehrlich sagen, daß
er nun zwölf Jahre lang sich nur einer Sache und öffentlichem Dienst gewidmet
und sein Privatleben daneben als untergeordnet betrachtet habe. Hier aber
schien er sich wieder ein junger Romantiker geworden. Er übte sich wieder recht
byronisch im Pistolenschießen und dachte an die Heimat nur, wenn er sich
Johanna und die Kinder im lieben Reinfeld vorstellte. Briefe liefen ihm auf
verschiedenen Postämtern nach, Zeitungen verbat er sich, die ganze verdammte
Politik zu vergessen. Und das gelang ihm wirklich. War es nicht eine Romantik
der Schicksalsfügung, daß er hier unter Aloe und Tamarinde, frische Feigen und
Mandeln schmausend, lustwandelte, indes fern im grauen trüben Norden vielleicht
um ein Los von vaterländischen Geschicken gewürfelt wurde? Ach, wenn es nur
immer so bliebe! Vielleicht ein Abschied für immer von allem künstlerischen
Schönheits- und Naturgenuß. Warum konnte er nicht malen, um diese reizende
Landschaft im Bilde abzufangen? Dann blieb ihm doch ein Andenken an diese
Romantik des Zufalls.

Er entging nicht dem unvermeidlichen Wiedersehen mit Russen. Wozu ihn an diese
mehrjährige Episode erinnern, die nun auch wohl für immer hinter ihm lag! Fürst
Orlow und seine heitere Gemahlin. »Werden Sie nicht nach Paris zurück müssen,
mein Freund? Am 15. August ist Napoleonstag, wo man den Kaiser beglückwünscht
und sein Diner zu sich nimmt.«

»Er ist zu vernünftig, mich zu vermissen. Unter den Heiligen im Kalender würde
ich mir auch nicht diesen aussuchen, um vor seiner Reliquie zu beten.«

»Die Reliquie ist aber heut recht ansehnlich«, lachte Frau v. Orlow. »Das ganze
zweite Empire.«

»Reliquien sind zerbrechlich. Und wenn man sie unsanft behandelt, zerspringt
das Glasgehäuse. Der erste Napoleon war gewiß ein sehr großer Mann für seine
Zeit, meinethalben für alle Zeiten. Aber auf den balsamiertesten Leichnam einen
Thron aufbauen, verträgt selbst nicht der Porphyrsarg im Dom der Invaliden. Die
Mumien der Pharaonen werden nicht mehr lebendig.«

»Ach, lassen wir den langweiligen alten Napoleon!« Die lustige Orlow klatschte
in die Hände. »Das Meer ist grün und weiß, der Wind warm und weich, wir selbst
sind ganz Sonne, Luft und Seewasser. Was kann man vom Leben mehr erwarten!«

»C'est vrai, m'amie!« Fürst Orlow schenkte Sekt ein. »Napoleon I. wird wohl
auch hier spaziert haben, in Bayonne war er oft, doch er sah vermutlich weder
Meer noch Land, sondern nur die Trugbilder seiner Ländergier. Hier hat er den
Überfall auf Spanien geplant.«

»Das würde ich ihm nicht übelnehmen,« sagte Otto nachdrücklich, »wenn es nur zu
einem richtigen vaterländischen Zweck geschehen wäre. Doch was hatte Frankreich
davon!«

»Hm, Durchführung der Kontinentalsperre? Und Ludwigs XIV. Wort: ›Es gibt keine
Pyrenäen mehr‹?«

»Da haben Sie recht.« Ottos Stirn furchte sich. »Im Grunde hat Napoleon nur
ausgeführt, was Frankreich von jeher wollte. War es nicht schon Rheinbund, als
Bayern für Ludwig XIV. stritt? Und wollte nicht selbst der elende Louis Quinze
das linke Rheinufer? So haben sie an uns herumgebissen seit Jahrhunderten, und
ein Stück der Pastete, Elsaß und Lothringen, haben sie noch heut zwischen den
Zähnen.«

»Viel mehr, sie haben es mit Appetit verdaut. Eher fällt der Himmel ein, als
daß Frankreich je wieder das linke Rheinufer verliert.«

»Ich nehme euch den Sekt fort, wenn ihr noch länger Fach simpelt!« rief die
Fürstin. »Hier sind Pfirsiche und Muskattrauben, die werden euch wohl auf
andere Gedanken bringen.«

»Gleich, ma chère gleich! Nur noch eine Frage: wie denken Sie über Mexiko?«

»Ebensogut können Sie fragen, wie ich über den amerikanischen Bürgerkrieg
denke. Beides hängt zusammen.«

»Sie meinen, daß Napoleon dies Abenteuer nicht wagen würde, wenn nicht die
Union durch innere Wirren gefesselt wäre?«

»Da kann er sich aber eklig verrechnen. Das kleine stehende Heer der Union
hätte ihm nie dreinreden können. Aber jetzt rüsten die Amerikaner im großen,
und wenn da die Union siegt, wird sie im Besitz großer kriegserfahrener Heere
sein. Napoleon soll sich in acht nehmen.«

»Bah, die Südstaatler siegen ja überall. Sie stehen doch nicht auf seiten der
Yankees?«

»Das weiß ich nicht. Ich würde es wissen, wenn der geringste Vor- oder Nachteil
für Preußen dabei herausschaute. Aber so! Was gehen uns diese Exotica an! Der
deutsche Michel wird natürlich wieder seine Nase in Braten stecken, von denen
er kein Schnittchen bekommt. Lincoln wird bald ein deutscher Nationalheld
werden wie Garibaldi. Die Unverbesserlichen!«

»Nun, für Leute von unserer Klasse und politischen Farbe gibt's doch nur
Sympathie für die schneidigen Kavaliere gegen das demokratische
Krämergesindel.«

Otto lachte. »Da auch bei Ihnen, liebster Orlow, die Leibeigenschaft
abgeschafft wird, sind die Sklavenbarone kaum mehr von unserer Klasse. Nun, ich
weiß wohl, daß es den Yankees nicht um die Neger, sondern um die Baumwolle
geht. Industrie kontra Agrarier! Die alte Geschichte! Wenn unsere Demokraten
für die Negeremanzipation erglühen –«

»Aber ›Onkel Toms Hütte‹ ist doch ein rührendes Buch!« rief die Orlow
dazwischen.

»Rührend, meine Gnädigste, ist das Vertrauen, das man solchen
zusammengestoppelten Scherzen schenkt. Wahrscheinlich Einzelfälle maßlos
übertrieben. Natürlich eine Riesendummheit, den Negern gleiche Rechte zu geben,
die Rassen sind so wenig gleich wie die Menschen. Aber uns täuscht der Schein
wie immer. Die Südstaatler sind offenbar die wahren zentrifugalen Republikaner,
die Yankees imperialistisch-zentralistische Staatsbeflissene, d. h. die wahren
Konservativen. Fast alle Offiziere und alle Beamte stehen auf ihrer Seite.«

»Wie Sie immer alles originell ansehen! Aber England begünstigt die
Südstaaten.«

»Das sollte gerade stutzig machen. Was England begünstigt, muß immer von
Nachteil für das betreffende Land sein. Die Inkonsequenz ist ja köstlich, daß
England zur See den Sklavenhandel unterdrückte und jetzt die Sklaverei auf
einmal für eine von der Bibel genehmigte Institution erklärt. Aber damals
wollte man hauptsächlich Amerika wirtschaftlich schädigen und berief sich, wie
üblich, auf ideale Motive. Diesmal macht England ein gutes Geschäft – bei ihm
ist alles Geschäft im wörtlichen Sinne – durch Schmuggel mit den Südstaaten und
fühlt seine Baumwollenindustrie durch die Blockade gekränkt. Hinc illae irae.
Und es wittert Erstarken der Union politisch und militärisch durch etwaigen
Sieg des Nordens, also ist seine Haltung geboten. Ach, hätten unsere
politischen Dilettanten nur ein Quentchen von Englands unerbittlicher
Selbstsucht!«

»Heißt das so viel, daß Sie als Leiter Preußens mit den Yankees sich freundlich
stellen würden?«

»Unbedingt, sobald sie siegen, natürlich nur dann, doch unsere Neutralität muß
in jedem Fall ihnen wohlwollen. Es wäre schön, wenn da eine Macht erwüchse, die
England in den Rücken fallen könnte.«

»Ich dachte, Ihr Hof stünde so freundschaftlich mit England?«

»Was am Hof geschieht, ist für mich nicht maßgebend.«

»Nun, wir Russen hassen England, das wissen Sie, und so –«

»Ich hasse es durchaus nicht, aber versehe mich keiner Liebe von England, und
für unglückliche Liebe bin ich nicht zu haben. Und was die mexikanische
Aventure betrifft, so hatt' ich schon genug Scherereien damit. Zwei preußische
Offiziere, Stein und Burg, dürfen mitgehen, es sind die einzigen, ein
eklatanter Freundschaftsbeweis Napoleons für Preußen, einen dritten, Loe,
konnte ich nicht durchbringen. Na, ob sie viel Schönes drüben erleben?«

»Die Marquise de Gallifet ist sicher begeistert, daß ihr Mann in den Krieg
zieht«, bemerkte die Orlow boshaft. »Sie kennen diese arme Löwin doch? Die mit
dem brandroten Haar?«

»Wer weiß, wie viele zurückkehren! Europa muß sich ja freuen, daß Napoleon
Lorbeeren so ferne sucht, doch die Suche hat ihre ernste Seite. Man sieht also,
daß er nicht stillsitzen darf, sondern sein neugierig neuerungssüchtiges
Völkchen durchaus mit Haupt- und Staatsaktionen füttern muß. Schlägt es diesmal
fehl, so wird er wo anders sein Glück versuchen.«

Die Orlow lachte. »Ich denke, ›das Kaiserreich ist der Frieden‹? Lasen Sie in
Bordeaux die Inschrift auf der Marmortafel vor dem Börsengebäude?«

»Ich las sie mit sehr gemischten Gefühlen.«

»Und diese Annäherung von Frankreich und Österreich! Zu guter Letzt soll als
Kaiser Maximilian von Mexiko ein Erzherzog eingesetzt werden. Es wird wohl noch
lange dauern, doch geheime Verhandlungen schweben.«

»Da seien Sie nur ganz ruhig. Daß Napoleon das Schwert zückt, um als Verfechter
des Monarchischen die mexikanischen Demokraten zu züchtigen, ist die übliche
Verbrämung, worin Franzosen und Briten Meister sind. Natürlich werden die
Dummen ihm glauben. Aber daß er für Maximilian nicht den kleinen Finger rührt,
dessen seien Sie sicher. Der wird gerade Geld und Soldaten ausgeben, um einem
anderen als sich selbst zu nutzen!« –

Er konnte sich nicht genug tun im täglichen Aufzeichnen der Landschaftsbilder
für Nanne, in seinen Briefen schwang er den Stift als Wortmaler. Dazwischen
neckte er sie mit seiner Passion für die liebenswürdige Kathy Orlow, die ihm
alle Tage Mendelssohn vorspielte, bis seine Gedanken »auf Flügeln des Gesanges«
über die Sturzwellen in die blaue Unendlichkeit fortschwebten. Die
blaßbläuliche Wand der zackigen Pyrenäen, Reihen von Gipfeln übereinander,
stand abends in rötlichem Feuer, bis sie in schwarzer Einsamkeit in Nacht
erstarben. Felsinselchen, von donnernder, sonnenblitzender Flut übergossen,
verschwammen mit dem Weltmeer wie die ferne spanische Küste. Er fühlte sich wie
auf umspülter, menschenentrückter Insel eines Robinson Crusoe. Wie nichtig
versinkt der Trubel der Städte und des Staatsgetriebes, wenn der Mensch allein
der Schöpfung gegenübersteht!

Die Orlow als große Dame machte gar keine Toilette, während die Französinnen
und Spanierinnen im Kasino für nichts als Putz, Fächerschlagen, Kokettieren,
Medisieren Sinn hatten und ihre Herren dem Naturgenuß nicht eine Minute
schenkten, für all die Schönheit keinen Blick hatten. Wie tief steht doch der
gepriesene Romane unter den Germanen und an Gemüt auch unter den Slawen! Bei
diesen Lateinern, wie sie sich nennen, obschon sie alle keinen Tropfen
römischen oder hellenischen Blutes im Leibe haben, ist alles öde
Konventionalität, Äußerlichkeit, Gesellschaftsschwatz.

Das Idyll ging nun zu Ende, er brach mit Orlows nach den Pyrenäen auf, wo sie
den Pic du Midi bestiegen. Wenn er auf solchen Höhen stand, dachte Otto an die
Parabel der Schrift: Und Satan führte Jesus auf einen sehr hohen Berg und
zeigte ihm alle Reiche der Welt, »das alles ist dein, wenn du niederfällst und
mich anbetest«. Wahrlich, ich würde auch meine innere Gesundheit, mein
Seelenheil, nicht darangeben für alle Reiche der Welt. Aber wenn es nun meine
Bestimmung wäre, ein Reich zu gründen, das sehr von dieser Welt?

Oben in der Alphütte lasen sie zusammen Byron, »das einzige Buch, was mit ist«,
damals hatten die Menschen noch solche Bedürfnisse. Wenn man Otto und diesem
vornehmen Russen prophezeit hätte, es würde eine Zeit kommen, wo man einen der
Größten aller Zeiten, den Goethe neben sich und fast neben Shakespeare stellte,
zum alten Eisen werfen, als Rhetoriker abtun und ihn mit Heine in die
literarhistorische Rumpelkammer sperren würde, dann hätte er verächtlich die
Achseln gezuckt. Sie sind wohl vollständig verrückt! Und wenn man ihm
prophezeit hätte, er selbst werde eine solche Ära unwissentlich heraufführen,
wo nur Ziffern und Säbel regieren und artistischer Modetand, und er selbst
werde gar nichts mehr lesen als die faulste Erholungsliteratur und deshalb
allen Banausen als wahrer Gottseibeiuns nüchterner Prosa gelten, dann hätte er
gelacht über solche Unmöglichkeiten. O Mensch, du Spielball der Umstände, du
lebst im Schein und wirst so selber Schein, bis niemand mehr dein wahres Sein
erkennt!...

Frau v. Orlow las den Aufschrei Kains vor, im Flug durch den unermeßlichen
Raum:

O unbegreiflich hehrer Äther du!
Ihr Massen, ihr vervielfachten, der Lichter,
Sich immer neu entzündend und entzündet!
Wer seid ihr? Was ist diese blaue Wildnis
Des grenzenlosen Abgrunds, wo ihr hinrollt
Wie Blätter auf den klaren Wassern Edens?
Ist eure Bahn euch zugemessen? schweift ihr
Dahin in fesselloser Trunkenheit,
Berauscht von Ewigkeit? Hier laßt mich sterben
Oder erfassen eure Macht und Fülle.
Denn mein Gedanke ist zu dieser Stunde
Eurer nicht unwert, bin ich auch nur Staub!

Droben schien der Mond hörbar zu rollen in dieser Einsamkeit granitener Wüste.
Und die Sterne gleißten wie eine Diamantenkette. Otto saß starr und still und
dachte an Napoleons Stern, hatte auch er einen solchen? Dort den fernen großen,
den Jupiter? Und sein kahles Haupt nickte über dem Herdfeuer ein... Die
Menschen sterben, nicht die ewigen Sterne. Herunter ins Tal aus der
verräucherten Hütte, wo Rauchqualm und Zigarrendampf die Wärme ersetzten und
die Glühpünktchen seiner Zigarre einen Bergadler anzogen als das einzige Licht
in dieser nächtigen Bergwüste. Komm du nur herab, Bote des Jupiter! Ich bin
kein Ganymed, den man wegschleppt, ich möchte selber mit Blitz und Donner
spielen. Er fühlte sich riesenstark, wie kaum in der Jugend. Neulich hatte er
es auf eine volle Stunde Schwimmen gebracht, wie Byron, aber ohne
Fieberschauer, wie dieser Nervöse mit dem lahmen Bein. Ihm war, als könnte er
Eichen ausreißen, wie Hebbels Dietrich von Bern, und sie den prahlenden
Schwächlingen auf den Rücken legen. Brausende Wasserfälle mit Iriskronen, die
an Byrons Alpenfee gemahnten, und Felsen, bis oben hin mit Efeu überzogen, ein
See im Bergkessel, und das Dreiblatt sang im Nachen alte französische Chansons.

O Himmel, schon Toulouse, eine große Stadt! Schon grinst uns die kahle
menschliche Gesellschaft an. Kein Brief von Roon! Wollte Gott, daß ich in Paris
bleiben darf. Doch die Sache will's, mein Herz, ich bin auf alles gefaßt.

Avignon, die alte Höhle der Päpste. Hier ließ die Provence, ein Nest von
Nachtigallen, Gitarren ihrer Troubadoure ertönen. Doch der Albigenser
flammendes Verderben begrub in Toulouse die schöne fröhliche Zeit. Als er in
den Speisesaal des Hotels Beausejours trat, erregte seine Riesengestalt viel
Aufsehen bei den kleinen Südfranzosen. Und als sie die furchtlosen Augen unter
buschigen Brauen so scharf hervortreten und die hohe gebietende Stirn sahen,
überlief sie förmlich ein Schauer, als ob ein alter Seekönig der Normanen, von
dem so viele französische Sagen melden, sie heimsuchen wolle, um sich ein Reich
zu suchen. Ein Normane war's freilich nicht, sondern einer von den Deutschen,
die als Franken das Land zwischen Mosel und Rhone eroberten und ihm den Namen
gaben. Doch welcher Franzose verstände das in historischem Sinne!

Daß er ein Deutscher, erfuhr sogleich ein Pärchen im Honigmond, das an der
Tafel saß und deutsch über ein Altarbild der »Barmherzigkeitskapelle«
schimpfte. Der Fremde trat näher und nahm gegenüber Platz. »Gesegnete Mahlzeit!
Ich bin freudig erstaunt, Landsleuten unter Provençalen zu begegnen.«

Nach deutscher Unsitte folgte sofort die Vorstellung. »Lüning, Kaufmann aus
Frankfurt.« »Bismarck-Schönhausen.«

»O Exzellenz, jetzt erkenne ich Sie!« Der junge Mann gehörte einem Frankfurter
Patriziergeschlecht an. »Ich sah Sie zwar nur einmal, doch ich vergesse nie,
wie unsere guten Bürger sich dabei aufregten. Sie promenierten auf der Zeil Arm
in Arm mit dem italienischen Gesandten am Vorabend des
österreichisch-italienischen Krieges. Graf Rechberg soll sich grün und gelb
geärgert haben.«

»Ja, aber er war fixer als ich. Am nächsten Morgen hatte ich schon die
Abberufungsorder und mußte nach Petersburg.« Das war zwar chronologisch
übertrieben, doch er liebte solche feuilletonistische Wendungen. Verbindlich
wandte er sich an die junge Honigmondliche: »Pardon, gnädige Frau, so sind wir
Deutschen, gleich bei den ersten Worten die garstige Politik statt
provençalischem Ritterdienst hier im Lande der Galanterie.« Er plauderte darauf
los wie ein jugendlicher Kavalier und schloß sich einem kleinen Ausflug an. Von
einem Ölbaum brach die junge Frau einen Zweig und reichte ihn ihm.

»Sie werden gewiß Frieden brauchen, hier haben Sie sein Sinnbild.«

»Der Ölzweig mit der Taube!« küßte er ihr die Hand.

»Als wir vor fünf Tagen Berlin verließen –«

»Wie? Das erfahre ich erst jetzt. Was gibt's da Neues?«

»Ich kaufte mir auf dem Anhalter Bahnhof die ›Berliner Allgemeine‹. Vielleicht
interessiert Sie das.«

»Das Organ der Altliberalen? Ich bitte darum.« Er las gespannt: »Im
Vordergrunde der Ministerkombination spielt sich wieder die Figur des Herrn v.
Bismarck aus. Wer ist dieser Bismarck? Als er seine Laufbahn begann, ein
Landmann von mäßiger politischer Bildung, dem mit der bureaukratischen
Pedanterie auch die bureaukratische Routine fehlte, dessen Kenntnisse sich
nicht über das erhoben, was Gemeingut aller Gebildeten ist. Den Höhepunkt
seines parlamentarischen Ruhmes erreichte er im Unionsparlament von 1850. Doch
welche seiner Reden hätte einen Hauch aufzuweisen von der didaktischen Schärfe
eines Stahl, vom Feuereifer Kleist-Retzows, vom Reichtum an geistreichen
Einfallen eines Gerlach, von der doktrinären Gründlichkeit Wageners! Er trat
schroff und rücksichtslos auf, nonchalant bis zur Frivolität, mitunter witzig
bis zur Derbheit; doch wann hätte er je einen politischen Gedanken geäußert! Er
hat sich in Frankfurt Kenntnis in den diplomatischen Zeremonien erworben und in
Petersburg und Paris intrigierenden Prinzessinnen ihre Geheimnisse abgelauscht.
Aber die saure Arbeit der täglichen Verwaltungsgeschäfte ist ihm fremd, den
klaren Einblick in das Getriebe des Staates in allen seinen Einzelheiten hat er
sich nirgendwo erwerben können. Ihm gegenüber wird sich das Wort des Herrn v.
Schleinitz bewähren, daß ›die Politik eine sehr positive Kunst ist‹.«

Otto biß sich zornig auf den Schnurrbart. Die Schmierfinken! Nun, mögen sie
ihren Willen haben. Ich aber will jetzt Gewißheit oder nehme Knall und Fall
meinen Abschied.

Von Orlows trennte er sich schon vor Avignon, jetzt löste er sofort ein Billett
nach Paris und dampfte ab. Als er in der Gesandtschaft abstieg, trat der
Concierge heran, lüftete die Mütze und überreichte ein Telegramm: »Soeben für
Exzellenz angekommen.«

Es war in französischer Sprache: »Periculum in mora, Depéchêz-vous! L'oncle de
Maurice Hennig« Es war so mit Roon verabredet. Ging die Depesche nun von ihm
selber aus oder geschah es unter Mitwissen des Königs? Gleichviel. »Meine
Koffer wieder zur Bahn bringen, Schnellzug nach Berlin!«

Der Zug ratterte unerträglich und stieß ihn hin und her. Die
Waggonzwischenketten rasselten unaufhörlich. Die Nacht war schwül. Fern grollte
ein leiser Donner, ein fahler Blitz beleuchtete die Stirn des einsamen
Reisenden, auf der es blitzte und wetterte. Schweigend steckte er eine Zigarre
nach der anderen an, schlaflos durchwachte er die Schicksalsnacht. Ging nicht
ein Ruck durch die deutsche Erde, als er bei Köln über den Rhein rollte? Ahnte
sie nicht ein Erdbeben? Der Fürst de Ligne schrieb einst: »Ich glaube nicht an
Erdbeben bei Christi und Cäsars Tode, denn beim Tode des größten Menschen,
Friedrichs des Großen, hat sie nicht gebebt.« Hier starb auch einer, der
Lernende, der Unbehauste, dem die Fülle der Gesichte noch keine Tat gegönnt,
und ein anderer sprang ins Leben mit Siebenmeilenstiefeln. Die Erde vernahm
nicht den Tritt, den ersten Schritt eines Erderschütterers. Doch das Schicksal
Europas war entschieden.

Unterwegs in Jüterbogk stieg ein Dichtvermummter zu ihm in sein Abteil, der
Stationschef salutierte mit Hand an der Mütze. »Ach, Roon, Sie sind's?« Das
Frühlicht des 20. Septembers glomm am Horizont.

»Ich fuhr Ihnen entgegen, um Sie vom Stand der Schlacht zu unterrichten. Seit
vorgestern rast die Debatte in der Kammer, sie will das Budget rundweg
verwerfen. Majestät haben lange und schwer überlegt, es kostete Mühe, ihn zu
bewegen, denn es ist ein großer Entschluß. Sowie Ihr Name auftauchte, erhob
sich von allen Seiten ein Zetergeschrei. ›Bismarck, das ist der Staatsstreich‹,
denunzierten die Fortschrittsblätter. Und was man am Hofe sagt, können Sie sich
denken.«

»Ich würdige die Seelengröße des Königs. Es soll ihn nicht gereuen. Ich schöpfe
daraus die freudige Gewißheit, daß er zum Kampf entschlossen ist?«

»Ja, doch auch jetzt erwachten ihm ernste Bedenken, welche Bedingungen Sie
stellen, welches Programm Sie fordern würden?«

»Keine und keins. Mein Lehnsherr und oberster Kriegsherr ruft zum Appell, und
ich antworte: Hier!«

Roon schüttelte ihm die Hand. »Sie stellen sich einfach zur Verfügung?«

»Ganz einfach. Die Krone ist in Gefahr und damit Preußen und damit Deutschland.
Das müßte ja ein Hundsfott sein, wer sich da lange sperrte. Man wählt mich, um
die Militärvorlage durchzubringen, nachher mag ich abtreten. Gut, ich werde die
Order vollziehen.«

»Schwer werden Sie es ja haben. Die Fortschrittler rempeln alles an,
kontrahieren Skandale, wo sie können, wissen sich vor Übermut nicht zu lassen.
Die richtigen Jakobiner, der ›Berg‹ des Konvents! Die zersprengten Altliberalen
gleichen auch der ›Ebene‹, den ›feigen Sumpfkröten‹ der seligen Konventszeit,
sagen zu jeder Terrorisierung Ja und Amen und haben gegen Sie womöglich noch
stärkeren Haß; weil sie mit Ihnen vor Alters zu fechten hatten. Die neuen
Kampfhähne kennen Sie meistens nur per Renommee und bramarbasieren spöttisch
über den hergelaufenen Krautjunker.«

»Und die Konservativen schimpfen desgleichen, nur hinter verschlossenen Türen.«

»Einige vielleicht«, begütigte Roon verlegen. »Man ist ein wenig irre geworden,
ob Sie noch zur Fraktion halten. Aber jedenfalls wird man Sie unterstützen und
wieder Regierungspartei werden.«

»Das höre ich gern. Der schöne Spruch: ›Mit der Regierung voll Mut, ohne die
Regierung voll Wehmut, gegen die Regierung in Demut‹, womit man alle Eskapaden
beschönigte, gibt nur Aufschluß über mangelnde Staats- und Königstreue. So
sprachen die Quitzows auch auf ihren Raubburgen, bis die ›Faule Grete‹ ihnen
ins Ohr donnerte, daß der Hohenzoller und nicht der Junker in Preußen regiert.
Ich werde solche Seitensprünge nicht dulden. Eine konservative Partei darf sich
so nur nennen, wenn sie unbedingt dem Staat sich unterordnet.«

»Prinzipiell ganz meine Meinung, es gibt aber Fälle –«

»Die ich nicht anerkenne. Die Herren Gerlach und Stahl haben sich zu fügen ohne
jede Reservatio mentalis dem Befehl des Königs und seiner Ratgeber. Das sage
ich Ihnen voraus. Glauben Sie denn, ich weiß nicht, was solche Kreise munkeln?
Ich bin ihnen gut genug, die Kammer niederzutreten, doch nachher möchten sie
mich fallen lassen, weil meine auswärtige Politik ihnen nicht paßt. Aber das
sage ich Ihnen: entweder oder, aut Cäsar aut nihil ich bin ein Ganzes, das man
zu nehmen hat mit allen Teilen, nicht sich etwas für den eigenen Hausbedarf
heraussuchen kann. Wie lange ich Minister bleibe, steht in den Sternen
geschrieben, denn alles ist Vorbestimmung der Vorsehung. Vielleicht drei,
vielleicht neun Monate, und dann adieu! Doch solange ich am Steuer bin, lasse
ich mir keine Widerrede blinder Passagiere gefallen. Was nicht dem Kapitän
pariert, fliegt über Bord.«

Roon sah seinen Freund betreten an. So hatte er sich das doch nicht gedacht!
Als konservativer Parteimann konnte er ja nicht bestreiten, daß viele
Fraktionsgenossen den Schönhauser als Renegaten betrachteten.

»Unsere Hochkirchenmänner allerdings –«

»Die ›Himmelblauen‹, wie der alte Hertefeld sie höhnte! Ihre Schwärmereien
mögen sie für sich behalten, mir aber nicht lästig fallen. Ich verlange
unbedingte Subordination vor der Regierung, hier geht's um Leben und Sterben.
Auch Sie waren schon verzagt geworden, aber ich sage Ihnen, das Königtum
Preußen hat schon Schwereres überstanden. Napoleon war gefährlicher als Herr v.
Bockum-Dolffs, und wir leben heute noch.«

»Viele schlagen sich nur noch für den Rückzug,« murrte Roon finster, »andere
für ehrenvollen Untergang. Sie machen sich keinen Begriff von der Übermacht der
Fortschrittlerei im Lande.«

»Alles Papier und Geschrei, ein Trommelwirbel tönt lauter. Bah, schon früher
hatten sie mir ein Zuchthaus zugedacht, heut vielleicht ein schnelleres Ende.
Nun, der Tod auf dem Schafott ist so ehrenvoll wie der auf dem Schlachtfelde,
auch so stirbt man auf dem Felde der Ehre, und es gibt schlimmere Todesarten
als Hinrichtung.«

»Es ist herrlich, Sie so reden zu hören.«

»Doch nehmen wir wohl die Sache zu tragisch. Ich hoffe auf friedliche Lösung,
der Konflikt kann beglichen werden, wenn die Demokraten, die schließlich doch
auch in ihrer Weise Patrioten sind, merken, wohin wir steuern. Ohne die
Heeresreform wäre alles verloren, aber ich setze sie durch, ich bin voll
Zuversicht.«

»Sie sind magerer als früher, aber sehr frisch, als wären Sie auf Kameel durch
die Sahara geritten, gebräunt und verstaubt, aber wohlgemut und vollgetränkt
von Ozon«, bemerkte Roon beifällig.

»Wollte Gott, daß ich aus der Wüste heraus bin für immer! Vierzig Jahre
wanderten die Juden zum Gelobten Lande, wo da Milch und Honig fließt. Hoffen
wir, daß die Trauben Kanaans nicht zu hoch hängen. Vorher ging's durchs Rote
Meer.«

»Was meinen Sie?«

Aber Otto schwieg. Berlin! Alles aussteigen! Wilhelmstraße 74, die
Auerswaldhöhle, das allgemeine Staatsministerium, war sein Absteigequartier.
Nr. 76, das Auswärtige, kommt hernach dran. Kaum wusch er seine
»Schornsteinfegerfarbe« von Eisenbahnruß ab, als der kleine Kleist-Retzow
antanzte.

»Otto, welche Gnade des Herrn! Du wirst die Getreuen im Lande retten. Nicht
wahr, du bist voll guter Hoffnung auf einen Staatsstreich mit Gewehr zur
Attacke?«

»Lieber Onkel Hans, ich bin für gar nichts, als sich nach den Umständen
richten. Leider muß ich dich verlassen. Mein Legationsrat Schlözer, der weiland
Petersburger, wohnt Behrenstraße 60, da muß ich hin wegen Geschäften.« Aber ein
Feldjäger platzte dazwischen:

»Seine Königliche Hoheit der Kronprinz bescheiden Eure Exzellenz zu sich,
sofort, wenn's gefällig ist.«

Der Kronprinz? Was bedeutet das? Im Kleinen Palais Unter den Linden, der
Residenz des Thronfolgers, fand er einen freundlichen, aber zurückhaltenden
Empfang, den er mit gleicher Zurückhaltung erwiderte.

Der schöne, blondbärtige, jüngere Mann in der Blüte der Jahre hatte etwas sehr
Bestrickendes in seiner blauäugigen Siegfriedserscheinung. Doch bestand
keinerlei herzliches Verhältnis zwischen ihm und Otto. Mutter und Gemahlin,
deren schöngeistig unklaren Liberalismus er teilte, hatten ihm eine ziemlich
abfällige Meinung eingeflößt.

»Nun, wie sehen Sie die Situation an?«

»Königliche Hoheit, ich sah mir keine Zeitungen an, drei Wochen lang auf Reisen
im Ausland, und Zeitungen sind ja leider der Brennspiegel, in dem sich die
Strahlen der öffentlichen Meinung fangen.«

»Ja, die Presse ist eine große Macht,« bestätigte der Prinz arglos, »besonders
die liberale. Sie unterließen die Lektüre wohl aus Depit?« »Ehrlich gestanden,
Königliche Hoheit, es war mehr Privatsache. Ich grollte meinem Schöpfer, weil
ich nicht wußte, wo ich mein Haupt hinlegen sollte. Seine Majestät hatten
verheißen, mir binnen sechs Wochen meine Wohnung in Paris oder London oder
Berlin anzuweisen, und jetzt verstrichen schon zwölf.«

»Aber wer redet von Paris! Ihre Berufung an die Spitze der Geschäfte ist ja
beschlossen und wohl schon vollzogene Tatsache. Daß ich mir Aufschluß über Ihr
Programm erbitten möchte, unter den besonderen obwaltenden Umständen, begreifen
Sie wohl.« Nein, das begriff Otto gar nicht. Was waren das für besondere
Umstände? »Die Kammer erklärt uns den Krieg. Was werden Sie dagegen tun?«

»Ich bin über Einzelheiten nicht informiert, habe daher kein bestimmtes
Programm.«

»Was, nicht? Aber man muß doch ein Programm haben!« rief der jüngere Mann
entsetzt.

»Napoleon soll gesagt haben, er habe nie einen bestimmten Feldzugsplan gehabt,
weil man sich nach des Gegners Maßregeln richten muß.«

»Der Ausspruch kommt mir sagenhaft vor.«

»Natürlich nur cum grano zu verstehen. Die Richtung der Offensive ist hier klar
vorgezeichnet.«

»Auch die Rückzugslinie?«

Otto verneigte sich. »Hoheit wollen gnädigst verzeihen, aber ich darf mich wohl
kaum aussprechen, ehe ich Audienz bei Seiner Majestät hatte.«

Der Kronprinz runzelte leicht die Stirn. »Ja, ja, ganz recht. Ich hatte jedoch
erwartet, Sie würden nötig finden, unter den besonderen Umständen –« Er betonte
scharf und fixierte den Schönhauser, dem er einst in jüngeren Jahren freundlich
gesinnt war. Da er dessen unverkennbares Erstaunen sah, machte er leise: »Ach
so!« und winkte mit der Hand Entlassung. –

Am Abend traf er Roon, und dieser sah ihm forschend ins Gesicht: »Sie
konferierten mit dem Kronprinzen?«

»Auf Befehl, zu ihm beschieden.«

»So rasch? Der König ist verstimmt. Ipsissima verba; ›Mit dem ist's auch
nichts, er war ja schon bei meinem Sohn.‹ Man sät da wohl absichtlich
Mißtrauen.«

»Das verstehe ich nicht.«

»Das dacht' ich mir, halte mich aber nicht befugt, Sie aufzuklären, ehe
Majestät selber dies morgen in Babelsberg tut.« –

Der König trat ihm ernst entgegen. Seine frühere Abgespanntheit wich einer
schmerzlichen Würde, seine Haltung hatte an Straffheit gewonnen. Nach kurzer
Besprechung der Lage sagte er mit fester Stimme: »Wenn ich nicht so regieren
kann, wie es sich mit meiner Verantwortung vor Gott und meinem Gewissen
verträgt, so will ich es überhaupt nicht. Nimmermehr regiere ich bloß nach dem
Willen der Kammermajorität, und ich finde keine Minister, die zum Widerstand
bereit sind. Mein bisheriges Ministerium, ob Hohenzollern, ob Hohenlohe, ob
Auerswald, ob Schwerin, ob Schleinitz, ob v. d. Heydt, will mich und sich vor
dem Parlament beugen. Das erdulde ich nicht und deshalb – nun, Sie gingen ja
auch gleich zum Kronprinzen, um mit ihm den Fall zu besprechen.«

»Eure Majestät geruhen, mich in einem irrigen Verdacht zu haben.« Otto ahnte
schon. »Ich ging nicht, ich wurde befohlen. Auch habe ich nichts besprochen,
weil ich mich dazu nicht berechtigt hielt vor Rücksprache mit Eurer Majestät.
Ich sah gar kein Bedürfnis, mit Seiner Hoheit zu konferieren.«

Der König schien angenehm erstaunt. »Ich hatte vorausgesetzt, Sie wüßten – oder
vermuteten wenigstens – und möchten sich deshalb meinem Nachfolger nähern.«

»Nachfolger? Majestät!«

Es war ein Schreckensruf aus gepreßtem Herzen. Das tat dem König wohl. Er
stemmte die Hand auf einen Marmortisch und nahm eine militärische Haltung an.
»Ich trage mich mit dem Gedanken, mein von Gott verliehenes Amt niederzulegen,
mit einem Wort, zu abdizieren.« Er wies auf ein vor ihm liegendes Handschreiben
in Aktenform. »Das ist die Abdankungsurkunde, motiviert aus der unhaltbaren
Lage.«

»Majestät! Das wäre der Todesstoß für Preußen, das größte Unheil, das uns
treffen könnte. Und da Sie nach Ministern suchen, die den Kampf aufnehmen, ich
bin ja da, und Roon dazu, wir beide werden das Kabinett schon
vervollständigen.«

»Mannhaft gesprochen. Und Sie wollen für die Militärreorganisation fechten?«

»Bis zum äußersten.«

»Auch gegen alle Majoritätsbeschlüsse? Ja? Nun gut, dann ist es meine
Regentenpflicht, mit Ihnen den Kampf fortzuführen.« Er fügte mit ruhiger,
fester Stimme hinzu: »Ich abdiziere nicht.« Otto atmete auf. »Begleiten Sie
mich zu einem Spaziergang in den Park, ich werde Ihnen etwas zeigen.«

An einer abgelegenen Stelle des Babelsberger Parks zog er ein Konvolut hervor,
das acht Seiten Manuskript umfaßte. Otto erkannte die enggedrängte Handschrift
des Königs. Er las. Es war ein ausführliches Regierungsprogramm von entschieden
liberaler Schattierung, mit deutlicher Spitze gegen reaktionäre Bestrebungen.
»Nun, was sagen Sie dazu?«

»Ich finde darin einen Hauch von –« er wollte sagen: Ihrer Majestät der
Königin, sagte aber rasch: »Kompromißpolitik.«

»Ohne Kompromisse wird es nicht abgehen. Konservative Durchgänger kann ich
nicht brauchen.« Das ging auf seinen neuen Erwählten.

»Es handelt sich nicht mehr um Konservativ und Liberal, sondern um Königtum
oder Parlamentswillkür. Letztere muß allezeit und in allen Fällen abgewehrt
werden, sei es auch mit militärischer Diktatur.«

Der König erwärmte sich zusehends. »Das sind kräftige Worte, und Sie sind der
Mann, danach zu handeln. In allem werden wir aber wohl kaum zusammengehen.«

»Da werde ich ehrerbietig meine abweichende Meinung ausdrücken, aber tun, wie
Eure Majestät befehlen. In dieser Lage habe ich keinen anderen Willen als den,
mit dem Könige lieber unterzugehen, als ihn im Stich zu lassen.« Beide
hochgewachsenen Herren sahen sich an. Aus dem weisen, ruhigen Blick des Königs
sprach gerührte Anerkennung, aus den sonst so harten und scharfen Augen Ottos
eine so aufrichtige Anhänglichkeit wie aus Hundsaugen. Die Persönlichkeit
dieses durch und durch vornehmen und männlichen Herrschergreises flößte allen,
die ihn näher kannten, solche unmodernen Stimmungen ritterlicher Hingebung ein.

»Halt, Majestät!« König Wilhelm hatte das Schriftstück zerrissen und wollte es
soeben von der Brücke in eine trockene Schlucht hinabwerfen. »Papierstücke mit
so bekannter Handschrift würden sicher Liebhaber finden.« Der König nickte und
steckte das Manuskript ein. »Ich werde sie meinem Kamin anvertrauen. Heut
vollziehe ich die Unterschrift zu Ihrer Ernennung.«

*

Der sich in Frankreich wie ein wurzel- und heimatlos verbannter Flüchtling
vorkam, vor widerwärtigen Möglichkeiten Reißaus nehmend, trug also jetzt die
Verantwortung für Preußens Leitung. Die Allerhöchste Kabinettsorder lag
veröffentlicht vor: »Nachdem Prinz Adolf Hohenlohe-Ingolfingen auf sein
wiederholtes Gesuch von dem Vorsitz im Staatsministerium entbunden, habe Ich
den Wirklichen Geheimen Rat v. Bismarck-Schönhausen zum Staatsminister ernannt
und ihm den interimistischen Vorsitz des Ministeriums übertragen. Wilhelm. 23.
September 1862.«

Otto blickte auf das ihm eingehändigte Original. Wird das nun ein denkwürdiges
Aktenstück sein, oder werde ich auch nur als Eintagsfliege über die Bühne
huschen? So weit hätten sie mir! sagt der Berliner. Man hat mir ein Netz gelegt
und mich eingefangen. Den Irrstern haben sie verankert als Planeten, doch er
wird wohl immer nur ein »Trabant« bleiben.

»Ich bin gespannt auf den ersten Zusammenstoß«, äußerte Roon. »Sie schwanken
wirklich in jedermanns Vorstellung, von der Parteien Haß und Gunst verzerrt.«

»Gunst? Gibt's nicht. Am Hof hält man mich ebenso jeder Ketzerei für fähig wie
bei allen Parteien.«.

»Man hat Sie sogar bei Majestät als verkappten roten Demokraten angeschwärzt«,
lächelte Roon verlegen. »Das klingt so unglaubhaft, daß der König lachte. Doch
man kolportiert arge Ausfälle von Ihnen gegen die anderen deutschen Souveräne.«

»Werde mich gerade genieren. Meine alten Freunde Moritz und Hans lassen in
ihrer Partei nichts auf mich kommen, sonst aber bin ich in solennem
Bierverschiß, wie wir Studenten zu sagen pflegten. Gestehen Sie's nur zu, Ihre
Herren von der Kreuzzeitung möchten mich erst für Zustandekommen der
Heeresreform benutzen und dann beseitigen. Der Mohr hat seine Schuldigkeit
getan und kann dann gehen, heraus mit der Sprache, ist's nicht so?«

»Einige meinen, Sie würden uns mit Österreich in Krieg verwickeln, bloß dafür
seien Sie so militärfromm.«

Otto lächelte spöttisch. Die Kurzsichtigen erkannten nicht, daß sein
Durchsetzen der Heeresreform seine Unentbehrlichkeit beweisen und somit seine
Stellung gegen alle frommen Wünsche befestigen mußte. Doch dies Durchsetzen
mußte eben erst abgetrotzt werden.

Der neue Ministerpräsident hatte keine gute Presse. »Der burschikose Junker«,
»hohle Renommist«, »Stadtvertilger«, »Napoleonvergötterer« erschien im Lager
der Fortschrittspartei als eine Art Vogelscheuche, und die Altliberalen machten
es nicht besser. Otto las mit Humor solche Ergüsse: »Er wird nicht davor
zurückschrecken, ohne Budget zu regieren, und sich einer abenteuerlichen
Großmachtpolitik in die Arme zu werfen.« Du ahnungsvoller Engel du! Und was
orakelt die liebe Tante am Rhein, die Kölnische? »Das Volk weiß, daß Herr v.
Bismarck äußere Verwickelungen nur herbeiwünscht, um die inneren zur Ruhe oder
doch zum Schweigen zu bringen.« Dieser Engel ist entschieden ahnungslos,
herrje, die Augsburger Allgemeine, meine besondere Gönnerin, Klassikerverlag
Cotta, schwarz-gelber Einband. Was sagt ihr Beobachter an der Spree? Er
schmeichelt nicht, doch wird am Schlusse erhaben: »Nach seinen Taten soll er
gerichtet werden.« Topp! Darauf lassen wir's ankommen. Die Tante Voß ist
giftig, die Spenersche Zeitung staatsmännisch: »Mit merkwürdiger Einmütigkeit
wird dem neuen Ministerpräsidenten in der liberalen Presse ans Herz gelegt,
sich mindestens aller abenteuerlichen Kreuz- und Querzüge in der auswärtigen
Politik zu enthalten. Schon ein Blick auf seine Kollegen wird ihm wohl dartun,
daß für geniale Kombinationen jetzt nicht die Zeit ist.« Das kommt von der
Seite Unruh her.

Otto schob den Pack Zeitungen beiseite und dachte bitter: Ein Blick auf meine
Kollegen! Das war boshaft. Also den wortreichen Rechthaber Jagow für das Innere
werde ich durch Fritz Eulenburg ersetzen. Itzenplitz geht vom Landwirtschafts-
zum Handelsministerium über. V. d. Heydt ist fällig, muß in der Finanz durch
Karl Bodelschwingh ersetzt werden. Graf zur Lippe Justiz, Wühler Kultus,
Selchow Landwirtschaft sind freilich noch weniger Überflieger. Im ganzen ist's
eine ziemliche Falstaffkompagnie von ausgemusterten Rekruten. Doch solange Roon
mir bleibt, will ich's schon wagen.

Er dachte daran, wie er Roon zuerst bei dessen Neffen Moritz Blanckenburg
wirklich kennen lernte, ihn aber früher schon als Knabe in Kniephof oft gesehen
hatte, wo Roon behufs topographischer Aufnahmen und geometrischer Messungen
wiederholt einkehrte. Dabei lief der Knabe Otto um ihn herum, sein kleines
Schießgewehr schulternd, was den gelehrten Militär amüsierte. Bei ihrer
Zusammenkunft als Männer erinnerte sich Roon daran und bewahrte dem viel
Jüngeren und damals Unbekannten eine freundliche Zuneigung. Nun hatte das
Schicksal sie nahe zusammengeführt.

Albrecht v. Roon war in seiner Weise ein bedeutender Mann und verstand das
Kriegshandwerk im großen und kleinen aus dem Grunde. Seine wissenschaftliche
Bildung auf bestimmten Gebieten verband Gründlichkeit mit eigener Einsicht,
darüber hinaus ging freilich seine geistige Anschauung nicht. Von der
poetisch-künstlerischen Seite des Genialen trennte ihn eine Welt, von
philosophisch-humanistischer Durchbildung fehlte ihm trotz seiner Gelehrsamkeit
jede Spur, seine naiv bärbeißige Religiosität wuchs auf gleichem Stengel wie
die geistlose, dürre Bigotterie eines Moritz Blanckenburg und Kleist-Retzow.
Für Politik besaß er genau das Verständnis, wie es einem begabten Militär
entspricht, der im Äußeren oder Inneren das Staatswesen nur als Machtfrage
behandelt. Scharfblickend, scharfdenkend, besonnen und klar, hatte er sogar
schöpferische Triebe, soweit es sich um innere Heeresfragen drehte. Er war das
Ideal eines Kriegsministers und übertraf den französischen Kriegsminister Niel,
der gleichfalls Reformen erstrebte, bei weitem. Ein ausgezeichneter,
schlagfertiger Redner, machte er seine schwertscharfe und manchmal böse Zunge
bei den liberalen Dauerrednern gefürchtet. Nur blieb dieser entschieden
geistvolle Mann ganz im Bannkreis des Offiziertums, entwand sich nicht mal der
Geringschätzung des Militärs für Zivilisten. Heimlich gedacht, fing ihm der
Mensch beim Offizier an.

Hier zeigte sich, daß eine einseitig wissenschaftliche Fachbildung gar nicht
genügt, einen Menschen innerlich durchzubilden. Ein solcher Spezialismus bleibt
dürr und unfruchtbar, weil nur den Verstand, und zwar nur nach bestimmter
Richtung, erziehend. Als Charakter hatte er alle guten Eigenschaften eines
altpreußischen Offiziers: Ehrgefühl, Pflicht- und Königtreue, auch Treue im
höheren Sinne, ehrenfeste Lauterkeit in allen materiellen Angelegenheiten,
untadelige Reinlichkeit im Privatleben. Nur hatte er sich als militärischer
Vorgesetzter einen Jähzorn angelernt, der keinen Widerspruch von Schwächeren
vertrug. Dem König trat er mit männlichem Freimut gegenüber, obschon dieser ihm
als der Gesalbte des Herrn galt. Mit seinem größeren Genossen und Leiter
verkehrte er treu und herzlich, ihm in großen Fragen willig Untertan. Das ehrt
sowohl seinen Verstand als sein Gemüt. Das intuitive Verständnis des Königs für
die dämonische, ihm selbst so fremde Genialität hat Roon aber wohl kaum
gelernt. Seine Verdienste um den Staat rechtfertigen indessen, daß er als
geschichtliche Figur in die Unsterblichkeit einging. Jedenfalls hatte es etwas
krampfhaft Zwerchfellerschütterndes, die Fortschrittspartei gegen öden, blöden
Militarismus, geistige und sittliche Minderwertigkeit des Offizierstandes
deklamieren zu hören, während just der Vertreter der Armee, der diesen braven
Deklamatoren handgreiflich im Landtag gegenüberstand, an scharfem Geist und in
gewissem Sinne auch an Charakter sie alle weit überragte. Er sprach und schrieb
ein viel besseres Deutsch als diese von »Bildung« platzenden Professoren,
Juristen und Berufsparlamentarier samt ihrer geschwollenen Presse. –

»Ich habe dem Hohen Hause im Allerhöchsten Auftrage eine Botschaft zu
übermitteln.« Der neue Premier, von seiner durch ein Gitter vom sonstigen
Abgeordnetensaal abgesperrten Ministerbank sich in ganzer Länge erhebend,
verkündete die Zurückziehung des Staatshaushalts für 1863, mit andern Worten,
das interimistische Verfügen über alle Steuern und Einnahmen ohne
verfassungsmäßige Genehmigung der Kammer. Er motivierte dies in der höflichsten
Form, die aber wegen der klaren Festigkeit des Inhalts um so mehr bei den
Unentwegten Ärgernis erregte. Am folgenden Tage erschien er in der
Budgetkommission und verhandelte in der aufgeknöpftesten, ungeniertesten Manier
einer Staatsmannschaft in Hemdärmeln. Dem neben ihm sitzenden Vizepräsidenten
der Kammer, v. Bockum-Dolffs, reichte er plötzlich einen Olivenzweig hin, den
er aus seiner Brieftasche zog: »Den pflückte ich in Avignon, um ihn der
Fortschrittspartei als Friedenszeichen anzubieten. Jetzt sehe ich leider, daß
die Zeit dazu noch nicht kam.«

Er sah nur in ärgerliche und erregte Gesichter. Die schöne Geste mit dem
Ölzweig machte sich gut, ob schon er ihn weder selbst gepflückt hatte, noch gar
für die Volkspartei. Jetzt legte er aber vertraulich los:

»Meine Herren, der Konflikt wird zu tragisch aufgefaßt, und die Presse tut ein
übriges, ihn tragisch aufzubauschen. Die Regierung wünscht keinen Kampf. Sie
böte gern die Hand dazu, die Krise auszugleichen, wenn es mit Ehren geschehen
kann. Wir müssen uns gegenseitig goldene Brücken bauen. Solche kleinen
Verfassungsstreitigkeiten müssen mit allseitiger Schonung behandelt werden.«

»Es handelt sich um das wichtigste Recht der Landesvertretung«, fiel Professor
Virchow mit hoher, krähender Stimme ein.

»Und um das wichtigste Recht der Krone. Der betreffende Artikel 99 der
Verfassung spricht nur von vorgängiger Veranschlagung des Etats, nicht von
Feststellung. Das Wort Budgetbewilligung kommt überhaupt nicht vor, von dem Sie
so reichlich Gebrauch machen. Ich darf Sie wohl auf die Praxis der letzten
zwölf Jahre hinweisen.«

»Sie über preußisches Verfassungsrecht zu hören, Herr Minister, ist wirklich
belehrend«, begann Waldeck. »Der Artikel besagt ganz klar, daß Einnahmen und
Ausgaben des Staates im voraus veranschlagt und auf den Etat gebracht werden
müssen, und dieser Etat sei jährlich durch ein Gesetz festzustellen. Das war
bisher allen gesunden Menschen, Ministern wie Abgeordneten so unzweideutig
klar, daß alle darin eine unantastbare Bürgschaft für das Recht der
Landesvertretung fanden auf jährliche vorgängige Festlegung des Etats.«

»Da mußte ich Sie eben eines Bessern belehren.« Otto lächelte verbindlich. Wie
sagt doch Kleists Hermann? Was kann er sagen, was ich nicht schon weiß! Im
gedrängt-vollen Sitzungszimmer wehte eine ziemlich gewitterschwangere Luft, was
ihn aber wenig bedrückte.

»Sie vindizieren der Krone Rechte, die ihr nicht zukommen, die nicht in der
Verfassung stehen«, belehrte ihn der Historiker Professor Sybel. »Das ist eine
verwegene Interpretation, Herr Minister. Und dann reden Sie von gegenseitiger
Schonung!«

»Das tue ich.« Und er sprudelte los, fließend, obwohl stoßweise und
abgebrochen: »Die große individuelle Unabhängigkeit des deutschen Charakters
macht es schwer, mit einer Verfassung zu regieren. Für die Franzosen paßt dies,
weil sie überhaupt keine Individualität haben und lauter Schablonenmenschen
sind. Despotismus oder Verfassungsschema, sie schlucken alles runter. Wir
stehen gottlob höher, bei uns gedeiht nichts Hammelherdenhaftes. Doch
ebensowenig wie wir einen Despotismus dulden, ebensowenig können wir uns auf
das Prokrustesbett einer Verfassung schnallen, wo alles über einen Leisten
geschlagen wird. Davon müssen wir uns deraillieren. Wir sind zu hoch gebildet
und deshalb zu kritisch. Die öffentliche Meinung wechselt, die Presse hat nur
ein fiktives Mandat und vertritt keineswegs die allgemeine Meinung. Sie werden
wohl selber wissen, was die Presse ist. Wir haben zu viel Leute, die ihren
Beruf verfehlten, zu viel katilinarische Existenzen, die ein Interesse an
sozialen Umwälzungen haben. Aber eine starke Regierung darf so etwas nicht
indulgieren, in solche Kakophonie blasen wir mit Pauken und Trompeten hinein,
mit dem guten alten preußischen Avanciermarsch.«

»Jetzt Ist er beim Avancieren!« »Indulgieren, Deraillieren, Kakophonie, die
unnützesten Fremdwörter!« murmelten die verschiedenen Leuchten der
Wissenschaft.

»Meine Herren, ein unnützer Konflikt legt die Regierung lahm. Wozu das! Wir
sind doch alle Kinder einer Mutter. Denken Sie an Preußens Lage und an seine
Bestimmung. Wir sind ein wenig zu hitzig und eitel. Preußen hat die Vorliebe,
eine zu starke Rüstung für einen langgestreckten, schmalen Leib zu tragen,
deshalb muß eben der Leib besser ausgebaut und verbreitert werden. Wir müssen
unsere Rüstung zu nützen verstehen. Diese Rüstung, zu Deutschlands Sicherheit
nötig, wollen wir nicht länger allein tragen, sie muß auf alle Deutschen
ausgedehnt werden. Dies Ziel wird kein Nationalverein erreichen, sondern der
König von Preußen, wenn man ihm das größte Eisengewicht verleiht, auf daß er es
in die geschichtliche Wagschale werfe. Nicht auf Preußens Liberalismus sieht
und baut Deutschland, sondern auf Preußens Macht. Die Mittelstaaten mögen dem
Liberalismus huldigen, darum wird ihnen doch niemand Preußens Rolle anweisen.
Wir müssen unsere Kraft vermehrt zusammenhalten für den günstigen Augenblick,
der schon oft verpaßt ist. Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir seit dem
Tode des großen Königs lauter Fehler machten. Wieviel verpaßte Gelegenheiten!
Da war die Reichenbacher Konvention, wo Friedrich Wilhelm II. zwischen den
Ostmächten den Schiedsrichter spielte und sie an neuen Territorialerwerbungen
im Osten hinderte. Wozu denn? Je mehr Rußland und Österreich sich im Osten
ausdehnen, desto besser für uns. Wir haben keinen Grund, über die Türkei unsern
Schild zu halten. Im Gegenteil mußte man den Ostmächten freie Hand lassen, aber
dafür Kompensationen in Deutschland verlangen. Dann die Einmischung in Holland,
nur um uns wichtig zu tun, ohne jeden materiellen Gewinn. Den Frieden von Basel
tadele ich nicht, wir hatten kein Interesse daran, uns mit Frankreich für
Österreich zu schlagen. Dann aber mußten wir nachher, als Napoleons Annexionen
sich wie ein reißender Strom fortsetzten, um so energischer auftreten, nicht
für Österreich, aber zur Erweitung unserer Macht. Hannover hatte Napoleon uns
schon angeboten und geschenkt, er hätte uns noch viel mehr gegeben, denn
ursprünglich wollte er uns wohl, um uns als Pufferstaat gegen Rußland zu
konsolidieren. Hätte unser Heer 1805 in Thüringen und Franken gestanden statt
1806, die Landkarte sähe heut anders aus. Das eben ist der Fluch einer falschen
Politik, daß sie zwischen zaghaftem Zögern und überstürztem Losschlagen hin und
her pendelt. Was dann kam, übergehe ich. Nur Österreich und England haben wir's
zu verdanken, daß wir nach Niederwerfung Napoleons nicht den verdienten vollen
Lohn erhielten. Historisch Gebildete unter Ihnen, wie Herr Professor Sybel,
werden wissen, was Preußen vor allem damals verlangte, Angliederung eines
norddeutschen Rheinbundstaates, der landesverräterisch bis zuletzt am
›erhabenen Protektor‹ festhielt.«

»Sachsen«, murmelte Sybel.

»Wir hätten auch das sogenannte Königreich Westfalen erhalten sollen. Nun,
damals ging das Gespenst der Legitimität um.« Großes Erstaunen bei vielen
Anwesenden. »Wir wollen hier darüber nicht reden. Rußland unterstützte uns
damals bis zu einem gewissen Grade, und man begreift, daß sich bei Friedrich
Wilhelm III. ein Fond von Dankbarkeit ansammelte. Aber Zar Nikolaus hatte nicht
mehr das gleiche Wohlwollen. Wir haben ihm stets durch dick und dünn geholfen,
beim Frieden von Adrianopel hätten wir für unsere freundliche Gesinnung etwas
herausschlagen müssen. Dabei blieb uns nicht unbekannt, daß der Zar mit Karl
X., dem Bourbonen, gegen uns intrigierte. 1830, nach der Julirevolution, wo es
in Europa sengerig aussah, nur nicht bei uns, hätten wir erneut uns hervorwagen
können. Wir waren damals an Schlagfertigkeit trotz des schwerfälligen
Landwehrsystems allen weit überlegen. Aber nichts geschah, um die deutsche
Frage zu lösen. Was von da an folgte bis heut, brauche ich Ihnen nicht zu
sagen. Wir sagten immer Ja und Amen, beugten uns vor jedermann, wo wir es gar
nicht nötig hatten. Mit verzweifelter Mühe verhinderten einige Patrioten, daß
wir nicht noch in den Krimkrieg und den italienischen verwickelt wurden, wo wir
nichts für uns zu holen hatten, es sei denn auf antiösterreichischer Seite.
Unter uns, das billige ich auch, daß wir nicht neulich uns Österreichs
Bedrängnis zunutze machten. Die Stimmung des deutschen Volkes war dagegen, und
das ist für unsere deutsche Politik maßgebend.«

Hier räusperten sich viele. Fällt der Himmel ein? Dieser Junker schwärmt vom
deutschen Volk? Auf manche machte die freie Aussprache immerhin ersichtlichen
Eindruck. Er fuhr fort, die Sätze heftig hervorstoßend:

»Da konnten Sie aber am besten sehen, wie Österreich es mit uns hält. Es hat
sich über unsern Kopf weg mit Frankreich verständigt, nur um uns keine
Konzessionen zu machen. Wir haben Napoleon ganz umsonst verschnupft. Doch ich
lege Ihnen nochmals ans Herz: Preußens Grenzen, wie der Wiener Kongreß sie
nicht ohne böse Nebenabsicht schuf, sind ein Widerspruch zu einem gesunden
Staatskörper. Mehr darf und möchte ich darüber nicht sagen. Sie behandeln die
Heeresreform wie eine Frage der inneren Politik, vom Parteistandpunkt. Doch so
viele Parteien wir zählen mögen, wir sind doch alle gute Preußen und lieben
unser Vaterland. Bei der letzten Mobilmachung stellten sich große Schäden
heraus, sie müssen ausgemerzt und die allgemeine Wehrpflicht, fürwahr ein
demokratisches Prinzip, erweitert werden. Das macht uns niemand nach. Bedenken
Sie, daß wir das einzige Land der Welt sind, das eine solche altrömische
Wehrverfassung hat.«

»Eine solch« Bürde!« murmelte ein Links-Ultra.

»Gut, wenn es eine Bürde ist, so wollen wir wenigstens etwas für unsere Opfer
haben. Nicht durch Reden und Majoritätsbeschlüsse werden die großen Fragen der
Zeit entschieden – das war der Fehler von 1848 –, sondern durch Blut und Eisen
.«

Ein elektrischer Schlag ging durch die Versammlung. Eine so offene, so kühne
Sprache hatte man von einem Minister noch nie gehört. Was war dies für ein
sonderbarer Mensch, der da vor ihnen stand? Viele glaubten ihn doch zu kennen
von früher her, doch sie kannten ihn offenbar nicht. Hat man uns den Junker
umgetauscht, den wir wie einen hölzernen Türkenkopf in der Fechtschule
gebrauchten, um auf ihn loszuklopfen?

*

Otto glaubte gesiegt zu haben und ging freudestrahlend davon. Der alte Irrtum
der Genialen, daß sie ihren idealen Schwung und ihre reale Einsicht und ihre
unausrottbare Wahrheitsliebe mehr oder minder bei anderen voraussetzen. Denn
bei aller angeblichen Menschenverachtung und auch im einzelnen richtigen
Menschenkenntnis glaubt der geniale Mensch doch immer, daß er im Grunde zur
gleichen Menschenrasse gehöre und daher seine geistige und moralische Größe bei
andern ein natürliches Echo erwecke. Das stimmt aber nicht, denn das Genie ist
eine Rasse für sich. Nicht ein Übermensch, denn so etwas gibt es nicht, aber
ein Vollmensch in seiner sonstigen Lebenshaltung, und in einem verborgenen Teil
seines Ich ein Fremdling jenseits des Allzumenschlichen. Ja, auch dieser Teil
schlummert in jedem Sterblichen, doch nur im Unterbewußtsein, und um in ihm das
Verständnis für den Genialen hervorzulocken, bedarf es gewaltiger
Hammerschläge. Wär' nicht in uns des Gottes eigene Kraft, wie könnt' uns
Göttliches entzücken ... wäre nicht in der ganzen Menschheit etwas Geniales, so
könnte das Geniale überhaupt nie verstanden werden. Aber es wird verstanden,
zuerst von wenigen oder gar nicht, dann von vielen, zuletzt von allen.

Man darf ruhig sagen, daß Otto nur einen einzigen hingebenden Bewunderer hatte:
seine eigene Frau. Das ist öfter so, denn die Frau mit ihrem ohnehin feineren
Instinkt weiß ja auch viel mehr von ihrem Manne als die Außenwelt. Nichts ist
bedeutungsvoller für die wahre Erkennung des unseligen Marquis de Sade, des
großen Revolutionärs und dämonischen Abgrundforschers, als daß seine Frau mit
unbegrenzter Hingebung an ihm hing. Sie wird wohl gewußt haben, warum. Es ist
eine Fälschung, zu behaupten, irgendwer habe den Schöpfer des neuen Deutschland
erkannt, ehe die bewußten Hammerschläge ertönten und gleichsam eine Stimme vom
Himmel sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe. Nur
einer kam am allerfrühesten zu dieser Erkenntnis des Genialen, und wer den
Genialen zuerst erkennt, muß unbewußt etwas Geniales in sich tragen. Wer dieser
glorreiche Mensch war, das ahnte Otto bald. Doch selbst er hatte nicht
Seelenkunde genug, um zu ermessen, welche hochgemute Tapferkeit in einem
ernsten Greise verborgen lag, der sein Leben lang im Schatten stand, bis die
Blitze des Geniegewitters ihn beleuchteten und die Schönheit seines seelischen
Profils für alle Welt sichtbar machten. –

Als die Budgetkommission sich verlief, stand sie anfangs unter der dämonischen
Hypnose. Die einen schwiegen, die andern brummten, einige zeigten ein
beifälliges Schmunzeln, als wollten sie sagen: Violà un homme! Aber als die
Herrschaften vom kahlen Dönhofsplatz in die belebte Leipziger Straße einbogen,
wirkte der Anblick des lärmenden Berlin auf sie ermutigend. Den eingebildeten
Schwaflern, denen das Herz schon leise in die Hosen fiel, wuchs der Mannesstolz
vor Geniethronen. Und als sie erst in der Weinstube bei Beckerath saßen, da
floß ihnen der lieblichste Geifer von der Lippe.

»Hehe, der eigentliche staatsrechtliche Standpunkt wäre also mit wenig Worten
abgemacht, sowas ist für unsern Herrn v. Bismarck entschieden zu trocken, zu
positiv.«

»Wie schade, daß kein Stenograph da war, um ein getreues Bild dieses
überraschenden Vortrags dem ganzen Lande darzureichen!«

»Hehe, ein Kaleidoskop! Fremdwörter werden wohl erlaubt sein nach der
›Kakophonie‹!« Allgemeines Gelächter. »Diese Verschmelzung der heterogensten
Dinge ging an unserem fassungslosen Blick vorüber, das Auge konnte dem raschen
Wechsel kaum folgen.«

»Offenbar verstehen wir nicht den höheren Flug, zu dem sich dieser Bahnbrecher
alsbald erhob.« Ironisches Bravo und Leertrinken der Gläser.

»Na, überraschend war es gewiß! Geist bei preußischen Ministern, wer ist an so
was gewöhnt! Und hier sprudelte es man so.«

»Jawohl, aber wenn Sie bei ruhiger Überlegung den Nachgeschmack auf der Zunge
kosten, was ist's dann? Höchstens Sodawasser.«

»Ich für mein Teil war bald dieser Überrumpelung überdrüssig. Je länger er uns
mit seinem Geplauder anrempelte, desto inniger sehnte man sich nach der ruhigen
Sachlichkeit, mit der gerade unsere Budgetkommission über dem Wohl des Staates
wachte.«

»Wie der Mensch mit Fremdwörtern seine Rede spickt! Ein Zeichen von
Halbbildung!«

»Diplomaten zieren ihren Stil damit.«

»Der ein Diplomat! Hat man je erlebt, daß ein Staatsmann so von der Leber weg
schwatzte? Nein, über diesen sogenannten Politiker kann nur eine Stimme sein.«

»Hat er auch nur einen einzigen positiven Vorschlag angedeutet, um den Konflikt
zu beseitigen oder auch nur abzuschwächen?«

»Gewissermaßen doch!« wandte der Freiherr v. Vincke ein, der immer ein
anständiger Edelmann blieb. »Man muß gerecht sein. Er hat in der offiziellen
Erklärung gesagt, sofortige Beschlußnahme über den Etat von 1863 werde der
künftigen Erledigung der streitigen Fragen nicht förderlich sein, sondern die
Schwierigkeiten erhöhen. Der daran geknüpften Motivierung muß man fachlich
beipflichten, sobald man sich an die Stelle der Regierung versetzt, die nun mal
ihr Herz an diese Heeresreform gehängt hat.«

»Aber nicht wir!« erscholl der Männerchorus.

»Auch ich nicht, aber ich bin objektiv genug, anzuerkennen, daß er die Hand zur
Versöhnung bot.«

»Wieso denn? Waren wir taub?«

»Er versprach ausdrücklich, den Etat für 1863 erneut dem Hause vorzulegen,
sobald der Gesetzentwurf für Regelung der allgemeinen Wehrpflicht vollendet
sei, und den für 1864 wieder ordnungsgemäß zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme
vorzulegen.«

»Mausefallen! Und auf solchen Zimmt fällt ein alter Parlamentarier wie Sie
herein!«

»Ich glaube, daß er es ehrlich meint«, versetzte Vincke gelassen. »Er will bloß
die Heeresreform durchdrücken und nachher in aller Form Indemnität von uns
erbitten, sofern wir nicht vorher uns die Sache überlegen.«

»Umfallen, nicht wahr? Nicht daran zu denken! Dies ist eine Prinzipienfrage für
die Partei. Sollen wir für seinen verrückten Großmachtskitzel die Hand bieten?
Den wollen wir ihm schon austreiben.«

»Haben Sie verstanden, was er von schlechten geographischen Verhältnissen
unserer Grenzen andeutete? Ha, das gibt eine französisch-russisch-preußische
Allianz mit Verzicht auf den Rhein. Der Mensch ist zu allem fähig. Er
realisiert französische Pläne, damit er in Deutschland den Schnapphan spielen
kann. Jeder deutsche Mann muß sich dagegen empören.«

»Den Liberalismus als Machthaber Preußens tat er geringschätzig mit ein paar
schnoddrigen Redensarten ab. Katilinarische Existenzen, sagt er von unsern
treubewährten Journisten? Ich werde die Presse schon scharfmachen.

Die Tafelrunde erhob sich unter dem Schlachtgeschrei: »Diesem Ministerium
keinen Groschen!«

»Und dieser burschikose Erzjunker, die Hände in den Hosentaschen, der sich
Allüren von Genialität gibt, ist ein Schwindler, ein Humbug. So sieht
Genialität nicht aus. Das Genie ist immer bescheiden und dekretiert nicht
selbst, ob es eins sei. Wir haben zu entscheiden.«

Wir Philister, jawohl. Das gehört zur Tragikomödie von des Genialen
Erdenwallen, daß sich immer und immer wieder das gleiche Schauspiel wiederholt,
wo der Geniale als Blagueur ausgepfiffen wird, weil ihm stets eine gewisse
linkische Eckigkeit im Anfang anhaftet, dagegen das nachäffende Talent mit
großen, formvollen Gesten als Heldentenor gefeiert wird, freilich nur auf den
Brettern der Tagesbühne, die nicht die Welt bedeuten. Auch hat der
Philisterspruch »das Genie ist immer bescheiden« nicht mehr Wert, als der
köstliche Satz »das Genie bricht sich immer Bahn« (ja freilich, durch die bloße
Tatsache, daß es seine Werke schafft, aber selten im äußeren Erfolg). Das Genie
ist gewiß bescheiden vor Gott, und sobald es diese Demut verliert, geht es zum
Teufel. Und Goethes Aussage »Nur die Lumpe sind bescheiden« ist vollkommen
falsch, denn die Lumpe sind nie bescheiden. Wohl aber stimmt »Brave freuen sich
der Tat«, und Schopenhauer spottet mit Recht, wie man vom Genie erwarten könne,
es solle seiner selbst nicht bewußt sein.

»Da sehen Sie unsern großen Virchow! Der ist bescheiden!« So sprach auch der
gewaltige Professor Adolf Stahr, Gatte der gewaltigen Fanny Lewald, einer
jüdischen Prophetin des Aufklärichts, beides Leuchten und Zierden der
Fortschrittspartei, die in ihrem Salon tout Berlin versammelten. Als dort der
damals hochberühmte Berthold Auerbach nach seiner Gewohnheit etwas zu viel von
seinen Dorfgeschichten prahlte, deren sentimentale Zustutzung der Schwarzwälder
Bauernseele dem Großherzogspaar von Baden Tränen und dem schauderhaften
Schönhauser Gutsherrn Lachtränen entlockte, sprach Stahr das tiefe Wort: »Ich
hasse eitle Menschen, wie diesen lieben Freund oder den widrigen Bismarck. Da
sehen Sie meine Fanny, die ist bescheiden!« Wozu die majestätische Aspasia, die
deutsche Madame de Staël, ohne Talent gnädig schmunzelte. – –

Die Zeitungen machten sofort einen Riesenkrakeel nach ausgegebener Losung. Der
verrückte Bismarck und sein verblendeter Monarch würden erleben, was Strafford
und Karl I., »von Unserm Langen Parlament«. In diesem Stil perorierten auch die
Fortschrittler in der Kammer, die vormalige siebentägige Debatte über Ablehnung
des Budgets lebte wieder auf.

Der Kronprinz, den Ministerpräsidenten gelegentlich treffend, machte ein
ernstes Gesicht. »Ihr Mut imponiert mir, aber ich fürchte, man wird mit Ihnen
unglimpflich verfahren.«

»Und wenn sie mich hängen, dann wird mein Strick das neue Deutschland fester an
Ihren Thron binden.«

»Sie bringen auch die Krone in Gefahr.«

»Ich glaube nicht daran. Doch keine Macht der Welt wird mich von meinem Posten
stoßen, solange mein König mich dorthin stellt. Die Heeresreform ist in vollem
Gange, Roon sorgt dafür, und alles übrige schreckt mich nicht.«

Aber es könnte den greisen König schrecken. Roon sprach seine Unzufriedenheit
aus: »Sie haben sich zu sehr decouvriert und sind den liberalen Schlingeln zu
weit entgegengekommen. Derlei geistreiche Exkurse fördern nichts und können
unsern Herrn kopfscheu machen. Er scheut alles Gewaltsame.«

»Wären die Feinde nicht so verbittert und plagte sie nicht der Ehrgeizteufel,
ein Parlamentskönigtum für sich selber zu richten, so hätten sie mich
verstanden.«

»Die Hauptsache ist aber, ob Majestät Sie begreift. Er ist in Baden, wie Sie
wissen, zum Geburtstag der Königin, und sie wird ihm schon einheizen mit dieser
Presse in der Hand.«

»Ich werde ihm bis Jüterbog entgegenfahren, um beizeiten vorzubeugen.«

In Jüterbog fertigten ihn die Schaffner, von denen keiner den hochgewachsenen
Herrn in Inkognito kannte, kurz ab. Ja, der fahrplanmäßige Zug komme gleich. Ob
der König wirklich damit fahre? Möglich, ein besonderer Salonwagen sei nicht
dabei. Er möge selber nachsehen. Der Zug lief ein, und Otto fand den König in
einem gewöhnlichen Kupee erster Klasse allein. Er sah sehr ernst und sorgenvoll
aus und grüßte den unerbetenen Besucher, der ihn in seinen bittern Gedanken
überfiel, nicht allzufreundlich.

»Ich habe gewagt, Eure Majestät aufzusuchen, um über die Vorgänge zu berichten,
die in höchstdero Abwesenheit –«

»Nicht nötig«, unterbrach der König schroff, »Ich sehe voraus, wo das alles
hinaus will. Vor meinen Fenstern auf dem Opernplatz wird man Ihnen den Kopf
abschlagen und etwas später mir.«

» Et après, Sire?« kam die kurze Antwort.

»Ja, après, dann sind wir eben tot.«

»Gut, dann sind wir tot, was früher oder später jedem begegnet, aber können wir
anständiger sterben? Ich im Kampf für meinen König, mein König in Verteidigung
seines guten Rechts. Ob man auf dem Schlachtfeld fällt oder auf dem Schafott,
ist gleich, wenn man rühmlich sein Leben opfert. Eure Majestät tragen die Krone
von Gottes Gnaden und sind nur Gott verantwortlich. Ich weiß wohl, daß man von
Ludwig XVI. redet.« Das war in Baden wirklich geschehen. »Das war ein
Schwächling, der vor der Geschichte als eine wenig erhebende Erscheinung gilt.
Karl I. dagegen, der zwar die Schlacht verlor, wo er tapfer kämpfend voranzog,
und dann sein Königtum mit dem Blute unter Henkerbeil besiegelte, wird er nicht
immer vornehm und königlich vor der Nachwelt stehen? Und hat er nicht so für
England das monarchische Prinzip gerettet?« Das war alles wahr, und das
erzkonservative England feiert noch heute den »Märtyrer-König«, aber daß dieser
bis zum Meineid verlogene und heuchlerische Tyrann mit dem Blut vieler Märtyrer
seine eigene weiße Hand befleckte, und daß ein Abgrund ihn von dem streng
gewissenhaften, durch und durch redlichen, im wahrsten Sinne ehrenhaften
Wilhelm I. trennte, das wußte Otto natürlich auch. Was hier vor allem nötig
schien, war die Berufung auf Tapferkeit und Selbstverleugung. Das edle Gesicht
des Königs belebte sich zusehends, es fuhr gleichsam ein Leuchten darüber hin.

»In der Tat«, bekräftigte er ruhig, »hat der Tod dieses Königs etwas
Begeisterndes.«

»Eure Majestät sind jetzt in gleicher Lage wie er. Sie sollen vergewaltigt
werden und müssen fechten. Und selbst wenn leibliche Gefahr droht, dürfen und
sollen Sie nicht kapitulieren.«

»Nein, das will ich nicht.« Die große Gestalt des königlichen Greises straffte
sich. Jetzt war er der preußische Offizier, der für König und Vaterland ohne
Besinnen dem sicheren Tode trotzt. Otto hatte ihn am Portepee gefaßt, und
solchem Alarmappell gehorcht jeder Soldat. »Die leibliche Gefahr beunruhigt
mich wirklich sehr wenig,« fügte er mit einem herzerfrischenden, leisen Lächeln
hinzu. Die beiden gänzlich Furchtlosen blickten sich in die Augen.

»Eure Majestät sind der erste Offizier im Lande und haben Ihre Instruktion von
Gott, den Posten zu halten. Es ist kein verlorener Posten, aber wenn dem so
wäre, so erfüllen Sie den Befehl Ihres einzigen Vorgesetzten, und naseweise
Manöverkritik läßt Sie unberührt. Auch sind wir hier auf keinem Manöver,
sondern im wirklichen Krieg, und da werden Eure Majestät als oberster
Kriegsherr und preußischer Offizier wissen, was Sie zu tun haben.«

»Ich danke Ihnen.« Der König reichte ihm die Hand. In dem dunkeln Kupee ging
ihm ein großes Licht auf. »Wie Sie zu mir halten, so werde ich zu Ihnen halten
und mich fortan durch keine Kritik und keine furchtsamen Vorstellungen beirren
lassen.«

Es war ein Meisterstreich von Psychologie, daß sein Berater ihn mit einem Ruck
auf den Pfad stellte, wo sein gerades, ritterliches Wesen die vertrautesten
Wegweiser fand, in die Gefechtsposition eines Soldaten vor dem Feind. So hoch
er die politische Weisheit seiner weiblich beredsamen Gemahlin ursprünglich
einschätzte, es dämmerte seiner Bescheidenheit schon lange, daß diese
anscheinende geistige Überlegenheit sich nur auf das Reden und nicht auf das
Handeln verstand. Der von seinem Vater geerbte klare, gesunde Verstand und die
persönliche Unerschrockenheit, die aber bei jenem etwa Hausbacken-Philiströses
an sich trugen, gewannen bei ihm durch mütterliche Beimischung ein höheres
Gepräge. Das Weiche, Humane, für poetische Regungen Empfängliche befähigte ihn
zu schwunghafter Seelenerhebung, zu einer stillen Begeisterung. So hatten die
unerforschlichen Mächte in ihm gerade denjenigen Herrscher ausgewählt, der
einzig und allein geeignet schien, sich vom Dämon Genie, den ihm das Schicksal
beigesellte, emportragen zu lassen. Seine eigene stumme und inartikulierte
Weisheit fand so eine Stimme.

Als der Zug auf dem Berliner Bahnhof einlief und die übrigen Minister dort den
Monarchen empfingen, staunten sie über die wider jedes Erwarten heitere
Stimmung. »Ja, meine Herren,« äußerte er sich mit leuchtendem Auge, »wir stehen
in ernster, aber großer Zeit. Wir werden der Übelstände schon Herr werden und
nicht einen Schritt nachgeben. Das Vaterland ruft, und wir werden dem Rufe
folgen.« –

Der ehrliche Vincke hatte es wahr gemacht, was er andeutete, er anerkannte das
halbe Entgegenkommen der Regierung durch ein »Amendement«, wonach der Regierung
angeboten wurde, »die Bewilligung eines vorläufigen extraordinären Kredits zu
beantragen«. Er wollte so eine Art Eselsbrücke schlagen, um den Konfliktriß
einigermaßen zu überkleistern und den Weg zur Verständigung offen zu lassen.
Der Ministerpräsident erkannte dies in der Sitzung vom 7. Oktober ausdrücklich
an und gab die Hoffnung nicht auf, daraus einen Anknüpfungspunkt zur
Vermittelung zu gewinnen. Die übrigen »Resolutionen« der Budgetkommission
bezeichnete er als Zurückweisen der dargebotenen Hand, als eine Herausforderung
nach dem Vorschlag zum Waffenstillstand. Die Regierung nehme davon Akt. Die
Kompetenzfrage sei niemals rechtlich ausgetragen worden, jetzt werde sie durch
theoretische Dialektik und persönliche Polemik nicht gelöst werden.
Interpretierung mit Interpretierung zu bekämpfen sei erst an der Zeit, wenn
jeder friedliche Ausgleich unmöglich werde. Dagegen sei das Amendement Vincke
ein Unterpfand der Verständigung, und er beantrage daher Vertagung der
Verhandlung.

Nichts da! Hic Rhodus, hic salta! Jetzt wird verhandelt und mit großer Mehrheit
Vinckes Versöhnungsantrag verworfen. Verschiedene Abgeordneten umarmten sich in
heller Siegesfreude. Otto hatte ein so drückendes Gefühl seines Besiegtseins,
daß er in der Kammersitzung gemütlich an Nanne schrieb, er befinde sich sehr
wohl. Die Schwester sandte ihm Blutwurst und Leber, von denen er ein reiches
Frühstück zu sich nahm und ihre Schlachttaten segnete. –

In folgenden Ministersitzungen ging es etwas beklommen her. Die Herren machten
zum Teil lange Gesichter. Der arbeitsscheue Graf Eulenburg klagte: »Ich bin
ganz nervös. Sie kennen ja wohl das Bonmot: Jemand ist klüger als Herr v.
Talleyrand, nämlich Herr Tout-le-Monde. Die öffentliche Meinung ist ein harter
Knochen. Und was wird das Ausland sagen!«

»Das lassen Sie gefälligst meine Sorge sein. Une grande puissance ne se
reconnait pas, elle se révèle, das ist ein anderes Bonmot, und zwar von meinem
Freunde Gortschakow, auf Italien angewendet. Wir sind sicher eine viel stärkere
und ältere Großmacht als das junge Italien, und werden uns schon ›enthüllen‹.
Sobald das Ausland merkt, daß wir ruhig unsern Weg gehen, ohne uns um das
Zeitungsgeschrei zu kümmern, wird diese Erkenntnis sich schon durchringen.«

»Aber die finanzielle Seite!« wehklagte Graf Itzenplitz, der Handelsminister,
den seine Untergebenen, die Dezernenten oder Vortragenden Räte, völlig
beeinflußten. Diese und noch mehr die des Finanzministeriums hatten nur Fühlung
mit den Liberalen und haßten das neue Ministerium von ganzer Seele.

»Was soll ich dann erst sagen!« betonte der Finanzminister Bodelschwingh.
»Meine Räte machen mir die Hölle heiß.«

»Dann verabreichen Sie ihnen einige kalte Wasserstrahlen. Ihr Delbrück«, wandte
er sich an Itzenplitz, »ist eine Kapazität. Aber es sind Durchstechereien in
Ihrem Ressort vorgekommen. Haben Sie ein Auge auf die verdächtigen Beamten?«

»O ja,« murmelte jener verlegen, »aber es sind gerade höchst begabte Leute für
die Diensttechnik.« Otto wußte, daß er von beiden Ministern keinen werktätigen
Beistand erwarten durfte, beide älteren Herren unterhielten sich über ihn nach
dem Leitmotiv: Ein dilettantischer Anfänger, der ins Unglück reiten wird!

»Ich werde Ihnen empfehlen, verehrter Kollege, sich an mich zu wenden und mir
die geehrten Herren zu dienstlicher Behandlung zu überweisen«, lächelte der
Justizminister Graf zur Lippe, wobei er nach seiner staatsanwaltschaftlichen
Gewohnheit die Lippe höhnisch verzog. Er glaubte immer noch, sich vor armen
Sündern zu befinden, denen sein Plaidoyer ein paar Jährchen Zuchthaus
aufbrummen sollte, und hielt jeden Opponenten im Landtag für einen
Verteidiger-Rechtsanwalt, den er seine amtliche und geistige Überlegenheit
fühlen lassen dürfe. Er brachte damit die Kammer zur Wut und glaubte damit noch
ein nützliches Werk zu tun. Wenn Bodelschwingh und Itzenplitz von liberalen
Räten am Seil geführt und Selchow als Freimaurer mindestens indifferent, so bot
Graf Lippe durch seine ultrareaktionäre Gesinnung dem Ministerium auch keinen
rechten Halt, da er nur immer nach den unvernünftigsten Maßregeln drängte. Nur
Eulenburg besah politisches Verständnis, aber er haßte als Lebemann trockene
Arbeit, die seine Vergnügungssucht beeinträchtigte. Als der Konflikt sich immer
weiter bis Neujahr zuspitzte und es ihm ans Leder ging, hielt er sich zwar
schneidig genug, aber jammerte dann: »Ich bin hin, mein Nervenleiden nimmt zu,
der Arzt verordnet mir Ruhe, und wo die finden!«

»Wenn Sie etwas weniger auf Bälle gehen und der Venus huldigen!« mahnte ihn
Otto ernst, der ihn jedoch nicht entbehren konnte.

In diesem frühen Stadium der Verhandlungen fragte Eulenburg an: »Soll das
Herrenhaus nun wirklich das revidierte Budget ablehnen und in der
Regierungsform annehmen?«

»Gewiß, ich sprach mich nach Eröffnung der Plenarsitzungen im Herrenhaus so
aus, und Arnim-Boitzenburg wird den entsprechenden Antrag stellen.«

Dieser alte Staatspräsident war auch nicht wenig verwundert, seinen ehemaligen
faulen Referendar als höchste Spitze des Systems vor sich zu sehen. Wehmütig
äußerte er zu seinem Neffen Harry: »Man weiß doch nie, was aus einem Menschen
werden kann. Unser verehrter lieber Freund hat nie sein Assessorexamen gemacht
und trat sozusagen als Wilder in die Diplomatie ein. Ich für mein Teil gebe
viel auf korrektes Abwickeln der Examina und Rangstufen.«

»Otto ist ein Meteor«, seufzte der neidische Harry, »und hat eben Glück.«

»Meteore sind flüchtig«, schüttelte sein Onkel den Kopf. »Natürlich unterstütze
ich seine Politik, doch wie lange wird's dauern!«

»Wie der ist,« lachte Harry, »geht er überhaupt nicht mehr vom Fleck und bleibt
lebenslänglicher Minister in Permanenz.«

»Erzähle keine Märchen! Allerhöchstenorts sitzt er freilich fest ... fürs
erste, aber Neujahr ist auch noch ein Tag, und nächsten Oktober ist Ultimo. Ich
gebe ihm gerade ein Jahr, im Maximum.« –

Mit höflicher Ruhe vertrat Otto vor dem vereinten Herren- und Abgeordnetenhaus,
den »erlauchten, edlen und geehrten Herren«, den unerschütterlichen Standpunkt
der Regierung. Er lobte die Handelsverträge mit Japan, Siam, China, Chile,
Türkei und vor allem Frankreich, und sah darin die Bürgschaft, daß die dort
maßgebenden wirtschaftlichen Grundsätze fortan die Grundlage unserer
Handelspolitik bleiben würden. Die Aufhebung des Ortsbriefbestellgeldes sei
eine erwünschte postalische Erleichterung. Das Gesetz über die Bergwerksabgaben
richte sich gegen ausländische Konkurrenz. Die neuen Bahnlinien Küstrin–Berlin,
Görlitz–Waldenburg, Halle–Kassel würden Verkehr und Wohlstand heben. Die
Militärkonvention mit den sächsischen Herzogtümern und Waldeck verbessere die
Bundeskriegsverfassung. Das Paßwesen werde auf dem Verwaltungswege erleichtert
werden. Bezüglich des Etats seien durch Fortfallen der ursprünglich ins Auge
gefaßten Steuerzuschläge die Lasten der Bevölkerung nicht gegen früher vermehrt
worden. Die Regierung würde sich aber einer schweren Pflichtverletzung schuldig
machen, wenn sie den Beschlüssen der Abgeordnetenmehrheit beitreten wollte. Sie
wird daher den Staatshaushalt ohne die verfassungsmäßige Unterlage
weiterführen, der erwachsenden Verantwortung vollbewußt. Nur mit
Selbstbeschränkung und Achtung der gegenseitigen Rechte könne ein gedeihlicher
Ausgleich stattfinden.

»Im allerhöchsten Auftrage erkläre ich hiermit die Sitzung der beiden Häuser
des Landtages für geschlossen.«

Er hatte also den Kampf aufgenommen, und verschiedene Exaltados erörterten
ernsthaft, ob er nicht den Kopf auf den Block legen müsse. Schon jetzt tauchte
der im Februar des folgenden Jahres mit riesiger Stimmenmehrheit durchgeführte
Plan auf, die Minister für verfassungswidrige Ausgaben mit Person und Vermögen
haftbar zu machen. Ängstlich sprach ihm Blanckenburg zu: »Du solltest eine
Zession an Bruder Bernhard machen, um einer Konfiskation deinen Grundbesitz zu
entziehen. Du weißt, wie unfreundlich der Thronfolger denkt, bei Thronwechsel
wäre so etwas schon denkbar.«

»Fällt mir nicht ein. Schmutzige materielle Rücksichten und feiges
Drückebergern werde ich mir fernhalten. Die arme Nanne ist tapferer als du. Sie
hat keine Schwulitäten, wo es um die Ehre ihres Mannes geht.« –

Er stellte dem König vor, daß er nochmals nach Paris zurückmüsse, da er
Napoleon bisher sein Abberufungsschreiben nicht überreichen konnte. »Es ist
nicht gut, solche offiziellen Förmlichkeiten zu unterlassen. Übergroße
Höflichkeit schadet nie, sobald sie nicht zudringlich wird.« »Die Welt wird
aber etwas anderes dahinter suchen und an neue Abmachungen denken«, wandte der
König ein.

»Was die Welt urteilt, ist mehr als gleichgültig, da sie fast immer das
Gegenteil der Wahrheit denkt. Übrigens könnte es nichts schaden, wenn sich
solche Gerüchte verbreiteten, um einigen verdächtigen Elementen Angst zu
machen.«

»Aber ich erwarte bestimmt, daß Sie sich auf nichts mit Napoleon einlassen.«

»Verlassen sich Eure Majestät auf mich! Hat er etwaige böse Hoffnungen, so
werde ich sie ihm benehmen.«

»Sie fürchten nicht Einmischung des Auslandes? Unsere Revolutionäre wären gewiß
erbötig zu jedem Landesverrat.«

Otto lächelte. »Da unterschätzen Majestät Ihr braves Volk. Ganz Preußen würde
sich wie ein Mann erheben. Zu allererst würden Vincke und Herr v. Bockum-Dolffs
die Plempe ziehen. Überhaupt, wer denkt an Revolution! Nur phantastische
Unredlichkeit kann so etwas Eurer Majestät einreden. Solche Befürchtungen
lähmen nur den freudigen Mut. Den Herren Stänkern in Kammer und Presse werde
ich schon zeigen, wie man mit ihnen umspringen muß.«

*

Er traf den Empereur im Lustschloß Saint Cloud. Dieser zeigte eine betrübte und
sichtlich verärgerte Miene. Nach den üblichen Formalitäten begann er:

»Sehen Sie sich um! Dieser Raum ist historisch. Hier unterzeichnete der letzte
Bourbon die Juli-Ordonnanzen, die ihn vom Throne stießen. Ich möchte Ihnen
raten, nicht Polignacs Geschick zu vergessen.«

»Das findet auf unsere Lage keine Anwendung.«

»Was, und 1848? Ich verfolge mit Sorge die Entwicklung. Die Dinge können nicht
so weitergehen. Es wird einen Aufstand in Berlin und eine Massenempörung im
ganzen Lande geben. Wenn Sie ein Plebiszit beriefen, würde jedermann gegen den
König stimmen und sein Votum als Veto gegen Sie einlegen.«

»Sie verwechseln, Sire, Preußen mit Franzosen. Unsere Leute sind keine
Barrikadenbauer, bei uns gibt es nur den Umsturz von oben. Friedrich Wilhelm I.
begann damit, Friedrich der Große betrieb es im großen, und die gewaltigen
Reformen nach 1807, die wirklich eine Revolution bedeuteten, waren vom König
selbst sanktioniert. Ein Plebiszit, wie Sie es nennen, Sire, gibt es bei uns
nicht. Und wenn, so würden noch jetzt neun Zehntel für uns stimmen.«

Napoleon wiegte den Kopf. »Ich verkenne nicht die Verschiedenheit des
Nationalcharakters. Die guten Deutschen sind so langmütig.« Er seufzte, indem
er an seine Franzosen dachte. »Doch die Entfremdung von Krone und Volk muß
Ihrem Gebieter, dessen wohlmeinenden Charakter ich kenne, höchst peinlich
sein.«

»So ist es. Aber wenn er nur ein paar Jahre widersteht, gewinnt er das Spiel.«

»Und Sie werden natürlich durchhalten? O, Sie kenne ich auch.«

»Sofern der König nicht ermüdet und mich steckenläßt, werde ich mich nie
versagen. Viel ernster ist die Frage, ob das Ausland nicht gesonnen ist, den
Konflikt zu benutzen, wobei es eine herbe Täuschung erleben würde.«

»Meinen Sie mich?« Napoleon winkte müde mit der Hand ab. »Ich habe
augenblicklich die Hände voll mit Mexiko. Auch sollen Sie mich besser kennen,
daß mein politisches System sich keinesfalls gegen Preußen richtet.«

»Ich dachte nicht an Sie, Sire, sondern an Österreich.«

»In diesem Fall ist meine Stellung klar vorgezeichnet: absolute Neutralität.
Freilich dürfte ich wohl als Äquivalent eine kleine Grenzberichtigung erwarten.
Ich ziele auf das Saarbrückener Kohlenviertel.«

»Ich bedaure, den Wunsch Eurer Majestät abschlägig bescheiden zu müssen. Denn
selbst, wenn ich wollte, würde der König nicht ein einziges Dorf hergeben,
schon aus Rücksicht auf das übrige Deutschland, das uns des Verrats
beschuldigen würde.«

»Und darauf dürfen Sie es nicht ankommen lassen, besonders unter jetzigen
Umständen. Ich begreife. Also Sie haben meine bedingungslose Zusage.« Indem er
Schluß der Audienz andeutete, erhob er warnend die Stimme: »Österreich ist
immer noch sehr stark, sein Heer focht bei Solferino recht gut.«

»Das preußische wird noch besser fechten.«

»Sie haben ein gottgesegnetes Selbstvertrauen. Ich sehe Ihnen an, Sie bleiben
hartnäckig. Nun, tun Sie, was Sie nicht lassen können!«

Er hält uns für schwach, dachte Otto mit einer gewissen hämischen
Schadenfreude, und hofft, nachher zu intervieren. Ob. der Kaiser etwa der
Kaiserin und diese ihrer Freundin Pauline Metternich meine Drohung gegen
Österreich ausplaudert? Gleichgültig daß die naiven Toren darüber nur lachen
werden. Selbstüberhebung und Unterschätzung des Gegners sind allezeit die
Bürgen der Niederlage.

Napoleon aber dachte: Der mag die Überzeugung eines Luthers und den Fanatismus
eines Mohammed haben, denn die Machtstellung Preußens scheint seine Religion.
Er hat ein wenig den Blick des Fanatikers. Aber er wird sein Land ins Verderben
stürzen. Selbstüberhebung und Unterschätzung des Gegners sind allezeit die
Bürgen der Niederlage.

Wenn zwei dasselbe denken, ist's nicht dasselbe. Als die Kaiserin bei der Tafel
fragte, ob er immer noch günstig über den langen Preußen denke, schnippte er
geringschätzig mit den Fingern. » Ah bah, ce n'est pas un homme sérieux!«

Der nicht seriöse Mann saß mittlerweile im verschlossenen Zimmer mit einem
seriösen Besucher. Das war der madjarische Graf Seherr-Toß, der seine Dienste
anbot. »Wie ich, denken Unzählige bei uns. Ungarn will und muß seine
Selbständigkeit erobern. Antiösterreichische Agitation im geheimen vermag viel.
Im Falle eines Krieges gegen Preußen werden wir uns dazu anschicken. Ich bin
doch recht berichtet, wenn ich voraussetze, Eure Exzellenz als Todfeind
Österreichs zu finden?«

Otto nickte. »Ja, ich habe mir vorgesetzt, die Demütigung von Olmütz zu rächen.
Dies Österreich, das uns zu seinem Vasallen erniedrigen will, will ich zu Boden
werfen und Preußen aufrichten. Wir als rein deutscher Staat haben nichts mit
einem dritteldeutschen Staat gemein, der sich anmaßt, in Deutschland das große
Wort zu führen. Was nun Ungarn betrifft –« Er hielt zögernd inne.

»Exzellenz verkennen wohl nicht den Wert unserer Beihilfe.«

»Keineswegs. Schon der Alte Fritz pflog mit ungarischen Magnaten eine
Geheimverhandlung über ein Bündnis.«

»Vielleicht chokiert Sie der Name Revolution. Doch Sie wissen wohl, daß wir
nicht Revolutionäre im sonstigen Sinne des Wortes sind.«

»Gewiß, Herr Graf.« Otto lächelte heimlich. Als ob ihn das was kümmerte! Im
Ausland mögen sie so viel revolutionieren als sie wollen, was ja immer nur
staatliche Schwächung bedeutet. »Unser Sieg würde auch Ungarn befreien, dessen
seien Sie sicher. Ich betrachte Österreich in Deutschland geradeso als Joch der
Fremdherrschaft, wie Sie dies für Ungarn tun.«

»Aber wie wird sich Frankreich dazu stellen?« »Darüber schwand mir jedes
Bedenken. Ich konferierte heut zwei Stunden mit dem Kaiser und bin seiner
Neutralität sicher.« –

Seine alte Flamme, die Kaiserin, empfing ihn liebenswürdig, beim
Abschiedsdejeuner bedauerte sie innig, seine angenehme Gesellschaft zu
verlieren, auf die sie sich so gefreut habe. Seit er aber »kein seriöser Mann«
mehr, also nicht gefährlich, war er vor ihr gerichtet und verlor jeden pikanten
Zauber. Dagegen freute sich Kathy Orlow unbändig, ihn wenigstens wiederzusehen.

»Da haben wir's! Nun ist er ein großmächtiger Herr und wird seine alten Freunde
vergessen. Abscheulich! Nun kommen wir doch um das gemütliche Zusammenleben in
Paris, wie wir's so hübsch uns ausmalten.«

»Wie geht's sonst?« fragte Orlow teilnehmend. »Wie soll's gehen? Sie wissen,
wie faul ich bin und nun soll ich arbeiten wie ein Karrengaul. Am liebsten
hielt ich auf einer Ofenbank einen Winterschlaf bis nächstes Frühjahr, aber ich
muß in die Stränge.« –

Auf der Rückreise hatte er in Magdeburg ein Stelldichein mit dem König, der ihn
auf drei Tage zur Hofjagd nach Letzlingen mitnahm.

»Nun, was sagte Napoleon?«

»Alles in Ordnung. Der wird uns ungeschoren lassen.«

»Sie haben ihm doch nicht nach Ihrer stürmischen Art rund heraus gebeichtet,
daß wir antiösterreichische Politik machen?«

»Warum denn nicht? Je weitere Kreise dies wissen, um so besser. Das wird in
Wien etwas einschüchtern, wo man sich heut so schadenfroh die Hände reibt. Ich
hatte auch einige Unterredungen mit Drouyin de l´Huys, dem Minister des
Auswärtigen. Ein ziemlich gewandter Spekulant, der auf unseren Konkurs wartet,
doch am liebsten den österreichischen Konkurrenten benachteiligt sähe.«

Der König seufzte. »Wir haben heut den 2. November. Wer weiß, wie's übers Jahr
an diesem Tage steht!«

»Gut, sicher gut. Immer ruhig vorwärts! Viel wird bis dahin kaum geschehen
sein, wir brauchen noch etwas Zeit zur Vervollständigung der Heeresreform.«

»Sehr richtig. Wenn doch die Liberalen nicht so verstockt sein wollten! Sie
wissen, wie sehr ich alles Reaktionäre verabscheue. Mir wäre alles recht, wenn
wir denn schon mal die Verfassung haben, aber bei dieser Frage lasse ich mir
nichts abhandeln. Biegen oder brechen!«

»Es wird nichts brechen, und die Leute werden sich von selber biegen... unter
der Gewalt der Ereignisse.«

»Welcher Ereignisse?« Der König sah ihn prüfend an. »Die polnische Frage rührt
sich auch schon wieder. Ich habe geheime Nachricht, daß man im Frühjahr neue
Insurrektion in Warschau fürchtet. Was dann?«

»Immer für Rußland eintreten. Dort divergieren am Hofe altrussische und
polnische Interessen. Der Zar in seiner Großherzigkeit möchte Polen autonom
machen, Gortschakow ist nicht dagegen. Ich muß Eurer Majestät jetzt berichten,
was der Zar mir vertraulich antrug: etwaige Abtretung der polnischen Distrikte
bis Niemen und Weichsel an Preußen.«

Der König spitzte sozusagen die Ohren wie ein Kavalleriepferd beim Klang der
Trompete. Der altpreußische Drang nach Gebietserweiterungen war sehr rege in
ihm. »Ist das ernst gemeint?«

»Ich glaube ja. Der Zar meinte, Warschau selbst müsse er wohl behalten, weil es
ein beliebter Garnisonort sei und zum Festungsdreieck gehöre. Aber er möchte so
viel Polen loswerden als möglich, und denkt dabei nur an uns, will natürlich
Österreich nichts zuwenden.«

»Wie begründet er das? Das nimmt mich wunder.«

»Die Russen seien doch nie fähig, die Polen zu assimilieren und zu versöhnen,
weil letztere sich überlegener Kultur rühmten. Den Deutschen gegenüber liege es
umgekehrt. Das Übergewicht der deutschen Kultur können die Polen in sich
aufnehmen.«

»Das läßt sich doch hören. Sind Sie dawider?«

»Ja. Der Zar legt zu viel Wert auf Kulturunterschiede. Beim Volk spielt das gar
keine Rolle, die vornehmen Polen sind kulturell französiert ohne jeden
Beigeschmack deutscher Kultur. Der Zar sprach auch von der unversöhnlichen
Feindschaft der russischen Orthodoxie zur römischen Kirche. Natürlich spricht
dies bei den erzkatholischen Polen mit. Aber wird der protestantische Ketzer
mit viel milderen Augen angesehen? Wenn katholische Landstriche an Polen
grenzten, so ließe sich das wohl regeln, wir Ostelbier sind aber fast alles
Protestanten mit Ausnahme der paar Schlesier. Haben wir nicht schon Polen genug
in Posen und sogar in Schlesien? Das Volk hat nichts gelernt und nichts
vergessen. Je mehr von ihnen auf einen Klumpen beisammen sind, desto
heißhungriger werden ihre nationalen Ansprüche. Am liebsten möchten sie den
Weißen Adler wieder von Smolensk bis Danzig aufpflanzen. Eine Wiederaufrichtung
Polens könnte Gefahren für uns haben, wäre aber angängig als Pufferstaat, falls
wir je mit Rußland in Feindschaft gerieten. Gottlob ist daran für lange nicht
zu denken, und wir sind heut noch zu schwach, solches Wagnis zu unternehmen,
was uns gar nichts einbrächte. Schon das sollte uns vor jeder polenfreundlichen
Politik abhalten, daß Österreich im Krimkrieg von einem Königreich Polen unter
einem Erzherzog träumte. Österreich als katholisches Land wäre auch eher dazu
berufen. Für uns liegt heut keinerlei Veranlassung vor, ein unabhängiges Polen
zu wünschen, das in Österreichs Bannkreis stände und uns Ungelegenheiten machen
kann. Als Nachbar ist das befreunde Rußland sicher vorzuziehen.«

»Ich folge Ihrem lichtvollen Vortrag mit Interesse. Die Polen haben sich auch,
ohne Dynastie, wie sie sind, in eine allgemeine Revolutionsstimmung
hineingeredet, die keinem Monarchen sympathisch sein kann.«

Der König sah außerordentlich frisch und rüstig aus. Von Gebrechlichkeit des
Alters keine Spur mehr. Die Großfürstin Helene, zur Jagd anwesend, sprach ihre
Freude darüber aus. »Eure Majestät müssen eine Kur gemacht haben, die Ihnen
vorzüglich anschlug!«

Da legte der greise Fürst seine Hand auf Bismarcks Schulter. »Das ist mein
Leibarzt.«

Es hätte die Liberalen zu einigem Nachdenken bringen müssen, daß Preußen die
Freihandelspolitik Frankreichs annahm, sich gegen Einwände der Hauptmitglieder
der Zollunion energisch verwahrte und den Vorschlag Österreichs, jetzt ganz in
die Union eintreten zu wollen, auf Grund triftiger Erwägungen ablehnte. Die
Mittelstaaten fügten sich allmählich, Preußen blieb im wirtschaftlichen Kampfe
Sieger. Gleichzeitig erledigte sich die historische Episode, daß der elende
Tyrann von Hessen fortfuhr, ohne die von ihm meineidig abgeschüttelte
Verfassung seine Untertanen zu schinden, auf die spaßigste Weise. Der neue
Ministerpräsident ließ ihm ganz einfach durch einen Feldjäger notifizieren, daß
Preußen als Bundesexekutor Hessen besetzen werde, wenn er nicht sofort die
Verfassung herstelle, worauf der Feigling eilends den Schwanz einzog. Dies
erhöhte nicht nur Preußens Ansehen, sondern verlieh ihm auch einen liberalen
Schimmer als Schirmherr der Volksrechte.

Doch die Fortschrittler ließen sich nicht erweichen. Das neue Jahr brachte nur
eine Verschärfung des Konflikts. In einem Briefe an einen Neujahrsgratulanten,
den Oberstleutnant v. Vincke, drückte der König seinen Zorn und Schmerz über
die Rolle aus, die man mit Lug und Trug ihm zuschiebe, als wolle er das Volk
seiner Rechte berauben. Während aber so ein innerer Wurm an Preußens Mark zu
zehren schien, ergriff Otto mit eiserner Hand das Steuer des Auswärtigen,
unbekümmert um alle Hemmung im eigenen Lande. Die ihn in der neuen
Kammersession auf der Ministerbank sitzen sahen, ahnten nicht im geringsten,
daß der Mann da oben mit seinen Gedanken fern genug wo anders weilte und nur
mit halbem Ohr hinhörte, wenn ein Redner ihm Grobheiten sagte. Mit kühner
Sicherheit ging er sogleich auf sein Ziel los und bat sich mehrere intime
Unterredungen mit dem österreichischen Botschafter Graf Karolyi aus. Mit
diesem, der sich einer gewissen Unabhängigkeit des Charakters erfreute, stand
er zwar auf bestem Fuße, doch brachte die politische Gespanntheit eine Schärfe
des Tones mit sich.

»Es scheint mir unvermeidlich,« begann er, »daß unsere Beziehungen entweder
sich bessern oder sofort verschlechtern müssen. Ich wünsche ehrlich das
erstere. Bei mangelndem Entgegenkommen der Kaiserlichen Regierung werden wir
uns aber auf das letztere vorbereiten.«

»Wie soll ich das verstehen?« fragte der madjarische Magnat hochherab.

»Es bestand von 1848 ein stillschweigendes Abkommen, daß Sie unserer
Unterstützung in Europa sicher waren, wofür Sie uns in Deutschland freie Hand
ließen.«

»Sie sprechen selbst von einem ›stillschweigenden‹ Abkommen, das also nie
fixiert ward. Jedenfalls ist mir amtlich nichts davon bekannt.«

»Dann erfahren Sie es jetzt.« Der Blick des Preußen wurde streng und
durchbohrend, als wollte er andeuten: Fangen Sie bloß so an! Es wird Sie
gereuen. »Rekriminationen sind überflüssig. Ich will daher nicht darauf
zurückkommen, daß Österreichs Opposition uns systematisch unseren berechtigten
Einfluß zu verkümmern suchte. Das währt noch heute fort. Gerade in denjenigen
Klein- und Mittelstaaten, die uns geographisch am nächsten liegen, wird um
Sympathien in einer Weise geworben, die uns entfremden muß.«

»Sie übertreiben, Herr Ministerpräsident. Mein Gott, ein bißchen Familienhader!
Ein Zank unter Brüdern, das kommt in den besten Familien vor. Gerät Österreich
in Gefahr, werden wir Sie sicher an unserer Seite finden.« In dem
liebenswürdigen und herzlichen Ton verkannte Otto nicht die verborgene Bosheit.
Es sollte heißen: Tut nur nicht so, ihr beißt ja doch nicht und bleibt stets
unsere getreue Gefolgschaft.

»Diesen gefährlichen Wahn bitte ich Eure Exzellenz dringend, in Wien zu
zerstreuen. Sonst wird eine sehr anderweitige Klarheit darüber gerade bei
verhängnisvollen Entscheidungen eintreten. Ich meine doch, man hätte schon 1859
empfinden müssen, daß Preußen viel wärmer sich Österreichs angenommen hätte,
wäre nicht unser Vertrauen längst untergraben gewesen. Nur eine gewisse
Nachwirkung einstiger Vertrautheit hat uns bewogen, Österreichs Bedrängnis
nicht für unseren Vorteil auszunutzen.«

»O Exzellenz! Die brüderliche Treue der beiden deutschen Großmächte –«

»War immer einseitig, und wir bezahlten die Kosten dieser Verbrüderung. Nun,
entweder belebt sich diese nun auf ganz neuer Basis der absoluten
Gegenseitigkeit, oder wir werden an deren Stelle eine Freundschaft mit Feinden
Österreichs setzen.«

Karolyi fuhr zusammen, als hätte er einen Schuß erhalten. »Das ist eine
Drohung?«

»Nur eine Wahrheit. Ich verhehle Ihnen nicht, daß ich meinem allergnädigsten
Herrn niemals zu einer bloßen Neutralität wie 1859 raten würde. Österreich
zeigt sich in Deutschland als unser hartnäckiger unbelehrbarer Feind, wir
müssen daraus die Konsequenzen ziehen. Wollen Sie Ihre verderbliche Tätigkeit
gegen uns fortsetzen, ja oder nein? So lautet die Frage.«

»Was werfen Sie uns vor?«

»Zunehmende Koalitionen der Mittelstaaten gegen uns anzuzetteln, scheint
wohlerwogener Plan der Kaiserlichen Regierung.«

»Das Erzhaus hat seine Traditionen aus dem alten Deutschen Reich zu wahren und
kann schon aus Pietät nicht seine Verbindungen aufgeben.«

»Daß man in Wien allzeit zu wenig sich um Deutschland kümmerte, um deutsche
Geschichte zu studieren, ist mir nicht neu. Sie, Herr Graf, sind Ungar und
deshalb entschuldigt. In älterer Zeit waren sowohl das protestantische Sachsen
als das katholische Bayern Ihnen feindlich gesinnt. Ersteres kettete sich zu
seinem Schaden an Österreich gegen Friedrich den Großen, unter dem damaligen
Grafen Beust, so wie heut der Freiherr v. Beust ähnlichen Absichten huldigt.
Später stand aber Sachsen zu Preußen, siehe Jena, und dann zu Napoleon. Bayern
trat erst nach Napoleons Sturz in bessere Beziehungen zu Österreich. Hannover
und Hessen aber folgen allzeit dem preußischen Einfluß. Sie sehen also, es ist
nichts mit der Tradition einer Vergangenheit, und das ganze pietätvolle System
hat Fürst Schwarzenberg erfunden ad usum Delfini.«

Karolyi fühlte sich geschlagen und wich aus: »Es liegt eben bedingt in den
Verhältnissen.«

»Daß man uns aus dem Bund herausärgert? Ich beschwerte mich bei dem Altmeister
der kaiserlichen Politik, Fürst Metternich, und dieser versprach mir, für
Abstellung der Übel zu sorgen. Entweder unterließ er, sein Versprechen
einzulösen, oder er hatte keine Macht mehr dazu. Nun, unsere Geduld ist
erschöpft. Es ist für uns nicht der Mühe wert, uns für ein sonstiges
Deutschland einzusetzen, das selber keine gemeinschaftlichen Neigungen hat und
sich von einem größtenteils undeutschen Staat für dessen egoistische Zwecke
verbrauchen läßt.«

»Sie führen eine scharfe Sprache.« Karolyi hatte gegen den Ausfall »undeutscher
Staat« sich entrüsten wollen, besann sich aber rechtzeitig, daß er Ungar sei.
»Mir scheint denn doch auch Ihre Auffassung einseitig. Preußen ist mehr als wir
der Anlehnung bedürftig. Österreich und Deutschland würden nicht dulden, daß
Ihre auf zwei Fronten gefährdeten Grenzen vom Ausland verletzt werden.«

»Darf ich fragen, welche zwei Fronten das sind? Wir haben nämlich drei Fronten.
Da Rußland, mit dem wir traditionell auf allerbestem Fuße stehen, hierfür
ausscheidet, meinen Herr Graf also Frankreich und Österreich!«

»Diese Insinuation möchte ich mir verbitten, Herr Ministerpräsident. Sie
unterschieben uns Absichten –«

»Die in den Tagen von Olmütz sichtbar zutage traten. Sie meinen doch wohl
nicht, daß wir das je vergessen werden?«

Karolyi errötete beinahe. Eine zu unangenehme Auffrischung von Tatsachen.
»Vergessen auch Sie nicht, daß wir formelle Verbündete bleiben, beide dem
Deutschen Bunde angehörig. Gegen Frankreich würden Sie uns am Platze finden.«

»Darüber mag ich meine eigenen Gedanken haben. Auch dürften Eure Exzellenz
genügend wissen, daß meine Politik auf Freundschaft mit dem Kaiser der
Franzosen den größten Wert legt. Und ich darf wohl sagen, daß dies keine
unglückliche Liebe ist. Aber selbst wenn dem so wäre, sollen wir uns deshalb
jede Rücksichtslosigkeit von Österreich gefallen lassen? Gott bewahre! Ihre 
Voraussetzung hinkt so sehr, daß uns am Herzen liegt, Ihnen durch Taten zu
beweisen, wie sehr Sie irren.«

»Das ist nochmals eine deutliche Drohung.«

»Nehmen Sie es so! Sie haben unseren Worten nie die gebührende Beachtung
geschenkt, aber ich werde diesem unerträglichen Zustand ein Ende machen.«

»Nun, was sind denn zur Zeit Ihre Anklagen wider uns?«

»Das wissen Sie selbst am besten. Vor 1848 war es selbstverständlich, daß alle
erheblichen Fragen am Bund erst aufgerollt wurden, nachdem man sich mit uns in
Vernehmen gesetzt wie mit Ihnen. Ihr jetziger Herr Ministerpräsident, Graf
Rechberg, mein alter Bekannter, wird sich erinnern, daß man so weit ging,
bezüglich der Bundesfestung Rastatt die Dinge in der Schwebe zu lassen, weil
man den Protest einiger Mittelstaaten nicht majorisieren wollte, heut dagegen
hat die Keckheit gegen uns einen solchen Grad erreicht, daß man über unsern
Widerspruch gegen den neu ausgeheckten Plan eines besonderen Delegiertentages
zur Regelung deutscher Angelegenheiten einfach zur Tagesordnung übergeht.«

»Die deutschen Dynastien sind eben sonst einstimmig in dem Bestreben –«

»Sich vor Österreich zu ducken, die deutsche Frage noch mehr zu verwirren und
zu entschlossenem Angriff auf Preußens Interessen überzugehen. Die gewählte
Richtung bedeutet ein Attentat auf die Bundesverfassung.«

»Vielleicht wird die goldene Mittelstraße uns auch hier auf gemeinsamen Weg
bringen.«

»Sie mißverstehen noch immer den Ton meiner Eröffnungen. Preußen will nicht,
daß dies geschieht. Gegen ein allgemeines deutsches Parlament im bürgerlichen
Sinne hätten wir nichts einzuwenden und werden es vorschlagen.«

»Davon dürften Sie sich wohl kaum viel versprechen«, wandte Karolyi spitz ein.
»Das Publikum steht nicht auf Ihrer Seite. Der alte deutsche Nationalverein ist
eben mehr liberal als großdeutsch, und der neue Reformverein ist nicht
preußisch gesinnt.«

»Ja, er besteht größtenteils aus Katholiken und ist unter Ihrem Protektorat
gegründet. Still, wir wollen uns doch nichts vormachen. Unser Widerspruch ist
nicht, daß Sie es nur wissen, ein beiläufiger Zwischenfall, sondern der Beginn
sehr ernster Auseinandersetzung.«

Karolhi erhob sich. »Darf ich diese vertrauliche Unterredung möglichst
wortgetreu an meine Regierung weiterleiten?«

»Ich bitte inständig darum und um größtmögliche Genauigkeit.«

Karolyi machte sich ans Werk. Er war wie vor den Kopf geschlagen. Eine solche
Offenheit, ohne jeden Rückhalt, unerhört im diplomatischen Dienst, kann man
doch höchstens einem Anfänger verzeihen. Das ist nicht ernst zu nehmen. Doch er
meint, was er sagt, man muß es befürchten. Nun, Rechberg wird ihn wohl besser
kennen. Man muß entschieden vorsichtiger sein und in Deutschland abwinken,
nichts auf die Spitze treiben. Kommt Zeit, kommt Rat.

Das war nämlich der Zweck der Übung. Otto wünschte jetzt noch nicht den
völligen Bruch, die Armeereform mußte sich erst noch fester gestalten. Aber ein
weiteres Vorschreiten Österreichs, das leichtfertig mit dem Feuer spielte, und
an Preußens Ernstmachen nicht glaubte, hätte den Bruch notwendig verfrüht.
Daher ein kalter Wasserstrahl. Solche Warnung würde mindestens ein Jahr lang
den Krankheitsprozeß aufhalten, der nur mit Blut und Eisen eines chirurgischen
Eingriffs geheilt werden konnte.

Einige Tage später erhielt Karolyi eine neue Einladung. »Unser Gesandter am
Bundestag depeschiert mir soeben, daß die Majorität ihr verfassungswidriges
Spiel weitertreibt. Ich wies Herrn v. Usedom an, dem bayerischen Vertreter v.
d. Pfordten jeden Zweifel zu beheben, daß wir eine unannehmbare Stellung für
uns nicht dulden und den Bund brechen würden. Herr v. d. Pfordten erwies sich
jedoch schwerhörig und in keineswegs ausgleichsbedürftiger Stimmung. Er hatte
sogar die ... Kühnheit, darauf zu dringen, daß die Minorität ihr Votum
beschleunige. Ich empfehle den schweren Ernst der Lage, der sich noch mehr
zuspitzt, der reiflichen Erwägung Ihrer Regierung.«

»Werden Sie Ihr Votum verweigern?«

»Um uns für Outsider legal ins Unrecht zu setzen? Pas si bête! Ich befahl
Usedom durch sofortiges Rücktelegramm, sein Protestvotum auf den Tisch des
Hauses zu legen. Unsere Würde verbietet uns jedes Ausweichen.«

»Nun, es ist halt ein Kompetenzkonflikt.«

»Sehr wahr. Majoritätsbeschlüsse sind Vertragsbruch gegen die Statuten des
Bundes. Ich werde unseren Gesandten sofort abberufen und die praktischen
Konsequenzen in kurzer Frist ziehen, die sich aus der Tatsache ergeben, daß wir
dem Bund nicht mehr eine rechtlich zulässige Wirksamkeit zusprechen, mit einem
Wort: ihm weitere Anerkennung versagen.«

»Das würden Sie wirklich tun?« Karolyi war im Grunde selber eine ehrliche und
ehrliebende Natur und gewann Geschmack an dieser neuen Diplomatie, die mit
offenen Karten spielte, zumal er Otto persönlich gern hatte. »Sie kennen die
Reizbarkeit unseres hitzigen Rechberg. Ein solches Ultimatum wird kaum bei ihm
verfangen.«

Otto lächelte. »Wir beide kennen uns genau und haben intime Erinnerungen. Seine
Hitze kenne ich, aber auch seinen ehrenwerten Privatcharakter. Er kennt meinen
Stil und wird mich verstehen.«

»Wenn Sie meinen! Ich werde pünktlich und genau berichten, mein Wort darauf.
Wir wollen gemeinschaftlich versuchen, unsere Differenzen zu begraben. Falls
man aber in Wien sich weigert –«

»So kommen Sie uns nur nicht mit bundesfreundlichen Vorstellungen! Rechnen Sie
nicht darauf, uns im Bund zu fesseln. Das Paragraphengerippe der Wiener
Schlußakte ist ein Stück Löschpapier, das wir durchlöchern. Sie werden uns als
europäische Großmacht, nicht als deutschen Bundesstaat kennen lernen. Die
Entwicklung der deutschen Geschichte wird nicht durch Tinte und Papier
aufgehalten, wir werden sie selber in die Hand nehmen.«

Der geplagte Karolyi depeschierte fieberhaft, und bald darauf teilte er mit:
»Graf Thun, unser Botschafter in Petersburg, zur Zeit in Wien, wird bei
Rückreise auf seinen Posten über Berlin morgen vorsprechen und mit Eurer
Exzellenz über die schwebende Frage konferieren im Auftrage des
Ministerpräsidenten Graf Rechberg.«

Thun! So kommen die Menschen und die Diplomaten immer wieder zusammen. Thun
avanciert nach Petersburg wie ich, Rechberg auf den Ministersessel wie ich.
Reizende Parallele! Die diplomatische Welt ist so klein. Kommt der Berg nicht
zu Mohammed, kommt Mohammed zum Berge. Das wird ja ein fröhliches Wiedersehen.
Otto lachte grimmig. –

Der listig-gemütliche Graf war noch immer der gleiche und beherzigte
geräuschvoll die Lehre, daß alte Freunde doch die besten sind.

»Meinen ehrerbietigen Handkuß der Frau Gemahlin. Meine Frau? Die Gräfin leidet
unter dem höllischen nordischen Klima. Danke der Nachfrage! Sie sehen förmlich
verjüngt aus. Wie stehe ich da? Groß als Wahrsager! Ich sagte immer: Mein
Freund Bismarck stirbt auf dem Wege oder wird Ministerpräsident. Da ist er
einer, und an Sterben denkt er nicht. Ich? Na, alldieweil fidöll, wie's
mittelmäßigen Söhnen dieser Erde geht. Hab' ich von Ihnen, soll von Shakespeare
sein. Also immer noch der alte Streitbold? Das arme, unschuldige Österreich!
Wir san so gemütlich, und Sie wer'n immer gleich ungemütlich. Ich meine als
Politiker, denn sonst sind S' ja der scharmanteste Kavalier von der Welt. Ach,
der Zar hält so große Stücke auf Sie. Da haben Ihnen die Ohren geklungen. 's
is' halt a fesche Sach', wenn man alte Freunde hat, die in Ekstase geraten,
wenn ein gewisser Name fällt. Ja, und die leidige Chose da mit dem
Delegiertentag ... wissen S', der v. d. Pfordten ist a talketer Kerl, setzt uns
in Ungelegenheiten. So bös war's nit gemeint, o mai, wir Weaner san gemütlich
und lassen mit uns reden. Na, geliebte Exzellenz, wo stecken denn noa di
Schmerzen?«

Otto wußte zu genau, daß die Perfidie einen Triumphzug hielt, wenn sein Freund
Thun weanerte. Bei allen, außer bei ihm, verfing dieser Trick. Er hatte aber
den alten Knaben von Herzen gern und nahm seine Kapriolen so gutmütig auf, wie
ein ruppiger Löwe das schmeichelnde »Wärgeln« eines Katers, den man zu ihm in
den Käfig läßt. Er öffnete daher sozusagen seine Weste und verabredete
verschiedene von Thun vorgeschlagene Auswege. Sodann schwang sich Thun zu dem
Vorschlag auf: »Wissen's was, alter Freund? Ich werd' 'ne Entrevue zwischen
Ihna und dem Rechberg verahnstalten. Auch a guter Freund von Ihna, denkt oft an
Ihr schönes Zusammensein. Da wird sich alles, a–hles finden.«

»Das wird mich freuen, ich bin bereit.«

»Nur wissen's, da wird's wohl Präliminarien geb'n. Der Rechberg wird vorher
eine gediegene Basis erwarten. Sie möchten Ihre Billigung zur Bundesreform
vorher schriftlich geb'n. Eine gute, feine Reform, die alle Schwierigkeiten
beseitigt.« Und er verbreitete sich über allerlei mögliche und unmögliche
Dinge. »Der Karolyi ist auch so instruiert, vertraulich natürlich, streng
vertraulich.«

»Und Sie sind autorisiert?«

»Habe die Erre.« Thun strahlte vor Biederkeit.

»Dann tut mir herzlich leid, ablehnen zu müssen. Die gebotene Frist ist viel zu
kurz, eingehende Verhandlungen müßten voraufgehen. Ich kann also mit Rechberg
nur dann zusammenkommen, wenn er auf vorherige Abmachungen verzichtet.«

Thun sah auf die Uhr. »Was Deixel! Ich muß zur Bahn. Schauen's, verehrte
Exzellenz, mein lieber alter Freund, das Leben ist doch so kurz. Wozu gute
Freinde sich zanken! Mann uhnd Frau priegeln sich auch, aber dahn, wo's Nacht
wihrd ... wir sahn doch ahn einik Volk von Brüdern. Sie stahn halt fesch auf
Ihrem Posten, doch wir auch, trotz aller schlampeten Gemütlichkeit. Die
Delegiertenversahmlung am Bund ihst guet. Und wenn Sie uhns kein Äquivalent
geb'n, nihments seinen Fortgang.« »Das gebe ich Ihnen bestimmt nicht. Das frohe
Wiedersehen mit meinem Freunde Rechberg muß also unterbleiben.«

Otto war ein melancholischer Dänenprinz, Thun dagegen tiefbewegt wie König
Claudius.

»Ah, quel malheur! Und ich meinte es so gut. Leben Sie wohl, mein Teurer,
dürft' ich sagen: Auf Wiedersehen! Doch in meinem Alter! In Petersburg lebt
sich's sonst scharmant, meine Stellung dort ist extraordinairement bonne. Au
revoir donc! Ehrerbietigen Handkuß der Frau Gemahlin!« –

Otto lachte sardonisch in sich hinein. Wenn er sich nur nicht schneidet! In
Petersburg wird ihm eine Pastete gebacken, die er nicht essen mag. Das Eisen
hab ich gut im Feuer. Ich höre schon Virchow krähen: »Er erniedrigt Preußen zum
Vorposten des Moskowitertums.«

Die Beschränktheit solcher Zellularpathologen ist wirklich pathologisch. Weil
sie, halbverdreht von Spezialgelehrsamkeit, eine Muschel oder auch nur einen
Wurm am Meeresstrande fanden, halten sie sich für Seefahrer erster Güte. Doch
eine Nachwelt, die sich über Virchow ergötzt (Geheimrat Virchow, um Gottes
willen, ein Student, der ihn nachher bloß Professor nannte, fiel bei diesem
Radikalliberalen durch) und sich seines berühmten Spruches in London erinnert,
daß wir gewiß noch erfahren werden, wie wir, denken – aber warum wir denken,
die allein wichtige Frage wird von den Protoplasmaforschern vornehm ignoriert
–, diese Nachwelt gibt sich selber Ohrfeigen. Denn den Fortschrittler Virchow
ersetzten später Anthropologen voll biogenetischer Tiefforschung, die einen
Otto Bismarck bewunderten, der nie existierte, ein Geschöpf ihrer eigenen
biologischen Einbildung. Sie lösten die Welträtsel und thronten hocherhaben
über jeder Metaphysik, ohne ihr Abc zu kennen, dies verdammt realistische Abc
über die Hinfälligkeit der Sinneseindrücke, und hiermit jeder Mechanistik. Die
Energetiker gründeten Monistenklöster, worin Faraday als hundertmal größerer
Geist galt als Shakespeare, und schwatzten über Kunst wie Tertianer. Schuster,
bleib bei deinem Leisten! Schwatze nicht, kleiner Insektensammler, über Adler
hoch über dir, denen du kaum nachblinzelst mit deiner Spezialistenbrille!
Michel aber kniet vor jedem professoralen Größenwahn wie vor
alleinseligmachendem Dogma eines unfehlbaren Herrgotts, unmündige Halbbildung
hält sogenannte Wissenschaft für geoffenbarte Allweisheit eines neuen
Pfaffentums.

Diese tiefste Erniedrigung des deutschen Geistes erlebte er nicht, sonst hätte
Otto den ihm zweifellos anbetend übersandten Quark zum Fenster
hinausgeschmissen. So sättigte er sich mit Schimpfen auf Virchow, während der
wahrhaft große Helmholtz schweigend und bescheiden seinen Weg ging. Als diesen
ein Privatdozent fragte: »Sie interessieren sich nicht für Politik, aber dieser
Bismarck ist doch sicher ein Scheusal«, blickte das klare Auge des einsamen
Wanderers, der auf Spaziergängen im Grunewald seine tiefste
Naturforscher-Metaphysik fand, gelassen den Fragenden an: »Wahrscheinlich ein
großer Mann. Dem Kollegen Virchow rappelt's.«

*

Der vornehme Gentleman, der Wilhelm I. hieß, ging heftig in Babelsberg auf und
nieder. Vor seinem Schreibtisch lag das Fell eines Eisbären, und er stampfte
darauf. »Ihre Zirkulardepesche vom 24. Januar hat meinen vollen Beifall. Die
Leute werden sich wundern, daß Sie Ihre Unterredungen mit Karolyi« (der König
sprach es falsch aus, wie alle, die nicht Madjarisch kennen, es spricht sich
Karoi) »und mit Thun öffentlich, d. h. für alle Höfe, preisgeben. Aber ich
begreife, was Sie damit bezwecken. Schon gut. Und das mit Rußland – ich
beauftrage Gustav Alvensleben, den Sie bevorzugen, denn ich teile Ihre
Schätzung – schon gut. Aber diese Kammer!« Der König blieb stehen und zitterte
vor Erregung.

»Die mir das Vertrauen meines Volkes rauben, sind gewissenlose Fälscher«, rief
er Otto heftig zu. »Wie viele Konzessionen machte ich nicht! Die Kammer aber
stellt sich, als hätte ich keine gegeben, nur um immer neue zu erpressen! Steht
irgendwo geschrieben, daß nur ich nachzugeben habe und der Landtag nie? Man hat
mir lauter Fallen gestellt. Als ich mir erst 4 Millionen und dann erneut
240 000 Taler streichen ließ, verlangte man sofort die zweijährige Dienstzeit.
Und dann verhöhnte uns die infame Presse, wir seien wirklich zu unverschämt,
bloß um den Preis von 240 000 Talern sich Frieden erkaufen zu wollen! Das ist
eine Schlechtigkeit.«

»Jawohl, Majestät. Wie Sie schon richtig bemerkten: Die Abgeordneten haben das
Recht, das Budget zu reduzieren, das Herrenhaus das Recht, dies reduzierte
Budget zu verwerfen. Was verordnet die Verfassung dafür? Nichts. Also legen wir
legaliter unsere Auffassung zugrunde.«

Das tat er dann freilich in einer immer schärferen Tonart, je lauter die
Opposition brüllte. Er bediente sich dafür einer Verfassungsklausel, wonach die
Minister immer auf Wunsch angehört werden mußten, obschon sie nicht Mitglieder,
sondern sozusagen Gäste des Hauses waren. Dies legte er nun so aus, daß die
Minister reden dürften, was ihnen beliebe, ohne irgendwie der Autorität und
Zensur des Präsidenten zu unterstehen.

»Ich ersuche den Herrn Ministerpräsidenten, sich zu mäßigen und persönliche
Bemerkungen verletzender Natur gegen Mitglieder dieses hohen Hauses zu
unterlassen«, rügte der Präsident Bockum-Dolffs.

»Ich weise diese Mahnung zurück. Ich stehe durchaus über der Disziplinargewalt
des Vorsitzenden und bin niemand für Reden wie Taten verantwortlich als meinem
Herrn, dem König.« Es folgte eine sehr bewegte Szene, während welcher er den
Saal verließ.

»Ich beantrage die Vertagung, weil der Minister in begreiflicher Aversion
unangenehme Wahrheiten nicht hören will, bis zu seiner Rückkehr,« sprach der
große Professor Virchow die gewaltigen Worte. Doch im gleichen Augenblicke saß
der Gehaßte schon wieder auf der Ministerbank und bemerkte kühl:

»Die Ausfälle der verehrten Abgeordneten sind im ministeriellen Vorzimmer
vollkommen hörbar und verständlich. Ich bitte, damit fortzufahren.«

Der Unfriede in der neuen Session erreichte am 17. Mai seinen Höhepunkt. Auf
eine Bemerkung Sybels schnaubte Roon: »Das ist eine unqualifizierbare
Anmaßung.« Glocke des Präsidenten, um die sich Roon nicht kümmerte. Worauf
Bockum-Dolffs: »Jetzt habe ich zu reden. Ich unterbreche den Minister.« Roons
Jähzorn machte sofort ironischer Schärfe Platz: »Bitt' um Verzeihung, doch ich
hatte das Gehör des Hauses, und werde davon nicht abstehen.« Präsidentenglocke.
»Die Verfassung gibt mir das Recht, zu reden wann ich will, und keine Glocke,
kein Winken, kein Unterbrechen wird je –«

Allgemeiner Aufschrei »Zur Ordnung?« Nachdem Bockum erneut die Glocke gerührt,
kam er endlich zu Worte: »Unterbreche ich den Minister, so ist seine Pflicht,
zu schweigen!« (Bravo! Oho!) »Dafür brauche ich die Glocke, und will der Herr
Minister darauf nicht hören, so soll mir mein Hut gebracht werden, zum Zeichen,
daß ich die Sitzung wegen gewaltsamer Störung suspendiere.« Der alte Soldat
fuhr unerschüttert fort: »Ich habe nichts dagegen, daß der Herr Präsident nach
seinem Hute schickt, doch ich bemerke –«

Lauter Lärm erstickte seine Stimme, doch sofort fuhr er wieder mit
schmetternder Kommandostimme fort: »Meine Herren, 350 Stimmen sind lauter als
eine. Ich verlange mein Verfassungsrecht. Danach kann ich sprechen, wie ich
will, und niemand ist befugt, mich zu unterbrechen.«

Durch einen Höllenlärm drang erneut die Glocke des Präsidenten: »Ich
unterbreche den Herrn Kriegsminister und entziehe ihm das Wort. Wenn der
Präsident spricht, muß jeder ruhig sein, und jeder in diesem Haus, sei es hier
unten unter uns oder oben in den Galerien, muß gehorchen. Wenn irgend etwas
hier gegen die parlamentarische Hausregel verstoßen hätte, so wäre es mein Amt
gewesen, es zu rügen. Doch ich konnte dies nicht tun, weil der Herr Vorredner
in allem, was er sagte, im Recht war.« (Jubel auf der Linken, Zischen auf der
Rechten.) »Und nun erteile ich dem Herrn Kriegsminister erneut das Wort.«

Aber Roon lieh sich von einem verdammten Zivilisten nichts vorschreiben. Wütend
schrie er heraus: »Ich bemerke, daß ich nochmals gegen das Recht protestiere,
das der Herr Präsident sich gegen die Königliche Regierung usurpiert. Ich halte
daran fest, daß die Autorität des Präsidenten, wie der Herr Ministerpräsident
schon früher ausführte, bloß bis hierher reicht,« indem er auf den Gang vor der
Ministerbank wies, »und nicht weiter.«

Jetzt gab es eine Neuauflage des Turmbaues zu Babel, wo niemand mehr sein
eigenes Wort verstand. Alle Abgeordneten sprangen von ihren Sitzen auf, und der
Präsident bedeckte sich feierlich wie ein spanischer Grande oder ein sterbender
Römer, der sich in seine Toga hüllt. Aber ach! Der Überbringer des Hutes hatte
sich geirrt und einen anderen, viel zu großen geholt, der diesem unglücklichen
Stoiker über beide Ohren bis zur Nase herunterfiel. Unauslöschliches Gelächter
der paar Feudalen auf der Rechten ersäufte im allgemeinen Wutgeheul.
Allseitiger Exodus ließ den Vorhang über die Tragikomödie fallen, doch
historische Würde erwarb sich der Hut von Bockum-Dolffs.

Ein ernstes Nachspiel folgte. Die Minister zogen sich zurück, und ihr Chef
diktierte eine Erklärung: sie würden ihr Erscheinen einstellen, wenn ihnen
nicht völlige Indemnität von der Präsidentendisziplin gewährleistet würde.
Natürlich neuer Sturm. Das Haus antwortete mit grimmiger Behauptung der
Disziplinarrechte und Brandmarkung des ministeriellen Verhaltens als
gesetzwidrig. Es folgte eine Adresse an die Krone, worin ein Wechsel des
Systems und der Personen gefordert wurde. Der König erwiderte mit gleicher
Entschiedenheit, er billige das Verhalten der Minister, denen er seinen Dank
ausdrücke, weise die Aufzählung ihrer angeblichen Sünden ab und schloß die
Botschaft: »Mit Gottes Hilfe wird es mir doch gelingen, den verbrecherischen
Versuch zu vereiteln, das Band zwischen Fürst und Volk zu lösen.« Und damit
schickte er die Abgeordneten erneut heim wie ungezogene Schuljungen.

Das hieß den Bogen überspannen. Die entlassenen Abgeordneten trugen die
Entrüstung ins Land, in allen Städten mit Festbanketten gefeiert. Die Presse
schlug eine unglaublich heftige Sprache an, während die Kreuzzeitung den König
anbettelte, den Verfassungsschwindel zu beseitigen und sein persönliches
Eigentum, nämlich den Absolutismus, zurückzunehmen. Dafür verglichen die
liberalen Zeitungen den Ministerpräsidenten mit – Catilina!

»Man tut ihm viel zu viel Ehre an«, urteilte der Abgeordnete Twesten, »er ist
bloß ein Don Quichotte.«

»Ein Seiltänzer ist er«, fauchte Virchow.

»Und ein doppelzüngiger Verräter in Liga mit Napoleon«, gab ein Dritter seine
unmaßgebliche Meinung kund.

Die Bevölkerung, bisher der ehrwürdigen Erscheinung des Königs zugetan, fiel
ab. Es kam die Zeit, wo man in den Straßen von Berlin den König nicht mehr
grüßte, und jeder grüßende Zivilist angeblasen wurde: »Is wohl nur so'n
Beamter!« Außer sich vor Entrüstung über die sich steigernden Kränkungen,
ließen Fürst und Ministerium sich verleiten, am 1. Juni eine Ordonnanz (selbst
den unglücklichen historischen Namen behielt man bei) zur Knebelung der
Preßfreiheit zu erlassen. Das folgende Halbjahr gehörte in den Zeitungen den
vielsagenden Gedankenstrichen, den vom Zensor unbedruckten oder geschwärzten
Seiten, die durch ihre Leere erst recht aufreizend wirkten.

Otto gestand sich heimlich die Übereilung zu. Wenn er mit Johanna in dem
kleinen Garten hinter seiner Ministerwohnung Atem schöpfte, strich sie ihm
liebevoll über das Gesicht: »Könnte ich nur die böse Falte wegbringen,
Ottochen! Du wirst ja schon Meister gehen, wenn dein Gewissen dabei rein ist.«
Die Zeit, wo sie jeden Liberalismus für Todsünde und jedes reaktionäre Gebaren
für gottwohlgefällig hielt, war nun auch vorüber.

»Das ist es«, fuhr er auf. »Man muß die Gärung mit allen Mitteln niederhalten
und den Burschen die Macht des Staates zeigen. Jede Versöhnlichkeit fassen sie
als Schwäche auf. Es war ganz vernünftig, ihnen die Anwesenheit der Minister zu
entziehen, die sie doch nur als Zielscheibe ihrer Pfeile betrachteten. Solange
nicht die Heeresreform durchgeführt, muß man drakonische Strenge walten lassen
und die Zügel anziehen. Nachher mag man sie lockern.«

»Aber das traurige Zerwürfnis mit dem Kronprinzen!«

»Ja, das ist eine böse Geschichte. Doch ich tat alles, um den Zwist
beizulegen.«

Das war in der Tat eine heikle Angelegenheit. Auf militärischer
Inspektionsreise nach Westpreußen begriffen, fiel der Kronprinz dem
Bürgermeister Winter von Danzig in die Hände, einem leidenschaftlichen
Erzliberalen. Gerade in jenen Tagen kam die Presseordenanz heraus, bei dem
allgemeinen Unwillen unterließ man überall den sonst üblichen festlichen
Empfang. Auf das leicht erregbare, der Volkspopularität sehr zugängliche Gemüt
des Prinzen und das seiner ihm auf der Reise folgenden Gemahlin verfehlte dies
nicht einen tiefen Eindruck. Er richtete an den König ein scharfes Schreiben,
worin er sich beschwerte, nicht zu dem Staatsrat zugelassen zu sein. Es sei
seine Pflicht als Thronfolger, über Vorgängen zu wachen, welche die Sicherheit
der Dynastie in Frage stellten.

Im Danziger Rathaus hielt er dann eine besondere Ansprache, worin er, obschon
in geziemenden Formen, die königliche Politik desavouierte. Der König erteilte
ihm darauf schriftlich einen ernsten Verweis. Dieser war in so hohem Grade
erzürnt, wie Otto ihn noch nie sah.

»Ich werde genötigt, durch öffentliche Akte zu strafen.« Das milde Gesicht des
Königs nahm einen strengen und harten Ausdruck an. Nach seinem Gefühl lag die
Todsünde der Insubordination »vor dem Feinde« vor. »Auch Sie sind durch einen
brieflichen Protest des Kronprinzen gegen die Presseverordnung beleidigt
worden.«

»Das ertrage ich gern und bitte Eure Majestät nur, von allen öffentlichen
Schritten abzusehen. So gebietet die Staatsräson.«

»Sie gebietet, abtrünnige und widerspenstige Thronerben so zu erziehen, wie
mein in Gott ruhender Ahne es mit dem großen König, damaligen Kronprinzen, für
gut fand.«

»Aber gab ihm die Nachwelt recht? Sie stimmt mit den Zeitgenossen überein,
solche Härte zu verdammen. Auch war die Provokation viel stärker.«

»Er hat mir heut einen Brief geschrieben,« bekannte der König zögernd, »wonach
er sich aller seiner Ämter entbinden lassen will und seine Enthebung von
militärischen Funktionen anheimstellt. Er habe in Sorge um die Zukunft seiner
Familie sich gegen Oktroyierung der Verfassungsverletzung ausgesprochen, bitte
aber als Sohn um Verzeihung.«

»Dann gewähren Sie sie, vermeiden Sie jeden Entschluß im Zorne, Majestät, und
verfahren Sie säuberlich mit dem Knaben Absalom!« So geschah es, was jedoch den
Kronprinzen nicht abhielt, an Otto eine heftige Epistel zu richten, worin er
auf jede Mitwirkung im Staatsrat verzichtete, solange ein solches Ministerium
amtiere. Gleichzeitig erschien ein Artikel in der Londoner »Times«, der die
Vorgänge förmlich auf den Kopf stellte und natürlich eine Schmeichelei für die
Prinzeß Royal einflocht.

»Lesen Sie das!« rief der König erzürnt. »Wer mag diese Lobhudelei, die mich
wie einen eigensinnigen alten Mann hinstellt, verfaßt haben?«

»Vermutlich ein gewisser Geffcken, der das Vertrauen der kronprinzlichen
Herrschaften genießt. In dem ›Grenzboten‹ stand auch etwas Ähnliches. Am
meisten Verdacht hege ich gegen den Legationsrat Meyer.«

»Wo gehört der hin?«

»Zur Umgebung Ihrer Majestät der Königin«, stellte Otto mit klarer Stimme fest.
Der König biß sich auf die Lippen. Hatte er doch kritische Ergüsse von Ludolf
Camphausen und dem anglisierten Baron Stockmar durch Königin und Kronprinzessin
erhalten, die er gleichgültig beiseite warf. Beide hohen Damen träumten nur
noch von cromwellischer Rebellion und Schafotten, obschon weder ein Cromwell
noch ein starrsinniger Schwachkopf von Stuart vorhanden waren. –

Mittlerweile ging die auswärtige Politik ihren Weg. Im Februar begab sich
General Gustav v. Alvensleben nach Petersburg und schloß dort eine Konvention
rein militärischer Art gegen die polnische Revolution, was sich aber auch gegen
alle richtete, die Neigung zeigten, sich an diesem Strohfeuer die Finger zu
verbrennen. Otto instruierte den General:

»Die Großfürstin Konstantin trägt schon polnisches Kostüm, und der Großfürst
möchte Vizekönig werden. Der Zar hat sich aber meinen Vorstellungen nicht
verschlossen und hält nichts mehr von den Polonisten – oder soll ich sie
Poloniusse nennen? – am russischen Hofe, darunter befinden sich viele Liberale,
die eine Verfassung erstreben, welche der Zar nicht weigern könnte, wenn er den
Polen erst eine Separatverfassung gäbe.«

»Aber Gortschakow tanzt doch auch die Polonaise mit?«

»Für den slawischen Bruderstamm. Geben Sie acht, da braut eine gefährliche
Suppe für die Zukunft, der sogenannte Panslawismus. Beim alten Gortschakow
spielt wie gewöhnlich die Eitelkeit mit, wenn er seiner Phantasie Audienz gibt,
oder sagen wir auf gut Deutsch: seiner Einbildung. Er ist ein großer Redner und
möchte hochtönende Reden an die Polen halten, die in Pariser Salons bewundert
werden. Doch außerdem ist er ja immer pfiffig genug und hält es für einen
politischen Schachzug, panslawische Strömungen unter Rußlands Protektorat zu
stellen.«

»Wenn ich also recht verstehe, stehen sich die monarchischen Absolutisten als
Polenfeinde und die Panslawisten als Polenfreunde gegenüber?« »Ja, nach dieser
Richtung müssen Sie die Sachlage behandeln.«

Der polnische Aufstand machte viel Lärm, aber wenig Fortschritte. Jedenfalls
erleichterten Preußens Besetzung der Grenze und polenfeindliche Haltung die
Niederwerfung, sehr im Interesse Preußens, das diesmal Rußland mit starker Hand
aufrichtete. Natürlich hieß es überall umgekehrt, Preußen habe sich zum
Werkzeug russischer Tyrannei hergegeben. Die ganze revolutionäre Internationale
heulte, und die Fortschrittspartei deklamierte hochherzig gegen preußische
Henkersknechte, während ihre polnischen Mitglieder unverfroren die Abtretung
Posens verlangten.

»Diese Niedertracht, preußische Truppen als Rußlands Schergen zu mißbrauchen,
steht auf gleicher Stufe mit dem Menschenhandel der verkauften Hessen und
Braunschweiger im amerikanischen Befreiungskrieg«, bemerkte Sybel tiefsinnig,
worauf Waldeck nicht umhin konnte zu bedauern, daß die Regierung, falls sie
deshalb mit einer fremden Macht in Krieg gerate, von der Volksvertretung
keinerlei Kriegskredit erhalten werde.

Und es roch scheinbar nach Pulver. »Diese Seeschlange macht jetzt in der ganzen
europäischen Presse die Runde«, lachte Otto sich vertraulich bei Roon aus. »In
Exeterhall besingen sämtliche Philanthropen das edle Polen, die Presse
überhäuft uns mit Schimpfreden, und die Regierung tut, als wolle sie
intervenieren. Lauter Blague. England ist immer nur da, wo es etwas zu holen
gibt und unterstützt Polen mit seinem wohlfeilsten Ausfuhrartikel, mit
Zeitungsartikeln. Palmerston, der große ›Feuerbrand‹, haßt Napoleon seit dessen
Flottenrüstungen zu sehr, um nach dessen Pfeife zu tanzen. Auch in den
Tuilerien schwingt man schon tumultuarisch die Kinderklappern Freiheit und
Menschheit.«

»Der verdammte Einbrecher! Überall möchte er räubern, nachdem es ihm zu Hause
so gut gelang. Sein Flöten nach Barmherzigkeit und Befreiung meint doch sicher
nur Schnappen nach preußischem Territorium.«

»Ja, er scheint mich getäuscht zu haben, doch er bleibt eine solche Sphinx, daß
man nie seine Maske durchschaut. Er protegiert zwar jetzt Metternich und hat
sich Österreich genähert, um in der Polenfrage auf Rußland zu drücken. Doch ich
glaube, er hat schon heut die Geschichte satt und schiebt England vor, das bei
uns protestieren wird, um sich von der Welt seine Freiheitsliebe und besonders
allgemeine Menschenliebe bescheinigen zu lassen.«

Diese schöne Geste blieb nicht aus. Der britische Gesandte, Sir Alexander
Buchanan, erschien steif und feierlich mit einer geharnischten Note des Lord
John Russel, Minister des Foreign Office, worin England seine Entrüstung über
die unentschuldbare Konvention mit Rußland ankündigte und sich eine Kopie der
Konvention ausbat. Otto maß den Briten mit einem sonderbaren Blick. »Ich fühle
nicht die geringste Veranlassung, einem so eigentümlichen Verlangen zu
willfahren.«

»Lord Russel beabsichtigt –« begann der Brite pomphaft.

»Zweifellos etwas Menschenfreundliches. Ich bitte, mich Seiner Lordschaft zu
empfehlen. Entschuldigen Sie mich, bitte, gütigst, wenn ich jede weitere
Erörterung auf gelegenere Zeit verschiebe. Ich bin außerordentlich
beschäftigt.«

Der Gesandte erschien ein zweites Mal, diesmal verlangte er peremptorisch den
Beitritt zu einem europäischen Areopag, der eine Wiederauferstehung Polens
dekretieren sollte. »Ich bedaure lebhaft, dies aus Selbsterhaltungstrieb
ablehnen zu müssen. Wir müßten sonst 100 000 Soldaten mehr unterhalten, weil
das neue Polen sicher uns sehr belästigen würde. Zweifellos wird Rußland für
diese Anregung dankbar sein, man liebt es, von Fremden über eigene häusliche
Dinge Belehrungen zu erhalten.« Am liebsten hätte er als Beispiel angeführt,
daß Rußland demnächst England auffordern werde, aus Ehrfurcht vor den
unterdrückten Menschenrechten Irland seine Freiheit zu schenken.

*

Im Juni begleitete er den König zur Kur nach Karlsbad. Er lag träumend im
Bummelzug und erlabte sich an »reizenden Tannen, Mondschein, Rauschen der
Bäche«, wie er in Eile an Nanne schrieb. In Karlsbad merkte er schon, daß es
für immer mit dem Inkognitoleben vorbei sei, daß er eins auf dem
Präsentierbrett führen müsse. Als eine ihm völlig vergessene Baronin Scholl aus
Frankfurt ihn erkannte und mit lauter Stimme rief: »O Exzellenz v. Bismarck,
Sie hier! Welches Ereignis!« drehten sich sämtliche Kurgäste um und hefteten
sich an seine Fersen. Er entrann durch weite Spaziergänge und Kletterpartien in
glühender Sonnenhitze, denen niemand folgen konnte.

»Ach, da fällt mir ein, ich habe ein wichtiges Geschäft zu Hause«, stöhnte sein
alter Bekannter, Botschaftsrat v. Werthern, der hier auch Sprudel trank und
sich ihm anschließen wollte, um ihn auszuholen. Diese Prellsonne auf
schattenlosen Bergen war für sitzfreudige Diplomaten nicht bekömmlich. Dagegen
hatte Otto seine liebe Not, den greisen König von allzu eifrigem Geschäftsdrang
abzuhalten, dessen Pflichttreue durch sein Zusammenarbeiten mit dem Genialen
einen neuen Ansporn erhielt. Er verjüngte sich förmlich durch dies neue,
ungewohnte Leben in wirklich produktiver Politik und restloses Inangriffnehmen
all der großen Angelegenheiten, die sich seit zehn Jahren unerledigt anhäuften.
»Mit dem dilatorischen Behandeln kamen wir nie vorwärts«, äußerte er sich
befriedigt. »Sie sind fürwahr der rechte Mann für mich, mein lieber Bismarck.«

»Wenn Majestät sich nur etwas mehr schonen wollten!«

»Wozu? Mir bekommt die Kur vortrefflich, und die Nachkur in Gastein wird mich
vollends stärken. Sie müssen also auf ein paar Tage nach Berlin zurück, leider,
aber sorgen Sie dafür, daß Sie sobald wie möglich in Gastein eintreffen.« –

»Erlaube mich vorzustellen: Fürst Fritz Schwarzenberg. Meine Tanten in Wien
haben mir viel von Euer Exzellenz erzählt«, machte sich ein fescher Kavalier
bekannt.

»O, welch herrliche Erinnerung! In Wien geht einem das Herz auf, so
urbehaglich! Und so deutsch! Euer Durchlaucht erlauchtes Geschlecht stammt ja
auch von fränkischem Uradel.« Das leere, hübsche Gesicht des böhmischen Fürsten
verfinsterte sich sekundenlang.

»Wir sind Böhmen, Exzellenz, und haben uns im braven Tschechenvolk ganz
eingebürgert. Deutsch, nun ja! Exzellenz verzeihen, bei uns kennt man nur
Österreicher.« –

Eine schwarzgelockte Italienerin, Marquise d'Alba, die er durch russische
Bekannte kennen lernte, ließ ihn etwas andere Töne hören. »Wir schwärmen so für
Deutschland, diese verehrungswürdige Nation hat gewissermaßen ein gleiches Los
wie Italien. Und«, fügte sie halblaut hinzu, »einen gemeinsamen Feind.«

Otto erwiderte nichts, sondern erwiderte nur den feurigen Blick der Dame. Das
verpflichtet zu nichts. Höchstens Schriftliches. Da hatte der selige Talleyrand
recht: Mit einer schriftlichen Zeile will ich jeden hängen. Selbst Mündliches
ist frei. Denn da in der Welt so unendlich viel gelogen wird, stehen
Klatschaussagen nicht hoch im Preise, und nachher sagt jeder etwas Anderes über
die betreffende Äußerung. Das ist ungefährlich, doch wo Blicke ausreichen, sind
Worte unnötig. Otto wußte sehr genau, wo er, der Offenste der Sterblichen, den
Mund zu halten hatte. Wenn er seine damaligen Unterredungen mit Karolyi sogar
in einer Zirkulardepesche schriftlich zusammenfaßte, so verblüffte er die
Gegner noch mehr damit. Schriftlich gab er nur, was man wissen sollte.

Vor seiner Abreise hatte er noch eine merkwürdige Zusammenkunft. Der
Württemberger Politiker v. Varnbüler forderte ihn zu geheimer Besprechung auf,
indem er sich auf den gemeinschaftlichen Freund Below-Hohendorf berief, und gab
ein böhmisches Dörfchen westlich von Karlsbad als Treffpunkt an. »Sie werden
begreifen, daß ich in Ihrer und meiner exponierten Stellung dabei das Geheimnis
wahren muß.« Otto ging darauf ein, weil er die wirtschaftlichen Kenntnisse des
Mannes hoch anschlug. Doch aus der Unterredung nahm er keine andere Frucht mit
fort, als daß Varnbüler zwar großdeutsche Gesinnung im Sinne wirtschaftlichen
Zusammenschlusses, aber sonst nichts Reales vorschwebte.

Wollte mich nur sondieren, wohl in österreichischem Auftrag! dachte Otto, als
er bei der gleichfalls zur Kur angelangten Großfürstin Helene nachdenklich eine
sehr gute Nachtischzigarre rauchte. Die gescheite Großfürstin fragte ihn
scherzend: » A fig for your thoughts, wie die Engländer sagen. Warum so
nachdenklich? Ach, Ihnen liegt wohl die polnische Frage im Magen?« Er nickte.
Daß ihn die deutsche Frage viel näher beklemmte, verschwieg er natürlich. »Der
Zar ist empört über Österreichs Note vom 18. Juni mit den sechs Punkten. Das
heißt uns die Pistole auf die Brust setzen. Gortschakows Empfehlung eines
gemeinsamen Handelns von Rußland, Österreich und Preußen betreffs ihrer
polnischen Untertanen hat man hochfahrend abgelehnt.«

»Ich weiß, Österreich sei mit England und Frankreich zu eng verbunden und
einverstanden, um eine Sonderverhandlung mit anderen zu pflegen.«

»Unter uns, der Zar ist zu ernsten Maßregeln entschlossen. Mich sollte nicht
wundern, wenn er den Degen zieht, und dann werden Sie ja wohl bald etwas davon
hören.« Sie sah ihn forschend an. Otto verbeugte sich und antwortete nicht.

Ja, ja. Rußland wird ein Bündnis antragen. Aber das fällt uns gar nicht ein.
Laß erst sehen, ob Rechberg den Vertrauenswechsel, den wir damals aufeinander
zogen, einlösen will. In Gastein wird man den König bearbeiten wollen. Ich muß
mich sputen, daß ich rasch aus der Lawine von Nebensachen mich loswickele, die
in Berlin mich überfallen wird. –

Das tat er, und befand sich schon am 19. Juli in Nürnberg. In Berlin gab ihm
der neue französische Botschafter Talleyrand (arger Name!) ein Diner, suchte
ihm dabei auf den Zahn zu fühlen. »Es ist Eurer Exzellenz gewiß bekannt, daß
Ihre Gesandtschaft in Paris gewisse Vorschläge entgegennahm?«

»Offiziell nicht daß ich wüßte! Graf Goltz hat nichts amtlich depeschiert.«

»Es ist ja auch nur unoffiziell geschehen durch General Fleury, nicht dem
Gesandten selber gegenüber, sondern einem anderen Mitglied Ihrer
Gesandtschaft.«

»Ich erinnere mich undeutlich. Irre ich nicht, soll Preußen den Vermittler
spielen und dem Zar ein Eingehen auf die berühmten sechs Punkte anraten.«

»Also sind Eure Exzellenz doch gut unterrichtet. Die offizielle Einleitung
würde ja wohl auch durch meine Hände gehen. Darf ich ganz im allgemeinen und
ohne Verbindlichkeit fragen, wie Sie darüber denken?«

»Das kann ich zurzeit nicht sagen, da ich offiziell nichts weiß.«

»Schon recht. Preußen würde sich hier doch ein europäisches Verdienst erwerben.
Wenn Sie den Zar bestimmen –«

»Der Zar hat seinen eigenen Willen. Nichtsdestoweniger werde ich den Fall in
Erwägung ziehen. Gewiß würde da Preußen eine sehr schöne Stellung als
Vermittler einnehmen.«

»Ich sehe, Sie erfassen unsere wohlmeinende Absicht. Ich bitte, mich in
Kenntnis zu setzen, wenn Sie, Herr Ministerpräsident, sich definitiv
entschließen.« –

Das fehlte mir gerade! Goltz hat sich vermutlich wieder eingemengt, um eine
politische Rolle zu spielen, und dem Empereur Avancen gemacht, während der
selber wohl schon die Sache dick hat. Ich werde mich hüten, im Pariser Sinne zu
arbeiten und den Zar zu verschnupfen. –

In Gastein fühlte er sich wohl wie ein Fisch im Wasser. Wasserfälle, hohe
Berge! Konnte er doch immer mit Byron von sich sagen: »Für mich sind hohe Berge
ein Gefühl.« Leider fand er seinen geliebten König in trübster Laune. Der sonst
ziemlich gesellige Greis suchte die Einsamkeit für sein verwundetes Herz, weil
ihm erst jetzt die Unbotmäßigkeit des Kronprinzen in ihrem ganzen Umfang
bekannt wurde. Er sah nicht die schneebepuderten Spitzen, die Silberfäden der
Bäche, den tollen Walzer der Ache über Stock und Stein. In sich gekehrt sah er
nur Preußen, Zerwürfnis im Innersten. Otto dagegen schwelgte in dichterischer
Schilderung des schmalen Tales an Nanne. Er fand das glückliche Gleichnis, die
Bäche stürzten sich in eiliger Hast herab, als fürchteten sie, zu spät zu
kommen zum großen Fall, den sie mit der Ache zusammen dicht vor seinem Hause
ausführten. Neckisch fügte er hinzu, Moritz Blanckenburg (der prosaische
Pommer) würde das Tal mit einer Schüssel Grünkohl vergleichen, umkränzt von
weißen Eiern.

In das Idyll kam störende Bewegung. Alles flaggte, Kaiser Franz Josef traf am
2. August ein, mit ihm ein lieber alter Bekannter, Prokesch. Das bedeutet
etwas, da wird man kaum Gemsen schießen können, hier soll wohl ein Bock
geschossen werden, jedenfalls wird man Bocksprünge machen.

Auf der Durchreise in Dresden hatte er seinen lieben alten Freund Beust
aufgesucht, der ihn mit überströmender Herzlichkeit empfing und sich
angelegentlichst der Frau Gemahlin empfehlen ließ. Das kündete nicht Gutes.
Weiß Gott. Weiß Gott, was Freund Rechberg wieder ausheckte.

Er saß in der Acht-Schlucht unter dem Tannenbaldachin und kneipte Natur. Sein
Blick fiel auf ein Meisennest, wo der Vogel seine Jungen fütterte. Wie oft in
der Minute der wohl Ungeziefer herbeiträgt! Er zog die Uhr und beobachtete.
Während dieser Forschertätigkeit sah er plötzlich, daß gegenüber auf der
anderen Schluchtseite, die man Schillerplatz nannte, der König auf einer Bank
saß, allein, in Gedanken versunken. Nun, da wird ihn niemand finden. Die Uhr
sagte, daß er sich zum Diner beim König in Gala werfen müsse. Da fand er in
seiner Wohnung ein kurzes Briefchen: »Ich erwarte Sie auf dem Schillerplatz.
W.« Otto ahnte nichts Gutes und stürmte eiligst nach dem königlichen Quartier,
wo er sich entschuldigte, Naturbetrachtung habe ihn aufgehalten. Der König
erwiderte in erfreutem Ton: »Ich bedaure sehr, Sie hätten den Kaiser getroffen,
der mich aufsuchte und mit dem ich eine freundschaftliche Unterhaltung hatte. 
Es sind sehr wertvolle Eröffnungen, die er als Freund und Bundesgenosse
machte.«

»Darf ich fragen welche?«

»Es soll ein Fürstentag in Frankfurt stattfinden, wo wir gemeinsam gegen den
Liberalismus vorgehen, der jede Staatsgewalt unterbindet. Das wäre endlich ein
Schlag gegen die Revolutionsstimmung in Berlin.« Da Otto vollkommen schwieg,
fragte er hastig: »Sie teilen nicht meine Auffassung?«

»Nein, Majestät.«

»Wie, Sie glauben nicht, daß wir auf diese Weise das Joch der
Fortschrittspartei abschütteln, die das Fundament des Staates bedroht?«

»Vielleicht. Ich halte es aber nur für ein papiernes Joch. Um es zu brechen,
bedürfen wir keiner Hilfe.«

»Aber Österreich wird doch dann wohl –«

»Nichts wird es, als an dem alten Leim festkleben. Um unsere Liberalen oder
Revolutionäre loszuwerden, würden wir uns erneut in Österreichs Botmäßigkeit
begeben.«

»Aber man sagte mir doch –«

»Wie wird man nicht! Politik ist Politik. Rechberg ist doch «in schlauerer
Bruder als ich dachte.

Der König schwieg betroffen. »Nun, wir reden noch mehr davon. Übrigens kommt in
den nächsten Tagen der Kronprinz, wovon ich Sie avertiere.«

Zunächst kam der liebe Prokesch angetanzt. »Welch freudiges Wiedersehen!
Endlich allein, oder, da dies französisch seiner klingt, enfin seuls! Alle alte
Streitaxt begraben! Österreich und Preußen erscheinen Arm in Arm!«

»Wie Carlos und Marquis Posa!« ergänzte Otto trocken. Und im Hintergrund lauert
der Großinquisitor, und Carlos verwandelt sich plötzlich in Don Philipp. »Sind
Sie denn so gewiß, daß dieser Fürstentag zustande kommt?«

»Da fragen Sie noch! Alle deutschen Fürsten sind begeistert. Ich auch. Ich bin
eben eine enthusiastische Seele, und nur die aufgeknöpfteste Offenheit ist mein
Fall. Glauben Sie mir, mein teurer alter Freund, wenn ich Sie so nennen darf,
das Lügen ist der Fluch.«

Hol' die Pest alle feigen Memmen! sagte Falstaff. Otto lachte nicht einmal. Die
Sache stand schlimm. Dieser Hieb Rechbergs war nicht von schlechten Eltern. Man
wird auf den großen Haß des Königs gegen die übermütigen Berliner Schreier
spekulieren und ihn umgarnen.

»Wie geht's meinem alten Freunde Graf Rechberg?«

»0, er strotzt von Lebenskraft. Der schwärmt von Ihnen! Mehr als ich! Ich bin
eben eine offene Natur und halte mit nichts hinter dem Berge. Mir machten Sie
das Leben sauer, doch Rechberg muß Sie von einer milderen Seite kennen. Da
sieht man, wie das wahre Verdienst sich immer Bahn bricht! Sie und Rechberg zu
gleicher Zeit Ministerpräsident, die feindlichen Brüder, die sich doch so von
Herzen gut sind! Ach, es gibt im Menschenleben Augenblicke, wo wir dem
Weltgeist näher sind als sonst und ihm zurufen: Verweile doch, du bist so
schön! Das ist freilich von Schiller, dem Erzliberalen, aber es ist tief und
wahr gesagt.« Prokesch stand da in der Haltung eines Denkers, der bei der
Vorsehung eine gut fundierte Anstellung hat. –

Der Kronprinz gab sich mit der ihm eigentümlichen herzenswarmen
Liebenswürdigkeit, dem Vater gegenüber reuig und zerknirscht, dem Minister
gegenüber bescheiden. »Ich gebe zu, daß fremde Einflüsse auf mich einwirken.
Meine politische Vorbildung reicht eben nicht aus, wegen meiner Fernhaltung von
den Geschäften. Das werden Sie geradeso gut einsehen wie ich mein Unrecht.«

»Ich werde mich bemühen, Königliche Hoheit, Sie stets zu dem Staatsrat
heranzuziehen und auf dem Laufenden zu erhalten. Wenigstens werde ich in diesem
Sinne bei Seiner Majestät vorstellig werden.«

»Ich danke Ihnen. Kein Mißtrauen mehr!« Er schüttelte ihm die Hand. –

Eine angenehme Amerikanerin aus den Nordstaaten, mit der er eine
Badebekanntschaft schloß, sprach eifrig auf ihn ein bezüglich der Nachrichten
vom amerikanischen Kriegstheater: »Lassen Sie sich nicht betören! Die Leute
glauben hier allgemein, die Konföderierten seien sozusagen staatstreue
Konservative, die sich gegen eine Revolution zur Wehr setzen. Das Umgekehrte
ist wahr. Es sind Rebellen, die sich unserer rechtmäßigen Regierung nicht fügen
wollen. Unser Bürgerkrieg hat keinen anderen Zweck, als was Ihre Landsleute die
Einheit nennen.«

»Nur daß bei uns die Sezession viel älteren Datums ist und sich im Rechte
glaubt.«

»Nun, dann passen Sie auf: man wird Sie geradeso wie uns revolutionär nennen.
Die Negersklaverei ist übrigens ein sehr altes Unrecht und gilt auch als von
Gottes Gnaden.«

»Wie unsere Kleinstaaten von Rheinbunds Gnaden. Ich zweifle nicht, daß Ihre
Auffassung zutrifft, ich selbst hatte sie schon früher. Also werden wir
bestimmt nicht die Partei der Sezessionisten nehmen, die Ihnen einen
amerikanischen Einheitsstaat verkümmern wollen.«

»Wirklich nicht? Das wäre prächtig. Sie wissen, England und Frankreich
begünstigen die Südstaaten.«

»Aus guten Gründen, die aber nicht die unseren sind. Ich hoffe, Seine Majestät
zu bewegen, daß wir die Konföderierten als kriegführende Macht nicht anerkennen
und ganz für die Union optieren.«

»Das wird Ihnen die Union nie vergessen. So lieblich von Ihnen! All Ihre
Landsleute in Amerika fechten unterm Sternenbanner.«

»Das beachte ich natürlich sehr. Die Deutsch-Amerikaner sind meist Feinde der
deutschen Dynastien, aber sie sollen inne werden, daß ihr altes Vaterland zu
Ehren kommen wird. Wir wollen das Band mit ihnen nicht zerschneiden.« –

Ende August machte sich der König nach Baden-Baden auf und besuchte zunächst in
Nymphenburg die Königin von Bayern, da König Max schon zum Frankfurter
Fürstenkongreß vorausreiste. An der Galatafel saß der Königin ihr Sohn,
Kronprinz Ludwig, gegenüber, und hatte den preußischen Staatsmann als Nachbarn.
Der lang aufgeschossene bleiche Jüngling fiel auf durch eine romantische
Schönheit der mit dichten Locken umrahmten Stirn und feingeschnittenen Züge.
Dagegen trugen seine eigentümlichen dunkeln Augen, obschon schwärmerisch und
glänzend, einen seltsamen Ausdruck, den man nicht recht entziffern konnte. Auch
die Form dieser Augen entzog sich einer genauen Bezeichnung, sie waren
mandelförmig, also mehr orientalisch, aber nicht geschlitzt, und hatten etwas
Schielendes. Bei seiner Verwandtin, der Kaiserin von Österreich, trat
entschiedene Ähnlichkeit mit ihm nicht nur in den stolzen, anmutigen
Gesichtszügen, sondern auch in den Augen hervor. Otto wußte nicht recht, was er
aus diesem Gesicht und überhaupt dem Wesen des jungen Fürsten machen sollte.
Dieser richtete an ihn freundlich, aber nachlässig die üblichen Fragen, und ein
Tischgespräch wollte nicht in Gang kommen. Es belebte sich erst, nachdem der
Kronprinz heftig dem Champagner zusprach und mehrmals ungeduldig sein Glas nach
rückwärts hielt, wenn es nicht schnell genug gefüllt wurde.

»Sie kommen aus den österreichischen Bergen? Sie sollten einmal die bayerischen
kennen lernen. Wunderbar! Der Königssee, märchenhaft!« Bei all solchen
dithyrambischen Hyperbeln leuchteten die seltsamen Augen in sehnsüchtigem
Glanz. »Lieben Sie Musik?«

»Leidenschaftlich.«

»Und ich! Mein großer Vorfahre Ludwig I. bevorzugte die bildenden Künste. Ich
weniger, nur die Architektur zieht mich an. Man nennt sie ja gefrorene Musik.
Kennen Sie Versailles?«

»Ziemlich gut. Ich hatte die Ehre, dort zuerst dem Kaiser Napoleon vorgestellt
zu werden.«

»Ja, Napoleon III.!« Der schöne weichliche Mund krümmte sich. »So ähnlich
seinem Onkel wie ich dem Herkules! Sie verstehen das angepaßte Zitat?«

»Aus Hamlet. Eure Königliche Hoheit unterschätzen vielleicht den jetzigen
Träger des großen Namens.« »Mag sein. Aber er ist doch so ... so wurzellos, ein
Mensch ohne jede Herkunft. Als Wittelsbacher legt man auf solche Dinge Wert.
Mein Ideal ist der Roi-Soleil, Ludwig der Große. Bewundern Sie ihn auch?«

»Er war geschickt in Wahl seiner Handlanger«, gab Otto zögernd seine Meinung
ab. »Den Beinamen ›der Große‹ kassierte die Nachwelt.«

»Weil die Kanaille alles Große haßt.« Der Jüngling kniff die schönen Augen ein,
sie sahen so ganz schief aus, bekamen etwas Grausam-Lüsternes. »Die römischen
Cäsaren wußten, wie man mit ihr umzuspringen hat.« Er schaute in jeder Pause
des Gesprächs über seine Mutter, die Königin, zur Decke empor, als weilten
seine Gedanken gottweißwo. Wie aus einem Traume erwachend, fügte er wildfremd
mit veränderter Stimme, ganz im schleppenden Ton eines prinzlichen Hofgesprächs
hinzu: »Exzellenz tragen da viele schöne Orden. – Wie alt sind Sie? – Schon 48?
Ich wollte sagen: erst! Sie haben sich einen bedeutenden Ruf erworben. –
Sanssouci soll sehr hübsch sein. Gefällt Ihnen Nymphenburg? – Ja, es ist
passabel. Doch denke ich an viel großartigere Bauten, die mir vorschweben. –
Sie tranken wohl besseren Champagner in Frankreich? Unser Bier ist mit Recht
berühmt.« Mit solchen Brocken glaubte er seiner Pflicht genügt zu haben.

Nachdem er noch die Floskel zusetzte: »Ihr Souverän, mein hochverehrter Oheim,
sieht vorzüglich aus«, drehte er Otto halb die Schulter zu und bezeugte
deutlich seine Langeweile. Fortwährend sah er zur Decke, den Flügen seiner
Einbildungskraft hingegeben, die ihm bezaubernde Bilder von griechischen
Göttern vormalten. – –

König Wilhelm machte nochmals Station unterwegs bei seiner Schwägerin, der
Königinwitwe in Wildbad. Diese begeisterte sich für den Fürstentag und beschwor
den Minister, dies öffentliche Zeugnis fürstlicher Solidarität zu fördern. Otto
hörte ruhig zu und erwiderte dann trocken: »Entschließt sich der König zu
solchem Schritt, so werde ich natürlich in Frankfurt seine Anordnungen
ausführen, aber als Minister kehre ich dann nicht nach Berlin zurück.«

Königin Elisabeth entsetzte sich. »Wie, Sie wollen Ihren Abschied nehmen? Sie,
unsere beste Stütze im Kampf wider den Umsturz?«

»Sehr gnädig von Eurer Majestät, mir das zuzusprechen. Mein Ehrgefühl als
Preuße verbietet mir, einen Plan zu unterstützen, der uns für lange ruinieren
würde. Wir würden dann eben bleiben, was und wo wir sind, und uns selber das
Tor für schönere Aussichten verschließen.«

»Wenn das so ist –! Ich habe unbedingtes Vertrauen zu Ihnen. Sie beruhigen mich
so, daß ich fortan kein Wort mehr zugunsten des Fürstentages vor Seiner
Majestät äußern werde.« Auf der Fahrt von Wildbad nach Baden überzeugte er
endlich den König.

»Erkennen Eure Majestät denn nicht die Geringschätzung in diesem förmlichen
Überfall? Der Kaiser ladet Sie kurzerhand ein wie einen letzten überzähligen
Gast, nachdem schon alle anderen Fürsten verständigt. Sie durften wahrlich
verlangen, daß Sie zuerst angegangen wurden. Das ist schon keine Einladung
mehr, das ist nur eine Ladung eines alten Deutschen Kaisers an einen
Vasallenherzog.«

Dem König stieg die Röte ins Gesicht. »Das ist wahr, in diesem Lichte sah ich
es nicht. Übrigens säßen wir ja wieder zwischen zwei Stühlen. Der Zar schrieb
mir eigenhändig, er wolle Österreich den Krieg erklären und rechne auf meinen
Beistand.«

»Unnötig, denn die ganze Polenaktion wird im Sande verlaufen.«

»Auch nach der letzten Drohnote vom 1. August seitens der Westmächte?«

»Rückzugskanonade. Sie werden Österreich allein lassen, sobald es ernst wird.
England will keinen neuen Krimkrieg, hatte an damaligen Opfern genug, Napoleon
hat kein Interesse daran, Österreich zu stärken, dem er ja doch noch Venetien
abnehmen möchte. Keinesfalls dürfen sich aber die Dinge von 1854 und 1859
wiederholen, wo Preußen dastand wie der Esel zwischen zwei Heubündeln, ungewiß,
wohin er sich schlagen sollte. Rußland darf nie wieder an unserer Freundschaft
irre werden. Gewiß wollen wir uns nicht für die polnische Frage schlagen, aber
wir müssen uns wenigstens anstellen, als wollten wir es, denn wir werden, wie
gesagt, gar nicht in der Notwendigkeit sein.«

Der König versank in Nachdenken. »Und Österreichs Freundschaft halten Sie für
wertlos?«

»Durchaus nicht, es wird unser natürlicher Verbündeter sein, sobald es mal auf
Hegemonie in Deutschland verzichtet. Fürs erste aber haben wir von ihm nichts
zu hoffen, alles zu fürchten und eventuell viel zu holen. Von Rußland haben wir
für die deutsche Frage alles zu hoffen, nichts zu fürchten und von ihm im
Kriegsfalle nichts zu holen. Es liegt also auf der Hand, where our bread is
buttered, wo unser Vorteil liegt.«

»Nun gut, ich werde nicht nach Frankfurt gehen.«

Doch in Baden lauerte neue Überraschung. Der ehrwürdige König von Sachsen, der
als Dante-Übersetzer gepriesene Johann der Weise, der Senior des deutschen
Fürstenstandes, erschien in Person mit Vollmacht von 33 Dynasten, um den
Hohenzollern im Triumph nach Frankfurt zu entführen. Beust begleitete ihn und
suchte seinen preußischen Kollegen hastig auf, während die beiden hohen Herren
sich besprachen. Er fand Otto beim Abendessen, der ihn höflich bat,
teilzunehmen.

»Ach, dies ist das Stephanienbad, wo 1806 der Kaiser Napoleon abstieg, als er
ein wenig Rheinbund auffrischte und die süddeutschen Herrschaften um sich
versammelte«, begann Beust unverfänglich. Das sollte natürlich tiefere
Beziehung haben und die angebliche Bundesreform des Fürstentages in nationalem
Lichte erstrahlen lassen, als schwebe dabei Vereinigung der Deutschen gegen
ausländische Übergriffe vor. Otto wischte sich den Mund, warf die Serviette hin
und sagte trocken:

»Sie kommen, um uns ins Verderben zu stürzen. Gelingt Ihnen nicht.«

Beust machte eine theatralische Bewegung hochherziger Verneinung. »Ich stehe
sprachlos und begreife Sie nicht. Ach, vielleicht fürchten Sie, die Gesundheit
Seiner Majestät des Königs von Preußen, der nach zwei ernsten Kuren der Ruhe
bedarf, werde gefährdet? Nichts einfacher als das, der König begebe sich morgen
nach Frankfurt, höflich begrüßt und begrüßend, und gebe die Erklärung ab, er
werde sich an den Beratungen beteiligen, müsse jedoch einige Wochen um Aufschub
bitten. Dann geht der Kongreß so lange in Ferien.«

»Möglich, aber nicht sicher. Ebenso möglich, daß er ohne den König die
Beratungen beginnt. Und die Hauptsache bleibt immer, daß er dann prinzipiell
seine Einwilligung gegeben hätte. Dies mit allen Kräften zu verhindern, ist
meine Absicht.«

»Wie soll ich mich nur bemühen, Ihren Argwohn zu zerstreuen! Sie schenkten mir
doch bisher Vertrauen.«

Barsch unterbrach den öligen Hofmann sein unheimliches Gegenüber: »So? Wenn das
so ist, so hab' ich Vertrauen überhaupt nicht mehr seit Ihrer Rede beim
Leipziger Turnfest.«

Beust tat, als fiele er aus den Wolken. »Wie?« Weil ich von Deutschlands
Einheit sprach?«

Der Preuße lächelte spöttisch. »Mit der Ihnen angeborenen schwungvollen
Beredsamkeit. Aber, genau gesprochen, sprachen Sie von Einheit der edlen
deutschen Fürsten, die ein großes Werk vorhätten, um die Wünsche der Nation zu
befriedigen. Woraus ziemlich sicher hervorgeht, daß Sie das Frankfurter Projekt
schon kannten, als ich Sie in Dresden besuchte, vielleicht kannten Sie es sogar
früher als irgendwer, doch verschwiegen es mir mit löblicher Vorsicht.«

»Es lagen Andeutungen vor, es waren Anbahnungen im Gange, doch nichts
Gewisses«, log Beust etwas verlegen. Konnte man denn wissen, ob dieser
schändliche Mensch nicht alle Intrigen haarklein kannte und man sich durch
krasses Lügen bloß in die Tinte setzte?

»Ja, die Nation erfuhr, welch deutsches Herz in Ihrem Busen schlägt.
Hoffentlich denken alle Mittelstaaten so opferfreudig wie Sachsen ... ich meine
natürlich gemäß Ihrer schönen Rede.« Das war des Pudels Kern: Preußen den Wind
aus den Segeln nehmen und sich anstellen, als könnten die Kleinstaaten, aus
eigener Machtvollkommenheit, was Preußen nicht wolle und könne. »Gehen Sie
doch! Sie machen Ihre Freunde irre. In Preußen schwor auf Sie bisher Edwin
Manteuffel. Als der Ihre Rede las, bekam er die Gelbsucht und legte sich zu
Bett mit dem Wehruf: Wie man sich in einem Mensch täuschen kann!«

»Sie machen sich über mich lustig!« rief Beust ärgerlich. »Ich kenne ja Ihre
Gewohnheit, selbst bei ernster Verzürnung zu scherzen. Wann werde ich Ihren
offiziellen Bescheid erhalten?«

»Sofort.« Otto stand auf und reckte sich. »Ich gehe zum König und werde Ihnen
die Antwort bringen. Mein hoher Herr ist sehr verdrießlich. Wissen Sie, was er
sagt?«

»Ich bin ganz Ohr.« Und wenn er tausend Ohren hätte, sie hörten alle, sagt
Shakespeare; so dachte Otto ironisch, als er Beusts zappelnde Aufregung
beobachtete.

»Nun, er sagt: hätte man mir doch meinen Schwiegersohn geschickt, dem
Großherzog von Baden hätte ich gehörig den Kopf gewaschen! Aber dem ehrwürdigen
König von Sachsen, wie fatal!« –

Er fand den König erregt und wieder unschlüssig. »Dreiunddreißig regierende
Herren und ein König als Kurier! Es ist doch eine gewisse ehrende Rücksicht
darin, daß man mich persönlich in dieser Weise ladet!«

»Eine Rücksicht, nachdem man über den Kopf des Königs von Preußen weg die ganze
Windbeutelei beschloß und inszenierte? Stellt man nicht Eure Majestät einfach
vor ein fait accompli?«

»Das empfinde ich so gut wie Sie. Doch es gibt gewisse Vorstellungen, die nur
ein Regierender würdigt. Dreiunddreißig Souveräne und ein König als Kurier! Es
wird eine glänzende Versammlung geben.«

»Das gönnen wir ihnen von Herzen. Der dunkle Punkt darin, unsere Abwesenheit,
wird allein alle Augen auf sich ziehen.«

Der König seufzte. Es fiel ihm schwer, so offen mit all seinen Herren Vettern
zu brechen.

»Glauben Sie wirklich an Separatbündnisse?«

»Dies ist das wahre Ziel des Kaiserlichen Kabinetts, es wünscht gar nicht, daß
wir uns am gemeinsamen Werk beteiligen, es will nur die Mittelstaaten unter
einen Hut bringen, den Hut mit dem Doppeladler.«

»Wenn ich das sicher wüßte,« brauste der König auf, »dann besänne ich mich
nicht lange.«

»Auffälliger kann doch nichts sein, als gleich die erste Notifizierung vom 3.
August: falls Preußen sich nicht anschließe, d.h. Gefolgschaft verweigere,
werde Österreich für sich ein eigenes Abkommen mit den deutschen Staaten
verwirklichen.«

»Sie haben recht. Ich sehe jetzt klar.«

»Eure Majestät stehen vor einer großen Verantwortung.« Ottos Stimme klang
heiser vor Erregung. »Die Bedürfnisse des preußischen sind die des deutschen
Volkes, gleich und unzertrennlich. Wo das deutsche Volk in seiner wahren
Bedeutung sich geltend macht, da braucht Preußen nichts zu befürchten. Man will
Eure Majestät in eine abschüssige Bahn hineinziehen, wo Preußen und Deutschland
gemeinsam die schiefe Ebene hinabrollen.«

»Das soll man von mir nicht sagen dürfen, daß ich Deutschland an Österreich
überlieferte. Das wäre, wie Sie schon früher bemerkten, Verrat an der
vaterländischen Sache.« Der König stand hochaufgerichtet, nach seiner
Gewohnheit die Hand am mittleren Knopfloch der Uniform. »Sie haben gesiegt. Ich
danke Ihnen, daß Sie mir den rechten Weg wiesen. Geben Sie das Schriftstück
her!«

Erst in vorgerückter Nachtstunde unterschrieb er die Absage, die sein Minister
eiligst an den bei Kerzenlicht wartenden Beust überbrachte. Otto befand sich in
solcher innerer Erregung, daß er sich kaum auf den Beinen erhalten konnte, und
indem er durch das Adjutantenvorzimmer hinausschritt, bleib ihm die Türklinke
in der Hand unter seinem krampfhaften Griff.

»Da haben Sie!« warf er das Aktenstück brüsk vor Beust auf den Tisch. »Gott im
Himmel sei Dank, daß wir Ihren Schlichen entrannen!«

»Ich bitte, sich zu mäßigen.«

»Ich stehe zu Ihrer Verfügung. Ein offener Feind ist mir lieber als ein
falscher Freund. Und bitte uns mit weiterer Belästigung zu verschonen! Dieser
19. August ist denkwürdig. Gute Nacht!«

Seine krankhafte Erschöpfung der Nerven hielt noch lange vor, er floh die
Geselligkeit, wo er nach so vielen anderen politisierenden Damen nun auch den
Russinnen in die Hände fiel. Er mußte sich zusammennehmen, um nicht grob zu
werden. Der Gesandte Goltz erschien mit gewohnter Wichtigtuerei, reiste nach
Paris zurück und versicherte, er sei »mit Cäsar ein Herz und eine Seele«. Wie
Otto voraussah, ließ Napoleon sofort Österreich fallen, sobald er vom
Fürstentag Wind bekam, den er als einen Einbruch in seine eigenen Waidgründe
künftiger Rheinbündelei betrachtete. Die Polen sangen umsonst: Noch ist Polen
nicht verloren. Und die Deutschen lasen mit Staunen, daß die berühmte
Reformakte in Frankfurt durch Selbstausschließung Preußens aus dem Bunde
beantwortet sei. Aus Berlin, wohin König und Minister zurückreisten, ergingen
die revolutionärsten Forderungen: wirkliches deutsches Volksparlament mit
direkten Wahlen. Den deutschen Souveränen liege ob, über das, was sie darböten,
die Nation selbst urteilen zu lassen, z.B. durch verfassungsmäßige Einwilligung
der Landtage jedes einzelnen Staates. So parierte Otto mit einem wuchtigen
Gegenhieb, der das ganze Komplott entwaffnete. »Er wird immer verrückter!«
jammerte Gerlach. »Das ist ja die proklamierte Demagogie!« Verständige
Demokratie unter monarchischer Führung.

»Der falsche Satan!« schimpfte Prokesch in Gegenwart des Kaisers. Der aber
versetzte zurechtweisend: »Hätt' ich ihn nur!«

Da die Fürsten sich ohne Preußen mit Österreich allein sehr verwaist fühlten
und sich keineswegs blindlings Österreichs Protektorat unterwerfen wollten, so
blieb die Reformakte ein hübsches Stück Makulatur im historischen Archiv. Doch
bis dahin gab es noch so viel Qual und Anstrengung, daß er an Nanne schrieb,
nur demütiges Vertrauen auf Gott lasse nicht an der Zukunft verzweifeln. Zum
Überfluß kamen noch zwei harte Schläge hinzu. Seine treffliche Schwiegermutter
starb plötzlich, die ihm wie eine wirkliche Mutter war, und die er zärtlich
liebte. »Ihre großen, blauen Augen sind für immer geschlossen, sie werden
vieles nicht mehr sehen.« Sein tränenvolles Auge schweifte vom Sarg in die
Ferne. Gleichzeitig erhielt einen Brief des Ministers Bodelschwingh. Der
königliche Flügeladjutant Prinz Hohenlohe habe ihm die Weisung überbracht, dem
Kronprinzen mitzuteilen, daß eine vom Ministerpräsidenten erbetene Audienz nun
ausfallen müsse, bis dieser von Reinfeld zurückkehre.

Der Kronprinz hatte nämlich plötzlich am 3. September ein Schreiben an Otto
gerichtet, das allem in Gastein Gesagten widersprach. »Der König weiß nunmehr,
daß ich der entschiedene Gegner des Ministeriums bin.« Später sandte er eine
Denkschrift an seinen Vater, die in wenig zulässiger Form die Gründe seines
Frondierens entwickelte. Ein übermäßiges Selbstgefühl seiner kronprinzlichen
Würde sprach heraus, das auch richtlich durchaus dem Familienbrauch und den
Verfassungsbestimmungen ins Gesicht schlug, welche beide die Stellung eines
Thronfolgers sehr umgrenzten und ihm keinerlei wirkliche Einmischung
gestatteten. Die Antwort des Königs, gestützt auf viele Randglossen Ottos zu
der kronprinzlichen Auslassung, fiel sehr hart und herb aus, enthielt auch die
scharfe Anspielung, daß die englischen Verwandten des Kronprinzen naturgemäß
englische und nicht deutsche Interessen verträten und hier pflichtgemäß
Diskretion geboten sei.

Die Aussprache mit dem Thronfolger, nachdem Otto von Reinfeld zurückgekehrt,
gestaltete sich stürmisch.

»Warum halten Königliche Hoheit sich von den Sitzungen des Staatsrates fern?
Eines Tages wird die Regierung doch an Sie übergehen. Grade wenn und weil Sie
einem anderen System huldigen, müßte es Ihre Aufgabe sein, den Übergang zu
vermitteln. Opposition ist unfruchtbar.«

»Ich muß Ihren Rat ablehnen, Herr Ministerpräsident. Einen solchen Übergang und
solche Vermittlung wünsche ich nicht, da ich ganz gewiß auch mit allen Personen
des früheren Systems keine Verbindung mehr pflegen werde.« Deutlicher konnte er
nicht ausdrücken, daß er den »Übergang« mißverstand, als habe Otto ihm seine
Dienste anbieten wollen, und daß er jede Anbahnung einer solchen Vermittlung
verabscheue. Er warf dabei den Kopf zurück und einen Blick über die Achsel, der
mit dem Zorn eines Olympiers kecke Anmaßung eines niederen Sterblichen von sich
wies. Das Blut stieg ihm in die Wangen vor Entrüstung über solche Andrängelei,
seine hoheitsvolle Haltung gewann Nachdruck durch seine schöne Stattlichkeit in
Posen und Gesten. Dieser so überaus Liberale nährte nämlich ein schrankenloses
Herrscherbewußtsein, und zwar persönlicher Art, sehr verschieden von dem
unpersönlichen Monarchentum seines hohen Vaters, das sich immer nur auf sein
von Gott verliehenes Amt bezog. Höchst merkwürdig verquickte sich aber damit
eine leicht bestimmbare Schwäche fremden, besonders weiblichen Einflüssen
gegenüber und eine von Mutter und Gattin übernommene falsche Demut vor England.
Ganz problematisch verwickelte sich dies Wesen erst recht dadurch, daß er,
trotz heftiger und herrischer Launen, einer nachhaltigen Tat- und Arbeitskraft
entbehrte, im vollsten Gegensatz zum Vater, dafür aber eine edle, obschon zu
weiche Menschlichkeit voll Mitleid und lauterster Herzensgüte besaß, der man
etwas im besten Sinne Fürstliches nicht absprechen konnte. Eine gewisse Neigung
zur Pose, eine gewisse Eitelkeit des schönen Mannes und eine reizbare
Launenhaftigkeit nebst einem Behagen an schlechten Witzen oder taktlos
persönlichen Schnurren, die er für witzig hielt, trugen dazu bei, daß sich ein
falsches Bild bei skeptischen Beobachtern über seine geistigen Fähigkeiten
festsetzte. Er stand, wie die allermeisten Fürsten, weit über dem Durchschnitt,
was die demokratische Legende ja niemals Wort haben will, so wie er moralisch
noch mehr als die meisten Fürsten (seinen verehrungswürdigen Vater ausgenommen)
sich über den Troß der Vielzuvielen erhob. An starkem Bildungsdrang wäre er
eher Otto verwandt gewesen, nur lagen seine literarischen Bedürfnisse mehr nach
der historischen als der ästhetischen Richtung, obschon er sich, ähnlich wie
der kommende König von Bayern als Schirmherr der Künste fühlte. Wegen Neigungen
seiner begabten Gattin gab er hier der Malerei den Vorzug. Seine
Lieblingslektüre bildeten Freytags »Bilder aus der deutschen Vergangenheit«,
was jedenfalls einen von jeder Seichtigkeit entfernten Geschmack beweist. Auch
hier kontrastierte sein lebendiger deutscher Nationalsinn mit der michelhaften
Vorliebe für Fremdländisches. Sein Leiborgan waren die damals gegründeten
»Grenzboten«, in denen Julian Schmidt, ein damals hochberühmter Kritikus, den
Klassikerruhm Gustav Freytags verkündete. Dieser tüchtige, nur maßlos
überschätzte Schriftsteller stellte klüglich der revolutionären Literatur des
einstmaligen jungen Deutschland einen gothaisch-gemäßigten Liberalismus
entgegen, dessen Mannesstolz vor Fürsten und Adel sich in höchst gesetzmäßigen
Formen aussprach. Seine Bürgerlichkeit buchte gewissenhaft Soll und Haben,
feierte die Journalisten, diese echte Pflanzschule der Bourgeoisie, und suchte
nach der verlorenen Handschrift des einigen Deutschland ausgerechnet in Koburg
bei seinem Gönner, dem Herzog Ernst. Dieser entschieden geistvolle, aber als
Charakter nichts weniger als tadelfreie Fürst übte als Onkel der Kronprinzessin
einen nicht heilsamen Einfluß, obschon die unparteiliche Geschichte weiß, daß
er sich bei mehreren Krisen selbstlos in Preußens Dienst stellte. Eins verband
die gothaischen Monarchisch-Liberalen alle mit seltener Einhelligkeit: ihr
grenzenloser Widerwille gegen diesen Abenteurer Bismarck. Der politisierende
Freytag wußte genau, daß der unheilvolle Junker Preußen ins Verderben reiße und
die deutsche Einheit um Jahrzehnte aufhalten werde. Solches waren die Orakel,
auf die der Kronprinz lauschte. Denn das brauchte er nicht zu wissen, daß der
von rechts und links verfemte Ferdinand Lasalle den großen Julian Schmidt als
Schmulian Jüd seichter Literatenfrechheit entlarvte und über den verruchten
Ministerpräsidenten in sozialistischen Volksversammlungen belehrte: »Wir mögen
mit ihm Schüsse wechseln, doch eins wissen wir von ihm, er ist ein Mann im
vollsten Sinne.« Denn der Geniale erkennt den Genialen, das mittelmäßige Talent
wird freilich ja auch den Genialen erkennen, nämlich durch die instinktive
Abneigung, die er einflößt. –

Der so hoheitsvoll Niedergedonnerte dachte sofort (für ihn so bezeichnend) an
den Infanten Carlos und Alba und erwiderte unbewegt, obwohl ein düsterer
Titanenzorn ihm an der Leber nagte: »Königliche Hoheit haben mich wohl
gründlich mißverstanden. Das Land und die Dynastie werden geschädigt, wenn
König und Thronfolger sich entfremden. Mein Monarchismus zwingt mich, alles zu
tun, um diese Irrung aufzuheben. Deshalb hielt ich Seine Majestät Ihren Herrn
Vater von entscheidender Vergeltung ab, zu der er entschlossen schien. Ich bin
sein treuer Diener. Ihnen aber wünsche ich, daß Sie bei Ihrer Thronbesteigung
ebenso treue Diener finden. Eure Königliche Hoheit müssen sich den Irrtum aus
dem Sinn schlagen, als ob ich jemals Ihr Minister zu werden hoffte. Erstens
habe ich den Posten nur angenommen aus Pflicht, nicht aus Ehrgeiz, zweitens aus
persönlicher Liebe und Treue für einen besonderen Herrn, Ihren Vater, drittens
will, kann und werde ich Ihr Minister nicht sein, weil ich Ihre Grundsätze
nicht billige. Ich habe es nicht verdient, wie ein Höfling und Stellenjäger
behandelt zu werden. Auf welchem Standpunkt wir auch stehen mögen, sowohl Eure
Königliche Hoheit als ich sind deutsche Männer.«

Es zuckte in dem schönen Gesicht des Kronprinzen, sein blaues Auge bekam einen
feuchten Schimmer. Dann streckte er Otto die Hand hin und rief: »Verzeihen Sie
meine Aufwallung! Ich war ungerecht. So weit unsere Wege auseinandergehen, ich 
fühle und weiß, daß Sie nicht nur ein bedeutender, sondern ein braver Mann
sind. Ich scheide von Ihnen mit gesteigerter Achtung. Aber mich persönlich, wie
immer die Würfel sonst fallen mögen und wir als Feinde uns gegenüberstehen,
sollen Sie sich nie zu beklagen haben.« –

Mit der Ahnungsfähigkeit der Genialen und der Frauen schaute Otto, daß dies
Versprechen sich noch mal bewähren werde in schicksalsschwerer Stunde ... einer
solchen hinter den Kulissen, von der die Welt nichts weiß.

Und auch Rechberg honorierte endlich doch den bewußten geheimen
Vertrauenswechsel. Die Zögerung und dann Weigerung der Mittelstaaten, das
dualistische Prinzip aufzugeben und nach Preußens Austritt sich willenlos mit
Österreich zu verbünden, wobei noch die Rheinbundgelüste besonders in
Hessen-Darmstadt in Frage kamen, brachten in Wien einen Umschwung.

»Was denken sich die Leute?« grollte Rechberg. »Wir können uns mit meinem alten
Freunde Bismarck viel leichter verständigen als sie.«

Der biedere Anton Prokesch v. Osten, eigentlich Militär und jetzt wieder zu
hohem Posten in der Armee berufen, warnte freilich: »Sie unterschätzen diesen
Mann. Er hat den Bund herabgewürdigt und zugrundegerichtet in der öffentlichen
Meinung und kein Mittel verschmäht, uns lahmzulegen. Der ist klar wie ein
Macchiavelli und aalglatt ohne Skrupel. Wie hat er die Presse benutzt, um uns
in die Schuhe zu schieben, was er selber angerichtet!«

Rechberg brummte etwas Unverständliches und unterdrückte nicht ein boshaftes
Lächeln. Entwarf Prokesch da nicht eine schnurrige ... Selbstcharakteristik? Es
stimmte ja, daß dem Preußen jede Halbheit fremd war und er immer aufs Ganze
ging, aber Rechberg wußte nur zu gut, welchen Kleinkrieg mit tausend
Hinterhalten und Fallen die Vertreter Österreichs geführt. »Ich kam doch
leidlich mit ihm aus«, warf er gelassen hin.

»Sie? Sie standen ja nicht mal mit ihm auf gutem Fuß gesellschaftlich, was
meine Selbstverleugung doch fertig brachte. Sie und Thun hat er noch mehr
gehänselt und provoziert.«

Rechberg, dem Empfindlichen, stieg die Zornröte ins Gesicht. »Ich muß bitten,
solche Unterstellung zu unterlassen. Weder Thun, mit dem er übrigens von Haus
zu Haus familiär verkehrte, noch meine Wenigkeit lassen sich hänseln. Sie sind
voreingenommen. Hätte der Mann eine gediegene diplomatische Erziehung, so wäre
er ein bedeutender Staatsmann. Sein Feuer und hochstrebender Mut hatten meine
volle Achtung.«

»Ach, er ist ja immer unfähig, die Person von der Sache zu trennen!« wehklagte
Prokesch in Erinnerung an so viele eigene Blamagen. »Einen Engel ohne
preußische Kokarde schmisse er zum Fenster hinaus, und dem Teufel würde er
biderb die Hand drücken, wenn der ihm eine fette Annexion für Preußen 
verspräche. Uns bleibt er feindselig gesinnt, verlassen Sie sich darauf, er ist
ganz abgeschlossen in seiner Überzeugung von Preußens Beruf. Das ist eine fixe
Idee, die jede Vorsicht überwältigt. Sollten Sie für möglich halten, daß er
sogar mir anvertraute, Preußens Vorherrschaft in Deutschland sei unerläßlich?«

»Nun ja, mit solchen Träumereien fiel er auch mir lästig, doch wer nimmt das
ernst! Er doch selber nicht. Praktischer Sinn ist ihm leider versagt, er steckt
voll von Vorurteilen als Parteimann. Aber –«

»Ich behaupte nicht, daß er den Umguß in neue Form vollziehen könnte, dazu
fehlt ihm das Talent und Preußen die Macht. Fähig aber ist er zu allem für
seinen Einheitsfetisch, er riefe sogar die Revolution.«

»Ja, der schreckliche Mensch würde dafür den Staatsfrack ausziehen und selbst
auf Barrikade treten«, lachte Rechberg halb humoristisch.

»Er kennt nur das preußische Interesse.«

»Und wir nur das österreichische.« Rechberg lehnte sich zurück und schloß die
Augen. Er sah eine gewisse Depeschenszene vor sich. Das entschied bei ihm.
»Jedenfalls ist er ein Mann von Ehre. Das weiß ich. Mit solchen Leuten darf man
ein ehrliches Spiel wagen. Momentan gilt es, die Kleinstaaten zu strafen, und
wir können ganz wohl ein Stück Weges Hand in Hand mit Preußen gehen!«

Nicht er war eigentlich Ministerpräsident, sondern ein obskurer Bureaukrat
Schmerling. Doch als Minister des Auswärtigen hatte er den Rang, wenn nicht den
Titel.

Plötzlich wurde sein Verkehr mit Berlin durch den zuverlässigen Karolyi äußerst
freundlich, fast herzlich. Otto sann nach. Auf die Dauer hält's schwerlich,
doch Rechberg scheint zur Einsicht zu kommen und das dualistische Prinzip in
allen Konsequenzen anzuerkennen. Solange er die Regierung führt, habe ich
nichts dawider, natürlich müssen wir handgreifliche Garantien haben. Freilich,
wo die hernehmen?

Da auf einmal – es war der 15. November – platzte die Depesche herein,
Friedrich VII. von Dänemark sei gestorben. Seinen Nachfolger bestimmte die
weiland Londoner Konferenz, die mit englischer Unverschämtheit und Unwissenheit
deutsche Verhältnisse nach ihrem Belieben auslegte. Aber schon König Friedrich
hatte an den Vertragsklauseln gerüttelt, jetzt schäumte ganz Dänemark ins Gebiß
und verlangte Herstellung der damals beseitigten Gesamtkonstitution – zu
deutsch: die endgültige Losreißung des deutschen Schleswig-Holstein von
deutscher Gemeinschaft, die Dänisierung deutscher Lande.

Als Otto diese Kunde aus Kopenhagen in Händen hielt, wurde sein Auge groß und
starr und hellseherisch wie das eines Spoikekiekers der westfälischen Heide.

»Was hast du?« fragte Johanna.

»Hm, nichts ... oder alles. Ja, so wird es gehen.«

»Was denn?«

»Das kann ich dir nicht sagen. Schwierig, sehr schwierig, doch wenn Gott hilft,
ist nichts unmöglich.«

Ist meine Mission erfüllt, kann ein Atom mich fällen, sagte der Korse, denn
alle Großen wissen, daß es nur einen allmächtigen Alliierten gibt. Schicksal,
sagte der Korse, Gott, sagte der Deutsche.

Die Schicksalsstunde schlug. Doch ihren ehernen Ton vernahm nur einer. Und der
Gott der Deutschen lächelte von droben: Wohlauf, mein Auserwählter, die Stunde
ist da!

Des Reiches Schmied

»Kiekt mal den! Det is woll so'n Beamterich! Oder eener aus Posemuckel!«
Verschiedene Straßenjungen zeigten mit den Fingern auf einige Herren, die in
der Nähe des Schlosses den vom Manöver heimkehrenden König grüßen wollten. Kaum
machten sie aber Miene, den Hut abzunehmen, als eine Rotte fuselduftiger
Pennbrüder im Sturmschritt anrückte: »Haut ihm! Wer so'n jemeener Kerl is, dat
er vor den Tyrannerich seinen Filz runterdut, dem treibt een rechtschaffener
Volksmann den Hut in! Unterstehe dir! Hier in det freijeistige Berlin rejiert
die feine Fortschrittspartei, un' wer uns nich zu Willen is, kriegt Keile.«

Diese edlen Volksfreunde litten es nicht, sie konnten nicht mit ansehen, daß
Leute sich anständig aufführen wollten. Ein besonders Erleuchteter gab dem
zersprengten Häuflein, das seinem König die schuldige Achtung erweisen wollte,
die Belehrung zur Wegzehrung mit: »So 'ne Jemeinheit! Unsere Brüder in
Frankfurt a. O. sollen dir wohl beschämen, du Dummrian? 2000 Taler für
Fisematenten beim Manöver hat die olle jute Stadt spendieren sollen, um
diesenjenigten Verfassungsbrecher einzuladen. Is nich! Keinen Jroschen! So muß
er nu jeden Morjen hin an de Oder un' jeden Abend retour nach Berlin, weil die
jetreuen Frankfurter ihm eene Nase drehen, hehehe! Un' ihr faulen Köppe wollt
hier Schmiere stehn für infamigte reakschonäre Jesinnung? Macht, dat ihr
fortkommt zu eure Schlafmama, sonst setzt's Berliner Haue! Ei weih, au!«

Die Eingeschüchterten verflüchtigten sich. Ein Herr, der dies widerliche
Treiben beobachtete, stieß mit einem General zusammen, der durch eine
Querstraße von der Leipziger Straße in großer Uniform herkam. »Ah, Herr v.
Bernhardi, Sie hier?« Theodor v. Bernhardi, ein bekannter Gelehrter, Hofmann
und Politiker, der sich besonders mit militärischer Theorie befaßte und auch
hierin als förmlicher Friedrichstheologe, d. h. Anschwärmer Friedrichs des
Großen und Herabsetzer Napoleons, einem übertriebenen Borussentum huldigte,
schüttelte dem Kriegsminister Roon die Hand.

»Kommen Sie von Ihrem Ministerium oder von der Redebude am Dönhofsplatz?«

»Von letzterer. Virchow war heute wieder groß. Ich bewundere Bismarcks
ungetrübte Schnuppigkeit gegenüber so verdrehter Anmaßung. Er tut mir in der
Seele leid, das Zeug anhören zu müssen, er, der den Kopf so voll hat mit
auswärtigen Schwierigkeiten.«

»Nicht wahr, Napoleons Thronrede macht ihm Schmerzen? Einen Kongreß berufen, wo
er als Schiedsrichter Europas alle schwebenden Verwicklungen lösen will! Wenn
sich Bismarck nur ausbedingt, daß das Schleswig-Holsteiner Problem als
reindeutsche interne Sache dort nicht verhandelt wird!«

»Oho, er sagt, es werde nie zu solchem Kongreß kommen, wir würden ihn nicht
beschicken, Österreich auch nicht.«

»Geffcken ist anders unterrichtet.«

»Wer ist Geffcken!« stieß Roon verächtlich hervor. »Ein Hintertreppendiplomat
bei Kronprinzens! Was hat der wieder zu stänkern?«

»Er behauptet, Bismarck habe die ganze Angelegenheit dem kleinen Kabinettsrat
Abeken aufgehalst und ihn instruiert: ›Machen Sie mit Schleswig-Holstein, was
Sie wollen, nur daß kein Krieg draus wird.‹«

Roon lachte herzlich. »Der kriegsscheue Bismarck! Lassen Sie sich doch keine
Bären aufbinden! Die Mobilmachung ist in der Stille angeordnet. Wir dürfen uns
nicht überrumpeln lassen, irgendeine neue Wendung könnte zu Verwicklungen
führen. Unsereins kennt nur Macht-, nicht Rechtsfragen in solchen Fällen.«

»Aber haben wir die genügende Macht? England steht schon gegen uns. Dänemarck
müsse in unangetastetem Besitz bleiben. Man wird wohl wieder so ein Londoner
Protokoll zusammenkleistern und für immer den Brei verderben, denn viele Köche
– man kennt das Sprichwort. Und wenn wir nicht dem Herzog Ernst nachfolgen, der
sein Koburg, ferner Weimar, Baden, Bayern, Oldenburg zur Anerkennung des
Augustenburgers bewog, so werden die Holsteiner ins dänische Lager übergehen,
weil sie sich preisgegeben glauben. So denkt auch der Historiker Professor
Droysen, den Sie ja wohl kennen.«

»O ja! Ich habe das Vergnügen in der Kammer,« machte Roon mißmutig. »Die
Weisheit dieser Herren ist mir nicht maßgebend.«

»Er nennt Holstein das norddeutsche Elsaß und fürchtet auch für das
norddeutsche Straßburg, Hamburg, das werde auch noch an Dänemarck fallen.«

Roon wurde dunkelrot. »Wenn ich das erlebte, schösse ich mir eine Kugel vor den
Kopf. Doch was bilden Sie sich ein! Straßburg stahlen die Franzmänner sozusagen
wie ein Dieb in der Nacht, als Deutschland völlig zerrissen war, und sie waren
eine Großmacht, heute leben in Deutschland 35 Millionen Menschen, die sich von
dem hochnäsigen Dänenzwerg nichts gefallen lassen. Und unter diesen Menschen
bürge ich für einen, das ist der Ministerpräsident selber.«

»Ihr Freund, Exzellenz, ich weiß. Aber wie lange wird er denn bleiben? Er war
schon zweimal auf der Wippe,« verbreitete Bernhardi schadenfroh, der zur
liberalen Hofkamarilla gehörte. »Wären Herzog Ernst oder der Kronprinz oder
Fürst Hohenzollern nach Berlin gekommen, so hätte ein leichter Druck genügt.«

»Ihn zu beseitigen? Gott verzeihe denen, die daran arbeiten!« Roon gab sich
einen Ruck, daß sein Säbel rasselte. »Dann wären wir ganz aufgeschmissen.
Übrigens gehört Fürst Hohenzollern zu seinen Gönnern, und der Koburger schweift
nach Höherem als Ministerstürzen, er möchte deutscher Wahlkaiser werden durch
Mandat sämtlicher Vereine, Schützengilden, Kegelklubs und Landtagszubehör. 0
Gott! Er möchte Wohl mit seiner Leibkompagnie und mit einem Wald von
schwarzrotgoldenen Fahnen in Kiel einziehen. So denke ich mir Hermann den
Cherusker. Wenn er nur eine Rolle spielt, dann mag uns alle der Teufel holen.«

»Ich habe nichts dagegen, daß Sie diesen hohen Herrn so schroff beurteilen.
Aber das ändert nichts an Ihres Freundes erschütterter Stellung. Bernstorff
schimpft in London mächtig, man habe sich vom Bundestage ins Schlepptau nehmen
lassen, Goltz in Paris wütet über Heraufbeschwören von Gefahren.«

»Und beide haben, wie Bernstorffs Äußerung zeigt, keinen blauen Dunst davon,
was Bismarck will.«

»Weiß er es selbst? Max Duncker sagte mir vorhin, in Berliner Kreisen
betrachtet man die Mobilmachung als bloße Polizeimaßregel gegen die
Schleswig-Holsteiner Begeisterung, die man bei uns ersticken wolle.«

»Die Wahnwitzigen!« murmelte Roon. »Adieu, Herr v. Bernhardi, ich muß zum
Vortrag bei Majestät.« –

Inzwischen saß der bestgehaßte Mann in Preußen vor seinem Arbeitstische und
hämmerte im Schweiße seines Angesichts am Fundamente großer Werke, während die
Welt um ihn her klatschte und quatschte. Daß er so gut wie alle gegen sich
hatte, beirrte ihn wenig, nachdem ihm der Meisterstreich gelang, Österreich als
Karrengaul mit anzuspannen, um den verfahrenen Wagen aus dem Dreck zu ziehen.
Er hatte Freund Rechberg, seinen alten Feind, richtig breitgeschlagen, mit
Preußen gegen die Schreihälse bundestäglichen Deutschtums Hand in Hand zu
gehen. Jetzt stellte er ihm wieder in eine Depesche eindringlich vor, daß den
Bundesgliedern jede Einigkeit Preußens und Österreichs ein Horror sei. Hiernach
würde bei jedem Kriege, in den ein deutscher Staat verwickelt wird, das ganze
liebe Bundespalais einstürzen, und wen die Decke dann begräbt, läßt sich
voraussehen: die Schwächeren, die Kleinstaaten. Nur durch gegenseitige Schonung
kann es den beiden Großstaaten gelingen, Deutschland freundlich zu beherrschen,
nur als primus inter pares, nicht wie ein Protektor des Rheinbundes.

Diese verführerischen Lockungen fielen auf fruchtbaren Boden. Die deutschen
Mittelstaaten zeigten sich nach Wiener Begriffen zu wenig unterwürfig, ließen
die gewohnte Abhängigkeit vermissen und randalierten disziplinlos mit
vaterländisch großdeutschen Gesinnungen. Ein solcher frevler Eigenwille mußte
geahndet werden, und dazu kam der von Bismarck vorgeschlagene gemeinsame
Waffengang gerade recht. Bald meldete Rechberg, 20 000 Österreicher unter
Feldmarschall-Leutnant Gablentz würden sich 25 000 Preußen unter Feldmarschall
Wrangel anschließen und unter dessen Oberbefehl die Eider überschreiten, falls
Dänemark sich halsstarrig erweise.

Als Otto so in tiefen und erfreulichen Gedanken saß, sprach der französische
außerordentliche Botschafter General Fleury vor, der soeben aus Kopenhagen über
Berlin nach Paris heimkehrte. »Was soll nun eigentlich werden, Exzellenz? Der
vom Kaiser vorgeschlagene Kongreß wartet.«

»Ich denke an die erhebenden Worte des Kaisers«, hauchte der Preuße
träumerisch. »›Dieser Kongreß soll für die Gegenwart Ordnung, für die Zukunft
Sicherheit schaffen.‹ Wie tief und richtig sagte er, das Gebäude Europas, wie
es beim Wiener Kongreß 1815 erstand, bröckele in seinen Grundmauern.«

»Ja, aber um vom Abstrakten zum Konkreten zu kommen, die Elbherzogtümer –«

»Sind ein Schmerzenskind der großen Politik. Am liebsten ließe ich meine Hände
davon.«

»Es ist uns nicht unbekannt, Herr Premierminister, daß Sie schon vor Jahr und
Tag sich so ähnlich zu Ihrem Vertrauten, dem Herrn Kriegsminister,
ausdrückten.«

»Woher wissen Sie das, mein General?« fragte Otto scheinbar verdrossen.

Der Franzose lächelte fein. »Die Wände haben Ohren, die Briefe nicht immer
feste Siegel. Mein Gott, unter uns Auguren wollen wir uns doch nichts
vormachen, das gehört zum Dienst, Ich bin überzeugt, daß Sie auch manches von
Talleyrands Depeschen an Drouyn de l'Huys kennen.«

»Lassen wir das! Was hatte ich also damals gesagt?«

»Daß es kein preußisches Interesse sei, einen neuen Großherzog auf den Stuhl zu
heben, der im Bunde nur gegen Sie stimmen werde, unbeschadet der Dankbarkeit,
die er Preußen schulden würde. Tun Sie da nicht dem lieben Prätendenten ein
Unrecht?«

»Bah, er ist ein Mensch, Dankbarkeit soll erst noch gefunden werden in dieser
schlechten Welt.«

»Ach, Sie böse Exzellenz!« Fleury hob schelmisch den Zeigefinger. »Dann
begreife ich nicht, warum Sie nicht einfach die Dinge beim alten ließen. Der
Kongreß wird Dänemark schon den Kopf zurechtsetzen, daß es seine Übergriffe
zurücknimmt.«

Otto lächelte in sich hinein. Er hatte absichtlich dem Franzosen obige Äußerung
in die Hände gespielt, aber dabei die Fortsetzung unterdrückt. Jawohl, schon
vor Jahr und Tag hatte er Roon anvertraut, nur Krieg könne die dänische Frage
so lösen, daß Preußen auf seine Kosten komme. Den Anlaß dazu könne man in jeder
Stunde finden, die zum Kriegführen günstig scheine. Auf die Würzburgerei und
Bambergerei und die Zeitungen und die Kammern und die Vereine pfeife er was,
nur die Stellung der Großmächte dazu habe Bedeutung. Nach außen, zum
politischen Parkett hin, verlautbarte er aber jetzt mit dringlichem Ernst:

»Diese Frage kümmert uns in der Tat so gut wie gar nicht, und nur sie darf der
Kongreß behandeln, nicht andere Nationalitätspunkte, wie wir befürchten, vor
allem nicht das polnische Thema, das wie Ahasver umherschleicht und nicht
sterben will. Preußen, Rußland, Österreich sind darin eins, und auch für
England sind solche allgemeinen Fragen verfänglich. Es könnte ja jemand an
Irland und Indien erinnern. Ihr erlauchter Gebieter, zu dessen glühendsten
Bewunderern ich zähle und dem ich meine Huldigung zu Füßen zu legen bitte,
verfolgt mit seinem philosophischen und humanitären Sinn einen Flug in höhere
Regionen. Er will das Wohl der Menschheit, die Befreiung aller Unterdrückten.
Doch wir können nicht mit. Lieber den Rhein abtreten, lieber sterben, als
Diskussion über unseren Posener Besitz zulassen!« Fleury nahm natürlich die
schreckliche Ironie obiger Phrasen für bare Münze und belustigte sich über
Bismarcks eifrige Angst um Posen. Als ob man je wieder in dies Wespennest
stechen würde! »Hingegen das bißchen Schleswig-Holstein – ja, da bring' ich
alle Signatare des Londoner Protokolls nach Paris, um des Kaisers Wunsch zu
erfüllen.« Weiter wollte er ja nichts, hochbefriedigt ging Fleury von dannen.
Den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er sie beim Kragen hätte.

*

Herzog Friedrich von Holstein-Augustenburg, Sohn und Erbe des früheren
Verzichtleisters, vertrat zwar persönlich vor dem preußischen Staatsmann seine
Ansprüche, erweckte aber keine Gegenliebe, höflich, aber bestimmt lehnte
letzterer jedes Versprechen für künftige Gestaltung der Dinge ab. Die Weltlage
gebiete andere Kombinationen. Obschon der Herzog nachher brieflich in Abrede
stellte, einem Abgeordneten anvertraut zu haben, Herr v. Bismarck sei sein
Feind, schied er jedenfalls von ihm mit unfreundlichen Gefühlen. Da er sich
hinter den Kronprinzen steckte und die regierenden Damen eine sentimentale
Bemutterung für einen Fürsten ohne Land sich nicht entgehen ließen, so erwuchs
für Otto hier ein neues Hindernis. Der Kronprinzessin ergab sich dabei ein
peinliches Dilemma, insofern von England her eine andere sentimentale
Gefühlspolitik das Recht der edlen Danske feierte, so viel Deutsche zu quälen
als sie wollten. Bei der ungeheueren Unwissenheit der Briten in allen
kontinentalen Dingen hatte das Inselvolk einen höchst nebelhaften Begriff
davon, daß die Inseldänen mit seltener Unverschämtheit die Festlanddeutschen
der Halbinsel knechteten und ihrer großen deutschen Kultur und Sprache
entkleiden wollten, zugunsten eines minderwertigen Nebenzweiges germanischer
Sprache und Gesittung. Die nämliche Unwissenheit erinnerte sich auch nicht, daß
die Schleswig-Holsteiner selber jene Angelsachsen waren, von denen abzustammen
die englischredende Menschheit sich rühmt. Die englische Presse, loyal entzückt
von der dänischen Prinzessin Alexandra von Wales, ihrer künftigen Königin,
schwadronierte von schnöder Gewalttat wider ein kleines Seekönigsvolk, das zwei
habgierige deutsche Raubstaaten ohne jeden ersichtlichen Grund seines Eigentums
berauben wollten. Dieselbe halb kindische, halb nichtsnutzige Presse hielt
natürlich auch den Elsaß für altfranzösisches Gebiet. Großbritannien und
Rußland, die sich vom kleinen England über alle Küsten und von Wolga zu Düna,
Weichsel, Dnjepr, Pruth, Finnland und Krim ausdehnten. Räuber ohne Ende,
konnten sich bald über deutsche Ländergier entrüsten. Unlauteren Wettbewerb!
Der Dieb schreit: haltet den Dieb! –

Staatsratssitzung im Dezember. Otto war in vollem Zuge, Licht zu verbreiten:
»Am 29. September hat England unerbeten und unerwünscht Vermittlung angeboten,
und Sir Malet reichte die Note des Earl Russel am 1. Oktober ein, als der Bund
schon Exekution gegen Dänemark beschloß. Am 23. mußte Malet nach London
notifizieren, daß der Bund jede Vermittelung in rein deutschen Affären ablehne
und keinerlei Einmischung des Auslandes gestatte. So weit gut. England perfide
wie immer, der Bund ausnahmsweise einmütig und mutig. Daß aber Herzog Friedrich
von Augustenburg sich als rechtmäßiger Erbe gegen dänische Usurpation
proklamiert, war mindestens verfrüht. Noch sind wir an den Londoner Traktat
gebunden wie Österreich. Wenn der Bund ihn damals nicht sanktionierte, so ist
das seine Sache. Die zwei deutschen Großmächte stehen zu ihrem Sonderabkommen
und ihnen allein steht Exekution zu. Dänemark brach den Vertrag, das werden wir
redressieren. Doch wenn wir die Augustenburger Sache zu unserer eigenen
machten, so würden auch Dänemark und die anderen Signatarmächte vom Vertrage
entbunden sein, wir würden uns ins Unrecht setzen. Das habe ich unserer
törichten Kammer vorgehalten, als sie den Majoritätsbeschluß zugunsten des
Herzogs Friedrich faßte.«

»Das ist's ja eben«, warf der König ein. »Die ganze deutsche Nation ist für den
Herzog, und jetzt thront er nächstens schon mit 12 000 Sachsen und
Hannoveranern in Kiel. Ihn dort zu delogieren, hieße unsere Popularität aufs
Spiel setzen, soviel davon noch übrig ist und die wir in letzter Zeit nach
Ablehnung des Fürstentages so sauer zurückgewannen.«

»Die Popularität in Deutschland ist noch wertloser als die in Preußen. Sie
besteht in Zeitungsartikeln und Kammerreden, nicht ein einziges Gewehr knallt
dahinter. Der große Haufe folgt der Gewalt und dem Erfolg, findet sich leicht
in ein verhaßtes Müssen. Und diesmal wird sich die Nationalstimmung zu uns
bekehren. Denn der Bund weigert sich ja, seine Exekution aus Holstein auch auf
Schleswig auszudehnen, er habe dort keine Jurisdiktion. Darauf kommt es hier
gerade an, auf solche professoralen Bedenklichkeiten! Es ist nationale
Ehrenpflicht, die unterdrückten Stammesbrüder in Schleswig zu befreien.«

»Das soll geschehen«, sagte der König ernst. »Doch wäre gut, vorher
festzulegen, was mit den befreiten Landen werden soll.«

»Ich nehme an, daß dies ein geheimer Konseil ist und Verschwiegenheit unter
Amtseid gelobt wird?« Der König nickte .. »Dann sage ich offen heraus, daß ich
unsere Annexion der Herzogtümer ins Auge fasse.«

Allgemeine Bewegung. Der Kronprinz, der diesmal am Konseil teilnahm, hob
theatralisch die Hände gen Himmel, als wolle er andeuten: Der ist nicht bei
Sinnen – oder, da er so gern Berlinisch sich ausdrückte, nich bei Troste! Die
anderen Minister schwiegen zu solcher offenbaren Entgleisung ihres vorgesetzten
Kollegen. Dieser fuhr jedoch fort: »Euer Majestät erinnern sich, daß jeder
Ihrer Vorfahren, vom Großen König gar nicht zu reden, einen größeren oder
kleineren Machtzuwachs gewann. Als Ihr verantwortlicher Minister darf ich wohl
anheimstellen, ein Gleiches zu tun.«

Der Geheimrat Costenoble als Protokollführer legte die Feder hin auf einen
Blick des Königs, den er verstand. Dieser sagte ernst:

»Ich bin konsterniert, dies so kühn von Ihnen geäußert zu hören.« Des Königs
peinlich strenges Rechtsgefühl geriet in Harnisch. »Herzog Friedrichs
Regierungsantritt ist vom badischen Gesandten am Bundestag, Robert v. Mohl,
unserem ersten Staatsrechtslehrer, offiziell dem Bundestag angezeigt worden.
Das bedeutet offizielle Anerkennung.«

»Vom Bundestag. Was interessiert das die deutschen Großmächte? Seine
Durchlaucht der Herzog, preußischer Major a. D., saß bisher still auf Gut
Dolzig in der Niederlausitz und jetzt nennt er sich über Nacht Friedrich VIII.
Das Londoner Protokoll, das wir unterzeichneten, ist doch kein Wisch, den man
über Nacht zerreißen darf. Preußen und Österreich sind vorerst durch ihre Ehre
gebunden, zu halten, was sie vertragsmäßig versprachen.«

»Das ist zweifellos richtig«, billigte der König. »Auch ich finde das Auftreten
des Herzogs sozusagen revolutionär.«

»Aber Eure Majestät sehen doch«, bemerkte Graf Eulenburg, »daß Deutschland das
Londoner Protokoll einfach als Luft betrachtet. Man sagt, es sei eine
Unverschämtheit vom Ausland, über deutsche Landesteile zu disponieren.«

»Ist es auch,« murmelte der König. »Und ich glaube, der Ministerpräsident ist
gleicher Meinung.«

»Unbedingt. Nur sehe ich nicht ein, daß man eine Unbilligkeit durch Wort- und
Rechtsbruch auslöschen kann.«

»Immerhin möchte ich dem Herrn Ministerpräsidenten unterbreiten, daß er, der so
hoch die Realitäten einschätzt, dem allgemeinen Aufflammen Deutschlands
Rechnung tragen möge,« fuhr Eulenburg fort. »Überall, in Frankfurt, Darmstadt,
Stuttgart, München, von Berlin gar nicht zu reden, die gleichen stürmischen
Volksversammlungen, die gleiche Entschlossenheit der Landtage. Sogar in Wien
der gleiche Sturm. Der Gemeinderat wandte sich an Seine Apostolische Majestät
und ging ihn an, die nationaldeutsche Sache in die Hand zu nehmen.«

»Jawohl«, berichtigte Otto trocken, »der Kaiser befahl soeben am 7. Dezember
sehr ungnädig dieser Deputation, sich nicht um Politik zu kümmern. Der
unrechtmäßigen Ständeversammlung in Kiel möchte ich das gleiche raten, und die
deutschen Regierungen, die so fröhlich für den ›angestammten Herzog‹ erglühen,
rebellieren einfach gegen die Stellung Österreichs und Preußens zu diesem
Problem, das sie als europäische Großmächte, nicht als Bundesstaaten zu
behandeln haben.«

»Und unsere eigene Kammersitzung vom 23. November?« erhob der Kronprinz die
warnende Stimme. »Die Abgeordneten Virchow und Stavenhagen machten doch aus dem
Entschluß der Majorität kein Hehl, für den Herzog einzutreten.«

»Die Herren Professoren der Kammer«, versetzte Otto kühl, »betreiben auswärtige
Politik, wie sie selber so hübsch bekennen, ›zur Erholung‹ von ihren
weltbewegenden wissenschaftlichen Arbeiten. Ich beuge mich ehrfürchtig den
Lehrern der Physiologie, muß sie aber leider aus einem ihnen fremden Gebiete
als blutige Dilettanten ausweisen. Ich erinnere Eure Majestät an den früheren
Dänenkrieg, wo unsere Uneigennützigkeit lächerlich, unser mutloses Zurückzucken
vor europäischen Drohungen ein Vorgeschmack von Olmütz war.« Der König zuckte.
»Für mich ist maßgebend, daß ich der Kammer vorhalten konnte, wie durchaus die
k. k. Regierung meinen Standpunkt teile. Am 28. hat sie, wie Eure Majestät
wissen, eine gleichlautende Erklärung mit uns am Bundestage abgegeben.«

» Timeo Danaos et dona ferentes«, murmelte Eulenburg. Otto lächelte überlegen.
»Sie irren. Die Süddeutschen brüllen: ›Auf, tapferes Österreich laß deine
Banner fliegen!‹ Das wird auch so kommen, aber anders als sie denken. Wir haben
am 4. Dezember gleichlautend dem Bundestage die Warnung notifiziert, die
Exekution nicht in Okkupation zu verwandeln und die Sukzessionsfrage auf sich
beruhen zu lassen. Wir hätten uns völlig geeinigt, allein zu handeln und bäten
unsere teueren Bundesgenossen, sich unserer Abmachung zu fügen. Es freut mich,
mitzuteilen, daß der löbliche Bundestag sich löblich unterwarf und uns neben
Sachsen und Hannover die Exekution übertrug ohne Präjudiz für die
Erbfolgefrage.«

»Aber v. d. Pforten beantragt, sie ohne Verzug zu prüfen,« wandte Eulenburg
ein.

»Sehr schön! Ohne Verzug meinte beim Regensburger Reichstage des weiland
römisches Reiches am Nimmermehrstag, beim Bundestage an irgendeinem entfernten
Zeitpunkt. Inzwischen gaben Eure Majestät Befehl, in Lübeck einzurücken und von
dort den Vormarsch zu beginnen. Die Österreicher sind schon in Hamburg. Der
sächsische General Hake kam auch schon an, Holstein wird von den Dänen geräumt,
sie weichen nach Norden hinter die Danewarke.«

»Ja, aber es läßt sich nicht hindern,« nahm Roon das Wort, der bisher schwieg,
»daß die Bevölkerung überall den Augustenburger ausruft. Siehe die riesige
Volksversammlung in Elmshorn!«

»Siehe gar die Parlamentarierversammlung in Frankfurt nach Aufforderung des
National- und des Reformvereins! 491 Schwätzer, fast alles Süddeutsche, nur 47
unserer Fortschrittler scheuten die weite Reise nicht, um antipreußische
Politik zu machen. Was sie dekretierten, ›mit allen gesetzlich zulässigen
Mitteln‹, ist leerer Wind. Wir werden mit allen militärischen Mitteln, zulässig
oder nicht, den kleinen Raubstaat an der See unsere deutsche Macht fühlen
lassen. Die Schleswig-Holstein-Bunde von den Alpen bis zum Belt werden
inzwischen heroische Beschlüsse fassen.«

»Verachtung für edle Wallung der deutschen Volksseele ist nicht am Platze«,
versetzte der Kronprinz scharf. »Meinem Taktgefühl entspricht die
herbeigeführte Entscheidung nicht, daß wir Österreich zu Hilfe nehmen, statt
uns allein als der Nächstbeteiligte an die Spitze Deutschlands für Befreiung
der Bruderlande zu stellen. Wenn ich nur begreifen könnte, warum der Herr
Ministerpräsident so fest darauf bestand? Früher war er, das wissen wir alle,
antiösterreichisch bis in die Knochen, er hat sogar, hab' ich mir sagen lassen,
Rache für ›Olmütz‹ geschworen, das er einst verteidigte. In dem allen sehe ich
Inkonsequenz.«

Otto hielt mit Mühe an sich. Er durfte sich nicht verplappern und auch nur im
entferntesten seine geheimen Ziele bekennen, aber sein trauriges Los als
Untergebener zwang ihn, sich jedermann so weit warm zu halten, daß man
wenigstens nicht an seine Zerfahrenheit glaubte. »Königl. Hoheit verkennen
meine Motive. Sofern der Kaiserstaat uns frei Luft gönnt, bin ich ihm nichts
weniger als feindlich gesinnt. Diesmal erweist er uns einen Dienst, denn nur im
Bunde mit ihm können wir dem Auslande ein Händeweg zurufen, das gar zu gern
seinen Finger in der Pastete haben möchte. Wenn wir mit Zeitungen,
Schützenvereinen, Freischaren und den militärisch ohnmächtigen Bundesstaaten
ins Feld ziehen, würden wir bei allen Großmächten abblitzen und ein neues
Olmütz wäre das Ende.« Der König zuckte wieder unwillig und nickte dann
beifällig. »Wir hätten nicht mal die Sicherheit, ob so fragwürdige Bundesbrüder
wie Sachsen und Hannover bei uns durchhalten würden. Mit Österreich sind wir
vor allem gefeit, auch vor dem Wohlwollen Englands.«

»Was wissen Sie von Englands Intentionen!« rief der Kronprinz entrüstet.
»Bleiben wir redlich auf dem Pfade des Rechtes, so wird man uns freundlich
beistehen, soweit wir wollen.«

»O, bis in die Sterne weit! Was ich von England weiß? Seine politische
Geschichte lehrt, daß es jede Machtvermehrung anderer mißgünstig anschaut und
unterbindet, dabei aber regelmäßig hohe Grundsätze der Moral proklamiert. Damit
blendet es den gutherzigen deutschen Michel. Selbst bei unseren Konservativen,
wie dem sonst nicht gerade englandfreundlichen Gerlach, finde ich den
kindlichen Wahn verbreitet, England protegiere die deutschnationale Bewegung.
Nichts weniger als das! Wir werden es zu unserem Schaden lernen.«

»Da Herr v. Bismarck klüger als alle ist«, der Kronprinz wurde spitz und grob,
»so stelle ich jedenfalls fest, daß Seine Majestät über die Zukunft von
Schleswig-Holstein noch nichts irgendwie Bindendes beschloß.«

Da der König seinem Sohn zunickte, lenkte Otto ein: »Es gibt natürlich
Abstufungen. Wir könnten uns auf Garantien einlassen, wie Militärkonvention mit
Kiel als Bundeshafen, so wäre Gründung eines neuen Mittelstaates nicht allzu
gefährlich. Nie und nimmer aber dürfen wir ohne solche Vorsichtsmaßregeln ein
neues Großherzogtum dulden, das als Geschöpf des Bundestages und der
Bierbankdemagogen uns von vornherein mit Furcht und Argwohn betrachten und sich
zu unserem Gegner schlagen würde. Der ist ein Schwindler und Landesverräter,
wer solches für Preußen empfiehlt.« –

Als der Staatsrat aufbrach, trat der Kronprinz an den König heran und
flüsterte: »Bemerke seine gerötete Gesichtsfarbe, Bismarck kommt offenbar von
einem Champagnerfrühstück. Das vorhin mit der Annexion –«

»Hm, ich dachte mir schon, er führe so was im Schilde. Ich werde Costenoble
befehlen, daß die bewußte Äußerung nicht amtlich zu Protokoll genommen wird.
Vielleicht ist er später selber froh, nichts mehr von solchem Lapsus zu hören.
Es mag ja sein, daß er bacchischen Einflüssen nicht unzugänglich war, als er
sich so verschwatzte und die Zunge mit ihm durchging. Das kann dem Besten
passieren.« Nachdem alle gingen, winkte der König Otto, zu bleiben. »Sind Sie
Österreichs wirklich sicher?« fragte er besorgt.

»Vollkommen. Ich weiß wohl, daß Prokesch jammert: ›Der Bismarck führt uns halt
am Bandel‹, doch Rechberg ist ganz befriedigt, und der eigentliche
Ministerpräsident Schmerling hat ihm nichts dreinzureden, denn der Kaiser teilt
Rechbergs Auffassung.«

»Und die wäre? Welche Motive bestimmen, mit uns durch dick und dünn zu gehen?«

»Zunächst der brennende Ehrgeiz des k. k. Heeres, die Solferinoscharten
auszuwetzen. Sodann der Abscheu vor der zentralnationalen Bewegung in
Deutschland. Eine solche Aufregung schmeckt nach Revolutionärem, und ich kann
Eurer Majestät nicht verhehlen, daß auch ich eine Durchsetzung dieses
Nationalismus mit subversiven Tendenzen entdeckte.« Er wußte, daß dies auf den
König einigen Eindruck machte, der natürlich zwischen dem gemäßigten
Hofliberalismus und dem Republikanertum eine Grenze zog. »Drittens scheint
unser Standpunkt der sicherere gegenüber europäischer Einmischung. Er verlangt
auch nicht gleich verzweifelte Raschheit, man läßt Dänemark den Weg zu
Konzessionen offen, während Anerkennung des Augustenburger Herrn jeden
Vergleich abschneidet.«

»Doch stellte sich Österreich an die Spitze der nationalen Bewegung, so würde
es uns den Rang ablaufen, wenn wir bei teilweiser Anerkennung des Londoner
Traktates verharren.«

»Nationale Bewegung – schon der Name ist dem k. k. Kabinett verhaßt. Natürlich
wird man so in Deutschland die künstlich genährte Popularität verlieren, aber
da wir das gleiche Los teilen, macht man sich nichts daraus und denkt an die
übliche Erfahrung. Uns nämlich verzeiht man nichts, Österreich alles. Diesmal
schneiden sie sich aber. Die Nation wird Österreich nicht verzeihen, die
Regierungen freilich. Für uns aber bleibt die Hauptsache, daß Österreichs
Ansehen bei den liberalen Ideologen geradeso in die Brüche geht. Von da ab wird
es weit mehr abhängig von uns als wir vor ihm. Seine eigene Eifersucht treibt
es in unsere Arme. Indem es an unserer Seite ficht, hindert es uns, allein die
Ehre und vielleicht den Gewinn eines siegreichen Krieges zu pflücken. Ausschlag
gibt die Demokratie in Schleswig-Holstein. Da habe ich den Nagel eingeschlagen.
Was soll aus Österreich werden, wenn das Nationalitätsprinzip erlauben soll,
sich selbst seine Fürsten zu wählen nach Laune der Bevölkerung?«

Der König nickte beifällig, schwieg dann eine Weile. »Ich verstehe, wo Sie
hinaus wollen. Übrigens halte ich für meine Pflicht, Ihnen eine Eingabe von
Robert Goltz einzuhändigen, der bei mir gegen Sie zu wühlen sucht. Ich muß es
so nennen. Lesen Sie!«

Otto ergrimmte. Er las mit düster zusammengezogenen Brauen heillosen Unsinn.
»Ich bemerke Eurer Majestät, daß dieser begabte, aber allzu eigenwillige Mann
mich brieflich fragte: Wann sollen wir den Krieg führen, wozu also die
Armeereform?« Der König horchte unwillig auf. »Das sagt derselbe Mann, der
daneben Frankreichs Kriegsbedürfnis schildert, worin er vielleicht Recht hat,
und eine neue polnische Revolution in Aussicht stellt, worin er töricht
phantasiert. Goltz hat in Kissingen, wie ich weiß, entsetzlich auf unsere
Politik geschimpft. Auch er verfängt sich in dem Wahn, wir müßten die deutsche
Vereinsmeierei mitmachen. Heute sollen wir wohl mit Augustenburg, Koburg, v. d.
Pforten alle Großmächte herausfordern und tun, was die national-liberalen
Schwätzer nicht lassen können. Er mißtraut Österreich, glaubt aber doch, es
werde zu uns halten, wenn wir gegen Europa den Augustenburger stützen. Der
Unglückliche! Als ob die 20 Prozent Deutsche je Österreichs Politik
beeinflussen könnten! Was Sie von Goltz' Vorschlägen zu halten haben, werden
Eure Majestät schon daraus erkennen, daß sie mit Beust, Dalwigk, Pforten
konform laufen. Eins aber sage ich: ein Gesandter hat nicht selbständige
Politik zu treiben.«

»Wollen Sie, daß er geht?«

»Keineswegs. Der königliche Dienst geht voran, wir können keine Kapazität wie
ihn missen. Aber er darf nicht Umtriebe stiften.«

»Ganz meine Meinung. Ich ermächtigte Sie, ihm – wie sagt man doch – einen
Rüffel zu geben.«

Vor Aktschluß trat mal wieder, um einen effektvollen Abgang zu erzielen, der
französische Gesandte Talleyrand auf, der nicht umsonst einen so höllisch
berühmten Diplomatennamen der guten alten Zeit führen wollte. »Wir sind etwas
erstaunt, daß Sie Ihrerseits die Dänensachen noch immer nicht vor unseren
Pariser Kongreß brachten. Sie gaben doch, irren wir nicht, unserem General
Fleury ziemlich bindende Versicherungen.«

»Kein unbedingtes Versprechen, erlaube ich mir festzustellen. Über Pourparler
kam die Angelegenheit nicht weg. Man sollte mich nicht drängen, denn noch
scheint mir dies Geschwür für diplomatische Kaltwasserbehandlung nicht reif.«

»Ein hübsches, obschon nicht appetitliches Gleichnis! Lord Clarendon hat es
anders ausgedrückt, Sie wissen doch? Nicht von der polnischen Fackel, sondern
dem Holsteiner Streichholz drohe die europäische Brandstiftung.«

»Ein schlechter Prophet! Maßlose Übertreibung! So schlimm kann und wird es
nicht werden. England überhaupt hat gut reden. Es findet sich leicht in
Abkühlung gegen Frankreich, das Meer liegt dazwischen, wir aber sind
Nachbarsleute, uns trennt nur der Rhein, und mich leitet immer der Wunsch,
Frankreich gefällig zu sein. Deshalb unterstützte ich und empfahl den Kongreß.
Sie werden jedoch sehen, daß England nicht will, d. h. sich nicht die Hände
binden will. Ach, da sind noch andere Schmerzen!« seufzte er. »Sie überbringen
mir wohl irgendeine Frage Ihrer Regierung, der ich die Ehre Ihres Besuches
verdanke?«

»Ja, Herr Drouyn de l'Huys fragt an, wer denn nun eigentlich als Bundesorgan
gelten solle, der österreichische, preußische oder Bundestagsvertreter? Darin
erkennen wir eine Hauptsorge, die uns am Kongreß beschweren würde.«

»Wie richtig erkennen Sie die deutschen Angelegenheiten! Für den Bund wird der
Bayer, v. d. Pforten, das große Wort führen wollen. Kostenpunkt 200 000
deutsche Bajonette. Aber Österreich und Preußen haben zusammen 600 000. Es wäre
also spaßhaft, wenn wir uns vom Gewicht der Kleinstaaten erdrücken ließen.«

»Das sehe ich ein. Doch die Bevölkerung in Preußen und Deutschösterreich
besteht doch auch aus lauter Anhängern des Herzogs Augustenburg.«

»Das sind so Redensarten. 90 Prozent des Volkes kümmert sich um nichts
dergleichen. Agitatorenschwindel und Pressemache. Dieser würdige Prätendent und
Thronkandidat geht wie eine Fahne von Hand zu Hand, bei den Demokraten und den
Partikularisten. Die Kleinstaaten stochern natürlich emsig an diesem
Feuerbrande, der ihnen ein traulich warmer Herd für ihre Majoritätsbeschlüsse
werden soll. Bei Gott, ich werde ihnen viel Eimer Wasser darüber gießen oder
selbst ein anderes Feuerchen anzünden. Solange ich auf diesem Posten stehe,
werden die Beust und Pforten uns ihre Stimmenmehrheit nicht aufdrängen. Dem
Buchstaben der Bundesakte stelle ich den Geist entgegen. Der Buchstabe tötet
und die Lächerlichkeit tötet, und hier beides zusammen.«

Er hat wieder mal seinen eruptiven Anfall! dachte Talleyrand. Und was schaut
bei solcher Offenheit heraus? Man bleibt so klug wie zuvor. »Vergessen Sie
nicht, daß der König sich noch zu nichts entschloß und daß er lange zu zögern
pflegt.«

»Und daß Frau, Sohn, Schwiegertochter und andere Verwandte ihn umdrängen und
bedrängen, nicht wahr, das wollten Sie sagen? Nun, mein Entschluß ist gefaßt,
nämlich meine Pflicht zu tun, meinem Vaterlande jede Chance zu wahren, aus der
man größtmöglichen Nutzen ziehen kann. Wird bis Neujahr die freche
Dänenverfassung in Schleswig nicht abgeschafft, so erklären wir das Londoner
Protokoll als hinfällig und rücken ein. Ich bin für sofortigen Einmarsch.« – –

Am Karlsbad in einer Gartenwirtschaft, wo man im Sommer saure Milch und jetzt
Berliner Pfannkuchen nebst Punsch zu sich nahm, tauschten die Historiker
Droysen und Sybel tiefe Ideen aus. Ersterer empfahl sich der Fortschrittspartei
durch Biographie des alten Eisenfressers York, eines Erzfeudalen, der sein
Leben lang Blücher, Gneisenau, Scharnhorst, Stein von Herzen haßte und den ein
boshafter geschichtlicher Zufall zu einem angeblichen Befreiungshelden erhob.
Weil er angeblich aus freien Stücken heroische Insubordination bei Tauroggen
verübte und sein König aus bestimmten Gründen seine eigene bestimmende
Urheberschaft bei dieser Tat verschleierte, welche in Wahrheit sein Mittelsmann
Schön, der wahre Arminius Ostpreußens, durch einen Graf Lehndorff herbeiführte,
mußte York als demokratischer Heiliger herhalten. Er hätte nicht wenig vor Wut
geschäumt, wenn er das erlebt hätte. Droysen unterschlug absichtlich die
diskreten, aber hinlänglich deutlichen Mitteilungen des herrlichen Präsidenten
Schön, der auch in seinen Memoiren York als richtigen Streber schildert, und
seine Tendenzschrift gilt bis heute als klassisch. So wird Geschichte gemacht
und so geschrieben. Beide Archivforscher, die den Geist der Geschichte nach der
Herren eigenem Geist auslegten, kamen zu dem Forschungsergebnis: »Dieser
Bismarck ist ein politischer Abenteurer. Er hat weder ein hohes Ziel noch den
Mut zum Handeln.« In der Ferne läuteten die Silvesterglocken. –

Im Abgeordnetenhause am Dönhofsplatze gab es wieder lautes Getöse.
Schulze-Delitzsch stellte einen Antrag über das beliebte Thema: »Diesem
Ministerium keinen Groschen«, der große Rudolf Virchow vernichtete den
Dilettanten Bismarck mit wuchtigem Keulenhiebe voraussetzungsloser
Wissenschaft, Professor Gneist steckte juristische Leuchten auf und warnte den
König mit dem Satze, vor dem angeblich der Korse zurückbebte: »Eure Majestät
wollen das Gesetz füsilieren.« Nur der Obertribunalsrat Waldeck vertrat die
Ansicht, man solle sich um die Erbfolge in Schleswig-Holstein vorerst nicht
kümmern. Einig waren so gut wie alle in dem erhebenden Stolze, daß 12 000 000
Taler Kriegskredit ein weggeworfenes Geld seien und, wenn nicht, jedenfalls
nicht bewilligt werden dürften. Denn die Regierung ärgern, dieser hehre Vorsatz
ging allen vor. Allerdings möchten wir sofort die Dänen strafen und vertreiben,
aber diesen Bismarck strafen, hätte entschieden höhere vaterländische
Bedeutung. »Seine verderbenschwangere Politik wird dazu führen, die
Stammesbrüder wieder an Dänemark auszuliefern, wir werden daher alle uns zu
Gebote stehenden Mittel anwenden, seine böse Absicht zu durchkreuzen,« predigte
Schulze-Delitzsch einem Kreise bewundernder Zuhörer, hatte jener Unverschämte
doch zynisch erklärt: »Lassen Sie mich Ihnen sagen, meine Herren, daß wir, wenn
nötig, Krieg führen werden auch ohne Ihre Billigung.«

Daneben mußte er noch Goltz, der von Paris aus seine Weisheit umherschüttete,
den Kopf waschen, daß der König nicht zwei Minister des Auswärtigen haben
könne. Ging doch schon das Gericht bei den Liberalen, Goltz werde ihn ersetzen,
während der alte Arnim-Boitzenburg das Präsidium übernehmen werde. Goltz'
Geschreibsel war ohne Sinn und Verstand. Er sprach von Unrechtmäßigkeit des
Londoner Traktates. Als ob der Wiener Kongreß nicht noch ungenierter mit
Fürsten und Völkern umgesprungen wäre! Moral, Gerechtigkeit! Dann müßten alle
europäischen Rechtsverbindlichkeiten, wie sie bestehen, abgeschafft werden.
Goltz versicherte hochtrabend, die Bierbankbegeisterung der Deutschen imponiere
in Paris und London. Otto gestand ihm ehrlich, das freue ihn, es passe in
seinen Kram. »Ich bin in keiner Weise kriegsscheu, bin auch gleichgültig gegen
Revolutionär und Konservativ wie gegen alle Phrasen.« Vielleicht würden noch
Phrasen folgen, die zeigen, daß Krieg auch in seinem Programm liege. Wenn Goltz
jetzt noch nicht versteht! Aber nein, er wird nörgeln und nichts verstehen. Die
Hauptsache ist diesen Schwätzern, daß wir mit den kleinstaatlichen Kannegießern
an einem Strange ziehen und den angestammten Augustenburger für ein
nationaldemokratisches Palladium halten, ohne daß sie uns einen Schuß und einen
Groschen zu liefern brauchen. Einem anmaßenden Gesellen, der einem die
Freundschaft »aus Patriotismus« aufkündigt und den Krieg erklärt, muß man noch
schreiben: »Ich halte mich auch nicht für dumm, bin aber darauf gefaßt, daß Sie
dies als Selbsttäuschung bezeichnen.« Und man muß ihm aus seine Drohung den
Hieb zurückgeben: »Mein Patriotismus ist von so starker und reiner Natur, daß
neben ihm auch eine herzliche Freundschaft zu kurz kommen kann.« Welche
Demütigung, jedem Stümper Rede stehen zu müssen und keinen Vertrauten zu haben,
keinen! Na, wenigstens setzte er mit Gewalt durch, daß das Protokoll der
Staatsratssitzung seinen angeblichen Lapsus linguae bezüglich Aneignung
Schleswigs-Holsteins nicht unterschlug, sondern Costenoble dies nachträglich
einschalten mußte.

»Siehste, Nauke, da hast de de Pauke!« lächelte der König, der in seiner
wohlwollenden Herzlichkeit manchmal Berliner Dialekt bevorzugte. »Des Menschen
Wille ist sein Himmelreich. Wenn er's so will, so mag er's haben. Ein
ausgezeichneter Mann, aber manchmal sonderbar.« So stand jetzt der sofortige
Plan des bösen Bismarck, die teueren Stammesbrüder meerumschlungen an Borussias
Busen zu ziehen, für alle Zeit dort verewigt als Wahrzeichen seiner
vorschnellen Phantasterei!

*

Der edle Menschenfreund an der Seine trompetete inzwischen einer Adresse des
Pariser Senats die »ganze Kraft seiner Wünsche« zu. Er ersehne die Stunde, wo
ein Schiedsspruch Europas den großen schwebenden Fragen friedliche Antwort
finden werde. Schrieb nicht so schon »der Gründer meines Hauses« (!) auf Sankt
Helena? »Solange sich Europäer untereinander schlagen, wird es immer ein
Bürgerkrieg sein.« Was einst Utopie, kann jetzt Wirklichkeit werden. Vorurteile
der Vergangenheit auszuroden, heiße wahre Ehre erwerben.

Plaudite, amici! Das goldene Zeitalter des ewigen Friedens bricht an, die
Vereinigten Staaten von Europa werden sich konstituieren, sobald nur erst
dieser Louis der holden Marianne, dieser gekrönte Zuhälter des demokratischen
Frankreich, als Schiedsrichter beider Hemisphären thront. Um einen Vorgeschmack
dieser erquickenden Zukunft zu geben, ging die blutige Posse in Mexiko weiter.

Der französische Botschafter in Berlin fühlte sich seines Namens würdig, ganz
Erbe des seligen Hinkefuß Talleyrand. Mon dieu, dieser Bismarck war ein recht
einfaches Wesen. Er liebt die Bewegung und macht sich Motion, überdrüssig des
Stillesitzens. Wohin er läuft, weiß er selber nicht. Ohne erkennbares Ziel
marschiert sein abenteuerliches Trachten ins Dunkel. Mit Hochgenuß beschrieb er
die Lage, seine Depesche vom 6. Januar beruhigte Drouyn de l'Huys und seinen
Meister darüber, daß von Preußen nichts zu fürchten sei. Der König werde ewig
zögern, eine Gewaltpolitik bis ans Ende mitzumachen. Am Hofe balgen sich die
verschiedensten Parteien und Personen, lauter betriebsame Leute. Man müsse hier
stets auf schnellen Szenenwechsel gefaßt sein. Nach Neujahr waren die Minister
der Bundesstaaten noch eingeschüchtert durch Bismarcks drohende Haltung, heute
heben sie wieder mutig ihr gebeugtes Haupt. Unser Kaiser Napoleon, das wird von
Tag zu Tag gewisser, bleibt Lenker des Schicksals von Europa, höchster Gebieter
über Krieg und Frieden. Man lasse sich nichts vorreden, Bismarck wagt einfach
nichts. –

So gelang die Täuschung aufs glücklichste. Zur Stunde, wo der neue Talleyrand
orakelte, setzte der plumpe Deutsche schon das Ultimatum an Dänemark auf.

Seine Berechnung schlug nicht fehl, am 14. Januar lehnte der Bundestag den
Antrag ab, Schleswig zu besetzen, worauf Preußen und Österreich erklärten, das
sei nunmehr ihre Aufgabe, gleich am 16. Dänemark eine Wahl binnen 48 Stunden
stellten und nach Ablehnung, wie vorherzusehen, den Kriegszustand erklärten.

Otto rieb sich die Hände. Die Dänen bauen teils auf unseren Parlamentskonflikt,
von dem das Ausland sich lächerliche Vorstellungen macht, teils auf
Begünstigung durch Frankreich und England. Napoleon wird aber England dafür
strafen wollen, daß es seinen geplanten Pariser Kongreß ins Wasser fallen ließ;
und England wird sich auf Zeitungsartikel beschränken. Ach, es ist zum
Kranklachen, wie Beust, um seine deutschnationale Rolle einzuüben, mit Russel
ein grobes Deutsch redet. Der Bund wird gravitätisch grob, seit er weiß, daß er
selber nicht fechten wird. Sir Malet muß hören, daß Russels Noten nichts als
Papierkorbwische ( wastpaper) seien. Nun, stolzes England, freue dich! Otto
dachte, wie manchmal in entscheidenden Augenblicken alte Erinnerungen kommen,
an den Ball bei Cowley, wo das englische Wappen in Schildgestalt an der Wand
prunkte und gegenüber der Doppeladler ohne Krone, Emblem des Deutschen Bundes,
dessen vielfarbige Flaggen von Türen und Nischen hingen. Zweistündiger Kotillon
und die Herzoginwitwe von Nassau, geborene Prinzessin von Württemberg, nebst
ihren Töchtern tanzt mit ganz Deutschland, nur nicht mit Preußen. Haha, heute
wird man sich in Frankfurt auch mit Schimpfen auf Preußen die Zunge zerbrechen.
Ganz Deutschland und die preußische Kammer dazu können mir's ja vom Gesicht
ablesen, daß ich Schleswig-Holstein partout wieder den Dänen überlassen will.
So genau kennen sie mich. I smile in my sleeve.

Das gab einen Sturm in der Kammer, als der Ministerpräsident trocken erklärte:
Der Bundesbeschluß gehe ihn nichts an, Preußen werde als europäische Großmacht
die Besetzung Schleswigs beginnen. Herrlich sprengten die Matadore
Schulze-Delitzsch und Carlowicz in die Arena, um diesen wütigen Stier zu
spießen. Die Regierung fordere den schärfsten Tadel und die Einmischung des
Auslandes heraus nebst bewaffnetem Widerstand der Bundesstaaten gegen solche
Ungebühr. Für immer sei jedes Vertrauen dazu erschüttert, daß Preußen je
selbständige Politik treiben werde. (?! Im selben Atem rechnete man ihm ja
gerade selbständiges Vorgehen als Verbrechen an.) »Deutsche Interessen kennen
diese Herren nicht.«

Herr Schulze erhob sich zu wahrhaft pythischem Schwunge auf historischer
Rotunde, er fand ein großartiges Gleichnis. »Nach der Niederlage in den
Caudinischen Pässen lieferte Rom die Männer, die jenen demütigenden Vergleich
abschlossen, dem Feinde aus, um ihn nicht zu halten.« Hier aber führe man
Krieg, damit ein schmähliches Abkommen, obschon der Feind selber es brach,
aufrechterhalten werde. Ein solcher Fall stehe ohne Beispiel da! Donnernder
Beifall. Denn, daß Bismarck zugunsten der Eiderdänen einschreite und deshalb
den hehren Augustenburger nicht anerkenne, war sonnenklar.

Letzterer suchte durch einen Agenten Sommer, der sich an den Kronprinzen
heranmachte, auf den König einzuwirken, der aber Otto sofort in Kenntnis
setzte. Am gleichen Tage war schon eine »Punktation« zwischen Rechberg und dem
preußischen Gesandten Werther aufgesetzt worden, dem Sinne nach, daß man nach
dem Siege sehen werde, welche neue Basis aufzustellen wäre. Der Kronprinz drang
zwar in seinen Vater, auf einer Soiree bei ihm den Sommer zu sprechen, der
König blieb aber bei dieser kurzen Abfertigung sehr kühl und ernst. Inzwischen
rückte Wrangel durch Holstein vor, die sächsisch-hannoverschen Bundestruppen
machten Platz, das Verhängnis nahm unerbittlich seinen Gang. Höchst betreten
frug Talleyrand an: »Eure Exzellenz überraschen Ihre Freunde, ich hätte solches
nicht vermutet. Doch bedenken Sie auch, daß der Bundestag gegen Sie mit
Waffengewalt sich erheben könnte?«

»Das wird er bleiben lassen. Und wenn so, warum nicht? In jedem Jahrhundert
führen Deutsche gegeneinander Krieg, das scheint historische Vorbestimmung. Hie
Welf, hie Waiblingen!« »Sie werden kaum behaupten, daß dies ein erfreulicher
Usus ist.«

»Bah, Deutschland muß immer seine Jahrhundertuhr richtig aufziehen und nach der
richtigen Zeit stellen.« –

Ja, das war eine historische, eine gewaltige Sitzung vom 21. Januar. Noch nie
hatte man den großen Physiker Virchow so groß gesehen. Seine gedankentiefe Rede
brachte Leben in die Bude, stellte ganz neue, ungeahnte Gesichtspunkte auf. Was
wäre die wahre staatsmännische Lösung? Die skandinavische Union!! Wie, was?
Begreifen Sie nicht? Uniert sich Dänemark mit Schweden-Norwegen, dann braucht
es Schleswig-Holstein gar nicht mehr für seine Existenz. (Natürlich nicht! Die
Rekruten und Steuern der fetten Eiderlande, zwei Fünftel des bisherigen
Territoriums, sind natürlich Dänemark wurscht. Z. B. verliert eine Bank gern
100 Millionen, wenn sie dafür mit einer anderen Bank sich fusionieren darf.
Begriffen?) Ah, die skandinavische Union! So entsteht eine starke Macht am
Sund, die nie mit uns kollidiert und immer mit uns sein wird. (Gleichzeitig
versicherte Schweden, es werde Dänemark beistehen gegen deutsche
Vergewaltigung, was freilich beim frommen Wunsche blieb. Die wahrhaft
deutschfreundliche pangermanisch« Gesinnung der Dänen – alle Skandinavier sind
Französlinge, was freilich echtgermanisch ist – werden Alexandra von England
und die künftige Zarenewna von Rußland uns schon bekunden. Ach, die Damen sind
Preußens Unglück seit Friedrich dem Großen, wo zwei Dirnen, die Zarin und die
Pompadour, und eine fromme Mutter zahlreicher ehelicher Liebespfänder sich
gegen den bösen kleinen Mann mit den Diamantaugen verschworen). Auf so sublimen
Einfall wie die skandinavische Union, die ohne viel Federlesens herzustellen
eine Kleinigkeit gewesen wäre, kommt natürlich nicht ein Kleingeist wie der
Herr Ministerpräsident. (Dieser mag zwar bei seiner Reise nach Skandinavien nur
oberflächlich den Tatbestand festgestellt haben, aber irgendwie muß er ihm doch
wie jedem, der Skandinavien kennt, zum Bewußtsein gekommen sein: Daß die
eigentlichen Nordgermanen gemeinsam über den »falschen Danske«, der Norweger
dagegen über den »hochnäsigen Schweden«, der Schwede über den »plumpen, frechen
Norweger« schimpft und der Däne, Deutschem näher als er Wort haben will, seinen
skandinavischen Bruder ironisch belächelt. All diese Germanen sind hochbegabt,
individuell herrliche Menschen, der Durchschnittsstand der Bildung übertrifft
selbst den in Deutschland, man muß sie lieben und bewundern, diese echten
Germanen, aber unter sich sind sie geradeso zerfallen wie einst die Deutschen,
und nur die germanische, nicht die skandinavische Union, kann allgemeine
Verbrüderung erzielen. Die Idee des Herrn Professor – pardon, später Geheimrat
– Virchow entstammt nach damaligem Stande der Dinge dem Irrenhaus. Diese Union,
damals unmöglich und heute fast auch, würde damals vor allen Dingen
deutschfeindlich gewesen sein.)

Nach dieser wunderbaren Expektoration versenkte sich der Herr Professor
(pardon, später Geheimrat) in die Nichtswürdigkeit des pp. Bismarck. Dieser
»schädigt in gewalttätiger und verderblicher Weise die heiligsten Interessen
Deutschlands und Preußens«. Wieso? Nun, ganz einfach! Als der Mensch in sein
Amt eintrat, hatte er noch sozusagen eine Persönlichkeit und eine »gewisse
Politik«, die antiösterreichische. »Doch jeden Tag, den er länger auf dem
Ministerstuhl sitzt, verfällt er mehr dem Banne der konservativen Partei.«
Sensation bei den Konservativen. Das war ihnen eine schmeichelhafte, aber
völlig neue Offenbarung. Virchow donnert weiter: Quousque tandem! Dieser
Selbstverleugner wolle nicht mehr selbständige Politik treiben. »Er ist dem
Bösen verfallen und wird nicht wieder loskommen.« (Otto dachte in seinem Gemüte
an sein Wort: Wenn ich vom Teufel besessen bin, ist's ein teutonischer Teufel.)
Großmachtstellung Preußens, von der er und seine Leute schwätzen? Er wollte
gleich nach Paris gehen und sich majorisieren lassen. (Haben Sie 'ne Ahnung!)
Bei jeder Drehung europäischer Verwicklung bleibt er zu Hause, so wird er jetzt
für Schleswig internationale Beschlüsse anrufen. (Kein Engel ist so rein, laß
dir dies Kind befohlen sein.) Nach jeder Schlacht wird dieser Bismarck fragen:
»Wie denken die Großmächte darüber?« Denn ihm fehlt jedes leitende Prinzip, er
stürmt ohne Kompaß in das Meer auswärtiger Verwicklungen hinein. (Wie schön
gesagt! Es geht doch nichts über physikalische Gleichnisse.) Um es kurz zu
sagen: er hat eigentlich gar keine Politik und keine Ahnung von nationaler
Politik. »Das ist ja eben seine Schwäche, er hat kein Verständnis für
nationales Wesen.« Ungeheurer Beifall, der Abgeordnete wird gefeiert. Als ihm
Otto kühl erwiderte: »Der Herr Abgeordnete hat überhaupt keine Ahnung von
irgendwelcher Politik,« erhob sich ein Schrei von Zorn und Hohn, » Flectere si
nequeo superos, Acheronta movebo! Wenn Sie uns das Geld nicht geben, so werden
wir's nehmen, wo wir es bekommen.« Neues Geheul und Majorität von 275 gegen 51,
gegen den Heereskredit, dazu ein Ausschuß von 36 Mann, die gewaltig »Deutsche
in allen Ländern« gegen den »bösen Willen des einen und die Schwäche des
anderen« aufriefen. Am anderen Tage Auflösung der Kammer.

*

Unheimliches Gerücht verbreitete sich in inneren Kreisen über ein kurzes
symbolisches Gespräch, das der Ministerpräsident in Kürassieruniform mit dem
italienischen Gesandten Graf Launey geführt haben soll. Das Gerücht hatte den
seltenen Vorzug, wahr zu sein. Ein völlig unbegreiflicher Vorgang. Otto trat im
Gespräch nahe an Launey heran, lockerte dessen Galanteriedegen und stieß dann
die Klinge in die Scheide zurück: »Das Schwert Italiens.« Der Italiener,
verdutzt, aber mit Geistesgegenwart das Sinnbildliche erfassend, murmelte
halblaut: »Sie spüren keine Lust zum Gebrauche dieser Waffe, scheint es. Sie
wählten einen anderen Waffenbruder.«

»Wählten? Den haben wir gemietet.«

»Ah! Wird er bezahlt?«

» Il travaille pour le roi de Prusse.« Ein Blickwechsel, beide gingen
auseinander. Die scheinbare Unvorsichtigkeit hatte natürlich guten Grund.
Österreich konnte nicht mehr zurück, Italien mußte aber aufgeklärt werden, daß
kein wirklicher Systemwechsel erfolgt sei und nach wie vor beide nach
nationaler Einheit ringenden Staaten aufeinander zu rechnen hätten.

Talleyrand hatte Wind bekommen. Er versuchte eine gelinde Daumenschraube
anzusetzen. »Habe ich wirklich recht gehört, was Sie da Launey andeuteten?«

»Das bestätige ich Ihnen Wort für Wort.«

»Bei solcher Offenheit verzeihen Sie wohl die Frage: hat Preußen den Besitz von
Venetien an Österreich verbürgt?«

»Das ist glatt erfunden.«

»Sehr interessant. Dann verzeihen Sie eine andere Frage. Schleswig-Holstein ist
ein fetter Bissen. Sparen Sie den für den Augustenburger auf?«

Kurz und derb kam die Antwort: »Nein!«

Doch der Franzose ging kopfschüttelnd weg. Lauter Theatereffekte! Blageur! Er
tut, als hätte er das Heft in Händen, und dabei sagt alle Welt, er werde bald
erledigt sein und durch jemand ersetzt werden, den stärkeres Nationalempfinden
beseelt.

»Mit Scham und Erbitterung sieht das deutsche Volk die Truppen Österreichs und
Preußens vordringen,« hatte der patriotische Ausschuß gefaselt, jetzt drangen
die Verbündeten Anfang Februar über die Schlei. Bei Overselk warf die »eiserne
Brigade« Gondrecourt die Dänen über den Haufen, deutsch-böhmische Jäger in
grauen Überröcken und Hüten mit Spielhahnfeder vorauf. Danebrogs fielen in ihre
Hände, das schwarzgelbe Banner wurde siegreich am Königshügel aufgepflanzt. Die
Preußen aber zogen bei Missunde, wo stärkere feindliche Stellungen den Übergang
verwehrten, eher den kürzeren. Da zeigte sich, wie wenig man auf einzelne
Eingangsgefechte geben darf, deren Erfolg sich nach Zufälligkeiten richtet. Die
Österreicher, kühn und schneidig vorgehend, bekamen einen hohen Begriff von
ihrer überlegenen Tüchtigkeit. Als die Dänen die allzu ausgedehnten Danewerke
räumten, die Preußen kampflos in Flensburg einzogen, die Weißröcke aber erneut
bei Oeversee sich blutig färbten und Gablentz die Dänen aufs Haupt schlug,
schienen Löwenanteil und Lorbeer des Krieges den Österreichern zugefallen. Vom
Zündnadelgewehr hörte bisher kein Mensch etwas. Die Brandenburger und Westfalen
Prinz Friedrich Karls rückten vor die Düppeler Schanzen, die Garden, bei denen
sich später der Kronprinz befand, nach Kolding an die jütische Grenze, wo einst
junges deutsches Blut der Kieler Turner und Studenten floß.

Wieder klopfte Frankreich an die Tür. »Wie man hört, sind Eure Exzellenz zur
Einverleibung zwei so schöner Provinzen entschlossen?«

»Ich? Nun ja, es wäre des Aufwandes wert. Doch was habe ich zu sagen! Fragen
Sie Herrn v. Schleinitz, den Berater der Königin! Die Feindseligkeit bei Hofe
legt mir drückende Fesseln an. Und meine Aufgabe ist ohnehin so schwer und so
undankbar. Wie sehne ich mich nach Ruhe! Lange kann diese Friktion nicht
dauern. Ich habe das Bedürfnis, mich vor allen Intrigen in das Privatleben
zurückzuziehen.«

»O wie bedauerlich! Machen Sie doch lieber einen Strich durch das Ganze und
gravitieren Sie nach der Augustenburger Seite!«

»Für einen Jammermann solchen Schlages unser schönes Geld und das kostbare
Soldatenblut? Es widerstrebt einem wie ein Landesverrat. Aber ach! mein König
und Herr ist uneigennützig wie kein anderer Monarch. Und wird das übrige Europa
uns solchen Machtzuwachs gönnen? Nur mit Kompensationen. Deshalb bin ich für
Personalunion der Herzogtümer mit Dänemark.«

»Wie beliebt? Diese Wendung ist mir neu.«

»Ja, wenn's nach mir geht, tasten wir Dänemark nicht an. Natürlich wird man
mich einen Narren schelten, wenn meine Absicht gelingt, und mißlingt sie, dann
heiß ich Landesverräter. Das ist der ganze Ertrag, den ich erwarte. Ich mache
mir keine Illusionen, daß meine Politik eine verfehlte ist, aber ein Schelm
gibt mehr als er hat.«

Talleyrand schenkte ihm sein Mitleid. Ein armer Tropf! Man begreift, daß er
gern gehen möchte. Aus uferlosen Plänen kommt steuerlose Irrfahrt. Er
irrlichtert herum und findet nirgends Anschluß. –

In Berlin wußte man freilich bald, daß es bei Missunde nicht so glatt ging, wie
Prinz Friedrich Karl in schwungvollem Tagesbefehl seinem Korps versicherte. »So
staunenswerte Erfolge in sechs Tagen«, aber es waren ja gar keine, auch nicht
Übergang über die schwanke Schiffsbrücke bei Arnis unter Gefahr durch
Eisschollen und Kanonenboote bewog die Dänen zum Abzug, sondern Verkettung
anderer Umstände. Der neidische alte Wrangel gab für Missunde eine halbe
Schlappe zu verstehen, doch Prinz Kraft Hohenlohe-Ingolfingen hörte den
Feldherrn seinen Leuten beibringen, sie hätten gesiegt. So ließ er den
moralischen Faktor nicht herabdrücken und beredete die Einbildungskraft, daß
die Preußen etwas Ungewöhnliches getan hätten. Deshalb taten sie später
wirklich etwas Ungewöhnliches, weil sie nun mit gehobenem Gefühl ins Gefecht
gingen.

Natürlich fing aber gleich die deutsche kritiksüchtige Nörgelei an. Beim
Ministerpräsidenten fanden sich Roon, Edwin Manteuffel, Oberpräsident Senft v.
Pilsach ein. Letzterer tadelte: »Keine Silbe über die Österreicher, die sich so
auszeichneten! Muß unsere Bundesgenossen verschnupfen. Auch setzt er die
Westfalen hinter den Brandenburgern zurück, was nicht sein darf. Ich hab' es
Seiner Königl. Hoheit brieflich zu Gemüte geführt.«

Roon runzelte die Stirn. »Bisher haben die Österreicher den Vortritt, und wir
hinken nach. Wir brauchen Auffrischung des Waffenruhmes, und die Armee wird
jedes Opfer bringen, weil sie dies weiß.«

»So ist es«, fiel Manteuffel ein. »Für uns bleibt das wichtigste Kampfziel ein
neues Ansehen der preußischen Waffen. Mir scheint der Prinz etwas zu
vorsichtig, er tut ja, als spiele er um seinen Kopf, aus übergroßem
Verantwortungsgefühl.«

»Das möchte doch wohl mit Feldherrnnaturen verträglich sein,« meinte Otto. »Er
will Opfer sparen, und regelrechte Beschießung der Befestigungen soll
vorausgehen.«

»Wrangel freilich, der hitzköpfige alte Herr, schreibt mir, der Sturm würde
auch heute schon gelingen. Könnte er doch an diesem Ehrentag, die Waffen in der
Hand, seinen Tod finden, dann wäre er der Glücklichste von allen! So schreibt
er wörtlich, er neigt zum Pathos.«

»Meinen tut er's ja wohl,« lächelte Otto. »Er denkt an sein Vorbild Blücher und
kennt als Achtzigjähriger so wenig Furcht wie als Achtzehnjähriger. Merkwürdig,
wie der Krieg alles Bessere im Menschen herausholt! Der gute Feldmarschall war
doch hier eigentlich unerträglich mit seiner faden Popularitätshascherei auf
der Straße.«

»Er soll militärisch unmöglich sein,« murmelte Roon. »Man wird ihn schonend
beseitigen, er verkindischt noch und schwärmt immerfort von altertümlichen
Bajonettangriffen. Es gibt Reibungen genug im Hauptquartier.«

»Nun, bin ich auch kein Weißhaariger, so will ich doch mit meinen grauen Haaren
ins Feuer«, rief Manteuffel.

»Eigentlich müßte jeder dabei sein, alt und jung, wo es endlich mal wieder um
Preußens Ehre geht. Das ist eine Schicksalsstunde.«

»Daß sie kam, verdanken wir Ihnen.« Roon drückte Otto die Hand. Manteuffel
nickte anerkennend, so wenig er seinen alten Bekannten leiden konnte, und fuhr
fort: »Ich werde dem Prinzen ein wenig ins Gewissen reden, wie ich es ihm schon
schrieb. Sein Korpsbefehl hat verletzt, er soll jetzt erst beweisen, daß er
napoleonische Sprache anwenden darf. Die Augen der Welt sind auf Düppel
gerichtet und strenge auf ihn, ob er was kann. Nur keine pedantische
Langsamkeit, ihm ziemt das Zauberwort: ich will.« Tatsächlich schrieb er dem
Prinzen in scharfem Ton, Streber waren sie alle nicht, diese altpreußischen
Männer.

Roon wandte jedoch ein: »Moltke, unser kommender Mann im Generalstab, warnt vor
Überhastung. Die Dänen würden Düppel nicht leicht aufgeben, die Entscheidung
brauche Zeit, ein guter Reiter werde seinem Roß nicht halsbrecherischen Sprung
zumuten.«

»Abwarten und Tee trinken!« lachte Otto fröhlich. »Unsere Aktien stehen gut.
Die Hauptsache ist, daß wir nicht umsonst fechten. Schade nur, daß bei uns
selbst in gewissen Lagern die Neigung besteht, gratis Feuer zu fressen.«

»Das lassen wir Ihre Sorge sein, dabei fahren wir gut«, betonte Roon.

»Ich hoff' es. Nicht in London, nicht in Gotha, nicht am Dönhofsplatz wird
entschieden werden, wem man den Kampfpreis gönnt, sondern in Wien.«

Die anderen schauten verlegen drein und wußten nicht recht, was sie sagen
sollten. Das schien doch ein recht dunkles delphisches Orakel.

*

»Was dieser Bismarck im Schilde führt, weiß er wohl selber nicht!« Der große
Fortschrittsmann Max Duncker und Herr v. Bernhardi trafen sich zufällig in
Josths Konditorei am Leipziger Platz, wo jeder für sich seine Schokolade
löffelte.

»Er spielt zweifellos ein Doppelspiel. Doch gegen wen ist er falsch? Vielleicht
auch nur gegen sich selber, weil er uferlos ins Weite treibt.«

»Wie begründen Sie das?« frug Bernhardi.

»Dem König hat er gesagt, der erste Kanonenschuß werde das Londoner Protokoll
zerreißen, deshalb müsse immer feste kanoniert werden. In London aber führt er
eine andere Sprache. Da stellt er Palmerston vor, das Besetzen Schleswigs sei
nur so gemeint, um nachher auch Holstein an Dänemark zurückzuerstatten, wenn es
nur einigermaßen klein beigäbe.«

»Nun, da Sie so gut unterrichtet sind, Verehrtester, das stimmt allerdings. Mir
wird aus Kiel von Augustenburger Seite das gleiche geschrieben.« Es wäre ja
schrecklich, wenn man nicht ebenso gut informiert wäre. So plaudert man sich
gegenseitig aus, um nur ja den Ruf zu genießen, daß man die »Primeur« habe.
»Das Wichtigste ist heute, daß unsere blauen Jungen die Feuertaufe empfingen.
Der lange Frieden schadete also nichts, man kann mit ihnen was ausrichten. Was
sagt denn Ihr Herr Bruder, der Major?«

»Der ist im siebenten Himmel und bekommt einen neuen Orden, weil er wieder mal
öffentlich eine Ansprache hielt: Seine Majestät, unser allergnädigster Herr,
Wilhelm der Siegreiche, er lebe hoch!« lächelte der Fortschrittsmann. »Wir sind
die feindlichen Brüder, aber vertragen uns gut. Zuguterletzt habe ich auch ein
preußisches Herz, wir alle freuen uns eigentlich, daß Bismarck fest auftrat.
Schwer hat er's übrigens. Palmerston möchte ihn erneut isolieren, Österreich
von uns trennen. Und der König will loyal mit dem Augustenburger verfahren, im
Staatsrat sprach er sich scharf für Einsetzung des Herzogs aus.« »Woher wissen
Sie denn das, Verehrtester?« frug Bernhardi mißtrauisch.

»Man hat so seine Quellen. Bismarck zieht offenbar die Sache in die Länge,
damit die Gewohnheit in ihr Recht trete, wenn die Lande erst mal von uns
okkupiert sind. Er hofft wohl auf Zeitgewinn für bessere Konjunktur.«

Die Belagerung der Düppeler Schanzen auf Halbinsel Sundewitt schritt fort.
Umsonst spie das Kriegsschiff Rolf Krake feurigen Geifer. Auch die kleine
preußische Marine bestand ehrenvoll ein Seegefecht bei Rügen. Die Militärs
wollten unbedingt die Grenze Jütlands überschreiten, auch ohne Österreichs
Beistimmung. Der alte Wrangel hatte die ihm eigentümliche Dreistigkeit, an den
König unchiffrierte offene Telegramme zu richten, worin er die gröbsten
Beleidigungen ausstieß und den leitenden Minister für reif zum Galgen erklärte.

»Ich kann es nicht zugeben,« betonte Otto fest. »Unser Zusammengehen mit
Österreich würde zunichte gemacht, und wir brauchen es jetzt noch.«

»Aber es liegt auf der Hand, daß wir nur so Dänemark zu raschem Nachgeben
zwingen, und das ist doch auch wohl wichtig«, warf Roon ein.

»Unter diesem Gesichtspunkt werde ich mich bestreben, vermöge meines guten
persönlichen Einvernehmens mit Minister Rechberg und dem Gesandten Karolyi den
Einmarsch auch für Österreich plausibel zu machen.« So geschah es.

Während dieser ganzen Zeit bis Mitte April versuchte England, sich tückisch
einzumischen. Ohne jede Spur von Verständnis für die Sachlage, historisch und
juridisch, schwelgte John Bull in jener wohlfeilen Sentimentalität, mit der er
sich über leidende Mitmenschen dahinten weit in der Türkei erbarmt und ihnen
etwa für recht viel Kaufgeld Waffen verabreicht, im übrigen aber nicht den
kleinen Finger, wohl aber den geschäftigen Mund rührt. Presse, Publikum,
Regierung zerbrachen sich förmlich die Zunge im Jammer über das Heldenvolk der
treuherzigen Danskes und die Schlechtigkeit der Räuber. Erst hieß der Protest
Vermittelung, dann Protokoll, dann Konferenz, dann Waffenstillstand. Alles
prallte wie Tropfen an einem Regenmantel, wie Knallerbsen an einem Harnisch, an
dem unglaublichen Menschen ab, der in einem Lande, wo Englands Prinzeß Royal
als Kronprinzessin zu residieren sich herabließ, keinen Funken Ehrerbietung für
die ältliche Matrone Britannia bewahrte. Und als die Dänen sich endlich dazu
bequemten, den Status quo des seligen Londoner Traktats anzurufen, kam die arge
Antwort: »Zu spät, den damaligen Zustand gibt's nicht mehr, Krieg hebt jede
frühere Abmachung auf. Konferenz? Meinethalben, doch ohne jede Basis von
Übereinkunft. Waffenstillstand? Verweigert.«

Eines Morgens flaggte ganz Berlin, und einige Königstreue brachten dem bösen
Manne in der Wilhelmstraße ein Ständchen. Hurra, Hurra! Düppeler Schanzen
genommen! Eine glänzende Waffentat! 118 Geschütze, 22 Fahnen erobert! Dies war
nun wirklich ein Sieg, der sich sehen lassen konnte und alle kleinen Erfolge
der Österreicher gänzlich in Schatten stellte. Otto eilte zum König, den er in
freudiger Aufregung traf.

»Ich muß zur Armee, ihr meinen Dank sagen. Reden Sie nichts dagegen, mein
Herzensdrang ist nicht zu dämpfen. Sie müssen mit und Roon.«

»Ein Extrazug könnte morgen bereitstehen, Eure Majestät könnten am dritten Tage
zurück sein. Ich bin sofort reisefertig.«

»General Moltke soll auch benachrichtigt werden. Prinz Friedrich Karl klagt
über Wrangel, wir müssen da wohl schonend eingreifen und dem würdigen Greis
eine Stütze geben. Ich erhebe Moltke zum Stabschef des Oberkommandos. Roon, der
alles so wohl präparierte, soll auch eine Freude haben... verraten Sie mich
nicht! – und Chefinhaber seines alten Füselierregiments werden.«

Auf der Durchreise in Flensburg und Rendsburg sprach sich die Dankbarkeit der
befreiten Bevölkerung mit lebhaften Kundgebungen aus. »Ihre Sache ist mir
heilig und ich werde sie ausfechten«, bekräftigte der König, doch ertönten
überall zwischendurch Heilrufe auf den Augustenburger. Die Parade vor Düppel
verlief glänzend. Der königliche Greis genoß bei den Truppen die höchste
Verehrung und Anhänglichkeit, er begeisterte sich an der Begeisterung, die
seine Anwesenheit weckte. Man erzählte ihm von besonderen Heldentaten, sein
Herz schwamm in freudiger Rührung.

»Der arme Raven!« Welch schönes Wort! »Es ist Zeit, daß wieder ein preußischer
General auf dem Schlachtfelde stirbt!« Doch Otto dachte düster: Es müssen wohl
noch viele sterben, ehe denn die Zeit erfüllet ist.

Wrangel, der sich ungeheuer wichtig tat, sollte gnädig beurlaubt und in den
Grafenstand erhoben werden, damit die Entlassung nicht schmerze. Otto
betrachtete beifällig den roten Prinzen in seiner Uniform der roten
Zietenhusaren. Der ziemlich vierschrötige und untersetzte Herr zählte erst 36
Jahre, damals trug er noch nicht den breiten Vollbart, sein Gesicht hatte etwas
Vornehm-Düsteres. Er war oft herrisch und kurz angebunden beim Kommando, sonst
ungemein höflich und jedem Selbstlob fern. Obschon jetzt Höchstkommandierender
auch über das Korps Gablentz, hielt er im Privatkreise nicht mit
Geringschätzung der k. k. Offizier und Generale zurück. »Sabreurs, nichts
weiter. Aus guter Familie, von guter Turnüre, bestechen sie den gemeinen Mann
durch Bravour und Landsknechtart, rücksichtslos gegen das feindliche Land, ganz
anders wie wir, die oft zu rücksichtsvoll. Die höheren Chargen sind nicht viel
anders. Gablentz, Gondrecourt sind Hüteschwenker: Mir nach und vorwärts! Wie
Reischach und seinesgleichen. Oft verstehen die Mannschaften nicht mal, was der
Führer ruft, selbst die Offiziere beherrschen nicht alle die deutsche
Kommandosprache, alles redet vielsprachig durcheinander, ohne sich zu
verstehen. Ein Wunder, daß es bisher noch gut ging. Doch der grüne Federbusch
eines k. k. hohen Generals scheint dazu bestimmt, unsanft zerpflückt zu werden.
Wenn die Sturmkolonnen schon von den Dänen zusammengeschossen wurden, so
könnten sie gegen französische Truppen Wunder erleben, ärger als bei Magenta.«
Der Prinz meint gar nicht französische, sondern preußische Truppen! fuhr es
Otto durch den Kopf, der in der Tür zuhörte, halb eingetreten. Friedrich Karl
fuhr rasch herum, grüßte und brach in etwas schnarrendem Tone ab: »Meinen der
Herr Ministerpräsident nicht auch, daß man Erfolge mit geringstmöglichen Opfern
erringen muß? Mein Bestreben wird immer sein, so viel Menschen, als es irgend
angeht, ihre gesunden Knochen zu erhalten.«

Dann rechne du darauf, daß man dich einen wüsten Draufgänger schimpft, der
rücksichtslos Tausende zur Schlachtbank führt! dachte Otto. Denn man muß immer
das Urteil der Welt auf den Kopf stellen, um die Wahrheit zu finden.

Eins verhehlte sich der Mann geheimer Entwürfe und Zukunftsschauungen nicht, wo
immer er den weißen Glanzüberzug ungarischer Husarentschakos, die weißen
Reitmäntel und die hechtgrauen oder braunen Offiziersüberröcke der Kaiserlichen
sah: der Krieg hatte auch Erinnerungen alter Waffenbrüderschaft im preußischen
Heere geweckt und so die alte Vorliebe für Österreich gesteigert. Das mußte
jede antiösterreichische Politik lähmen. Die Mittelstaaten aber, ohnehin gegen
den neuen Kurs Preußens eingenommen, waren weniger denn je gesonnen, zugunsten
einer Führerrolle des verhaßten nordischen Großstaates aus ihrer Souveränität
zurückzutreten, welche sie keineswegs im Geiste eines einstigen deutschen
Herzoges gegenüber dem Reichsoberhaupt auffaßten. Sie hielten für ihr gutes
Recht, sich nach Gutdünken auch mit dem Auslande zu verbünden, ohne deshalb den
Vorwurf des Landesverrates auf sich zu laden. Wer sich über solche
Schamlosigkeit ereifert, vergißt nur, daß einst die Herzoge von Lothringen,
Champagne, Flandern auch sich nach Belieben als Vasallen Frankreichs oder des
deutschen Kaisers wechselnd auf die eine oder die andere Seite schlugen. Denn
wo man ihnen freie Hand läßt, treiben fast alle Fürsten nur dynastische, nie
vaterländische Politik. An ihrem eigenen Thronrechte liegt ihnen hundertmal
mehr als an allen Rechten deutscher Nation. So dachte Otto mit stillem Ingrimm.
Doch wenn er auf seinen eigenen Herrscher blickte, kam ihm der Zweifel:
solltest du dich nicht getäuscht haben? Gibt es unter den deutschen Fürsten
nicht vielleicht noch andere deutsche Männer?

*

Auf Rückreise nach Berlin machte der König auf dem Hamburger Bahnhof Station,
um dort das Abendessen einzunehmen. Vor dem Bahnhofe hatte man den Platz
festlich erleuchtet und die Hamburger Bürgerwehr marschierte dort auf mit
Spielleuten und Fahne. Von allen Straßen wogte das Volk heran, konnte jedoch
zum abgesperrten Perron nicht durchdringen. Aber eine eigentümliche Phalanx
rückte an, lauter preußische verwundete Offiziere mit Binden, Bandagen, Stöcken
und Krücken. An ihrer Spitze bat der Hauptmann v. Gerhard: »Wir ersuchen
höflichst, uns durchzulassen. Wir sind der Gnade verlustig gegangen, von
unserem obersten Kriegsherrn in Parade besichtigt zu werden, und möchten uns
hier wenigstens ihm präsentieren.« »Passiert.« Die Bürgerwehr öffnete eine
breite Gasse. Da hinkten und wankten die verwundeten Helden von Düppel die
Treppe zum Bahnhof hinauf und stellten sich in Reih und Glied. Viele schnauften
und zitterten, des Gehens seit lange ungewohnt.

In der Vorhalle tönte eine scharfe Stimme: »Was wollen die Herren hier? Was
wünschen Sie?«

Es war Edwin Manteuffel, dicht im Mantel vermummt. Doch Gerhard, der durch
seine Gemahlin Beziehung zum Hofe hatte, erkannte ihn und trat vor, Hand am
Helme salutierend. »Exzellenz, wir Schwerverwundeten bitten um die Ehre einer
Meldung bei Seiner Majestät.«

»Hauptmann v. Gerhard, nicht wahr? Ich bitte die Herren, mir ihre Namen zu
nennen.« Er ging und kehrte hastig zurück: »Folgen Sie mir! Seine Majestät wird
die Gnade haben, Ihre Meldung entgegenzunehmen.«

Des Königs blaue Augen blickten freudig und teilnehmend. »Ich danke Ihnen,
meine Herren, daß Sie sich in Ihren Schmerzen aufgemacht haben, Ihren König zu
grüßen. Das tut mir wohl.« Jeden fragte er nach seiner Verwundung und den Ort,
wo sie geschah. Ein paar österreichische Offiziere hatten sich angeschlossen
und gewannen einen Eindruck fürs Leben, tiefbewegt von der erhebenden
Menschlichkeit des hohen Herrn.

»Welch ein Monarch!« rief ein Lichtenstein-Husar, als die huldvoll Entlassenen
auf die Vorhalle hinaustraten. Da rief eine Stimme: »Hauptmann v. Gerhard!«
Manteuffel kam hinter ihm her und flüsterte: »Sie müssen zu Seiner Majestät
zurückkommen.«

Gerhard, später als Gerhard v. Amyntor sich als Schriftsteller versuchend, ein
hochgebildeter Typ des echt preußischen Offiziers, hatte eine Natzmer
geheiratet, eine gleichfalls hochgebildete Dame, und da ein Natzmer einst dem
Prinzen von Preußen nahestand, so war das Paar bei Hofe wohlangesehen. Man
beachte wohl, daß alle, die König Wilhelm und sein Sohn einer besonderen Gunst
würdigten, geistig und moralisch hochstanden, mit sehr geringen Ausnahmen.

»Nun, mein lieber Gerhard, Sie haben also für Preußens Ehre geblutet. Ich
gratuliere Ihnen dazu. Dieser Krieg hat gezeigt, daß Preußen noch immer sich
auf sein braves Heer verlassen kann. Wie waren Ihre Westfalen?«

»Herrlich, Majestät. Voll altpreußischem Patriotismus.«

»Es ist erhebend, das zu hören. Mein gutes, tapferes Volk! Ich verleihe Ihnen
den Roten Adlerorden mit Schwertern. Haben Sie schon soupiert?«

»Noch nicht, Majestät.«

»Dann essen Sie mit uns! Legen Sie ab! Ein preußischer Offizier, der für das
Vaterland sein Blut vergoß, ist immer an meiner Tafel willkommen.«

Das »legen Sie ab!« bezog sich auf die Krücken, an denen Gerhard humpelte. Er
sagte nachher, daß der Donner der dänischen Geschütze ihn nicht betäubt habe,
wohl aber diese herablassende Güte. Jetzt erst wagte er sich im Empfangszimmer
des Bahnhofes, wo er stand, umzuschauen. Außer Manteuffel sah er nur noch einen
Riesen in hohen Reiterstiefeln, dessen machtvolle Stirn und eisernes Gesicht
sofort verrieten, wer er war.

»Was sagte Ihnen der König?« fragte Manteuffel leise. Gerhard nannte die
Dekoration.

»Ich gratuliere.« Der Chef des Militärkabinetts nickte und notierte den Fall.
Gerhard aber hatte nur Augen für den Koloß, der völlig unbewegt im Saale stand,
und humpelte an ihn heran. »Melde gehorsamst, Hauptmann v. Gerhard, soeben von
Seiner Majestät mit dem Roten Adlerorden dekoriert.«

»Meinen kameradschaftlichen Glückwunsch!« Die sanfte, helle Tenorstimme des
Riesen drang Gerhard mitten ins Herz und der begleitende Händedruck dazu. War
dies der Ungeheure, den Europa schon ahnte und von dessen Lippen man Donner zu
hören glaubte? Mit einem unbeschreiblichen Lächeln tupfte Otto auf die linke
Brustseite der Hauptmannsuniform. »Dort ist noch Platz für vieles ... geben Sie
acht, es kommen noch bessere Zeiten.«

Gerhard sann über diese vielsagenden Worte nach, während das Souper mit Eile
und Schweigsamkeit vorüberging und dem König Stangenspargel serviert wurde, wie
keinem hanseatischen Patrizier. Der Stationsvorsteher meldete den Extrazug nach
Berlin. Als der König über einen vorschriftsmäßigen Teppich in sein Abteil
stieg, strich Otto mit dem gespornten Fuß eine Falte glatt. Es sah so aus, als
ob er einen Kiesel, der ihm im Wege lag, fortschleudere.

»Kieck mal, dat is 'n preußischer Stiebel! Wo der hintritt, wächst kein Gras!«

»Wenn die preußischen Junker alle so aussehen wie der, kann sich der
Preußenkönig auf Gott verlassen.«

Das waren zwei Hamburger Polizisten, die sich so unterhielten. Und als Gerhard
den am Waggonfenster stehenden König salutierte, auf seine Krücken gelehnt,
dachte er an den Riesen, der vor ihm auftauchte und nie seinem Gesichtsfeld
entschwand.

*

Beim Bürgermeister Duncker, der in Fortschrittskreisen das größte Haus machte,
besprach man eifrig die Lage. In dieser Gesellschaft hatte ein paarmal auch das
enfant terrible, der Verfemte aller Parteien, Ferdinand Lassalle sich
eingefunden. Der Verkehr endete aber bald, sogar melodramatisch, mit einer
Straßenprügelei, wobei er und ein Assessor sich im Rinnstein der Potsdamer
Straße wälzten. Die Gründe blieben unklar, es hieß Koketterien der Frau Duncker
spukten im Hintergrund. Die Freigeistigkeit der Fortschrittler hinderte
indessen nicht, daß ihre üppigen und eleganten Huldinnen den Bannfluch über
besagten Lassalle aussprachen, weil er mit seiner einstigen Klientin Fürstin
Hatzfeld in freier Ehe lebe. Bei einer Vorführung »lebender Bilder« aus den
Befreiungskriegen, die auf Betreiben der Fortschrittspartei der junge
Schlachtenmaler Bleibtreu im Viktoriatheater »stellte«, schrie das ganze
Mode-Berlin den schönen Volkstribunen an, als er sich doch auch die Bilder
seines Freundes ansehen wollte: »Lassalle raus!« Schon wieder Ohrfeigen und
Rippenstöße. Es war eine große Zeit.

Auf dieser Abendsoiree bei Dunckers hielt besonders der Historiker Droysen
einen Speech. »Es läßt sich nicht leugnen, daß Herr v. Bismarck manche
bedeutenden Eigenschaften besitzt. Wie er so keck und dreist und gottesfürchtig
dem Ausland eine Nase dreht, mag vielleicht richtig sein. Am kronprinzlichen
Hofe und in Koburg ist man indigniert über den Ton, den er gegen England
anschlägt.«

»Ich beklage tief, daß England, unser aller Vorbild, uns so entfremdet wird,«
klagte der Oberbürgermeister Seidel, ein strammer Fortschrittsmann. »Er stößt
das Wohlwollen dieser edelsten Nation vor den Kopf, bloß weil er es als Heimat
des Liberalismus fürchtet.«

»Fürchten tut er's eben nicht«, berichtigte Dunker, »ich fürchte, der fürchtet
sich überhaupt vor nichts. Und mit dem Wohlwollen ist's man soso. Überm Kanal
wünscht man offenbar nicht, daß wir eine Seemacht werden, wenn wir Kiel
kriegen.«

»Ja, ja, unsere Leute haben den Durst nach dem Meere bekommen,« ergänzte
Droysen. »Der König hat auch schon eine stille Schwärmerei für die Marine.
Einen Aufschwung werden wir ja nehmen, wenn uns nicht noch das Ausland Knüppel
zwischen die Beine wirft.«

»Im Grunde können wir doch nicht Blut und Gut geopfert haben, um einen neuen
Kleinstaat zu gründen,« gab Seidel zu. »Darin möchte ich dem
Ministerpräsidenten recht geben – d. h. falls er wirklich so denkt, wie man ihm
zuschiebt.«

Landwehrmajor Alexander Duncker, seines bürgerlichen Zeichens Verleger und
Hofbuchhändler, überlegte, ob er nicht alle Anwesenden auffordern solle:
Vereinen wir uns in dem Rufe, unser allergnädigsten Herr lebe hoch! besann sich
aber lieber auf buchhändlerische Reklame für seinen Autor, den frommen Lübecker
Emanuel Geibel. Diesen weihevollen Epigonen fanden die reifsten Matronen und
unreifsten Backfische geradeso himmlisch wie seinen jüngeren Freund, den jungen
Goethe – Pardon, Paul Heyse, den schönen Apollo, um den seine Vaterstadt Berlin
das Isar-Athen beneidete, wo dieser Frauenlob prangte. Denn in den Geburtswehen
der deutschen Nation hatte die Poesie nichts wichtigeres zu tun, als
goethenidische Kunststücke zu pflegen und unter Formspielerei auch noch die
schlechtesten Verse einzuschmuggeln. Emanuel hatte in diesem gastlichen Kreise
einst sein Meisterwerk vorgetragen: »Es ist wohl vieles, was entzücket, es ist
wohl vieles, was gefällt, der Mai, der sich mit Blumen schmücket, die goldene
Sonn' am Himmelszelt, doch weiß ich eins, das schafft mehr Wonne,« darauf
reimte sich natürlich Sonne, nämlich »eine keusche Minne, von der nur Gott im
Himmel weiß.«

Im Angedenken solcher dichterischen Herrlichkeit deklamierte sein Verleger
jetzt die wirklich männlichen Strophen, die sich Geibels süßliche Pathetik
abrang: »Wir rufen nein und aber nein zu solchem Einverleiben, wir wollen keine
Dänen sein, wir wollen Deutsche bleiben!« Doch Professor v. Sybel seufzte:
»Wenn sie nur nicht singen: wir wollen keine Preußen sein, wir wollten Deutsche
bleiben!«

So ging das Raten und Widerraten der Zweifler fort. Und der Wäger und Wager,
der Geburtshelfer der schicksalsschwangeren Zeit, saß einsam und allein vor
seiner nächtigen Lampe und sann auf immer neue Varianten des Geibelschen
Spruches: Und wenn die Not nicht Eisen bricht, das Eisen bricht die Not. –

Bei Stahrs, wo die ästhetische Welt verkehrte, fand noch kein Umschwung
zugunsten des Verhaßten statt. »Dem ist nie zu trauen!« trumpfte der Major
Beitzke auf, der in reißendster Fortschrittsströmung schwamm. »Er schmiedet
heimlich verworfene Pläne, weil er den Freiheitsgeist der Herzogtümer haßt. Was
kümmert solch einen oberflächlichen Junker, daß es sich um die Urheimat unserer
ruhmvollen Vorfahren handelt, der Teutonen, nach denen wir Teutsche heißen. So
hat Jakob Grimm es öffentlich in der Paulskirche bestätigt. Nicht eine Scholle
dieses heiligen Landes darf Fremdlingen abgetreten werden.« Und setzte nicht
Waitz, der Kieler Historiker, damals bei der Nationalversammlung den Antrag
durch, daß die Sache Schleswigs eine Sache der ganzen deutschen Nation sei? Und
rief nicht der große Dahlmann, auch ein Bruder aus dem Norden, aus Wismar: der
deutschen Sache werde das Haupt abgeschlagen, wenn man bei Schleswig versäume,
was gut und recht ist?

»Wir Süddeutschen«, klagte Berthold Auerbach, »finden uns nicht darein, daß all
der hohe Schwung zerstört ist, womit unsere edlen Freischaren kraft Vollmacht
des Volkes den heiligen Krieg beginnen wollten. Jetzt verläuft alles so
prosaisch schnöde, wie bei einem gewöhnlichen Kabinettskriege. Das Volk stand
auf, der Sturm brach los, doch die königlich preußische Staatsräson will nichts
davon wissen.«

In einer Ecke plauderte der Staatschef a. D. Otto Manteuffel mit dem
Schlachtenmaler Bleibtreu, dessen Kunst er zu schätzen vorgab. Der noch junge
Künstler ereiferte sich mit zürnender Heftigkeit. »Wir sind nicht mehr ein
versunkenes Gemeinwesen, wir müssen dem Auslande den Fehdehandschuh hinwerfen,
wenn es die Einheit stört.«

»Aber, verehrter Herr, dann wird das europäische Gleichgewicht verrückt.«

»Verrückt ist's schon genug, Exzellenz, oder zum Verrücktwerden. Und auf dieser
Verrückung oder Verrücktheit wollen wir bestehen, bis der letzte Tropfen Blutes
aus deutschen Adern floß. Der Minister Bismarck weiß, was er will, und wußte,
was er sagte. Mit Blut und Eisen! Jetzt endlich wird die Schmach von Olmütz
gesühnt!« Betroffen hielt er inne. Manteuffel benahm sich mit
Selbstbeherrschung, erhob sich und machte Bleibtreu mit einem vorübergehenden
Herrn bekannt, worauf er sich liebenswürdig empfahl. Er wußte recht gut, daß
der Künstler einst in Düsseldorf getobt hatte, Manteuffel müsse als
Landesverräter auf den Sandhaufen, und daß der dortige Polizeidirektor die
Denunzierung glatt niederschlug, weil er als preußischer Offizier diese Denkart
teilte. Wie hatten sich die Zeiten geändert! Bitter dachte Manteuffel: was
solch ein ungeschliffener Patron, solch überspannter Malermeister von unsereins
sich denkt! Otto der Andre wird's noch spüren, wie man ihn zu Falle bringt, auf
ihn schimpft man noch ärger als je auf mich.

Fanny Lewald zitierte die Wutschreie ihres Rassengenossen L. Simon in der
Paulskirche, wie Deutschland vor dem kleinen Dänemark in den Staub getreten
werde. Auerbach wiederholte die Phrasen der Frankfurter Pfingstweide, Preußen
und die von ihm terrorisierte Nationalversammlung hätten sich an Freiheit und
Ehre versündigt. Man gedachte der Beschimpfung, unter der die Nation ihr Haupt
beugte, des lächerlichen Übermuts der Inseldänen, die sogar Hamburger Zeitungen
das freie Wort verboten und jede Meinung knebelten, dafür aber das Ausland mit
verlogenen Fälschungsartikeln überschwemmten, so daß man dort die schamlosesten
Rechtsverdrehungen für das gute Recht eines heldenhalften Kleinstaates gegen
Neutralitätsbruch und räuberischen Überfall hielt. Dabei hatten die Dänen sich
damals miserabel geschlagen sowohl gegen die Holsteiner Freischaren als gegen
Wrangels Regimenter. »Preußenhunde bellen, doch beißen nicht, hat die Bande
gehöhnt. Vier Preußen gegen einen Dänen sei schon dänische Übermacht! Da soll
man nicht rasend werden.«

»Und da soll man nicht freudig werden, daß der starke Bismarck den alten
Schimpf tilgt!« ergänzte Bleibtreu mit lauter Stimme und verabschiedete sich.
Einige tippten mit dem Finger an die Stirn, und Adolf Stahr begütigte seufzend:
»Unser guter Bleibtreu ist auf diesen Punkt unzurechnungsfähig.« Beitzke rannte
ihm nach und holte ihn auf der Straße ein. »Verehrter alter, Freund, Sie nehmen
vorweg, worum ich Sie im Namen der Partei um Auskunft bitten wollte. Man ist
bei Dunckers erstaunt, in anderen Kreisen außer sich: Sie sollen geradeso wie
der schändliche Lassalle sich äußerst anerkennend über den verruchten Bismarck
geäußert haben.«

»Das ist der rechte Mann zur rechten Stunde, habe ich gesagt. Mein Freund
Lassalle und mein Freund Maßmann, der greise Turnvater, sagen das gleiche.«
Beitzke trauerte, daß sogar ein verhätscheltes Schoßkind der Fortschrittler zum
Feinde überlief. So bildete sich eine heimliche geistige Leibgarde für den
einsamen Ringer.

*

Düster starrte Otto vor sich hin und zerknüllte eine Depesche in der Hand. Sie
kam von Fürst Metternich, dem österreichischen Botschafter in Paris. Er hatte
schon früher alarmiert und vor den Umtrieben Napoleons gewarnt, der sich den
Sachsen Beust als Handlanger dingte. Dieser sollte sofort die Thronerhöhung des
Augustenburgers vorschlagen, worauf Napoleon a tempo einschlagen und seinen
Willen bekunden sollte. Diesen Vortritt ihm zu überlassen wäre ein falscher
Schritt. Ich muß ihm zuvorkommen, werde also im Staatsrat erklären, jetzt sei
die große Stunde da, um das wahre Endziel meiner Politik zu entlarven, d. h.
den gottgesalbten Augustenburger zum Großherzog auszurufen. Meine Kollegen
werden dazu Gesichter schneiden, die ich nicht gern photographiert sehen
möchte. In London werde ich notifizieren, daß alle Bundesstaaten die Gründung
eines neuen Holsteiner Staates wünschen.

Beides geschehen am 24., 28. Mai. Am ersten Junitag aber erschien bei ihm in
seiner Wohnung der Prätendent selber. Otto sah auf die Uhr im Billardzimmer, wo
er ziemlich unzeremoniös den Lästigen empfing; die neunte Abendstunde brach an,
als Herzog Friedrich seinen Standpunkt wie sein eigener Erzkanzler vertrat. Der
preußische Staatsmann verbreitete sofort eine gewisse Kühle, die den von
Gottesgnadenrecht durchdrungenen Erbprinzen peinlich berührte und heimlich
aufbrachte.

»Die Konstituierung meiner Stammlande als selbständiger Bundesstaat unter
meiner Souveränität dürfte ja selbst wohl allseitig beschlossene Sache sein.«

»Eure Hoheit greifen etwas vor. Ob ich Vertretung Ihrer Kandidatur empfehlen
kann, dürfte vielmehr vom Ergebnis dieser Unterredung abhängen.«

»Ich weiß, wohin Sie steuern. Indessen –«

»Seine königliche Hoheit der Kronprinz sind überzeugt, daß Eure Hoheit auf
höchstdessen Bedingungen eingehen werden, die er am 26. Februar in einer
vortrefflichen Denkschrift entwarf.«

»Ich weiß nicht recht – der Kronprinz mißverstand vielleicht.« Der Herzog wurde
sehr unruhig.

»Das will ich nicht hoffen«, versetzte Otto in fast strengem Ton bei aller
Höflichkeit der Formen. »Eure Hoheit haben gewiß die Gnade gehabt, die
einzelnen Punkte zu prüfen: Militärkonvention, Freihaltung Kiels als Hafen für
unsere Marine, Anlage von Grenzbefestigungen, Bau eines Nordostseekanals. Auf
letzteres lege ich Gewicht aus strategischen Gründen der Küstenverteidigung und
Einbeziehung Hamburgs in unsere Sphäre.«

»Das wird den Hamburger Senat ebenso begeistern wie mich!« betonte der Herzog
bissig. »Nach alledem bleibt von meiner Unabhängigkeit nichts mehr übrig. Die
holsteinischen Stände würden mich schön anschauen, wenn ich von ihnen
Ratifikation solcher Klauseln verlangte.«

»Sie sind wohl froh genug, vom dänischen Joch befreit zu sein, um nicht an
Vorsichtsmaßregeln Anstoß zu nehmen, die nur den Schutz unserer deutschen
Nordgrenze bezwecken.«

»Vor den Dänen? Es sieht beinah so aus, als wollten Sie sich gegen mich selber
schützen.« Otto verneinte mit keiner Silbe. »Militärkonvention – die Holsteiner
werden preußisches Militärsystem ablehnen. Ihre mit Koburg geschlossene ist in
manchen Punkten zu weitgehend. Überhaupt sollte man lieber mein Herz gewinnen,
statt mich zu binden.« Er verbreitete sich endlos über alle streitigen Punkte.
Es schlug zehn und wurde noch später. Otto erwiderte fast nichts. »Wahrlich,
man hätte mein Land von seiten des Bundestages wohl unter minder lästigen
Abmachungen und Zumutungen befreit. Ganz besonders mißfällt mir die
Landabtretung für Anlage von Festungswerken. Das ist so dehnbar, daß wohl gar
eine ganze Quadratmeile daraus werden könnte. Dagegen lehne ich mich
entschieden auf, meine Stände würden es mir verübeln.« Wenn er dachte, Otto
werde mit ihm um eine armselige Meile schachern, so irrte er. Schweigend hörte
dieser zu. Sein Besucher perorierte immer noch, nachdem es längst elf schlug.
Es wurde immer nächtlicher, die Kerzen im Armleuchter des Ministertisches
brannten herab. Zuletzt geriet der Fürst-ohn'-Land in gelinden Zorn: »Habe ich
die Preußen gerufen? Für mich wäre es besser, wenn sie sich gar nicht
einmischten.«

Otto stand ruhig auf. »Es geht auf Mitternacht, Durchlaucht. Wir brechen am
besten diese fruchtlose Unterredung ab, die Erwartung Seiner königlichen
Hoheit, Eure Durchlaucht würden bereitwillig auf unsere Bedingungen eingehen,
war also irrig.«

»Adieu. Wir sehen uns wohl noch.« Es schlug Mitternacht ... auch für ihn und
sein Hoffen. – –

»Die Konferenz in London möchte wohl unsere Erfolge beschneiden«, sprach sich
der König unmutig aus, so sehr ihm seine Familie mit englischen Warnungen in
den Ohren lag.

»Mit den beliebten diplomatischen Scheren, die so gern Scheren der Parzen sein
möchten am Webstuhl der Geschichte. Doch wir werden den teuren
Scherenschleifern selber den Boden unter den Füßen wegschneiden.« Am 15. Mai
erklärte eine Note Ottos, der weilend Londoner Vertrag sei schon längst
ungültig geworden durch das Vorgehen der Dänen, und wenn er bisher davon
schwieg, geschah es, um die Empfindlichkeit anderer Signaturmächte zu schonen.
Im übrigen bestehe er auf vollständiger Unabhängigkeit der Herzogtümer. Da die
Dänen sich stocktaub stellten, von den zu andächtig ins Ohr gesogenen
Ermunterungen Englands betäubt, verlangte er sofort unerbittlich vollständige
Trennung. Die Ereignisse rollten weiter.

»Prinz Friedrich Karl hält Wegnahme von Alsen für möglich, Goeben, auf den ich
große Stücke halte, ist auch dafür. General Moltke hat sogar Pläne
ausgearbeitet für Eroberung von Kopenhagen. Wir werden bald fertig werden, die
Armee bricht Eisen, so hoch wuchs ihr stolzer Mut.« Der König ging elastischen
Schrittes in seinem Salon in Babelsberg auf und ab.

»Um so besser!« Auch Otto strahlte von Freude und Zuversicht. »Bedingungslose
Abtretung von Schleswig, Holstein und Lauenburg wird diesem übermütigen
Kleinstaat bald abgezwungen werden.«

»Aber an wen?«

»Natürlich an die Verbündeten gemeinsam. Das Weitere wird sich finden, haben
Eure Majestät den General v. Blumenthal, Stabschef Seiner Hoheit, über die
allgemeinen theoretischen Ergebnisse des Feldzugs Vortrag halten lassen? Ich
nenne diesen Herrn, weil er der Hauptvertreter des Generalstabs im Felde ist,
länger dabei als General Moltke.«

»Was interessiert Sie denn so dabei?«

»Daß unsere Leute besser marschieren und modernere Taktik der Schützenschwärme
pflegen, weiß ich, doch ich staune, daß kein Bericht besonderes Gewicht auf
unsere neue Waffe des Hinterladers legt.«

»Sie hat sich bei Gefechten in Jütland furchtbar bewährt, beim Sturm auf die
Düppeler Schanzen war wohl nicht recht Raum dafür. Die Österreicher haben wohl
nichts davon gesehen, ihre Berichte schweigen fast ganz darüber.«

»Das ist es eben, was ich begrüße,« fiel Otto lebhaft ein. »Mir scheint sehr
unnötig, daß sie sich unterrichten. Man sollte unserer Presse verbieten, von
besonderer Wirkung des Zündnadelgewehres etwas drucken zu lassen.«

»Aber das bleibt doch nicht verborgen. Seit Roon die Neubewaffnung durchsetzte,
seit der Erfinder Dreyse sein erstes Modell sandte, wußten doch Fachkreise
davon, und nun erst –!«

»Solange nicht großer Tamtam geschlagen wird, glaubt doch niemand daran. Wenn
nicht die Wiener Presse Wind davon bekommt und Lärm schlägt, werden die k. k.
Militärkommissionen ihren Vorderlader behalten bis zum Jüngsten Gericht.«

Der König lächelte. »Ich glaube sogar, ich las in einem österreichischen
Rapport, das neue preußische Gewehr sei ein Fiasko, man habe überflüssigerweise
so viel Geld dafür ausgegeben.«

»Das hört der Wiener Hofkriegsrat gern, der kein überflüssiges Geld hat.« Otto
freute sich herzlich. »Ja, man wird wohl gar ein Interesse daran haben, über
den Hinterlader zur Tagesordnung überzugehen. Und in Bataillonskolonnen fechten
sie immer noch wie bei Solferino. Famos!«

»Aber was erfreut Sie denn so an den Defekten unserer Waffenbrüder?« frug der
König arglos.

»O, 's ist nur so ein akademisches Interesse.« Otto nahm sich zusammen und
lenkte rasch ein: »Wenn Alsen fiele, wäre der Krieg erledigt.«

Es fiel in einer Sommernacht, voller konnte der altpreußische Waffenruhm nicht
erneuert werden. Zwei Mitspieler erkannten sogleich die hohe Bedeutung dieses
kleinen Krieges, den man sonst vielleicht bald vergessen und übersehen möchte,
der aber als Probe für die Leistungsfähigkeit das Preußenheer mit einer
Zuversicht erfüllte, die es für größere Kämpfe vielleicht bald brauchte. So
dachten Otto und Friedrich Karl. Als später die siegreichen Truppen in Berlin
einzogen, schien selbst der Oberbürgermeister Seidel so weit bekehrt, daß er in
seiner Ansprache auf Annexion hindeutete, was früher in Fortschrittskreisen ein
verpöntes Wort war. Doch bis zu diesem Einzug und bis zum Frieden war es noch
weit. Mit dem Sonderfürstentum des Augustenburgers und dessen geheimen
Hintergedanken war Otto fertig. Unbestimmter Hinweis auf Pflege guter
Beziehungen »zu derjenigen Macht, welche auch in Zukunft die nächste und
wirksamste Stütze gegen Dänemark sein wird«, täuschte nicht darüber, daß der
Erbprinz die preußischen Forderungen möglichst zu umgehen trachten werde.
Selbst der Kronprinz mußte dies erkennen und ihn teilweise fallen lassen.

»Dem Küchlein, das wir ausgebrütet, können wir auch den Hals umdrehen,« äußerte
Otto unverfroren und berief sich auf Kronjuristen, die ein Besitzrecht des
Königs Christian auf einmal anerkannten, sobald dieser es nämlich an Preußen
und Österreich abtrat. Auch die frühere Verzichtleistung seines Vaters auf die
Erbansprüche, möge sie auch durch finanzielle Aushungerung von ihm erpreßt
sein, binde formal den Erbprinzen. König Wilhelms rechtlicher Sinn widerstand
jedoch dieser Auslegung noch immer. Er reiste im Juni mit seinem Minister nach
Karlsbad zur Begegnung mit Kaiser Franz Josef. In Zwickau auf dem Perron stand
schon erwartend der alte Katzbalger Rechberg und machte Ottos Coupé bis
Karlsbad schwül mit politischer Stickluft. »Wie ich höre, hat der Empereur
telegraphisch zu Düppel beim König gratuliert. Sie sind wohl mit ihm ein Herz
und eine Seele?«

»Mit Rußland auch und hoffentlich erst recht mit Österreich. Apropos von Paris,
das gepriesene Deutschgefühl von Durchlaucht Augustenburg sitzt so tief, daß er
dort flehte, man möge sich für ihn verwenden, er lege sein Schicksal in
Frankreichs Hände.«

»Hm! Sehr ... unvorsichtig«, brummte Rechberg. Er hätte natürlich lieber
gesehen, wenn der neuzugründende Mittelstaat ganz von Österreich abhinge. Recht
hart stießen die Geister aufeinander, als Otto vorschlug, jetzt unverzüglich
die Bundestruppen der sogenannten Exekution aus Rendsburg und Kiel zu
entfernen, da nur die zwei Großmächte dort Rechte haben würden. »Sie verlangen
da von uns, daß wir uns mit alten Freunden überwerfen sollen.«

»Ich denke, wir sind jetzt die nächsten Freunde. Jene Entzweiung wird sich
schon reparieren, die Hannoveraner gehen übrigens ganz gern.«

»Aber nicht die Sachsen. Ich weiß, daß Beust –«

»Mit Napoleon unter einer Decke steckt. Sollte er Schwierigkeiten machen, so
werde ich ihm damit heimleuchten. Das kann er kaum riskieren, da er doch um
Popularität als deutscher Patriot buhlt.«

Abeken und Keudell bekamen viel zu tun, auch Roon und Eulenburg trafen in
Karlsbad ein, das Kolloquium mit dem Kaiser fiel nicht zu aller Zufriedenheit
aus. Einen Botschaftsrat schickte Otto nach Berlin an Nanne: »Einen Gruß und
einen Reuß, ich glaube den neunten.« Prinz Reuß IX. sollte als Gesandter nach
Brüssel gehen, sein alter Bekannter Röder nach Kassel, dessen Tochter Jenny im
Gasthaus »Drei Lerchen«, wo er wohnte, als vierte so viel trillerte, daß er zu
langen Spaziergängen im regennassen Walde ausriß. Alsen! Hurra! Dieser Schluck
aus dem Siegesbecher verjüngte den König zusehends, keine Heilquelle und kein
Sprudel können damit wetteifern. Die Österreicher und der »zufällig« zur Kur
anlangende Gortschakow schleichen darob so verdrießlich umher wie die vier Tage
kalt Regenwetter, die an Otto einen schweren Katarrh bescherten. Der König
reiste jetzt nach Gastein voraus, wobei viel riesige Buketts aus schönen Händen
seinen Waggon schmückten, denn der galante alte Herr war ein Günstling der
Damenwelt. Das konnte man just von Otto nicht sagen. Seine alte Frankfurter 
Freundin Stolypin beklagte sich, er sei ein rechter Bär geworden, der auf die
zartesten Fragen brummig antworte. Sie hatte ihn meuchlings mit Politik
überfallen, nachdem er in seinem jugendlichen Leichtsinn ihrer heimtückischen
Einladung zu einer Bergpromenade folgte. Seither war sein Glaube an die
Menschheit so geknickt, daß er niemand mehr traute und ins unwegsame Egertal
sich flüchtete. Auf geheimem Waldespfade schleich ich gern im Abendschein ... o
Lenau, wie lang sind wir getrennt, und doch kann ich's noch auswendig. Zum
Lesen kommt man überhaupt nicht mehr. O Tod, ich kenn's, das ist mein Abeken
... er säuselt sanft an der Tür mit seiner Aktenmappe, und wenn er meint, ich
höre ihn nicht, poltert er rauh und laut auf der Treppe. So wird's ja wohl
meist im Leben sein. Nur gut, daß ich mir aus Säuseln und Poltern Abekens
aussuchen kann, was mir beliebt.

*

Wie! Wieder mal Wien! Otto marschiert auf, sieben Mann hoch, wovon zwei
Schreiber, was er in seiner malerisch ironischen Art umschrieb: »Die mich mit
ihren kalligraphischen Diensten unterstützen« (22. Juli an Johanna). Er fand
einen Brief vor, der ihn noch mehr als Wien an alte Tage erinnerte: vom
amerikanischen Gesandten Motley! Wie sich alles so sonderbar im Leben fügt! In
Erinnerung an seine Hochzeitsreise wanderte er in den Prater, den Volksgarten,
wurde aber sofort erkannt. Dies Beäugeln en masse hat etwas Beklemmendes, als
ob man ein Rhinozeros im zoologischen Garten wäre. Nun, man tröstet sich von
dieses Lebens Unverstand beim guten Pilsener und Dreher Bier. Die Kapelle von
Strauß spielte auf der Orchester-Rotunde Straußsche Walzer, doch niemand hörte
zu, alle Augen gingen nach einer Richtung. »Das ihscht der Böse!« »Aber a
fescher Kerl ihscht's!« »Er sieht halt abbgeahrbeitet aus, Backen und Aug'n
sein eingesunken.« »Noa, aber er staht fest in seine Schuhe, der macht ka Knix
und Bückling. Schauens, do steht's auf, ein Riesenkerl und's Rückgrat
unverbogen.« »Und lachen kann er! Man hört's übers Orchester weg!« »Jo, der
macht sich nix aus Staatsdiffikultäten, der prosperiert, das sieht man.«

Die Wiener Presse vermerkte sehr übel den neuen Übergriff des bösen Preußen,
die Bundesstaatstruppen aus Holstein hinauszuwerfen und Österreich dazu Ja und
Amen sagen zu lassen. Doch gerade seine Unpopularität machte den norddeutschen
Hünen »aus'm Reich« bei den Wienern populär. Das erlebte Otto bei späterem
Besuch im Volksgarten. Der Kapellmeister sprang plötzlich ans Podium vor, es
war eine Militärbande mit engen ungarischen Hosen und Schnurrbärten und hielt
eine öffentliche Ansprache: »Exzellenzherr sein erkahnnt. Ich bin Ungar, nit
Schwob, alle Madjar sein begeihstehrt für den feschen Herrn v. Bihsmahrck. Zu
Feier von Exzellenzherr Gegenwart werd'n mer spül'n ›Heul dirr imm
Siggerkrahnz‹!«

Das war a Hetz. Alle Gutgesinnten standen auf, und als Otto freundlich grüßend
ging, nochmals vom Siegeskranz umheult, sprach ein bedeutender Weaner Greisler
das große Wort: »Serr a bedaitender Mann!« Und da soll man in Ruhe ein Bier
trinken! Dies Dasein auf der Schaubühne kann niemandem behagen, der keine
Hervorrufe wünscht.

Rechberg war leider der gleichen Meinung. Er gab zwar immer nach, aber setzte
der seelischen Überwältigung einen nicht unverborgenen Trotz entgegen. »König
Friedrich Wilhelm hat einst unzweideutig, als Prokesch Gesandter in Berlin war,
die deutsche Kaiserkrone nur dem Hause Habsburg zugesprochen. Wissen's? Der
Bericht von Prokesch an Felix Schwarzenberg liegt vor, Sie können ihn
einsehen.«

»Ich fühle kein Bedürfnis dazu«, lehnte Otto verstimmt ab. »Der hochselige
König hatte romantische Schrullen und drückte sich leider am bestimmtesten und
klarsten aus, wenn seine Ideen am unklarsten waren, wenigstens für andere, wenn
auch nicht für ihn. Ich erinnere mich, Prokesch erzählte mal davon und wußte
nicht mehr, ob der König von einer Schein- oder Schweinkrone sprach. Feine
Unterscheidung!«

»I denk', Schweinkrone wär' wohl die rechte Version«, lächelte Rechberg. »Der
hohe Herr soll halt ahn kräftigen Mund g'habt hab'n, serr a feuriger Geist.
Also diese Kron' wollt' er nicht annehm', denn es gäbe nur einen Kaiser, den
Römischen, das natürli Haupt der Christenheit. Dem unterwührfen sich alle
Fürsten, err zuerst, Österreich solle dies nur auf sich nehm'n und die römische
Kron' aufsetzen. Alsdahnn hätt'n wir a Reich, das in Europa ein Wohrt
mitsprechehn könneh.«

Wenn Rechberg sprachlich österreicherte, war es ein böses Anzeichen wie bei
Thun und Prokesch, doch hatte sein diplomatischer Dialekt eine sozusagen
ehrlichere Aussprache.

»Waren Sie mal in Aachen? Wohl nicht, dorthin geht man nur, wenn man was – im
Halse hat, und Sie erfreuten sich ja stets einer kräftigen Stimme. Dort war ich
nämlich mal in meiner Jugend und dort liegt Karl der Große beerdigt, der erste
römische Kaiser, und vor dessen Grab phantasierte unser Kaiser Otto III. Ich
sage ›unser‹, weil er ein Norddeutscher war, ein Niedersachse, wie wir alle.
Der war noch zehnmal geistreicher und gelehrter als mein hochseliger König, und
fast geradeso sehr Romantiker, nur daß er selbst ein römischer Kaiser und sehr
mächtiger Herr war. Nun, der ging zugrunde, weil er die Fiktion des römischen
Kaisertums festhielt, für Deutschland freilich, nicht für Österreich. Ja, sehen
Sie, Österreich! Das wissen Sie wohl kaum, daß der Markgraf von Brandenburg
schon früher ein großer Herr war als der Herzog von Österreich. Zur Zeit
Barbarossas ist der Babenberger Jasomirgott nur groß geworden aus der Beute
Heinrichs des Löwen, des Welfen, der ein großer Mann war und ganz
Norddeutschland den Slawen entriß und sehr recht hatte, die Staufer zu hassen,
die einem römischen Kaisertum nachliefen. Das alles ist romantischer Kohl, und
Ihr Franz II. hat ja auch den Titel abgelegt. Wozu also solche Allotria
aufwärmen!«

Rechberg schwieg verlegen. Das waren ihm böhmische Dörfer. Denn welcher k. k.
Staatsmann kennt deutsche Geschichte! –

»Ach, der alte Motley!« Der lud seinen alten Jugendfreund ein, und nur der
preußische Gesandte Baron Werther war anwesend.

»Weißt du, Motley, wir wollen von alten Zeiten reden«, begann Otto das
Tischgespräch beim Diner. »Können wir nicht jung miteinander sein? All heil für
Göttingen! Ach Gott, du trinkst immer noch Sodawasser. Na, ich komme dir die
Blume.«

»Von ganzem Herzen. Ich bedaure sehr, daß meine Frau fern ist. Lily verfolgt
deine Laufbahn mit Sorgfalt.«

»Wohl auch mit Sorge? Ich bedauere unendlich, deine Gemahlin nicht zu treffen,
da Werther so viel Schönes von ihr erzählt. Sie ist eine leidenschaftliche
Republikanerin wie du. Na, da werden wir uns nie auf diesem Punkte verstehen:
ich bleibe Monarchist und in gewissem Sinne Absolutist.«

»Da gibt's viel Für und Wider.«

»Unstreitig ... wie über Optimismus und Pessimismus. Weil ich bezüglich der
Menschennatur überzeugter Pessimist bin... ich weiß warum..., sind mir alle
Republiken lächerlich. Aber ich taste niemandes Überzeugung an, und du wirst
bemerkt haben, daß ich der Union sehr gewogen bin. Prost!«

Als Frau Motley heimkehrte, ließ sich der Jugendfreund nicht nehmen, den
»wackeren Bismarck« en famille zu bewirten. Dies war Mitte August, während das
frühere Diner Ende Juli stattfand. Drei Flaschen Claret standen auf dem Tisch,
sie leerten sich alle, obschon Motley nur eben nippte. Er war grau geworden und
schnitt sich die Haare kurz. »Aus Kummer über den Krieg«, erläuterte er. »Ich
bin – mit Respekt zu melden – Pazifist. Man sollte eine Friedensliga und ein
Schiedsgericht gründen, etwa in einem neutralen Lande wie Holland... der Haag
wäre ein passender Ort –, dann würde diese scheußliche Barbarei der Kriege ein
Ende nehmen.«

Da Otto schwieg, drang die einst schöne Frau Motley, eine höchst angenehme,
echte Amerikanerin, in ihn: »Warum denken Sie nicht auch so? John sagt, Sie
wären solch ein guter Mensch.«

Aus Ottos Augen schoß ein unheimlicher Blitz. »Vor allem bin ich ein guter
Deutscher. Was Sie da in guten Treuen sich vorleiern lassen, das kenn' ich.
Diese Friedens- und Schiedsgerichte hätten nur einen Zweck: jede Niedertracht
und Unterdrückung zu sanktionieren. Predigen Sie doch den Franzosen, daß sie
uns Elsaß-Lothringen stahlen, den Russen, daß die Ostseeprovinzen deutsch sind,
den Dänen, daß deutscheres als Schleswig-Holstein nicht existiert. Da werden
Sie Wunder erleben! Diese geborenen Lügner und Fälscher werden Ihnen feierlich
erklären, daß diese Lande ihnen gehören kraft der Gewalt des Schwertes, und daß
sie jeden pazifistischen Antrag ablehnen. Im Gegenteil, sie fordern naiv den
Rhein und Konstantinopel als ihr Eigentum. Na, vielleicht fordern wir auch
einmal... kraft der Gewalt des Schwertes.« – –

*

»Schauens, in Wien darf ich Sie nicht obenan setzen an der Tafel, die
akkreditierten Botschafter haben nun mal ihren Rang. Doch in Kettenhof, meinem
Gute, eine Stunde von der Stadt, hat halt die Etikette keine Macht, und wir
dürfen Sie so feiern, wie sich's gebührt.«

Das Diner mit sämtlichen Gesandten verlief dort glatt und förmlich, niemand
nahm Anstoß daran, daß der nun schon leidlich berühmte preußische
Ministerpräsident den ersten Platz hatte. Nach Tisch zog er sich in eine
Fensternische zurück; um den behaglich Rauchenden bildete sich eine Gruppe, die
sich über die Kriegsbeendigung aussprach. Lauter ausländische Diplomaten.

»Ihre Armee hat viel Lorbeeren gepflückt«, bemerkte der Franzose.

»Doch in so guter und zahlreicher Gesellschaft von anderen Waffenbrüdern, daß
wir diesen auch viel Lorbeer ablassen müssen.«

»War das Fechten unbedingt nötig?« fragte der englische Gesandte.

»Ich glaube doch. Freilich bedauere ich das Blutvergießen, immerhin war es doch
ein erfreuliches Schauspiel, die beiden deutschen Großmächte Arm in Arm zu
sehen. Die peinliche Schleswig-Holstein-Frage fand so eine befriedigende
Lösung.«

»Ob sie die Dänen befriedigte, ist wohl eine andere Frage.«

»Sie werden kaum leugnen, daß sie im Unrecht waren,« es klang wie
entschuldigend, »gleichwohl hätte man die Dinge friedlich regeln können, wenn
Europa unparteiisch interveniert hätte, statt den dänischen Trotz zu stärken.«

»Auf wen zielt dieser Vorwurf?«

»Wozu einen einzelnen Staat nennen! Hätten wir Staat zu Staat mit Dänemark
verhandeln können, so wäre der Krieg vermieden worden. Die Elbherzogtümer
gehörten aber zum Deutschen Bund, wo jeder lauter schreien will als sein
Nachbar und doch kein einzelner Staat die Verantwortung trägt. Sie wollten
Krieg, um den Ruhm davon zu teilen und sich ihre nationale Begeisterung
bescheinigen zu lassen, die wahre Kriegslast hätten sie aber Preußen und
Österreich allein aufgehalst. Dies konnten wir von Klein-Deutschland nicht
dulden, daher unsere Allianz, um nun wenigstens auch allein den Gewinn nach der
Arbeit zu behalten. Ehe aber dieser Zwang der Umstände uns zur Tat trieb, hätte
Europa intervenieren können, aber mit unparteilicher Abwägung von Für und
Wider.«

Die ihn umstanden, hörten mit gemischten Gefühlen zu. Diese scheinbare
Offenheit war keine Bloßstellung, denn man wußte dies alles selber und noch
mehr: daß die Intervention nichts gefruchtet hätte und dieser scheinbar so
ungezwungen Plaudernde nach wie vor auf sein Ziel losgegangen wäre. Der
schwedische Gesandte äußerte sich dahin: »Vielleicht hatte Rußland am meisten
Aussicht zur Intervention, weil es die nächsten Beziehungen sowohl mit Preußen
als mit Dänemark pflegte.«

»Ganz richtig,« bemerkte der englische Gesandte, »doch man konnte diesen
heilsamen Einfluß nicht ausüben, weil ja nicht nur Preußen, sondern alle
deutschen Staaten beteiligt. Man weiß ja aber, daß Fürst Gortschakow einen
Horror vor allen deutschen Angelegenheiten hat.«

»Man weiß warum«, fiel der spanische Gesandte lächelnd ein. »In seiner Jugend
war er hier Geschäftsträger in Wien, und da hat man den kleinen Herrn nicht so
respektvoll aufgenommen, wie seine hohe Würde verlangt. Er ist so empfindlich,
der gute Fürst. Seither mag er alles Deutsche nicht leiden.«

Alle lächelten, nur Otto nicht, der in unruhige Bewegung kam. »Aber, meine
Herren, ich sehe nicht die Pointe. Wenn ein Russe sich von Wien nicht
befriedigt fühlt, wie kann er das auf Deutschland übertragen? Für uns Deutsche
ist Wien eine nichtdeutsche Stadt, und was hier geschieht, betrachten wir als
im Auslande geschehen.«

»Wie, wie? Wien liegt doch auf deutschem Bundesgebiete?«

»Ja, aber als Hauptstadt eines slawo-madjarischen Reiches. Ich protestiere
gegen jede deutsche Verantwortung für österreichische Dinge.« Er wandte sich
leicht ab und maß die Umstehenden mit einem Lächeln seiner Ironie. »Ich weiß
wohl, daß dies ein schlecht gewählter Ort ist für ein solches Bekenntnis. Doch
die Vogelstraußpolitik ist immer unfruchtbar, man darf den Blick nicht vor
Realitäten verschließen. Die Donau-Monarchie hat nur wenige reindeutsche
Provinzen, alles übrige ist mit Slawen durchsetzt oder überwiegend slawisch und
sonst madjarisch, auch rumänisch. Österreich sollte sich also auf seine
Völkermajorität stützen und dort seine Kraft suchen, nach Osten zu, nicht aber
von einer Obmacht im Westen träumen und deutscher Hegemonie nachjagen. Darauf
hat es keinerlei Anrecht, und wir machen es ihm streitig. Was deutsch ist, wird
sich früher oder später an Deutschland angliedern, das ist eine Rückkehr zum
Natürlichen und daher unvermeidlich.«

»Verstehe ich Sie recht?« fragte der Engländer nach einer betretenen Pause.
»Reden Sie von den Deutschösterreichern?«

Kalt und ruhig erwiderte Otto: »Glauben Sie, es sei schwerer, Wien von Berlin
aus zu regieren, als Pest von Wien aus? Mich dünkt, es sollte sogar leichter
sein.«

Sensation und Schweigen. Er verließ das Fenster, man sah ihn gleich darauf
unter anderen Gesprächsgruppen im Salon und hörte ihn von Rechberg sich
verabschieden, fröhlich und aufgeräumt.

»Heute ist der 25. August«, raunte der Franzose dem Spanier zu, als sie auf der
staubigen Landstraße nach Wien zurückfuhren. »Das Datum merk' ich mir. Wer
weiß, ob übers Jahr die jetzt vereinten Stiefbrüder sich an der Kehle haben!«

»Wenn ich nur begriffe,« sann der Spanier nach, »was der Bismarck mit solchen
Offenherzigkeiten bezweckt. Er ist doch so klug, und trotzdem verplappert er
sich. Man sagt doch nicht voraus, daß man eines Tages seinen Wirt und guten
Freund aus seinem eigenen Hause hinauswerfen wird.«

»Er ist eben ein Sonderling.« Der Franzose zuckte die Achseln. »Unser Kaiser
meint das auch. Zum Teil ist's wirkliche Geschwätzigkeit, er kann nichts bei
sich behalten, sagt, was er denkt. Aber vielleicht ist System darin, er
schüchtert durch seine redselige Offenheit ein, denn darin liegt doch ein
Gefühl von Stärke, verkennen wir das nicht!« –

Gastein, Ausee, Hallstädter See, Mondscheinfahrt, Traunsee, stete
Naturkneiperei, endlich per Dampf nach Wien, Schönbrunn. Kaiserin Elisabeth,
eine romantisch schöne Frau, kühl, unnahbar. Am 22. August großer Staatsrat,
beide Monarchen, beide Minister. Langer, zäher Ringkampf.

»Wir stehen auf dem Boden der Verträge, die staatsrechtliche Unabhängigkeit der
Herzogtümer ist uns Richtschnur«, versicherte Otto biderb.

»Doch hat hier überhaupt das übrige Deutschland und seine Nationalstimmung
mitzureden«, parierte Rechberg.

»Das können wir nicht so ohne weiteres zugeben. Unsere eigenen inneren
Verhältnisse erlauben uns nicht, das Nationalitätenprinzip als allein gültig in
den Vordergrund zu stellen.« »Das darf nicht entscheiden«, betonte der Kaiser
hastig. »Wir nahmen Dänemark nach Kriegsrecht diese Provinzen ab, doch behalten
uns freie Verfügung, was damit geschehen soll.«

»Allerdings besteht keine bestimmte Verabredung zwischen uns darüber«, gestand
Otto seelenruhig. Eine solche hatte er natürlich absichtlich hintertrieben.

»Die Dinge entwickelten sich eben rascher als ich für mein Teil wünschte«,
gestand Rechberg mißmutig. »Jedenfalls wirken wir nach der einzig zulässigen
Richtung, daß Schleswig an Preußen, Holstein an Österreich abgetreten wird.«

»Eine ungleiche Verteilung!« warf König Wilhelm ein. »Kiel z. B. ist für uns
wichtiger als Schleswig.«

»Nun, es braucht ja auch nicht dabei zu bleiben«, lenkte Rechberg ein. »Ich
glaube, hier ist jene Offenheit am Platze, die Herr v. Bismarck so meisterlich
handhabt. Bei einer großen europäischen Verwicklung würden wir vereint Napoleon
gegenüberstehen, und dann ergeben sich Gelegenheiten, um einen Austausch zu
bewerkstelligen. Ich denke, Sie könnten uns dafür Venetien garantieren.«

»Das täten wir dann ohnehin,« versicherte Otto, »nur gehört als Grundlage dazu,
daß Sie jetzt Preußen dankbar verpflichten.« Er wandte sich eindringlich an den
Kaiser: »Geschichtlich sind wir zu Gemeinsamkeit unserer Politik berufen,
halten beide Dynastien fest zueinander, so kann uns Verfügung über Deutschland
nicht entgehen. Einigkeit ist für uns das beste Geschäft mit Gewinnaussicht.«

»Das leugne ich nicht,« unterbrach ihn der Kaiser, »dann müssen wir aber
gegenseitig uns fördern, nicht nur in deutschen Fragen.«

»Ganz gewiß, Majestät, es muß europäische Bedeutung haben. Nehmen wir z. B. den
Fall, daß wir eine gemeinsame Erwerbung in Italien gemacht hätten, z. B. die
Lombardei zurückerobert, dann würden wir sicher nicht die Wünsche unseres
Verbündeten beeinträchtigen und auch kein Äquivalent heischen, wenn keins
zurzeit verfügbar wäre.«

»Die Anwendung auf den vorliegenden Fall,« fiel Rechberg ein, »ist ja leicht
erkennbar. Aber ich sehe nicht ein, wieso ein Äquivalent nicht zu Gebote
stände. Wie wir schon zu erörtern die Ehre hatten, wäre ein solche z. B. die
Grafschaft Glatz.«

»Niemals!« rief der König mit schlecht verhehlter Entrüstung. »Altpreußisches
Gebiet werden wir niemals opfern. Übrigens protestieren selbst die in Glatz
angesessenen Österreicher gegen solche Abtretung, da leider dies Angebot in der
Presse ruchbar wurde.«

»Kurzum,« nahm Otto den Faden wieder auf, »sollte sich nicht Wohlwollen für
Preußen empfehlen, das so durch Bande der Dankbarkeit an Österreich gekettet
wurde? Was ist Ihnen denn wichtiger, das Los dieser fernliegenden Lande an Elbe
und Eider oder Ihre europäischen Beziehungen zu Preußen? Ich denke, die
letzteren. Gibt das nicht den Maßstab der Zweckmäßigkeit? Mich däucht, die enge
Freundschaft der zwei deutschen Großstaaten könnte uns noch andere gegenseitige
Vorteile verschaffen. Dies ist noch kein Abschluß der gedeihlichen Entwicklung
und die Akten sind noch nicht geschlossen, wer dabei am besten fahren wird.
Diesmal liegt das Objekt in der alleräußersten Entfernung von Österreichs
Sphäre, doch das nächste Mal könnte es recht sehr nahe liegen. Freigebige
Gefälligkeit gegen Preußen könnte für Sie die reichsten Zinsen tragen.«

Der Kaiser Franz Josef hörte gespannt zu, ersichtlich ging die klare
Beweisführung nicht spurlos an ihm vorüber. »Sehen Sie, mein lieber Minister,
Schleswig-Holstein zusammen ist doch ein großer Gewinn. Unsere guten Wiener
werden ungehalten sein, wenn wir von unseren eigenen Opfern gar nichts
heimbringen. Man kennt ja das Sprichwort: Travailler pour le roi de Prusse,
Pardon, daß ich es andeute!« Er verbeugte sich leicht vor dem König, »Jedoch,
was Herr v. Bismarck sagt, stellt ein festes, stetes Bündnis in Aussicht, und
da könnte man ja wohl etwas zedieren, wenn wir unsererseits auf Erfüllung
ähnlicher Wünsche bauen können.« Rechberg räusperte sich ungeduldig, als wolle
er andeuten: Zu früh! Der Kaiser fuhr jedoch fort: »Ich möchte also zunächst
Diskussion darüber eröffnen, ob Preußen diese Provinzen sich einverleiben will.
Oder sind Sie zufrieden mit gewissen Rechten, wir wollen mal sagen:
Vormundschaftsrechten?«

Er sah den König an, doch dieser schwieg. Otto stellte sogleich die Frage:
»Euer Kaiserl. Majestät gewähren mir die gewünschte Gelegenheit, nach dem
Willen meines allergnädigsten Herrn zu forschen, der mir bisher unbekannt
blieb.«

Der König vermied bisher jede schriftliche oder mündliche Definition seiner
Absicht. Sich so die Pistole auf die Brust gesetzt zu sehen, setzte ihn in
Verlegenheit. Nach einigem Zögern äußerte er: »Genau genommen habe ich kein
Recht auf die Herzogtümer und kann keinen Erbanspruch darauf erheben.«

Aha, die königlichen Damen und der Kronprinz und der Hofliberalismus und die
deutsche Popularität und die moralischen Eroberungen! Wieder die alte
Geschichte? Otto biß die Zähne zusammen und verneigte sich stumm: »In diesem
Falle bleibt mir nichts übrig, als erneut Einmütigkeit zu empfehlen und den
Grafen Rechberg zu bitten, mit mir eine kurze Stipulierung zu redigieren, wobei
natürlich die Zukunft Schleswig-Holsteins nach wie vor in der Schwebe bleibt.«
Die hohen Herren waren damit einverstanden.

*

Als man vier Tage später von Wien abreiste, bat Rechberg dringlich: »Lieber
Bismarck, ich meine es wirklich ehrlich und gut. Doch Schmerling hat des
Kaisers Ohr, der sich besonders für die Zollunion interessiert, und man macht
mir Vorwürfe über meine Politik, die nichts eintrage. Man wird mich über Bord
werfen, wenn Sie nicht wenigstens zusichern, daß wir zu bestimmtem Termin über
den Zollanschluß verhandeln.«

»Das tue ich gern aus Gefälligkeit für Sie. Eine Liebe ist der anderen wert.«
Obwohl er die wirtschaftliche Einigung nicht wünschte, weil sie ihm mit den
Grundbedingungen beider Staaten unverträglich schien, war doch Entgegenkommen
in gewissen Grenzen das mindere Übel, als Rechbergs Ausscheiden vom Amte. Er
bewog also den König zur Einwilligung, Rechbergs Stellung blieb daher vorerst
unerschüttert.

Wenn er aus dem Schönbrunner Fenster über die rechte Schulter blickte, blickte
er durch eine Glastür den dunklen Heckengang entlang, in dem er einst mit Nanne
bis zu diesem Glasfenster wanderte, damals dem Schlafzimmer der schönsten
Kaiserin. Heute durfte er, ohne der Adam-Eva-Lust zum Verbotenen zu frönen,
behäbig und bequem im Mondschein durch dies Paradies wandern. Im Wildpark
begünstigte ihn der Gott Hubertus, er schoß 50 Wildhühner und 1 Karnickel nebst
15 Hasen, und jener Gott, wahrscheinlich Merkur, der über hohen Orden leuchtet,
spendete ihm den Sankt Stephansorden des Globus von Ungarn aus der Hand Seiner
apostolischen Majestät.

Vorerst nichts weiter zu machen. Also nach Baden-Baden zum König und – zur
Königin. Diese über Erwarten äußerst gnädig. »Ihre umsichtige, lichtvolle
Politik hat meinen vollen Beifall. Sehr hübsch, wie Sie für Preußen die Wege
ebnen. Indessen, Seine Hoheit der Fürst von Augustenburg darf nicht ganz
umgangen werden.«

»Seine Durchlaucht der Erbprinz hat sich leider sowohl Seiner Majestät als
Seiner Königl. Hoheit gegenüber als wenig handlich erwiesen.« Daraus kam ein
langes Palaver. Doch die hohe Frau ging echt weiblich im Erfolge ihres Gemahles
auf und ließ daher Gnadensonne über dem räudigen Schaf leuchten. Für diesen
schien die Sonne etwas früher, weil er hoch hinauf auf den Hügel über der
Lichtenthaler Allee zog und von dort durch Regenschleier verächtlich auf die
geschäftige Vergnügungssaison herabblickte. Über ihm zog der preußische
Gesandte Graf Flemming ein, den man nur der Violoncell nannte, die Gräfin sang
dazu und der göttliche Keudell begleitete auf einem zweifelhaften Piano.
Herrlich, wenn nur nicht Abeken wäre! Der schüttet einen Danaidenregen
befruchtender Konzepte über den armen Chef aus, der nie ein Ende nimmt.
Tintenfaß, Feldjäger, Audienzen, Besucher, kein Mensch läßt diesen Geplagten in
Ruhe, der sich auf Promenaden verleugnet und ins tiefste Dickicht flüchtet, um
irgendwo im Walde zu dämmern. Unterwegs hatte er noch ein gutes Geschäft
gemacht, mit dem alten Bundesbekannten Schrenk in München ausgemacht, daß
dieser nur wegen Beust so abgemagert sei und Preußens nahrhafte Arsenikpillen
dafür suchen müsse. Und bei alledem ist Nanne krank! Sicher Doktormedikamente.
Der König fährt nach Ingenheim zum Zaren, nach Schwalbach zur Imperatrice
Eugenie, Gott befohlen! Kathy Orlow plötzlich hereingeschneit, Freudensschrei,
Begleitung bis Heidelberg, dann rasch nach Berlin. Doch dort steht der Blaue
Salon leer, Nanne kränkelt noch in Pommern, der er besonders Trauben von
Borchardt verschrieb. Zurück nach Baden, nachdem er in Berlin bei Frau Adelheid
v. Mühler gegessen. Diese regierende Dame, Busenfreundin der Königin, klagte
über Kopfkrämpfe. Ihr gehorsamer Gatte, Dichter des herrlichen Kommersliedes
»Grad' aus dem Wirtshaus komm' ich heraus,« hatte wegen solch feuchtfroher
Dichterei Ottos Wohlwollen. Er klagte über die Verderbnis der heutigen Jugend,
und Frau Adelheid schloß die Männerwelt in dies vernichtende Urteil ein. Wir
leben eben in einer großen Zeit.

»Also nach Paris möchten Sie Urlaub?« fragte der König mit humoristischem
Augenzwinkern.

»Nach Biaritz, wie ich Eurer Majestät zu melden mir erlaubte.«

»Nu ja, Biaritz! Dorthin fährt man über Paris, und da werden Sie wohl Ihre alte
Flamme Eugenie wiedersehen und deren Gemahl, Ihren Gönner. Wohin das Herz uns
treibt –«

Otto lächelte. »Oder der Verstand. Einige offene Worte mit dem Kaiser der
Franzosen auszutauschen, scheint mir freilich angemessen. Sonst aber zieht es
mich einzig ans Meer, wo mein Legationsrat Keudell in Mondscheinsonaten
arbeiten kann und ich die Gnade Gottes gegen die Südländer bewundere, die bei
solcher Sonne so wenig sonnig im Innern sind. Unsereins plagt sich in Wind und
Nebel und heizt ein und friert, und das Herz bleibt doch gesund, und lachen
können wir auch.«

»Ja, wir können wohl lachen, daß alles so gut ablief. Wann meinen Sie, daß der
Frieden in Wien geschlossen wird?«

»Ende des Monats. Es ist ja alles abgemacht und in Ordnung. Ich wäre ganz
sorgenlos, wenn nicht meine arme Frau wieder krank wäre. Früher als ich wünsche
kehre ich deshalb von Biaritz zurück.«

»Treffen Sie dort wichtige Bekannte?« forschte der König.

»Keine außer meinen Freunden Orlows und unseren Madrider Gesandten, Baron
Werthern, dem ich früher in Wien und Petersburg in die Quere kam. Diesmal
werden wir uns gut vertragen, in Biaritz liebt man sogar seinen Nebenmenschen,
was sonst nicht häufig sein soll.«

Der König entließ ihn gnädig und dachte: wirklich kein Geschäft in Biaritz? Man
kann sich diesen unermüdlichen Arbeiter gar nicht vorstellen, wie er bummelt. –

In Paris trat ihm Goltz so dick und behäbig entgegen, wie man ihn nie gesehen.
Die gedeihliche Zunahme und plötzliche Gesundheit des preußischen Staates
schien entsprechende Fernwirkung zu üben. »Der Kaiser hat sich zum Frühstück
angesagt, er will Sie wiedersehen.«

»Heute ist der 5. Oktober, spätestens am 6. abends will ich in Bordeaux sein,
wo unsere neuen Kriegsschiffe gebaut werden. Aber diese Zwiesprache werde ich
wohl auch noch überstehen.« –

Das Dejeuner verlief sehr diplomatisch-politisch. »Die Wirren in den
Donaufürstentümern Moldau-Walachei erregen mein lebhaftes Interesse«, begann
der Kaiser. »Noch lebhafter interessiere ich mich dafür, wie Preußen sich dazu
stellt.«

»Sire, wir haben gar kein besonderes Interesse daran, höchstens wirtschaftlich,
daß wir unseren Handelsverkehr – ich meine den gesamten der deutschen Zollunion
– dorthin überwachen.«

»Natürlich, ja, darauf ziele ich nicht. Doch Wohl und Wehe Ihres Verbündeten
Österreich«, er lächelte leicht, »kann Ihnen nicht gleichgültig sein. Das
Wiener Kabinett hat ja wohl die Aussicht, sich einst diese schönen Landschaften
einzuverleiben... wenn Europa dies gestattet. Frankreich wäre nicht abgeneigt,
falls man es als Entschädigung auffassen würde... für eine notwendige andere
Gebietsabtretung.«

»Venetien«, murmelte Otto, »Ihr Geschäftsträger in Berlin, der neuernannte,
machte solche Andeutungen, Sire.«

»Gewiß nur Andeutungen«, schnitt Napoleon rasch die zu große Deutlichkeit ab.
»Es schlummern eben noch einige ungelöste Fragen im Hintergrunde, doch eilt es
ja wahrlich nicht damit.« Oho! dachte Otto, mir eilt es sehr, aber bei Fragen,
die du nicht ahnst. »Nichtsdestoweniger wäre erwünscht, zu wissen, ob Preußen
solchen Machtzuwachs Österreichs protegieren würde.«

»Sonst warum nicht! Aber Preußen darf nie wegen einer ihm selber gleichgültigen
Sache Rußland erzürnen. Jede Neugestaltung der rumänischen Verhältnisse, die
dem Zaren mißfiele, hat nie unseren Beifall. Wir stehen in freundnachbarlichen
Beziehungen von solcher Zuverlässigkeit, daß wir sie nicht mutwillig stören
werden. Das ist für uns bedeutsam.«

»Ah, ich begreife das.« Louis leerte sein Glas und strahlte von Bonhomie. »Wer
würde auch daran denken, solche Freundschaft zu untergraben! Da fällt mir ein,
viel wichtiger als unsere kleinen politischen Mißhelligkeiten sind die hehren
Zwecke der Humanität und Zivilisation, so zur Stunde die Abwehr der Cholera,
die wieder über Rußland und Türkei eingeschleppt wird. Das kommt von den
Wallfahrten nach Mekka, die schmutzigen Pilger verbreiten diese grausame Plage.
Dies macht Europa zur Pflicht, gemeinsam dem Unheil entgegenzuwirken, und ich
hoffe, Preußen wird meiner Anregung folgen. Wir müssen der Türkei notifizieren,
daß gewisse Maßregeln die Einschleppungsgefahr vermindern können, strenge
Überwachung der Pilgerfahrten.«

»Solche Eingriffe wecken stets den Fanatismus der Mohammedaner, der Orient
kommt leicht in Aufruhr. Gleichwohl wird Preußen gern bereit sein, jede
zivilisatorische Bestrebung Eurer Majestät nach dieser Richtung zu fördern,
soweit wir überhaupt in der Levante mitzureden haben. Internationaler Ehrgeiz
liegt uns ja völlig fern, das überlassen wir Frankreich und England. Ihr
Gedankenflug, Sire, umfaßt ein weites Gebiet, wir beharren in unserer
bescheidenen begrenzten Sphäre.«

»Sehr wohl, mein teurer Herr Minister. Seien Sie versichert, daß ich der
Wahrhaftigkeit und Einsicht Ihrer Überzeugungen volle Gerechtigkeit widerfahren
lasse.«

Zu Drouyn äußerte er nachher mißmutig: »Ein wahrhaft guter Mensch voll großer,
allzu großer Aufrichtigkeit. Und doch fragt man sich manchmal, ob das ein
einseitiger, etwas beschränkter Kopf oder ein durchtriebener Fuchs ist. Auf den
Moldauaustausch für Venetien will er nicht anbeißen.«

Und Otto dachte: Ein gottvoller Einfall! Uns mit Rußland für Österreich
verfeinden, um Frankreichs Prestige zu heben und uns der Bundesgenossenschaft
Italiens verlustig zu machen! Nee, Söhneken, Venetien brauchen wir selbst als
Lockspeise für Italien. –

In Biaritz empfingen ihn Orlows mit Freudengeschrei, alle schwelgten im
Gedächtnis der schönen Tage vor zwei Jahren. Wieviel geschah seitdem auf der
historischen Bühne, zu der ihn damals sein Stichwort berief. Baden und Träumen
am brausenden Meere. Doch die kalte Knochenhand der Politik ließ ihn nicht los.
In Berlin machten sie wieder Dummheiten, und das Schellenklingeln der Wagen auf
der Bajonner Straße klang ihm wie Narrenschellen. Doch das stillblaue, von
Sonne oder Mond beglänzte Meer verschlang mit ewigem Rauschen das
Schellengeläut. Des Leuchtturmes rote oder weiße Flackerlichter verhießen
sichere Fahrt ...

Er bewohnte den untersten Stock eines rotfarbigen Gebäudes, Maison Rouge, am
Strande der Biscayabucht, am Fuße des Hügels, auf dem sich die Villa des
Kaisers erhob, der jährlich in Biaritz einkehrte. (Man zeigte später den
Fremden dies Erdgeschoß für ein Trinkgeld als »historischen Ort«.) Eines Tages
gab ein dänischer Journalist J. Hansen bei ihm seine Visitenkarte ab und erbat
eine Unterredung. »Das ist der geschickte Wühler,« warf Otto die Karte hin, zu
Orlow gewendet, »den die dänische Regierung als Leib- und Magenorgan zur
Bearbeitung der französischen Presse benutzte. Ein gewiegter Urkundenfälscher!
Ich lasse bitten.«

Als Hansen eintrat, lehnte der gefürchtete Preuße an einem langen Arbeitstisch,
voll von Büchern und Landkarten. »Guten Tag. Exzellenz Orlow, russischer
Gesandter in Brüssel. Womit kann ich dienen?«

»Ich überreiche ein Empfehlungsschreiben an Eure Exzellenz von Herrn Vicomte de
Gueronnière.«

Otto lehnte unwirsch ab. »Ich gestehe diesem Herrn nicht das Recht zu, irgend
jemand an mich zu empfehlen. In der Zeitung, ›France‹ hat er schreckliche Lügen
über mich verbreitet, besonders in Polensachen. Eine echtfranzösische
Unverschämtheit, Sie an mich zu empfehlen. Es geht doch nichts über die
schlechten Sitten dieser höflichen Nation. Adieu, Bester.« Orlow empfahl sich
still. »Ich empfange Sie bloß, weil Sie Däne sind.« Er warf einen flüchtigen
Blick auf das Empfehlungsschreiben. »Er nennt Sie Hausen. So echtfranzösisch,
diese Gründlichkeit und Genauigkeit! Ich kenne Sie aber als Hansen. Ihr Name
ist mir innig vertraut. Sie sind sehr hart gegen uns arme Preußen gewesen,
nämlich in der französischen Presse.«

»Das ist wirklich sehr wahr.« Hansen lächelte übelwollend. »Ich tat, was ich
konnte, um Ihre Stellung in Frankreich so unbehaglich wie möglich zu machen.«

Otto spielte mit einem langen katalonischen Messer, wie es die Badegäste hier
stets von spanischen Hausierern kaufen. »Das macht Ihnen nur Ehre. Right or
wrong, my country. Nach dänischer Zuneigung trage ich kein Verlangen. Hassen
Sie mich von Herzen, das ist mir das liebste, denn von mir haben Sie keine
Schonung zu erwarten. Was ist der Grund Ihres werten Besuches?«

Hansen suchte ihn auszupumpen, weil er viel von der explosiven Offenheit des
bösen Preußen hörte. Doch er kam nicht auf seine Kosten. Hätte er die
Nibelungensage, diese deutsche, vergrößerte und verbesserte Ausgabe der Edda
gekannt, wäre ihm vielleicht die Szene eingefallen, wo der grimme Hagen
kaltblütig der Krimhild trotzt. »Ich will es gar nicht leugnen, reiche Königin,
daß ich an allem Schaden von Herzen schuldig bin. Nun räch' es, wer da wolle,
es sei Weib oder Mann, ich sag' es unverhohlen, ich hab' Euch Schaden viel
getan.«

*

Napoleon Senior sagte hübsch: Wo ich nicht bin, geht alles schief. Am 10. und
12. Oktober erhielt er Briefe von Thiele und Abeken, daß die Herren
Ressortminister für Finanz und Handel, völlig vom Ministerialdirektor Delbrück
und dessen freihändlerischen Doktrinen abhängig, jede wirtschaftliche
Annäherung Österreichs verwarfen und die politische Wirkung souverän als
Bagatelle betrachteten. Ein gewisser vieldeutiger Artikel 25 fand nicht ihre
Billigung, obschon er zu nichts ernstlichem verpflichtete. Während man früher
in Berlin jede Ohrfeige Österreichs einsteckte, war die öffentliche Meinung,
immer von einem Extrem ins andere schwankend, jetzt durch den ungeahnten
Waffenerfolg so übermütig geworden, daß sie von Zugeständnissen an Österreich
nichts wissen wollte. Der König, dem seine Gemahlin in Baden-Baden zusetzte, er
solle doch seine Popularität in Deutschland nicht verringern und den so
sicheren Weg moralischer Eroberungen aufgeben, urteilte: »Mache ich
Konzessionen, so erhebt sich ein Geschrei, Bodelschwingh und Delbrück werden
gehen und statt der Ministerkrise in Wien bekommen wir eine in Berlin.«

Ade Rechberg! So werden die besten politischen Konstellationen von
Kurzsichtigen verdorben. Goltz schrieb aus Paris in dem Sinne, ein rein
Schmerlingsches Ministerium werde sich an Frankreich anbiedern, und man müsse
dort zuvorkommen. Was zu erwarten, geschah: Rechberg stürzte, ein Graf Mensdorf
trat an seine Stelle. Freilich hätte die bekannte Plötzlichkeit in Rechbergs
Entschlüssen auch zu jähem Wechsel führen können, die Unlenksamkeit der
verschiedenen Nationalitäten macht Österreichs auswärtige Politik unsicher.
Jedenfalls ging jetzt die Ära der Verständigung vorüber, es fruchtete wenig,
daß am letzten Oktobertage der Frieden mit Dänemark in Wien unterzeichnet 
wurde. Schleswig und Lauenburg an Preußen, Holstein an Österreich? Auch darum
ging das Reden und Schreiben wieder los. –

In Paris sprach er auf der Rückreise nochmals das Kaiserpaar in Saint Cloud,
die Audienz stand im Moniteur, und die Blätter meinten etwas spöttisch, der
bekannte Diplomat habe seinen kurzen Aufenthalt in Paris auch diesmal wieder
gut angewendet. Bei Minister Drouyn gab es ein Galadiner, dem der Minister
Rouher, General Fleury und andere Notabilitäten beiwohnten.

»Nun ist doch alles anders gekommen,« stichelte Drouyn mit vielsagendem Blick,
»als unser Gesandter in Berlin berichtete, freilich gestützt auf manch
gewichtige Betrachtung aus so autoritärem Munde, dem Ihren.«

»Immer ehrlich gemeint,« versicherte Otto treuherzig, »doch die Ereignisse
haben mich überholt.«

»Ach ja, damals hofften Sie alles vom Kongreß, und das alte Londoner Protokoll
war Ihnen heilig«, betonte Fleury sauersüß. »Wer damals geahnt hätte, wo Sie
heute stehen! Sie waren ganz eingenommen, nicht für den Herrn von Augustenburg,
sondern für Restituierung des Landes an seinen rechtmäßigen Besitzer, den König
von Dänemark.«

»Rechtmäßig ist ein etwas vager Begriff, und Besitzer eines Landes ist man
nicht wie eines Bauernhofes. Das Volk hat mitzureden gegen Fremdherrschaft,
daraus leiteten Sie ja selbst das Recht Italiens gegen Österreich her.«

»Unzweifelhaft«, fiel Drouyn ein, den Ottos frostiger Ton warnte, solche Winke
zu unterlassen. »Frankreich begrüßt freudig eine Lösung, die offenbar jenem
Nationalitätsprinzip entspricht, für das Seine Majestät der Kaiser so viel
übrig haben.«

»Nur begreift man nicht,« bemerkte Fleury, »was die Österreicher in Holstein zu
suchen haben. Bei Preußen ist das etwas anderes, doch Österreich ist kein
deutscher Staat, und eine Provinz so hoch im Norden wird es auf die Dauer kaum
behaupten können.«

»Wohl möglich«, gestand Otto gleichmütig. »Jedenfalls hat es ein Faustpfand in
der Hand.«

»Ah, ein Tauschobjekt! Wird es vielleicht anderweitige Kompensationen und
Garantien verlangen?« Die Franzosen bombardierten den kühlen Preußen mit einem
Kreuzfeuer bedeutungsvoller Blicke.

»Von uns hat es keins von beiden«, betonte der Deutsche gemessen. »Nun, fürs
erste wird es Holstein besitzen. Was weiter folgt, weiß ich's? Man tappt doch
immer im Dunklen über die Zukunft, die unberechenbare.«

Unterwegs machte er Station bei Krupp in Essen und besah sich die
Kanonengießerei, wobei er sich angelegentlich erkundigte, wann die neuen
gezogenen Geschütze fertig würden. Österreich fing an, sein Artilleriesystem
nach den Erfahrungen von Solferino umzugestalten und die älteren glatten
Geschütze abzuschaffen. In Berlin kam er mit seinen Ministerkollegen fast
auseinander, weil sie in der Zollsache ihm nicht zu Willen waren und seinen
Wunsch durchkreuzten. Zar Alexander traf zum Besuch ein, es gab Parforcejagden
und Whistspielen mit seinem alten Gönner. Gortschakow erschien auch auf der
Bildfläche und gratulierte zum glorreichen Frieden.

»Wer hätte das gedacht! Sie hätten mir doch ein Sterbenswörtchen aus alter
Freundschaft mitteilen können, wie Sie die heikle Sache zu führen gedachten.
Aber nichts! Oubril hat uns nie avertieren können, Sie hielten so reinen Mund.«

»Habe ich Sie, meinen verehrten Meister, hinters Licht geführt? Ist's das, was
Sie sagen wollen? Ich weiß mich frei von Schuld«, beteuerte Otto mit
schwermütiger Gebärde. »Konnte ich vorhersehen, wie mein allergnädigster Herr
sich entscheiden würde? Und war ich der Herren Österreicher so sicher?«

»Mit denen stehen Sie also jetzt intimer als mit uns«, schmollte der alte
Projektenmacher. »Sensation in Petersburg, kann ich Ihnen sagen. In der
Gesellschaft zerbricht man sich den Kopf, was Sie, den Österreichhasser, so
umgewandelt hat.«

»Bah, man schlägt sich und man verträgt sich. Österreich hat sich zu
vernünftigerer Auffassung bekehrt, und wir haben eben gemeinsame Interessen.«

»Ja, im Zwischenakt. Doch Ihre Intimität wird wohl nicht ein abendfüllendes
Schauspiel entwerfen. Sie machen zu viele »Beiseite«sprünge, waren auch jetzt
wieder in Paris und verkehren recht warm mit Italien«, fuhr der Mißtrauische
fort, sich festzuhaken. Doch Otto schüttelte ihn leicht ab:

»Wir wollen eben mit aller Welt in Freundschaft leben. Wir möchten nach allen
Seiten vermitteln und besänftigen. Nachdem nun endlich auch dieser Zankapfel
beseitigt, wird Europa sich ungetrübten Friedens erfreuen. Dieser kleine Krieg
war der letzte für lange, das glaubt auch Kaiser Napoleon.«

Gortschakow vertraute nachher dem russischen Gesandten Oubril seine Überzeugung
an: »Er ist trotzalledem ein Mensch ohne Arg und Falsch, eine fast kindliche
Natur. Der glaubt ernstlich, Österreich werde jetzt Frieden halten und jede
Reiberei vermeiden, und wir wissen doch, wie es schon wieder mit Beust an einem
deutschen Staatenbund gegen Preußen arbeitet. Davon ahnt mein guter Freund
offenbar nichts.« –

Am gleichen Tage sagte Otto kalt und ruhig zu Roon: »Wir werden in einem oder
ein paar Monaten Krieg mit Österreich haben, vielleicht auch erst in einem
Jahre. Aber dieser Krieg ist so sicher wie der Tod. Wir müssen jeden Nerv
anstrengen, um unsere acht Korps so schlagfertig wie möglich zu machen.«

»Verlassen Sie sich darauf! Übrigens studiert Moltke Tag und Nacht die
verschiedenen Operationen. Soll er dabei auch Front gegen den Main nehmen?«

»Soviel er will, und gegen die Weser und Werra dazu. Als ich letzthin durch
München kam, fand ich zwar den Minister Schrenk, meinen Kollegen vom Bundestag,
sehr preußenfreundlich, doch v. d. Pforten ist ganz in Beusts Händen, und wir
können nichts Gutes von dort gewärtigen.«

»Wird das nicht ein bißchen viel für uns werden?« machte Roon bedenklich.

»Viel Feind', viel Ehr'. Und wir werden auch Alliierte haben.« Roon sah ihn
fragend an, ohne jedoch weiteres zu hören.

Der Schwarze Adlerorden und eine herzliche Umarmung des Königs belohnten den
erfolgreichen Staatsmann, wie schon zuvor der Orden des heiligen Stephan, den
ihm der Kaiser zufügte. Solchen bündigen Beweisen allerhöchsten Verdienstes
vermochte auch Wrangels greises Feldherrnherz nicht zu widerstehen. Auf einem
Hofdiner hatte Otto den Hochgenuß, den großen Feldmarschall als Tischnachbar
neben sich zu sehen. Betretene Pause. Auf einmal lächelte der Alte verschämt:
»Mein Sohn, kannst du nicht vergessen?« »Wie sollt' ich vergessen, was ich
erlebte!« Neue Pause. »Kannst du auch nicht verzeihen?« »Von ganzem Herzen.«
Händeschütteln und neue Freundschaft. Der Mensch hat keine Freunde, nur das
Glück hat welche, sagte Napoleon. Die Welt ist schläächt, sagte der alte
Kommilitone Keyserling in Kurland.

Das ist sie in der Tat. Eine besondere Belohnung ward dem Lotsen, der das
Schiff durch alle Klippen bugsierte, zuteil im erneuten Furor der
Fortschrittspartei und eines lächerlichen 36er Ausschusses. Dieser hatte schon
früher die kühne Behauptung aufgestellt, daß nur die Allmacht der öffentlichen
Meinung Preußen vorwärts trieb. Er selbst trieb es aber so arg, daß der
Bundestag sich ihm entgegenwarf und sich hiermit selber jede Popularität in
Deutschland verscherzte. Als im Dezember die Exekutionstruppen auf Bismarcks
höfliche, aber bestimmte Weisung abmarschierten, suchte Beust für Sachsen eine
Miene geräuschvoller Opposition zu retten. Doch machte dies gar keinen
Eindruck, weil das englische Blaubuch mit zynischer Preisgabe von
Staatsgeheimnissen offen enthüllte, wie zweideutig sich besonders Hannover
benahm, das in der volkstümlichen Holsteinerei revolutionäre Bestrebungen
haßte. Kaum bezog aber das neue k. k. Ministerium seine Wohnung am Ballplatz,
als wieder die alte schnoddrige Zänkerei und Unheilstiftung der Ära Buol
einsetzte. Die Erbansprüche Augustenburgs tauchten wieder auf, in Frankfurt
meldete sich das wunderbare »Austrägalgericht«, welches Neuwort, im
Kanzleijargon der Bundesverfassung geprägt, die ganze Verzopftheit in sich
trug.

So hätte das neue Jahr unter ungünstigen Aussichten für Verwirklichung der
Annexionspläne begonnen, wenn nicht Österreich plötzlich durch innere
Verfassungskämpfe wegen seiner finanziellen Notlage lahmgelegt worden wäre.
Unverzüglich setzte Otto dem untreuen Rivalen die Pistole auf die Brust mit
sehr bestimmten Forderungen, kraft welchen die Herzogtümer als neues
Staatswesen von vornherein in ein Vasallenverhältnis zu Preußen treten mußten,
das Ende März seine Marinestation ohne weiteres von Danzig nach Kiel verlegte
und von halben Zugeständnissen nichts wissen wollte. Der preußische und
österreichische Zivilkommissar in Schleswig-Holstein lagen sich gegenseitig in
den Haaren, der neue preußische Gesandte in Frankfurt, »Carlos« Savigny, führte
eine drohende Sprache und verlangte zuletzt sogar Ausweisung des
Augustenburgers. Noch aber wünschte der König keinen unheilbaren Bruch und
ging, um die Risse des Bündnisgebäudes zu stopfen, Ende Juni mit Otto nach
Karlsbad.

Dort befand sich auch der französische Botschafter in Wien, Herzog v. Grammont,
zur Kur, natürlich zufällig, wie das bei Diplomaten immer so geht. Er schloß
sich an den gefürchteten Preußen innig an und ließ sich mit ihm
photographieren. Ironisch schrieb Otto an Nanne, daß sie endlich daraus ersehen
werde, sie habe einen ungewöhnlich gut aussehenden Mann.

»Aber du glaubst es doch nicht, und ich schließe gereizt.« Er wohnte hoch über
dem Städtchen und hörte jeden Abend Kühe brummen und the watchdogs honest bark,
wie er mittendurch Byron zitierte, von dem er immer noch lange Stellen
auswendig wußte. Edwin Manteuffel, Gustav Alvensleben, Leibarzt Bauer hatten
den König begleitet, Kultusminister Mühler nebst unvermeidlicher Adelheid fand
sich auch ein, Frau v. Mühler kneipte Aussicht, wenn sie nicht mit Prinzeß zur
Lippe Kaffeeklatsch pflegte. Die schreckliche Politikerin Frau v. Stolypin
vertrat den russischen Hofklatsch. Lauter Personen, vor denen er ins Abendrot
flüchtete, manchmal vier Stunden in den Bergen herumkletternd. Nur der Tyrannin
Adelheid, die nie genug damit hatte, ihrem jetzt so frommen Mann Pantoffelhiebe
zu versetzen und ihm sein ruchloses einstiges Studentenleben heimzuzahlen,
vermochte er nicht zu entrinnen. Ihre Eitelkeit und Vergnügungssucht ließen ihn
nicht los und schleppten ihn in die Kaffeekränzchen der Fürstin Lippe, wo er
mit jungen Mädchen schäkerte, um der ästhetischen Unterhaltung mit Frau
Kultusminister zu entrinnen. Er hatte nicht übel Lust, bei aufgehendem
Dianagestirn laut anzustimmen »Mond, wie siehst du so wunderlich aus! Schäme
dich, schäme dich, alter Kujon!«, um mit der unsterblichen dichterischen
Jugendsünde ihres frommen Gemahls die regierende Kultusdame zu ärgern. Seine
Legationsräte Keudell, Abeken, Zitelmann hatten ihre liebe Not, ihm Besuche vom
Halse zu halten und die Arbeit zu bewältigen, die er bei glühender Hitze sich
und ihnen aufbürdete. Denn noch galt es, aus Rücksicht auf Bedenklichkeiten des
Königs, einen casus belli zu vermeiden und Österreich zu annehmbarem
Übereinkommen zu bewegen. Ein solches sollte in Gastein geschlossen werden.

Ehe er nach Karlsbad fuhr, genoß er noch den schönen Anblick der
Fortschrittsseele in ihrer ganzen Pracht. Seine große Rede im Landtag am 1.
Juni behandelte vor allem die einst deutschen Herzen so teure Flottenfrage, da
er außerordentlichen Kredit für die Marine und den Kieler Hafen benötigte. Mit
gutmütigem Spott hoffte er, den Liberalen »eine rechte Freude mit dieser
Vorlage zu machen«, sah aber zu seinem Erstaunen den Geist des Auktionators
Hannibal Fischer im Sitzungssaale erscheinen. Die so heißbegehrte Flotte schien
den Unentwegten viel zu teuer erkauft durch irgendein Zugeständnis an den
Verhaßten. Mit einem gewissen grimmigen Behagen stellte dieser fest, daß auch
in einer großdeutschen Frage nur impotente Negation das Wort führe. Damit werde
man aber dem König das Zepter nicht aus der Hand winden. Er forderte spöttisch
die Opposition heraus, sich doch offen zu äußern, das Volk habe ein Recht zu
erfahren, was seine weise Vertretung denke. Aber da schweigt des Sängers
Höflichkeit. Er gab zu verstehen, was dieser Gewissenskonflikt bedeute: offenes
Bekenntnis, daß immer die Partei dem Vaterland vorgehe, würde dem Volk die
Augen öffnen und die Regierung stärken. Verweigert nur immer weiter, hoch über
euch weg geht das Geschick seinen Gang!

*

Wie es ihm ums Herz sei, vertraute er mit seiner üblichen absichtlichen
Aufgeknöpftheit dem »schönen Grammont« an, als er ihn an einem Orte traf, wo
man sich bei Trinken von Karlsbader Sprudel häufig zu begegnen pflegt. »Ihre
staatsmännische Einsicht, mein teurer Herzog, hat die Lage richtig erfaßt.
Österreich hat seine alten Nücken, und der Krieg ist nicht nur unvermeidlich,
sondern notwendig.« Das friß du, geckenhafter Dummkopf mit deinem
Bronzegesicht! Er wußte genau, daß Grammont nicht reinen Mund halten werde. Je
mehr er scheinbar heimlich drehte, desto sicherer schüchterte er das
Ministerium Belcredi ein. Denn Österreich wünschte zurzeit keinen Krieg wegen
innerer Wirren, und eine alte Erfahrung lehrte, daß niemand leichter in Angst
gerät als der Bramarbas, dem man mit gleichen Waffen dient. Deshalb unterstrich
er noch, als er nach Regensburg fuhr, um den bayerischen Premier v. d. Pforten
zu bluffen. Der König ging vorauf, und es fand dort ein förmlicher Staatsrat
statt, zu welchem die preußischen Gesandten aus Wien und Paris erschienen.
Goltz pflegte immer noch Beziehungen zur Wochenblattpartei des Strebers
Bethmann-Hollweg und betrachtete sich als baldigen Erben des
Ministerpräsidenten. Er gab daher nur zögernd und ausweichend Bescheid über
seine Eindrücke bei Napoleon und hielt für angemessen, zu bremsen. Der König
blieb aber fest. »Ich binde Ihnen aufs Herz,« beauftragte er Otto, »alles
Mögliche zu versuchen, um den Waffenkonflikt zu vermeiden. Bleibt aber
Österreich dabei, ein falsches Spiel zu treiben und unsere gerechten Ansprüche
zu durchkreuzen, so will ich Ernst machen. Wir müssen Kiel haben, darauf
bestehe ich unbedingt.« Die militärische Seite der Frage, von Otto schlau in
den Vordergrund gerückt, hatte den König entscheidend bestimmt. Kiel, Kiel!
Eine Flotte und die Befestigung von Sonderburg, um gegen Norden gesichert zu
bleiben! Verstärkung der Wehrkraft durch die Herzogtümer! Das gab den
Ausschlag. –

Otto machte denn auch v. d. Pforten gegenüber aus seinem Herzen keine
Mördergrube. Der Bayer erschrak vor solcher Eindeutigkeit, die ganz gelassen
den Teufel an die Wand malte. »Der Krieg steht nach aller Wahrscheinlichkeit
nahe bevor. Doch ich fasse es als bloßes Duell zwischen beiden deutschen
Großmächten auf.«

»Bei dem das übrige Deutschland doch wohl den Sekundanten spielen muß.«

»Als Unparteiischer, mit Vergnügen. Warum nicht ganz als passiver Zuschauer?«

»Das dürften doch wohl vitale Interessen verbieten.«

»Inwiefern? Preußen – merken Sie auf meine Worte! – wird seine eigentliche
Machtsphäre nie bis über den Main ausdehnen, nie! Nur Norddeutschland geht uns
an.«

Der Bayer schien betroffen. »Man weiß, daß Sie es lieben, die Wahrheit zu
sagen. Ist das so?«

»Mein Wort darauf. Übrigens wird ja die Entscheidung nicht lange auf sich
warten lassen. Ein einziger Stoß, eine Hauptschlacht, und Preußen wird die
Bedingungen diktieren.«

»Sie sind ungemein zuversichtlich. Wer bürgt Ihnen dafür? Halten Sie Österreich
für so schwach?«

»Keineswegs, es ist militärisch sogar stärker, als Dilettanten glauben. Aber
wir sind stärker, und davon wissen Dilettanten erst recht nichts. Nun, den
Mittelstaaten gebietet ihr Lebensinteresse, irgendeine Stellung zu nehmen.«

»Wenn Preußen dies ermöglicht! Beust warnt aber davor, daß der sächsische Boden
sicher nicht respektiert werde.«

»Wenn Beust seines Herzens Dichten und Trachten – böse von Jugend auf, sagt die
Bibel – im Anschluß an Österreich enthüllt, dann gewiß nicht. Sonst aber
sicher. Wir achten jede Neutralität.«

»Man sagt aber, strategische Rücksichten – siehe den Siebenjährigen Krieg –
würden zur Verletzung Sachsens zwingen.«

»Die Strategie paßt sich der Politik an. Wir können den Krieg durchaus
lokalisieren, indem wir den Stoß nur aus Schlesien ansetzen. Unsere
kompetenteste Autorität, der General v. Moltke, hat dies ins Auge gefaßt.
Außerdem ist Ihnen ja unbenommen, die bewaffnete Neutralität zu proklamieren.«

»Sie werden jedoch nicht verkennen, daß dies eine Maßregel á deux mains ist und
man stets aus der Neutralität heraustreten kann.«

»Gegen den Schwächeren natürlich. Darauf lassen wir es ankommen. Vae victis.
Wollen Sie jedoch erwägen, daß Bayern der natürliche Anwart auf Österreichs
Machtstellung in Süddeutschland sein würde. Sind die Zeiten vergessen, wo
Bayern aus berechtigter Abneigung gegen Österreichs Übergriffe sich mit
Frankreich verband? Heute braucht es sich nur mit dem deutschen Preußen zu
verbinden.«

Das Ergebnis der Unterredung bestand darin, daß Bayern entschiedene Abneigung
bekundete, dem »gänzlich verfahrenen Karren der österreichischen Politik«, wie
der vorige leitende Minister Schmerling sich ausdrückte, hilfreich in die
Achsen zu greifen. –

Gastein! Der k. k. Unterhändler Graf Blome stellte sich vor, und das
Unterhandeln ging los. »Ich muß mir strengste Verschwiegenheit ausbitten«,
begann der Unterhändler. »Seine Majestät, der Kaiser, hat dies ausbedungen,
indem er die Hand zur Versöhnung der Gegensätze bot. Unter keinen Umständen
dürfen andere Mächte davon Witterung bekommen, daß wir das gemeinsame
Kondominat durch Annexion teilen wollen.«

»Einverstanden, es liegt ganz in unserem Interesse, dies letzte
Auskunftsmittel, womit wir die Risse verkleben können, geheim zu halten.« Doch
er fürchtete des Königs unselige Schwäche, seine Gemahlin zu tief in
Politisches einzuweihen, und flehte ihn in dringlichem Briefe an, einen schon
abgesandten Feldjäger telegraphisch zurückzurufen, weil der König sich
wenigstens halbe Andeutungen über eine Administrationsteilung (nicht
Besitzergreifung) nach Koblenz entschlüpfen ließ. Bekäme man durch
Familienindiskretionen nach London und im Augustenburger Lager davon Wind, so
werde ein Sturm losbrechen und das Mißtrauen Franz Josefs geweckt werden, so
daß daran die Verhandlung scheitern könne. Dahinter aber stehe dann unmittelbar
der Krieg. Der König schrieb sofort freundlich an den Rand: »Einverstanden.« Er
dachte übrigens skeptisch über den angebahnten Ausgleich und meinte: »Man ist
doch für Augustenburg zu stark avanciert, um so sehr zurückzustecken. Werden
Sie das wirklich deichseln?«

»Ich hoffe so. Unsere einzige Besitznahme gäbe man nicht zu, aber man kriegt
doch Holstein, und damit läßt sich prunken. Auch fürchtet man den Krieg. Die
Zeiten von Olmütz sind heute wiedergekehrt, nur vice versa!«

»Dank Ihrer vortrefflichen Leitung meiner Regierung!« Der König drückte ihm die
Hand. Es erregte ihn freudig, daß so die Olmützer Schmach getilgt sei. »Aber
die Mittelstaaten opfert Österreich ja dann auch, ich meine deren Parteinahme
für den Erbprinzen. Und auch dazu sollte es sich verstehen?«

»Es wird und muß, weil es der Entscheidung ausweichen will, die auf des Messers
Schneide steht. Die Kleinstaaten mögen also lernen, wie wenig das Wiener
Kabinett sie achtet und wie leicht es sie im Stiche läßt.«

Otto dachte an einen merkwürdigen Traum. Als er den schwarzen Adler erhielt,
stellte sich unter den schriftlichen Gratulanten auch sein alter Schullehrer,
Direktor Bonnel, ein. Das rührte ihn so sehr, daß er sich eines Abends
aufmachte und dem alten Herrn einen Besuch abstattete. Er plauderte von Biaritz
und von den vielen Drohbriefen, die er erhielt. »Die Leute inkommodieren mich
und sich. Mordanschläge – Träume sind Schäume. Der politische Mord erwirkt
meist das Gegenteil. Siehe Harmodius und Aristogeiton, siehe Brutus und
Cassius, was Ihnen, mein hochverehrter Lehrer, am geläufigsten ist. Doch
›Träume‹ sind so eine eigene Sache, und in Biaritz, wo ich mich so sauwohl
fühlte – pardon für den rohen Ausdruck! – träumte ich mal sonderbar. Darf ich
das erzählen?«

»Wir alle sind ganz Ohr«, versicherte der andächtige Familienkreis.

»Ich ging und ging auf Gebirgspfaden, bis ich plötzlich vor einer hohen engen
Wand stand, neben ihr ein unergründlicher Abgrund. Sie kennen alle die
Geschichte von Kaiser Max an der Martinswand. So war mir zumute. Doch kein
hilfreicher Jäger kam mir zu Hilfe. Da sagte ich mir: du mußt umkehren. Da
übermannte mich der alte Trotz, und ich schlug mit meiner Reitgerte gegen die
Wand. Was geschah? Sie verschwand auf der Stelle, und der Weg wurde frei. Was
sagen Sie dazu? Ist das ein Omen?«

Nach verschiedenen Gutachten über die Bedeutung von Träumen und Traumbüchern
verabschiedete er sich: »Muß gehn, sonst ängstigt sich meine Frau.«

Ob die Wand so rasch verschwand, wenn er mit der Wünschelrute ausholte? Immer
noch zu früh. Heute schon der 10. August, man muß sicher Krieg führen. Unsere
Vorbereitungen militärisch noch nicht ganz beendet. Napoleon doch etwas
unsicher, ich möchte ihn erst sondieren. Mit Italien noch nichts Festes.
Intervention von irgendwem möglich. Sympathie für Österreich in der Armee
infolge der Waffenbrüderschaft. Vorliebe des Königs für die alten Traditionen.
So empfiehlt sich, einen letzten Termin in zwölfter Stunde zu stellen. Bleibt
Österreich verstockt, dann werden König und Armee zur Besinnung kommen, daß
Frieden nicht möglich sei. Nur nicht zu eifrig schreien! Auf die Jagd gehen!
Kopfschuß über die Schlucht! Brutaler Lärm des Wasserfalls Tag und Nacht:
Bächlein, laß dein Rauschen sein! Viel verlangt, da doch der eine Gedanke in
meinem Hirn es nicht anders macht! Sonne? Is nich, dunkle Erinnerung besserer
Vergangenheit. Feuchte Schwüle. »Ungewißheit, ob man vom Regen oder Schweiß naß
wird,« schrieb er in seiner anschaulichen Art an Nanne. »Keudeken und Abel«
tiefbedrückt, »was sie trinken sollen, schlechtes Bier, damit sie nicht
schlechteren Wein trinken.« Adelheid, die Kultusregentin, war auch wieder da
und wollte ihm »seine Häuslichkeit ersetzen«. Es gibt noch gute Menschen, mich
schaudert.

Graf Blome schauderte auch vor solcher Hartnäckigkeit, verborgen unter
gemächlicher Nonchalance. Doch da war nichts zu machen, er unterschrieb am 14.
August. Schleswig annektiert, Kiel gesichert, Lauenburg an Preußen abgetreten.
Als der König an der Becksteiner Kirche vorbeikam, erhob sich Otto vom
Steinsitz, wo er mit Edwin Manteuffel plauderte: »Heil dir, Than von Schleswig!
Heil dir, Than von Kiel! Heil dir, Than von Lauenburg!« Er hätte im Stil der
Macbethhexen fortfahren sollen: Heil dir, der du einst Herr der Deutschen sein
wirst! Doch er verschluckte es klüglich. Der König lacht herzlich. Der
Hohenzollern-Geschmack am Erobern erwachte in ihm, und er fühlte sich sehr wohl
in der Haut, die sein kühner Berater ihm zuschnitt. Er antwortete in gleichem
Ton: »Auf nach Ischl!« Dort sollte der Kaiser sich einfinden, um dem Vertrag
die volle Genehmigung zu geben.

Otto dachte behaglich an den früheren Bündnisabschluß in Gastein mit Rechberg.
Er erfuhr nachher, dieser habe Bedenken gehabt, ob man ihn nicht einseifen
wolle, und ob der Preuße nicht eine tückische Seele sei. Dies zu probieren,
dafür gab es ein einfaches Mittel. Jeder Mensch entpuppt seine wahre Natur beim
Kartenspiel. Er schlug ein Ecarté vor. Sein Partner spielte miserabel, verlor
viel Geld, zeigte nicht die geringste Gereiztheit, sondern gähnte und lachte.
Ein guter Mensch ohne Arg!

Als er mit dem König nach Salzburg fuhr, befiel ihn wehmütige Zerstreutheit.
Vor achtzehn Jahren erklomm ich hier mit Nanne den Schafberg. Und jetzt sitzt
sie in Homburg am Taunus mit der Tochter, die uns damals noch unbekannt war!
Die Kaiserin-Witwe Franz II. verlebte hier ihre letzten Jahre, man dinierte bei
ihr und vernahm allerlei aus der verblichenen Ära.

»Eure Exzellenz kannten Metternich? Ach, war das ein großer Mann! Er ging ganz
auf die Intentionen meines hochseligen Gemahls ein. Franz der Gütige oder der
Weise, wie seine Völker ihn nennen, bewies ihm stets seinen allerhöchsten Dank.
Er war so dankbar.« Ja, das lernten die Tiroler Kindsköpfe. Ob die hohen
Herrschaften sich wirklich dem Wahne hingeben, ihre offiziellen Legenden würden
im Volke fortleben? Freilich sind die Völker ja unmäßig dumm, und die Wiener
schwärmten wirklich für den seligen Franz II., einen der herzlosesten Tyrannen
und Selbstlinge, die je gelebt, weil er Wiener Dialekt sprach und hier und da
mal einem kriechenden Bürgersmann ein paar Gulden schenkte. Er hat so a tiafs
Gemüet. Wer wie Otto immer in den »höchsten« Kreisen verkehrt, bekommt einen
seltsamen Begriff von Geschichte, die sich vor dem Forum der Nachwelt ganz
anders liest. Das Edelweiß wächst nur auf Höhen, doch das Edelweiß der Wahrheit
wächst eher in sozialen Niederungen. Wer also wie Otto ungetrübten Blick
bewahrt, gerät in steten heimlichen Zwiespalt. Die höfische Atmosphäre
verschwistert sich nie der freien Gottesluft da draußen. Mürrisch schrieb er an
Nanne aus Ischl, wo es eitel Freundschaft und Einigkeit schien: das Hofleben
strenge noch mehr an als die Geschäfte. Aus der politischen Wüstenei blicke er
wie ein nächtlicher Wanderer nach dem Lichte der Herberge, nach dem häuslichen
Herd.

Der Kaiser in seiner weißen, goldstrahlenden Uniform und den scharlachroten
Paradehosen führte die schöne, junge Kaiserin am Arme, deren merkwürdige und
unheimlich liebreizende Augen an den bayrischen Thronerben erinnerten. Doch der
schlichtere König Wilhelm sah entschieden am vornehmsten aus. Von der Kaiserin
Elisabeth sagte man, daß sie nur für zwei Dinge schwärme: die Ungarn und
Heinrich Heine, beides recht verfängliche Gegenstände für ein k. k. Herz. Wenn
ich den Namen Ungarn hör', wird mir das deutsche Wams zu enge, hatte der
nämliche deutsche Verbannte gesungen, den nun fern im Père Lachaise der Rasen
deckte. Und doch wußte er von Ungarn nichts als die toll übertriebenen
Heldenmärchen der ungarischen Revolution. Werden die Deutschen, Männlein und
Weiblein, nie vernünftig werden? Wenn sie nicht Franzosenaffen sind, müssen sie
sich ausgerechnet für Ungarn begeistern, das ihnen das schöne Sprichwort
aufklebte: »Der Deutsche ist ein Hundsfott.« –

Aus Baden-Baden schickte er Nanne zwei Aufnahmen, die ein taktloser Photograph
ihm abgenötigt hatte. Die damals regierende Primadonna Lucca, die sich einen v.
Rhoden als Ehemann gekauft hatte, eine kleine, dicke, muntere Person, drängte
sich an den hochmögenden Ministerpräsidenten an und hing sich an seinen Arm,
was er gutmütig geschehen ließ und in Badelaune scherzte. Solch ein
historischer Augenblick, wo zwei solche Berühmtheiten zusammenstanden, durfte
ein Geschäftsmann sich nicht entgehen lassen: schwupp war die Photographie da,
wozu Otto jovial und arglos Beifall nickte. Wie ward ihm, als er bald darauf
durch eine salbungsvolle Epistel des Predigers v. Roman, eines Jugendbekannten,
das Ärgernis erfuhr, das er damit allen gottseligen Kreisen gegeben habe! Das
kommt davon, wenn man gottlos sich den Lüsten dieser Welt hingibt und sieben
Monate in kein Gotteshaus ging, worüber man treulich Buch geführt hatte!

Jetzt wurde er auch noch nach Koburg gehetzt, wo Ihre Großbritannische Majestät
eintrafen. Großes Familienkonklave. Der Kronprinz in seiner hellblauen
Dragoneruniform mit gelbem Kragen, später mit weißem Kürassierkollet seines
Leibregiments abwechselnd, sah sehr gut aus. Ein blauäugiger Germanenrecke mit
langem, blondem Vollbart und dabei sanftmütig und friedfertig wie jeder
deutsche Michel, soweit es Kriege betraf, die er von ganzer Seele verabscheue.
So beteuerte er seiner Schwiegermama, in deren Kolonialreich der Krieg
sozusagen nie aufhörte und die selber für den blutigen Krimkrieg sich
begeistert hatte, aber in Deutschland als die edle Pazifistin jeden Krieg
verbat. Denn man unterscheide wohl: Kriege von schnöden Kontinentalen sind
sündhaft, dagegen Englands Kriege höchst tugendhaft und geradezu
menschenfreundlich. Es geht dabei schmerzlos zu wie bei bewährten
Zahnausreißern, man merkte es kaum...

Bald mußte er der Übernahme der neuen preußischen Landschaft Lauenburg
beiwohnen, wobei der König auf einem Thronsessel seinen Minister neben sich
stehend hatte. Und zwar hieß dieser jetzt Graf, denn Mitte September erhob ihn
der Monarch in diesen »Stand« als Lohn so »hoher Verdienste«, da Preußen durch
seine »Umsicht und Einsicht« endlich eine Stellung einnahm, »die seiner
Geschichte würdig ist«. Otto sträubte sich anfangs mit komischem Schrecken: »In
Pommern sterben alle Grafen aus, und ich bin doch ein halber Pommer. Man nennt
dies abergläubisch, doch ich hänge nun mal daran, habe es vielleicht von meiner
Mutter geerbt. So vollziehe ich z. B. Freitags kein wichtiges Geschäft. Mag man
mich auslachen, ich habe nun mal die Antipathie.« –

Die Veröffentlichung des Gasteiner Vertrages erregte natürlich allgemeine
Aufregung. Während Lord Russel von »brutaler Gewalt« sprach, zeigte sich
Napoleon keineswegs so freundlich, wie man gerechnet, sondern bezeichnete
diesen Staatsakt als Raub in einer Zirkularnote. »Ich muß versuchen, ihn
persönlich umzustimmen,« stellte Otto seinem Herrn vor, der jedoch davon nichts
wissen wollte.

»Die Würde der Krone erlaubt dies erst, wenn Frankreich seine verletzenden
Ausdrücke zurücknimmt.« Auffallenderweise ließ Napoleon sich dazu herbei, und
der preußische Minister brach eilig nach Biaritz auf, natürlich unter dem
Vorwande, seine Gesundheit bedürfe dieser Bäder, die ihn schon zweimal
kräftigten.

*

Als in Baden der Musiker Joachim, der seine Geige »wunderbar gut streichelte«,
und das Gräflich Flemmingsche Ehepaar ihn mit süßen Tönen einlullten, hatte er
wirklich an die mondbeglänzte Zaubernacht von Biaritz und Kathi Orlows Spiel
gedacht. Aber als er am 20. Oktober in der wohlbekannten Station ausstieg, sah
er wenig mehr von den Reizen dieser himmlischen Natur. Er kam sich vor, als
säße er noch am 20 Fuß im Durchmesser kreisrunden, grünbehangenen
Bundestagstische und höre das grämlich eintönige Plätschern des Redeflusses.
Ein Strafgefangener, der seine Galeerenkette mitschleift, wird man ein Sklave
des Amtes, dem man nie entrinnt. Eine hübsche Badekur wird das hier werden! Ich
muß irgendwie Napoleon Sand in die Augen streuen. Soll ich vielleicht den
wilden Mann spielen, den ungeleckten Bären voll polternder Aufrichtigkeit? Die
Rolle liegt mir ...

Napoleon empfing ihn kühler als sonst, was Otto nicht zu bemerken schien.
Früher in Paris hatte man ihn in zeremoniöser Haltung gesehen, jetzt schlug er
einen lauten, fröhlichen Ton an wie ein Schulbub in den Ferien. Es fiel nicht
als unnatürlich auf, weil es zur freien Naturumgebung paßte.

Der Kaiser, immer in Zivil, doch in elegantem Gehrock, den glattgebürsteten
Zylinder auf dem schweren Haupte, sah manchmal, wenn sie zusammen promenierten,
verstohlen von der Seite zu diesem burschikosen Nordlandshünen auf, in salopper
Joppe, einen zerknüllten, riesigen Filzhut übermütig aufs eine Ohr gestülpt.
Sein dröhnendes Lachen hatte etwas Ansteckendes, er sprach laut und lärmend,
schien sich völlig gehen zu lassen und setzte die Badegäste durch seine
endlosen Fußtouren in Entsetzen, wenn er schweiß- und staubbedeckt zum Strande
zurückkehrte. Nur an der kaiserlichen Tafel legte er den schwarzen Leibrock und
die weiße Binde an. Sonst hielt sich alles auf über seine unvorschriftsmäßige
Kleidung, sein völliges Verleugnen jeder Gêne, als ob er sich allein auf einer
fremden Insel befinde.

»Er hat aber doch die Allüren eines großen Herrn«, urteilte der geistvolle
Schriftsteller Prosper Merimée, der sich beim Kaiserpaar besonderer Beliebtheit
erfreute und zurzeit bei Napoleon den Rang eines Vertrauten und befreundeten
Günstlings einnahm.

»Finden Sie? Ja, er ist ein reizender Mensch, doch seine Politik ist nicht
immer reizend.« Im Deutschen hätte er das Wortspiel hinzufügen können: »aber
sie reizt«. Otto tat so, als vermeide er am liebsten politische Gespräche,
froh, endlich Ferien zu haben. » Mais il est fou!« wisperte Napoleon seinem
Vertrauten zu, auf dessen Arm er lehnte, während der lange Preuße zu seiner
Linken allerlei Schnurren erzählte, Steine in die Brandung warf und mit dem
Spazierstock Fechterstreiche in die Luft beschrieb. Daß er nicht die
Marseillaise oder ein Kommerslied anstimmte, nahm wunder. Merimée antwortete
nicht und schüttelte leicht den Kopf. Abends schrieb er an seine Geliebte
(»Briefe an eine Unbekannte« hieß die Sammlung nachher im Druck): »Er hat mich
ganz gewonnen, wie er auch den Kaiser bezauberte durch seinen Freimut und den
Charme seiner Manieren.« Doch die politische Bezauberung ging nicht so glatt
von statten. Napoleon schmollte.

»Unter uns, mein Lieber,« warf er hin, »Sie haben uns eigentlich dupiert, und
niemand liebt so etwas.«

»Ich fühle mich ganz unschuldig, Sire. Sie zielen darauf hin, daß ich früher
nie von Möglichkeit einer Annexion sprach? Natürlich nicht, denn ich dachte ja
nie daran.«

»Dann haben Sie ein merkwürdiges Unglück, denn wenn man sich zwei und zwei
zusammenzählt, kommt man zu der Rechnung, daß Sie allerlei Theorien aufstellten
– von Rückgabe an Dänemark bis zu selbständigem Kleinstaat – und dabei,
praktisch immer, auf etwas anderes lossteuerten, was wir da jetzt vor Augen
haben.«

»Mein Gott, Sire, die Ereignisse wuchsen mir über den Kopf. Und dann unsere
Militärpartei! Das werden Eure Majestät an Ihren eigenen Generalen kennen.
Diese Herren möchten immer erobern, mit dem bloßen Ruhm begnügen sie sich
nicht. Für solche Siege wie Düppel und Alsen verlangen sie etwas
Handgreifliches.«

»Ja, ja, Sie hätten am liebsten die ganze Beute eingesteckt und müssen jetzt
mit Österreich teilen.« Otto seufzte ostentativ, Napoleon lachte. »Das schmerzt
Sie, wie? Ist Ihre plötzliche Liebe zu Österreich wieder erkaltet? Schon? Was
wird erst kommen, wenn Sie sich in Ihren abgesteckten Provinzen zanken!«

»Wenn die Österreicher uns belästigen, werden wir sie hinausjagen.« Er sagte es
ruhig und bedächtig.

»Ah, ah! Fängt das schon an? Sie haben wohl einen kräftigen Gouverneur in
Schleswig eingesetzt?«

»Den General Edwin v. Manteuffel, einen sehr energischen Mann.«

»Je energischer, desto schlimmer. Sie werden uns noch eines Tages Europa in
Brand stecken.« Napoleon freute sich unbändig. »Was hat Sie denn eigentlich zur
Freundschaft für Österreich bekehrt?«

»Sie sind falsch unterrichtet, Sire. Von Freundschaft war bei dem allen keine
Rede, sondern von harter Notwendigkeit. Ich machte gute Miene zum bösen Spiel.«

»Ach, geh'n Sie! Es war für Sie ein gutes Spiel, sollt' ich denken. Jedenfalls
darf ich Ihnen jetzt keine Versprechen mehr geben wie in früherer Zeit. Preußen
hat die Ratschläge Frankreichs nicht befolgt, ich behalte mir daher meine
eigene Initiative vor.«

»Wir erwarten sie mit unendlicher Spannung.« Otto verneigte sich tief. »Eure
Majestät bleiben gewiß stets eingedenk, daß sich die allgemeine Lage bei
unserem staatlichen Verhältnis nicht verschob. Preußen ist immer noch Ihr
natürlicher Verbündeter bei gewissen Verwicklungen, die wohl nicht lange auf
sich warten lassen.«

»Hm! Bah! Wie schön die Brandung sich kräuselt, nicht wahr? Kommen Sie morgen
zum Frühstück! Adieu!« –

Otto kannte Louis' schwache Seite: sie hieß Italien. Sich in fremde häusliche
Angelegenheiten einmischen, gebot ihm seine innerste Natur, und er verband mit
der Härte eines Ränkeschmiedes die unklare Schwärmerei eines Träumers, der
einem Eldorado nachjagt. Er glich einem Konquistador der Pizarrozeit, zwei
Drittel Straßenräuber, ein Drittel Enthusiast. Italien bis zur Adria vereinen
und es so als Vasallenstaat durch Pflichten der Dankbarkeit an sich fesseln,
gaukelte ihm als Lieblingstraum vor. Otto begann gelegentlich von seiner
Hochzeitsreise nach Venedig zu erzählen und vertiefte sich mit dem sachkundigen
Merimée in eine Schilderung der alten Stadt Venetiens. Napoleon wurde bei
Erwähnung Venedigs schon unruhig. Jetzt ergriff er Otto am Arme und führte ihn
im Garten der kaiserlichen Villa umher, angeblich, um ihm seltene Pflanzen zu
zeigen, tatsächlich, um jedem Lauscher zu entweichen.

»Haben Sie Venetien an Österreich garantiert? Ja oder nein? Ich frage Sie als
Freund und bitte mir unumwundene Wahrheit aus.«

»Nein, Sire, mit keiner Silbe. Wir hätten dafür wohl Holstein bekommen, doch
wir wollten nicht.«

»Bravo! Sie stehen ja auch gut mit Florenz, wie ich weiß.«

»Sehr, und wir werden uns noch besser stehen.«

»Wann? Haben Sie Absichten einer Allianz?«

»Gewiß. Ich wiederhole, Sire, mein Standpunkt Österreich gegenüber ist stets
derselbe.«

»Schön! Dann haben wir uns mißverstanden. Es geht doch nichts über offene
Aussprache unter Freunden. Sie denken also immer noch an ... an ... Sie wissen
schon, was ich meine.«

»Ich denke daran, weil ich muß.«

»Ja, wenn Sie müssen, dann ist nichts mehr zu sagen. Wen sein Schicksal drängt,
der hört eine unbezwingliche innere Stimme.« Seine eigene Stimme klang
feierlich, sein Schicksalsaberglaube beherrschte ihn in solchen Augenblicken.
»Ich selbst perhorresziere jede Gewaltsamkeit.« Otto dachte an den Spruch des
Onkels: Über den unterworfenen Erdkreis herrschen wir ohne Gewaltsamkeit! »Ich,
in der Schule des Unglückes erzogen, durch die Vorsehung und den Willen der
Franzosen einer hohen Bestimmung zugeführt, betrachte mich als den natürlichen
Vermittler von Fürsten und Völkern.« Dieser ideologische Größenwahn sah in der
Nähe so süßlich fad aus, wie ein Porträt der Kaiserin Eugenie von Winterhalter.
Doch dieser Hofmaler malte damals alle Potentaten zu ihrer vollen
Zufriedenheit, der geleckte Kunstfirnis machte sich aus der Ferne erträglicher,
und Louis' Phrasen wirkten in die Ferne besser. »Wollte ich nicht damals durch
den geplanten Weltkongreß ein Pfand meiner Friedensliebe geben? Gerade ich, dem
man am meisten ehrgeizige Absichten zuschreibt. Nichts dergleichen schwebt mir
vor, ich will ein ruhiges Gewissen haben, wenn ich von hinnen scheide.« Ade, du
schnöde Welt! Otto hätte sich am liebsten nach Mexiko erkundigt, wo Louis'
abenteuerliche Ehrsucht spazieren ging. »Nicht durch Waffen, sondern durch
ordnende Weisheit sollte man politische Kombinationen lösen und gruppieren.«
Das paßt ihm so. Denn im Grunde haßt er das rauhe Handeln, mehr Fuchs als Löwe,
und hält sich für einen Rechenkünstler wie die Dominospieler im Café Riche: wer
zuletzt eingreift, gewinnt die Partie. Seine natürliche physische Trägheit
schreibt ihm solche Kalküls auf lange Hand vor, und seine Rechenexempel bleiben
ein Stück Papier. Während der rechnet, handelt ein anderer. »Nun, Sie haben
nicht solche feste Systeme wie ich sie aufbaue. Ich bestaune Ihre reizvolle
Inkonsequenz. So z. B. hatten Sie nichts eiligeres zu tun, als für die
amerikanischen Nordstaaten Partei zu ergreifen, Sie, der Antidemokrat für die
übermütigste Demokratie.« Dies war jetzt gerade ein wunder Punkt für Napoleon,
der auf Niederhalten der Union gerechnet hatte, um sein mexikanisches
Zaubermärchen auszuspinnen. Solche Theorien aus Tausendundeiner Nacht mit
seiner Eugenie als Scheherezade regten seine träumerische Einbildung an.

»Sire, hier war die Demokratie die rechtmäßige Regierungsgewalt. Ich bin immer
auf Seite starker Regierungen und auf Seite der Sieger. Nichts ist erfolgreich
als der Erfolg, sagt das französische Sprichwort.«

»Ach, wie traurig, nach dem äußeren Erfolg zu urteilen! Grundsätze stehen mir
höher. Doch was ich sagen wollte – Sie teilen meine Skrupel nicht, Sie wollen
einen grausamen Krieg. Mein Militärattaché Oberst Stoffel an Ihrem Hofe sendet
mir sehr eingehende, vielleicht etwas übertriebene Lobeserhebungen über Ihre
Armee. Auch Ihr neues Gewehr soll große Vorzüge haben. Wir bereiten etwas
ähnliches vor, auch einen Hinterlader, das Chassepot.« Er öffnete einen
Augenblick sein mattes Auge zu einem ziemlich tückischen Seitenblick. »Nun gut!
Was sagen Sie zu der kleinen Grenzberichtigung, die ich damals wünschte?«

»Das geht weniger Preußen als Deutschland an. Darauf läßt sich keine bestimmte
Antwort geben, weil ich nicht weiß, wie die Süddeutschen sich zu dem kommenden
Konflikt stellen werden. Doch warum suchen Eure Majestät die Grenzberichtigung
nicht in Luxemburg und Belgien?«

Louis blieb stehen. Eine matte, düstere Flamme glimmte in seinem verschleierten
Auge. Belgien! Sein anderer Lieblingstraum! »Würden Sie dazu die Hand bieten?«

»Warum nicht! Wenn wir unsere Garnisonen am Rhein in dem bewußten Falle
entblößen dürften,« beide sahen sich an, »dann wäre ja der Augenblick da, um
Kompensationen in angedeuteter Richtung zu suchen.«

Der Kaiser legte die Hände auf den Rücken und schritt eine Weile schweigend die
Blumenbeete entlang. Dann entschloß er sich. »Hier meine Hand! Sie wollen schon
morgen nach Berlin zurück? Nun, Sie tragen dorthin mit sich die Versicherung
meiner wohlwollendsten Neutralität.«

Zu Merimée äußerte er später: »Ein sehr brauchbarer, tüchtiger Politiker, doch
ich wiederhole immer noch, was ich früher urteilte, er ist nicht sehr ernst zu
nehmen. Viel deutsche Träumerei. Die paar Siege über die Dänen stiegen ihm zu
Kopfe, er glaubt, alles zerschlagen zu können. Die Österreicher sind stärker
als er glaubt, wir erprobten es. Preußen wird in Bedrängnis geraten, die
Überzahl muß es erdrücken, wenn das übrige Deutschland sich auf Österreichs
Seite stellt. Das ist der Augenblick für uns, zu intervenieren. Ja, wir werden
Venetien bekommen und manches andere ... was, weiß ich noch nicht ... der Krieg
wird doch wohl von Preußen bezahlt werden, das ich jedoch vor Vernichtung
bewahren werde. Ich sehe die Dinge klar voraus. Das ist mein wohlerwogener
Entschluß. Der arme Bismarck tut mir leid, er ist ein Wagehals ohne richtiges
Augenmaß.«

Ja, da war nichts zu machen. Wenn Louis so bestimmt redet, hörte er Widerrede
mit so viel Nachgiebigkeit an, wie ein Granit Regentropfen auffängt. Er hörte
zu, nickte freundlich und tat dann doch, was er wollte, nämlich das Gegenteil,
er warf Dekrete in den Papierkorb, um deren Abschaffung man bat, und am selben
Abend standen sie im Moniteur. »Mein sanfter Starrkopf« nannte ihn Mama
Hortense schon als Knaben. So verkniff sich Merimée jede Antwort, doch in sein
Tagebuch schrieb er gelassen: »Nur Herr v. Bismarck ist ein wahrer großer Mann
...« In späteren Jahren aber hieß der Preuße in Paris nur noch »Der Mann von
Biaritz«, man raunte sich zu, dieser honigzüngige Ulysses habe den schlauen
Empereur beschwatzt und überlistet.

*

Aber offenbar mit Opfer an Nervenkraft. Denn kaum betrat Otto wieder Berlin,
als ihn erneut ein Anfall seines alten Leidens erschütterte. Das Gift arbeitete
immer noch in seinem Körper, nicht völlig ausgeschieden. Er kränkelte in das
Neujahr des zweiten großen Schicksalsjahres hinein. Zu seiner Erholung diente
bis tief ins Frühjahr das tollste Rasen des inneren »Konflikts«. Die
Beredsamkeit der Granaten, die Düppel niederschmetterten, prallte wirkungslos
an den Säulen der Gelehrsamkeit ab, die eine Art päpstlichen
Unfehlbarkeitskonzils ehrfurchtgebietend umstanden. Die Leuchten der
Wissenschaft und des Liberalismus stellten sich nicht unter den Scheffel,
sondern irrlichtelierten lustig weiter. Dieser erfolgreiche Junker, ein Mensch
ohne jede tiefere Bildung, konnte doch sie nicht überreden, deren geläufige
Zunge den Vortrag eines Sokrates mit der Schmähsucht eines Thersites verband.
Professor Gneist, dies ambulante Bergwerk alles juristischen Wissens, tief und
dunkel, fand wieder das erlösende Wort: »Ihre Armeereform trägt das
Kainszeichen des Meineids auf der Stirn.« »Und Ihre Bemerkung trägt den Stempel
der Arroganz und Unverschämtheit«, parierte Roon nicht minder hitzig.

Virchow der Gewaltige wagte sich an den Häuptling aller Verworfenheit selber
heran und schleuderte ihm die Brandmarkung der Unwahrhaftigkeit ins Gesicht.
»Was glauben Sie mit dieser Tonart auszurichten?« frug Otto gelassen. »Wünschen
Sie wirklich, unseren politischen Zwist in Form der Horatier und Curiatier zu
begleichen? Wenn so, ich bin bereit.« Und er sandte eine Forderung an den
gelehrten Mann, der natürlich nicht die Wissenschaft eines ihrer Hohepriester
berauben wollte. Auch hielt er den im Staatsexamen durchgefallenen Referendar
nicht für satisfaktionsfähig. Er lehnte daher ab und empfing Dankadressen
gläubiger Gemeinden für diese große, seines Weltruhms würdige Tat.

Eine Phäakenexistenz sei freilich behaglicher als eine spartanische – die
Kammer gleiche der falschen Mutter im Urteil Salomonis, die lieber das Kind
zerreißen will, als ihren bösen Willen aufgeben – solche Degenstiche des alten
Fechters von Göttingen gingen durch und durch, selbst durch die Watte der in
Würde gepanzerten Professorenherzen. Die abstrakten Dogmen, an die sich dieser
gelehrte Konstitutionalismus klammerte wie der Ertrinkende an den Strohhalm,
verlockten sogar zu dem Schwabenstreich, die Erwerbung Lauenburgs ohne
Einwilligung des Parlaments für null und nichtig zu erklären, sintemal der
König nach der Verfassung nicht gleichzeitig »fremde Länder« beherrschen könne!
Reiches Unterscheidung von Königtum und Herzogtum tat Otto als sprachliche
Wortklauberei ab. Mit gleichem Recht könne man einen Greis ein Kind und ein
Kind einen Greis nennen, weil die Grenzen ihrer verschiedenen Alter vorerst
nicht festgestellt werden können. Und er zitierte vier Zeilen aus Heinrich VI.
(3. Teil, 2. Akt, 1. Szene). »Gottswunder! Er zitiert Shakespeare! Wo er das
wohl aufgelesen hat?« »Der Legationsrat Keudell, der ihm immer Musik macht wie
David dem Saul, wenn der böse Geist über ihm ist – und das ist immer –, soll'n
gebildeter Mann sein. Der hat ihm das wohl zugesteckt.« Die Kammer amüsierte
sich nicht wenig, daß dieser rohe Junker ein Shakespeare-Belesener sein wollte.
Ein neuer Skandal brach im Februar aus. Der oberste Gerichtshof hatte dahin
erkannt, daß verleumderische Beschimpfungen der Regierung nicht unter die
Freiheit der Rede für Abgeordnete fielen. Den Protest gegen solchen
Verfassungsbruch, nach dem die löblichsten Injurien nicht mehr gestattet sein
sollten, belegte der unerbittliche Staatsmann mit einer scharfen Rüge, daß die
Kammer sich so weit vergesse. Diese geriet fast von Sinnen über solche
Beleidigung, worauf er sie ohne weiteres wie unartige Schulbuben heimschickte,
damit sie sich abkühle und zur Besinnung komme. Merkwürdigerweise erregte diese
erneute Auflösung kaum einen Sturm im Wasserglase, denn alle Welt witterte, daß
hinter den Kulissen viel wichtigere Dinge vorgingen als diese inneren
Zänkereien, an die Preußens Lenker seine kostbare Zeit und Kräfte seiner
wankenden Gesundheit verschwenden mußte.

»Das Majoritätsgeheul klingt überhaupt schon hohl und blechern«, äußerte er zu
Roon. »Die Masse der Wähler steht schon lange nicht mehr hinter den Schreiern.
Als im vorigen Oktober der allgemeine Abgeordnetentag nach Frankfurt
ausgeschrieben wurde, wieviel preußische kamen da? Sage und schreibe: acht. Und
ich muß es Twesten zur Ehre rechnen, daß er rund heraus erklärte: der 36er
Ausschuß existiere nicht mehr für ihn und seine Gesinnungsgenossen, seit man
Deutschland gegen Preußen aufhetze, die einzige Macht, die für Deutschland
etwas tun könne. Ich weiß bestimmt, daß die um Twesten und Waldeck jede
Alternative einer Niederlage Preußens vorziehen.«

»Das hätt' ich nie erwartet. Diese Querköpfe wollen auch noch Patrioten sein?«

»Das sind sie auch«, sagte Otto sehr ernst. »Und wir werden uns eines Tages
vertragen. Nicht mit den eiteln Lärmmachern, die sich auf ihrem Katheder in der
Aula glauben und denen ihr eigenes Prestige allem vorgeht. Aber mit den
Vernünftigen darunter, sobald sie einsehen, daß wir im Grunde bezüglich der
deutschen Frage an einem Strange ziehen.«

»An einem Strange? Wie, was? Ich will nicht hoffen.«

»Doch! Sie wissen, lieber Freund, wie gräßlich mir diese Virchows und Konsorten
sind. Aber der Mehrzahl der Fortschrittler versage ich trotzdem nicht meine
Anerkennung für die Beharrlichkeit, mit der sie nach ihrer Meinung das Rechte
tun. Bei vielen von ihnen, wie diesem wackern Twesten, der doch am wenigsten
Grund hat, unserer Regierung wohlzuwollen und sich dennoch als guter Preuße
fühlt, wenn das Vaterland in Gefahr, handelt es sich am Ende doch um einen
Gewissenskonflikt. In ihrem Herzen sind sie froh und stolz über das Ergebnis,
den Gasteiner Vertrag bedauern sie eher als zu entgegenkommend für Österreich,
weil sie den politischen Hintergrund nicht kennen, doch sie verlassen eben den
Posten nicht, daß sie unter allen Umständen festhalten wollen an Verfechtung
des sogenannten Verfassungsrechts.«

»Das ist eben die Rebellion, die wir niederschlagen müssen.«

»Sachte, sachte! Kinder unserer gemeinsamen Mutter möchte ich doch nicht so
ohne weiteres niederschlagen, ich gebe ihnen nur väterlich die Rute, wenn's
nötig. Da sind viele gute Kräfte, die wir später brauchen können. Sie haben mit
Gneist einen Zusammenstoß gehabt und waren ganz im Recht. Doch Gneist ist ein
höchst ehrenwerter Charakter und als Jurist bedeutend. Sybel wird eines Tages
sich zu uns bekehren, das weiß ich. Natürlich ist mir der alte Ranke lieber,
der als echter Historiker die Dinge aus einer gewissen Ferne auf sich wirken
und die Zeitpolitik ungeschoren läßt. (Seine Werke liest man mit Genuß, ich
empfehle sie Ihnen.) Da ist ferner ein Hitzkopf, der Holsteiner Mommsen, von
dem mir Thiers in Paris erzählte, und der hier außerhalb der Kammer den
schönsten demokratischen Randal macht. Wissen Sie, was ich von dem befürchte?
Daß er den Bogen überspannen und nachher den Ultrapreußen hervorkehren wird,
ganz in Treuen. Der wird eines Tages zetern, daß man nicht preußisch genug ist
und Deutschland so aufsaugt, wie sein geliebtes Rom die Italiker. Aber
zuguterletzt sind das doch alles Ehrenmänner, und wenn sie auch ihre
demokratischen Phrasen niemals einsalzen werden, so müssen wir doch trachten,
so gute Deutsche mal in unser Staatsschiff zu bekommen. Freibeuter und Piraten
werden manchmal die besten Matrosen.«

»Ich vermag Ihnen nicht zu folgen. Wollen Sie im Kampf gegen die Kammer
nachlassen?«

Otto lachte. »Nicht um Zollbreit. Ich kneipe nur a bissel Zukunft. Im Gegenteil
ist mir das renitente Verhalten der Kammer sehr recht. Wir sprechen unter uns?«

»Eine Frage! Wir stehen und fallen zusammen.«

»Gut. Der König hält den Konflikt mit Österreich für zwar nicht erledigt, doch
vertagt ad calendas Graecas. Ich aber sage Ihnen, die große Stunde naht. Nun,
da ist mir lieb, daß man ihm nur die Wahl läßt, entweder das ganze
Regierungssystem zu ändern, d. h. uns beide zu entlassen und das Parlament
regieren zu lassen oder unwiderruflich auf dem betretenen Wege vorwärts zu
schreiten. Er wird in ersteres niemals willigen, ergo!«

Roon strich sich halb bedenklich, halb schmunzelnd den Schnurrbart. »Wie weit
sind wir denn?«

»Es steht so. Im Januar kam Karolyi, wie Sie wissen, mit unannehmbaren
Instruktionen zurück. Österreich fängt richtig wieder an, mit dem
Augustenburger zu spielen. Eine Volksversammlung solcher Tendenz in Altona hat
es gemütlich geduldet. Ich drohte sofort mit Bruch der Allianz, wenn Wien
fortfahre, den Wiener Frieden und den Gasteiner Vertrag zu mißhandeln. Man
antwortete gereizt. Natürlich geht den guten Leuten jetzt ein Licht auf, daß
sie in eine Falle gerieten, aus der es nur gewaltsamen Ausweg gibt. Sie waren
dumm genug, nicht zu begreifen, daß schon die geographische Lage den Besitz
Holsteins für sie wertlos macht. Und Edwin Manteuffel in Schleswig versteht
sein Amt, streng und doch gutmütig gewöhnt er die Einwohner an preußische
Ordnung und Wohlfahrt und drückt zugleich auf Holstein, so daß der
österreichische Kommissar seines Lebens nicht froh wird. Auch schwand der
Nachteil der Gasteiner Konvention, daß unser Anbandeln mit Italien ins Stocken
geriet. Im vorigen Dezember erlebte Österreich den Schmerz, daß wir als Herren
der deutschen Zollunion den Handelsvertrag mit Italien durchsetzten, wobei die
Mittelstaaten also das neue Königreich anerkennen mußten. Österreich tobte,
dies seien die Folgen von ›Biaritz‹, und ich hätte meine tückische Seele
gezeigt.« Er lächelte unheimlich. Ihn hatte das Nibelungenlied vorgeahnt: Der
grimme Hagen blickte über die Achsel hin. In aller Welt was frag ich wohl nach
Krimhildens Groll! Anders empfand Roon die Sache:

»Allianz mit der Revolution, mit diesem Usurpator-Re war mir nie sympathisch.
Unsere – ich darf heute wohl nur sagen: meine – Kreise sträuben sich dagegen.«

Otto zuckte die Achseln. »Der Michel bleibt sich immer gleich. Dort ist er
prinzipientreu aus Liberalismus, hier aus Konservatismus und ein biederer
Dummkopf immer. Weiß Gott, wenn ich nicht wüßte, daß jeder Blutstropfen in mir
unverfälschtes niedersächsisches Geblüt ist, ich würde mich für einen Fremdling
halten.«

Dazu verstieg sich seine Bescheidenheit nicht, zu begreifen, daß die deutsche
Nation als die eigentlich geniale notwendig auch das größte politische Genie
aller Zeiten hervorbringen mußte. Doch bleibt sie deshalb immer noch dem Fluch
verfallen, erbärmliche Diplomaten zu haben. Denn die innerste deutsche Natur
ist unpolitisch. Und da die Deutschen unglaublich viele Genies, doch weniger
ordinäre Talente als das Ausland hervorbringen, und im Staatsleben nur äußerst
selten oder nie (ohne Revolution) die Genies an die Oberfläche kommen, so sind
sie verraten und verkauft, bis die Gewalt ihrer Waffen die Lage ändert. In
Deutschland sollten, da auf Erscheinen eines Genies in »höheren« Ständen nicht
zu rechnen, immer nur Militärs die Diplomatenposten bekleiden, denn hinter
denen steht doch wenigstens immer ein realer Wert. Der Militärattaché an den
Botschaften ist fast immer der helläugigere, unbeirrbarere, pflichttreuere
Diplomat. Aber war es denn nicht sinnbildlich, daß Otto am liebsten in Uniform
erschien, daß er gänzlich dem kgl. preußischen Offiziersgeist verfiel?

»Geht's denn nicht anders?« frug Roon halb beleidigt, halb kleinlaut.

»Woher sonst Verbündete nehmen? Von den lieben deutschen Brüdern erwarte ich
höchstens Neutralität. Italien aber haben wir immer sicher, solange es sich im
›Krieg ohne Herolde‹, wie die alten Griechen es nannten, gegen österreichisch
Venetien befindet. Es steht immer auf dem Sprunge, wenn wir nur wollen.
Allerdings hat es, durch den Gasteiner Vertrag abgeschreckt, von Österreich
etwas auf friedlichem Weg der Geldentschädigung abhandeln wollen, doch erfuhr
eine brüske Abweisung. Jetzt wird ein General Govone herkommen unter dem
Vorwand, unser neues Geschützmaterial zu besichtigen und das System unseres
Festungsbaus zu studieren.«

»Ist es schon so weit, um loszuschlagen?«

»Nein, ich werde abwinken. Wir haben noch einige Stadien zu durchlaufen. Trotz
dem großen ›Marschallsrat‹ in Wien wird dort noch nicht gerüstet, und unser
neulicher Staatsrat, zu dem Moltke hinzugezogen, ergab wohl unsere militärische
Bereitschaft, doch nicht den Willen des Königs, ohne Provokation den Bruch zu
vollziehen. Die Wiener werden schon dafür sorgen, daß es daran nicht fehlt.«

»Man muß sich in die Seele Seiner Majestät versetzen«, entschuldigte Roon. »Es
muß ihm schwer genug fallen, mit all seinen Herren Brüdern und Vettern zu
brechen. Vergessen wir dabei nicht das Ewigweibliche! Unsere Königin-Witwe, die
Kaiserin von Österreich, die Königin von Sachsen sind alle bayrische
Prinzessinnen und da spinnen sich Fäden hin und her. Dagegen läßt sich nichts
machen. Und doch hat der König sich schon vor Ihrer Ministerschaft ernstlich
mit dem Gedanken beschäftigt, den Kampf aufzunehmen. Lesen Sie nur einen
Artikel vom Mai 1862 in der Berliner Allgemeinen, dem Organ der Altliberalen!
Ich habe das Blatt verwahrt. Es war eine Korrespondenz ›vom Main‹. Die
mißkannte Situation Preußens wird darin beleuchtet und versichert, der König
sei entschlossen, in der deutschen Frage eine Tat zu tun, ernstlich,
entschieden und plötzlich alle Sondermachinationen niederzuwerfen.«

»Ich erinnere mich«, sagte Otto mit leisem Lächeln. Er stand jenem Aufsatz voll
›Anhaltspunkten‹ nicht fern. Unruh und Auerswald besorgten solche Sprachrohre
im liberalen Lager. »Es waren Irrtümer dabei: Preußen habe seine Schritte mit
Frankreich und Rußland vereinbart. Als Schreckschuß nicht übel, sonst falsch.
Auch heute.«

»Wir zogen doch aber Artillerie vom Rhein nach den schlesischen Festungen, als
ob am Rhein nie etwas zu befürchten wäre.«

»Vorläufig nein. Es kommt auf unsere Schnelligkeit an, wir müssen den Feind so
rasch überrennen, daß jedes Interventionsgelüst zu spät kommt. Sie begreifen,
daß wir dazu eine gute Jahreszeit bedürfen und dabei so spät, daß Frankreich
erst im Herbst mobilisieren müßte, wo man doch ungern auf einen Winterfeldzug
hinsteuert.«

»Ich begreife, daß Sie uns den Krieg im Juni machen wollen.«

»Wenn nicht der gräßliche Usedom uns in Florenz Unheil stiftet. Von Frankfurt
hat man ihn nun glücklich fortbugsiert, doch kaum sitzt er in Italien, so macht
er neue Geschichten. Er hat einen Menschen zum Generalsekretär, der ihm
vorschwindelt, er sei ein Eingeweihter Mazzinis, in Wahrheit ist's ein
österreichischer Spitzel. Dem liefert er alle Chiffern aus.«

»Das ist ja empörend. Und Sie wurden nicht sofort bei Seiner Majestät
vorstellig?«

»Nur keine kleinlichen persönlichen Unannehmlichkeiten, jetzt wo der König
seine ganze Seelenstärke braucht, um im großen den richtigen Überblick zu
bewahren! Der Bruder Freimaurer kann ja im Grunde wenig schaden, sobald wir den
Allianzvertrag mit Italien in der Tasche haben. Denn er wird auf so kurze Frist
geschlossen werden, daß Österreichs Kenntnisnahme zu spät kommt, um seine
Vorbereitungen zu beschleunigen. Natürlich nehme ich mich in acht, allzu
plauderhafte Depeschen an diesen kuriosen Geschäftsträger zu richten.
Inzwischen hat Graf Mensdorf bei allen deutschen Höfen angefragt, ob laut
Artikel 19 der Wiener Schlußakte und Artikel 11 der Bundesakte das 7., 8., 9.,
10. Bundeskorps zur Verfügung des Kaisers ständen, wenn Preußen sich
Anheimstellung der Augustenburgerei an den Bundestagsbeschluß nicht gefallen
lasse. Ich habe natürlich sofort mit einer Zirkularnote geantwortet und eine
Bundesreform beantragt. Sonst werde Deutschland das Schicksal Polens treffen.
Das ist den Herren freilich sehr gleichgültig, denn jeder denkt dabei seine
eigene Haut zu retten, indes wir unsere zu Markte tragen.«

»Und wenn Österreich uns angreift, was tun sie dann?«

»So hab' ich gefragt. Die Antworten stehen noch aus, doch ausweichend oder
ablehnend sind sie bestimmt. Freilich werden Hannover, Hessen, vielleicht auch
Baden sich neutral salvieren wollen, doch – ich weiß noch nicht mal, ob mir das
lieb wäre.« Er lächelte seltsam.

»Wieso? Sie scheinen auf möglichst viel Feinde erpicht.« Roon schnitt ein
langes Gesicht. »Sie haben eine große Zuversicht, das muß ich sagen.«

»Hab' ich auch. Und der General Moltke auch, von dem man noch manches hören
wird. Und den General Zündnadel kennen Sie ja intim.«

Roon atmete hoch auf. »Ja, unser Gewehr wird Wunder tun, unsere Taktik auch.
Die Österreicher haben von Solferino nichts gelernt, sie werden Überraschungen
erleben. Also vorwärts mit Gott für König und Vaterland!«

»Sobald es Zeit ist«, schloß Otto ernst die Unterredung.

*

»Der Kronprinz hat Max Duncker sein Leid geklagt, Bismarck habe sich ganz des
Königs bemächtigt. Bei Ihrer Majestät der Königin hielt neulich der gräßliche
Legionsrat Meyer eine Standrede über Bruderkrieg, auf die der Monarch nur milde
erwiderte: ›Sie sind also mein Feind?‹ Mein Freund Droysen nennt solche Leute
Wanzen, gegen die kein Insektenpulver hilft«, plauderte sich der Wichtigtuer
Bernhardi vor Roon aus.

»Ja, die Hof- und Staatswanzen!« Der Soldat stieß grimmig die Säbelscheide auf
den Boden. »Sie werden so lange jucken, bis Bismarck abgeht, wenn ihm gewisse
Dinge gegen die Ehre gehen.«

»Der Kronprinz fragt, warum denn eigentlich Krieg geführt werden solle. Er will
den Augustenburger wieder einsetzen. Der nähme gleich an, und damit wäre
jedermann befriedigt.«

»Besonders Vicky!« brummte Roon unehrerbietig. »Der Kronprinz kennt zwei
Autoritäten: seine Gemahlin und jeden Berliner Bezirksmann.«

»Doch der König will auch immer noch heimlich Frieden und klammert sich an
jeden Strohhalm.« –

Der geplagte Botschafter Karolyi hatte es jetzt sehr streng mit seinem Dienst
zwischen Berlin und Wien. Er überreichte eine Note mit der Frage, die er
persönlich erläuterte: »Wollen Sie den Gasteiner Vertrag brechen?«

»Nein. Wollt' ich's aber, so wär' ich nicht so dumm, es Ihnen zu sagen.« Das
war entschieden grob, die Unterredung nahm schon einen gereizten Verlauf.

»O ich bitt' schön! Ich dachte, Sie sagen alles, was Sie denken. Ihre
Aufrichtigkeit ist so berühmt, damit können wir nicht konkurrieren.«

»Nun denn, aufrichtig: Es ist höchste Zeit und gebieterische Notwendigkeit, daß
wir Klarheit in unsere Beziehungen bringen.«

»Ja, wären wir nur klar über Ihre Absichten! Unser alter Prokesch warnte immer
vor ihrer Klarheit. Sie halten ihn für einen Dummkopf, und wir Österreicher
sind nicht so geistreich wie Sie, aber auch nicht gerade auf den Kopf
gefallen.«

»Prokeschs schlimmster Feind wird ihm alles vorwerfen, nur keine Dummheit«,
sagte Otto ruhig. »Als ich das Vergnügen seines Umgangs genoß, war er schon
verbraucht, und ein greiser Diplomat behält von seiner Sünden Maienblüte oft
nur die impotente Bosheit. Doch als er jung war, arbeitete er in Griechenland
unter schwierigen Umständen wacker. Seine militärische Erziehung kam ihm dabei
zustatten.«

»Wie Ihnen«, verbeugte sich Karolyi. »Sie halten ihn wohl deshalb für unseren
begabtesten Diplomaten?«

»Allerdings. Wie den General Fleury in Paris. Es laufen leider zu viel zünftige
Berufsmüßiggänger herum, die Militärattachés sind auf vielen Gesandtschaften
die schönere Hälfte der Menschheit. Prokesch hat Orientierungssinn und
Beobachtungsgabe.«

»Er mißtraute Ihnen sehr«, versetzte Karolyi trocken. »In Frankfurt gewann er
minder Ihren Beifall.«

»Ja, da war er nur ein Theaterbösewicht, ein Intrigant wie auf einer
Schmierenbühne. Doch sein Debüt in Athen war vielversprechend.« Anton Prokesch
hatte dort alle Versuchungen des heiligen Antonius in diplomatischem Sinne
ausgestanden, und sein Briefwechsel mit Gentz zeigte eine
stilistisch-gedankliche Gewandtheit, wie man sie unter heutigen Diplomaten
höchstens noch bei Franzosen wie Hanotaux findet. »Ich weiß wohl, er war
Schüler von Metternich und Gentz. Das waren Reichsdeutsche, Gentz ein Lump,
doch ein an Ideen fruchtbarer Kopf, nur waren die Ideen meist unfruchtbar.
Prokesch erzählte mir mal, der alte Napoleonhasser habe ihm gegenüber
Österreichs Torheit bedauert, Napoleon zu stürzen, wodurch es nur das
gefährlichere Rußland groß zog. Metternich kannte ich als Wrack und zog ihn
auf, ohne daß er es merkte, doch ich gestehe heute, daß der Mann, über den ich
mich in meinem jugendlichen Leichtsinn lustig machte, manchmal tiefe Gedanken
hatte. Geistig stand er hoch über all den verflossenen Pygmäen, die englischen
Koryphäen inbegriffen. Doch das Handeln war nicht seine starke Seite, seine
heiligen Allianzen kamen nur Rußland und Preußen zugute. Und nun gar seine
Nachfolger –«

»Danke für die Vorlesung!« unterbrach ihn Karolyi bitter. »Sie schweifen ab und
weichen natürlich aus. Doch in dieser sehr dunklen Klarstellung fiel der Name
Napoleon. Ich erlaube mir zu bemerken, daß unser Draht mit dem heutigen
Napoleon noch nicht abgerissen ist.«

»Darf ich mich nach dem Befinden des durchlauchtigsten Erzherzogs Maximilian,
Kaiser von Mexiko, erkundigen?« gab Otto kalt zurück. Karolyi quittierte über
den bedeutungsvollen Gegenhieb, indem er sich rasch verabschiedete. –

Auf einem Diner beim sächsischen Gesandten Graf Hohenthal führte Otto die Dame
des Hauses zu Tisch, die sich »der schrecklichen Gabe der Familiarität«, wie
die Franzosen sagen, befleißigte und ihre politische Geschicklichkeit in naiv
indiskreten Fragen suchte. Da Damen alles erlaubt ist, hauchte sie mit
kindlicher Neugier:

»Bitte, Exzellenz, ist denn wirklich wahr, daß Sie Österreich bekriegen und
Sachsen annektieren wollen?«

Ohne eine Miene zu verziehen versicherte der Ministerpräsident mit herzlicher
Vertraulichkeit: »Aber ja, teuerste Gräfin, das ist gewißlich und nachweislich
wahr. Seit der ersten Stunde meines Amtsantrittes hatte ich keinen anderen
Vorsatz. Unsere Kanonen sind heute extra für diesen Plan gegossen, bald werden
Sie sehen, wie sehr wir der k. k. Artillerie überlegen sind.«

»Gräßlich!« Die Dame ließ einen schmelzenden Schreckensseufzer ertönen. »Dann
geben Sie mir einen Freundesrat, ich muß Ihre Offenheit benutzen, da Sie in
solcher Gebelaune sind. Auf welche meiner Schlösser soll ich fliehen, nach
Böhmen oder nach Leipzig?«

»Nicht nach Böhmen. Denn dort, und zwar in Nähe Ihrer Güter, werden wir die
lieben Österreicher entscheidend schlagen. Meiden Sie so traurige Abenteuer!
Aber nach Leipzig gehen Sie ruhig, nach Schloß Knauthain, wenn ich nicht irre,
das ist der Name Ihrer Besitzung, nicht wahr?«

»Was Sie nicht alles wissen! Ein solches Gedächtnis! Also in Sachsen wird
nichts passieren?«

»In Leipzig wird nichts passieren, nicht mal Einquartierung haben Sie zu
fürchten. Liegt doch die Etappenstraße ganz wo anders als Ihr Schloß!«

»Auch das wissen Sie! Ach, man muß sich vorsehen bei einem so allwissenden
Manne!«

Wie vorauszusehen, brachte die Gräfin eiligst die Kunde herum, welchen
unsagbaren Freimut der schreckliche Preuße entwickelte. Noch am gleichen Abend
umstand eine Gruppe deutscher Diplomaten den sonderbaren Schwätzer. »Wir müssen
Eure Exzellenz besorgt interpellieren. Sie haben der Gräfin Hohenthal gegenüber
so merkwürdige Andeutungen gemacht.«

Otto lachte aus vollem Halse. »Sind Sie so närrisch, verehrte Freunde? Wie
können Sie von ironischer Verspottung einer so indiskreten Frage einer naiven
Dame überhaupt Aufsehen machen! Das war Scherz, ein Ulk, wie der Berliner
sagt.«

Doch der sächsische Staatsleiter Beust war anderer Meinung. Sein schlechtes
Gewissen, seine eigene Feindseligkeit trieben ihn an, sofort nach Wien zu
melden: »Bismarck hat sich nach seiner Gewohnheit verplaudert und diese
Enthüllung ist von solcher Wichtigkeit, daß Österreich unbedingt sogleich
rüsten muß. Wir Mittelstaaten rufen seinen Schutz an und werden unweigerlich
mit den Waffen auf seiner Seite stehen. Sonst aber werden wir ihm für immer den
Rücken kehren, falls es nicht Ernst macht und auf der Stelle rüstet.«

Das war es, was Otto wünschte, um beim König gegen die Hofklique und gegen die
Fortschrittspartei eine Deckung für seine eigene Absicht zu bekommen.

*

Sieben Tage darauf fielen auf einem anderen Diner wichtigere Worte. Sein alter
Bekannter von Frankfurt her, der italienische Gesandte Barral, gab ein
diplomatisches Ehrenessen für den geheimen Emissär, General Govone. Diesen zog
Otto beiseite und stellte ihm aufs neue vor: »Der Allianztraktat zwischen
Italien und Preußen drängt. Welchen Nutzen dies bringen würde, brauche ich
Ihnen nicht zu erörtern. Ich habe heute bestimmte Nachricht, daß die
Österreicher außer sich sind, weil sie unsere Unterhandlung mit Italien
wittern. Die Erbitterung dort wächst. Natürlich haben wir unsere Schiffe noch
nicht verbrannt, doch sie brennen schon. Es wäre von Italien nicht hübsch, uns
sitzen zu lassen, nachdem wir seinetwegen den Verdacht in Wien erregten.«

»Aber, Exzellenz, wer bürgt umgekehrt uns dafür, daß wir dem Bündnisvertrag,
den Sie vorschlagen, voll vertrauen können?«

»Der Charakter Seiner Majestät König Wilhelms. Der wäre unbedingt der eine
Souverän in Europa, der nie eine Verpflichtung bricht, die er übernahm.«

Govone verneigte sich zustimmend. »Übrigens scheint mir die Frage der
italienischen Einheit reifer als die der deutschen. Es würde daher besser
stimmen, wenn Sie selbst zuerst den Funken ans Pulverfaß legten, etwa Ihren
Garibaldi gegen Venetien losließen, ehe offiziell der Krieg erklärt wird.«

Govone schüttelte den Kopf. »Dazu werden wir nicht zu haben sein. Unsere
öffentliche Meinung möchte zuerst die Finanzen und die Verwaltung des neuen
Italien ordnen, dann würde alles weitere von selber kommen. Natürlich würde man
es aber gern sehen, wenn unvorhergesehene Ereignisse die Erwerbung schon jetzt
begünstigten. Deshalb stehe ich hier im Namen des Premierministers Lamarmora.
Wir glauben an Ihre Kriegsbereitschaft, möchten aber unseren eigenen Angriff
nicht überstürzen. Eine Initiative können wir selber nicht beginnen, das
überlassen wir Ihnen.«

»Sie können ja warten, Ihre Finanzen ordnen, binnen sechs Monaten können Sie
fertig sein.«

»Gewiß, jedenfalls zwingt uns die Finanzlage nicht, unser Vorgehen zu
beschleunigen, wie Sie vielleicht voraussetzen. Wir würden uns nicht sogleich
fortreißen lassen. Indessen,« fuhr er fort, da Otto schwieg, »würde unsere
Regierung auch nicht auf lange Frist warten und sich für entferntere
Möglichkeiten verpflichten. Denn wenn wir dem Vertrag treu bleiben, müßten wir
vielleicht unsere dringenderen Interessen hintansetzen. Ich erinnere an die
römische Frage.«

»In der Sie niemals Frankreichs Beistand haben würden.«

»Wahr, sie könnte sich aber binnen kurzer Zeit aufrollen, und Sie begreifen
unser Bedenken, ein Bündnis auf zu lange Sicht zu schließen.«

»Darüber werden wir uns verständigen. Der gute Genius beider Staaten weist mit
erhobenem Finger auf unsere Allianz hin. Der Herzog von Savoyen und die
Kurfürsten von Brandenburg erwarben zu gleicher Zeit die Königskrone. Dies
große Sinnbild gemeinsamer größerer Zukunft mögen Sie sich vor Augen halten.«

Govone war sehr ergriffen. Unser Cavour, wie er leibt und lebt! dachte er und
schrieb es auch an Lamarmora. Laut aber sagte er: »Ich vertraue unbedingt Eurer
Exzellenz. Doch meinen Vorgesetzten, General Lamarmora, quält die Befürchtung,
man wolle mit uns nur ein Scheinbündnis, um eine Pression auf Österreich zu
üben, damit es Ihnen Holstein herausgibt. Ich bitte sehr um Verzeihung, doch
Eure Exzellenz befolgen ja selbst die Methode, offen heraus die Wahrheit zu
sagen.«

»Es ist die beste Methode für wirklich solide Geschäfte. Glauben Sie wirklich,
wir haben so wenig im Auge als das bißchen Holstein? Das hätten wir jeden Tag
bekommen, wenn wir Venetien garantierten.«

»Das wissen wir«, sagte Govone betroffen. »Indessen – auch Ihre höheren Ziele
könnten Sie vielleicht auf diesem Wege der – der –«

»Erpressung, nicht wahr? Wie schlecht sind Sie informiert! Österreich würde
noch eher Venetien opfern als seine Vormachtstellung in Deutschland. Der Kaiser
Napoleon, den ich genau kenne, ist gleicher Meinung.«

»Hm! An dessen guter Meinung liegt uns natürlich unendlich viel. Herr v.
Lamarmora würde eben sehr gern sehen, wenn man sich dessen unbedingtes
Wohlwollen durch eine deutsche Grenzabtretung sicherte.«

»Ich bedaure, darauf nicht eingehen zu können. Der Kaiser weiß dies und
versicherte mir, er verzichte.« Govone lächelte. »Sie werden mir
entgegenhalten, daß Napoleon trotzdem neuerdings Ansprüche erhebt. Fragen Sie
mal zu Hause an, ob Ihre Vertragstreue auch einer Verstimmung oder
Feindseligkeit Napoleons gegen uns standhielte?«

Govone rief erschrocken: » Dio mio! Man würde sofort nach Paris depeschieren:
Was sollen wir antworten?«

Otto kaute an seinem Schnurrbart. »Also nicht zu machen! Aber seien wir mal
offen: ist das wirklich Ihr Freund? Wenn wir unterliegen, werden Sie nie Rom
erhalten, Sie kennen die besondere Empfindlichkeit Napoleons auf diesen Punkt,
er betrachtet den päpstlichen Segen als notwendig für seine Herrschaft. Frau
Eugenie tut auch ihr Teil hinzu. Und scheint es Ihnen so verlockend, ewig ein
Vasall französischen Protektorates zu bleiben? Nur durch uns können Sie Ihre
Unabhängigkeit erlangen.«

Govone sagte ruhig: »Das ist alles sehr wahr. Was an mir ist, soll geschehen.
Ich baue dabei auf Seine Majestät meinen König. Er ist Soldat wie sein tapferer
Vater und wird mannhaft sein Los mit Ihnen in die Schicksalsurne werfen, wenn
er darin das Heil sieht. Lamarmora ist weniger begeistert, Cavour ist tot, doch
sein Geist lebt noch im König. Ich habe die Ehre. Werde sofort depeschieren.« –

Am 8. April ward der Vertrag unterzeichnet, wohl ein Unikum, da er, wie nie ein
anderer, aggressiv nur auf sofortigen Krieg binnen drei Monaten lautete.
Jenseits dieser Zeit verlor er seine Gültigkeit. König Wilhelm machte zwar ein
bedenkliches Gesicht. Doch Österreich zog schon Truppen von Ungarn nach Böhmen,
was ihn empörte. Auf die Frage Ottos, was dies bedeute, gab Karolyi eine
geradezu beleidigende Auskunft: »Wir müssen wegen der antisemitischen Unruhen
in Böhmen die Garnisonen verstärken.« Otto erwiderte mit einer stummen
Verbeugung.

Der schneidige Vittorio Emanuele, il Re Galantuomo, handelte klug als
wirklicher Patriot, der sich durch Frankreichs widerwilliges Wohlwollen nicht
täuschen ließ. Venetien konnte er mit Frankreich bekommen, Rom nie. Natürlich
wirkte auch Cavours politisches Testament, der stets Anschluß an Preußen
empfahl. Acht Jahrhunderte des Mittelalters verflochten sich Deutschlands und
Italiens Schicksale (Österreich ist nicht Deutschland), Guelfen und
Ghibellinen, keine Länder Europas haben so alte historische Verknüpfungen wie
diese beiden, nicht zum Heile beider. Diesmal aber schlug die Schicksalsstunde,
wo die zwei genialsten Völker der Welt sich zu gegenseitigem Vorteil verbanden.
Auch dies war das Werk des gleichen politischen Genius, der jetzt mit Blitz und
Donner auf seinen weltgeschichtlichen Thron stieg.

Schon Ende März hatte der König eingewilligt, die Armee in Kriegsbereitschaft
zu setzen. Er tat es mit schwerem Herzen, doch zögerte nicht, wie Verleumder
und Herabsetzer ihm später unterschoben. Natürlich protestierten beide
Kampfhähne feierlich gegen jede Unterstellung einer feindseligen Absicht, wenn
sie rüsteten wie toll.

»Eure Majestät werden aus der Kölnischen Zeitung ersehen haben, daß nur mein
Rücktritt Preußen retten kann. In Süddeutschland war anfangs die Volkspartei
für Neutralität, niemand solle sie zwingen mitzukämpfen. Doch der verrückte
Preußenhaß machte dies zunichte, man rüstet.«

»Warum haßt man nur Preußen?« klagte der König.

»Später wird man Deutschland hassen. Immer der gleiche Grund: instinktiver Haß
der niederen Mikroben gegen die höheren. Gehaßt sein ist ein gutes Zeichen, es
zeigt, daß wir beneidenswert sind.«

»Ja, ja, lieber Bismarck, doch der abscheulichste aller Kriege ist der
Bürgerkrieg oder, wie man draußen sagt, der Bruderkrieg.«

»Daß Kroaten und Tschechen meine Stammesbrüder sind, ist mir neu. Die deutschen
Brüder werden sich wohl noch besinnen. Und wenn nicht, der strenge Ernst wird
sie heilen von dem Krebs, der an Deutschland frißt: der gedankenlosen Phrase,
die uns ermattet und aufreibt, der hohlen Demagogie für nichts und wieder
nichts.«

»Schon recht. Aber ich denke, was der alte York in Tauroggen sagt: »Ihr Jungen
habt gut reden, doch mir Altem wackelt der Kopf auf den Schultern.« Es geht um
Sein oder Nichtsein. Sind Sie Ihrer Sache sicher?«

»Fragen Eure Majestät Roon und Moltke! Wir werden Viktoria schießen, ehe wir's
uns versehen. Im übrigen haben Eure Majestät es in der Hand, den Kampf zu
vermeiden: Entlassen Sie mich!«

Da reckte der Greis sich auf, seine blauen Augen blitzten: »Niemals! Wofür
halten Sie mich?«

Kaum hatte er das Bündnis mit Italien in Händen, ließ der Allesberechner am
nächsten Tage seine Reformakte am Bundestage einreichen. Direkte Wahlen,
allgemeines Stimmrecht, fester Termin zum Zusammentritt der deutschen
Nationalversammlung, um die Reform zu beraten. Deutschland war wie vor den Kopf
geschlagen. Der verdammte Volksfeind als Verfechter der Volksrechte!

Ein wohlberechneter Stillstand trat ein. Österreich parierte durch Antrag auf
Einstellung aller Rüstungen. Otto lieh sich acht Tage Zeit mit der Antwort.
Recht gern, nur möge Österreich, das mit dem Rüsten begann, mit dem guten
Beispiel vorangehen. Angenommen. Die Königin weinte Freudentränen, doch ewig
ist der Schmerz und kurz ist die Freude, denn Karolyi erschien mit der
unschuldigsten Miene und drei verschiedenen aufeinanderfolgenden Noten.

»Man wird begreifen, daß wir uns gegen Italiens drohende Haltung sichern
müssen. Der Premier Lamamora sagte in der Kammer, die Lage sei sehr ernst, sein
König hat acht Altersklassen unter die Fahnen gerufen. Nicht wahr, es besteht
kein Mißverständnis, daß unsere Abrüstung nur Preußen gegenüber gilt? Wir
werden in Böhmen unverzüglich abrüsten, sobald Sie uns die Zusicherung geben,
daß unsere eigenen friedlichen Beziehungen nicht unter der italienischen Frage
leiden.« Sie wollen von uns herauslocken, ob wir ein Bündnis mit Italien haben.
Nur weiter! »Bei der schleswig-holsteinischen Frage berücksichtigen wir gern
alle Ihre Ansprüche, doch innerhalb des bestehenden Bundesrechtes.« Das heißt:
mit sicherer Majorisierung Preußens.

Otto blieb völlig kühl. »Ihre bemerkenswerten Vorschläge werden wir demnächst
beantworten.« Die Antwort ließ wieder acht Tage auf sich warten und bestand
wesentlich in Mobilisierung von sechs Armeekorps. »Eurer Majestät
klarblickender Geist wird den Sinn dieser Ausflüchte sofort erkannt haben«,
stellte er dem König vor.

»Freilich, sie möchten erst mit Italien abrechnen und dann mit einem
siegreichen Heere über uns herfallen. Darauf gibt es nur eine Antwort.«

» Quod non! Eure Majestät werden gut tun, auch gleich die Landwehr aufzubieten.
Von Napoleon ist nichts zu fürchten. Nicht als ob er nicht wollte, doch in
letzten Jahren hat Herr Thiers, den ich kenne, als Redner der liberalen
Opposition so viel Boden gewonnen, daß er im gesetzgebenden Körper auf
Schwierigkeiten stößt. Und das mexikanische Abenteuer endet schauerlich. Noch
sind keine genauen Nachrichten da, doch mir scheint, das Schicksal des
unglücklichen Kaisers Maximilian ist besiegelt.«

»Glauben Sie, die Rebellen würden sich an einem gekrönten Haupt vergreifen?«
frug der Monarch erregt.

»In Amerika herrscht republikanische Staatsform, und man erklärt dort den
Erzherzog selber als Rebellen, Usurpator, Hochverräter. Ich fürchte, er ist
geliefert. Wer ihn aber ans Messer liefert, ist Frankreich, das erst wie ein
Wächterhund heulte und jetzt vor der Union den Schwanz einzieht. Der
überseeische Spaziergang kostete viel Menschen und sehr viel Geld, wofür man
aber auch die schönste Blamage einkaufte. Herz, was verlangst du noch mehr!
Bereichert hat sich, wie man sagt, der Marschall Bazaine, ein großer
Hofstratege, der eine reiche Mexikanerin heiratete. Er scheint den armen
Maximilian schändlich preiszugeben.«

»Dies Los seines Erzherzogs kann Franz Josef nicht gleichgültig sein, es
erweitert die Kluft mit Frankreich«, meinte der König.

»Sozusagen privatim. Doch würde Österreich sich schwerlich bedenken, trotzdem
mit Napoleon sich anzufreunden, wenn es sein Vorteil ist. Gefühlsdusel und
Familienrücksichten in der Politik kennen nur Deutsche, keine anderen Staaten.«
Der König trommelte mit der Hand auf den Tisch, leicht beunruhigt, der Stich
traf, wohin er zielte. »Und mein Gönner in Paris schlägt in jede dargebotene
Hand, falls nur was drin ist, Trinkgelder nimmt er gar zu gern für seine
uneigennützigen Dienste. Eure Majestät erinnern sich, daß schon vor vielen
Jahren der Herzog von Persigny herumreiste, um eine sogenannte Rektifikation
der Grenze zu erwirken, wofür wir viele Güter im Monde einhandeln sollten.
Jetzt wird er wieder mit solchen Ansinnen herausrücken. Österreichs Angebot war
zu konditionell.«

»Wie? Es hat etwas angeboten?«

»Jawohl, ich erhielt erst heute geheime Kunde davon. Frankreich soll neutral
bleiben und Italien dito, dafür wird es Venetien erhalten, sofern Österreich
sich Schlesiens bemächtigte, für dessen Besitz Frankreich einsteht, nämlich
wenn man uns die Friedensbedingungen diktieren kann.«

»Das ist häßlicher Verrat von beiden Seiten!« Der König schlug mit der Hand auf
den Tisch. »Das wird meinem Sohn, dem Kronprinzen, die Augen öffnen. Wie sie
alle das Fell des Bären teilen! Auch in Sachsen und Bayern baut man felsenfest
auf unsere Niederlage.«

»Österreich blaguiert und die anderen haben gläubige Eselsohren. Doch Napoleon
ist besser unterrichtet, er läßt sich nicht von Hypothesen anstecken, sondern
sein Lockinstrument als bewährter Rattenfänger auch uns ertönen, heute früh
erhielt ich eine Note, über die ich demnächst Vortrag halten werde, wenn Eure
Majestät befehlen. Es kongresselt wieder, so möchte er uns Holstein und Italien
Venetien schenken. Im Kriegsfalle will er uns 300 000 Mann zu Hilfe schicken
und uns im Frieden um 8 000 000 Einwohner vergrößern.«

»Und was bekommt er dafür als Gebühren?«

»Eine Kleinigkeit, das ganze Land zwischen Rhein und Mosel, teils preußisch,
teils badisch, teils hessisch.«

»Solche Unverschämtheit!« fuhr der König auf. »Ich habe keine Länder zu
verschenken, weder preußische noch andere deutsche ... hoffentlich machten Sie
nicht die kleinste Zusage.«

»Eure Majestät mögen ganz ruhig sein. Solche Fragen behandelt man dilatorisch,
schleppt sie hin ohne Ja und Nein, bis die Antwort nicht mehr zu umgehen ist.
Ich zähle auf die Schnelligkeit unserer Waffen, daß ich erst beim
Friedensschluß Rede stehen müßte. Und da werde ich sehr deutsch reden. Übrigens
ist er zurzeit ohnmächtig. Im gesetzgebenden Körper hat Herr Thiers schon lange
eine kräftige Sprache geführt und Erweiterung der gesetzlichen Freiheiten
geheischt. Gottlob, daß wir nicht solche glatte, höfliche, aber spitzige Redner
in der Kammer haben! Thiers vermeidet jede Fußangel, die ihn mit der
Staatsgewalt in unmittelbaren Konflikt brächte. Doch der Kaiser und Rouher
schäumen vor Wut gegen ›eitle Theoreme‹, schon früher verwünschten sie ›jene
Leute, die, kaum dem Schiffbruch entronnen, die Stürme zu Hilfe rufen‹. Als ob
ein Umsturz drohte, weil die Franzosen etwa den zehnten Teil der Reformen und
Freiheiten haben möchten, die wir lange besitzen.«

Der König lächelte wohlgefällig. Nichts tat ihm wohler als solcher Hinweis. »Er
laboriert also wie wir an Konfliktszeit?«

»Thiers, Ollivier, Jules Favre und andere Advokatenmeister der Rede werden ihm
keine Ruhe lassen. Ehe er sie abschüttelt, sind wir hoffentlich schon über alle
Berge.«

Es war am 7. Mai nachmittags 5 Uhr, als Otto vom Vortrage beim König zu Fuß auf
der Mittelallee durch die Linden heimkehrte, als gegenüber der russischen
Gesandtschaft plötzlich drei Schüsse fielen. Ein junger, schmächtiger Mensch
hatte sie auf den Ministerpräsidenten abgegeben. Die letzte Kugel streifte ihn
an der Rippe, vorübergehend das Rückgrat erschütternd. Rasch packte Ottos
eiserne Faust den Missetäter an Handgelenk und Kehle. Dieser warf jedoch den
Revolver in die Linke und feuerte aus nächster Nähe. Soeben kam eine Kompagnie
vom 1. Garderegiment die Straße herunter und bemächtigte sich des
Festgenommenen. »Sind Exzellenz verletzt?« »Keine Spur. Nur der Rock ist
verbrannt.« Otto schritt gleichmütig mit gemessenem Schritt die Wilhelmstraße
hinauf und trat sehr gelassen in die bei ihm versammelte Tafelrunde ein. Diese
sollte um 5 Uhr das Diner beginnen, und Johanna wunderte sich erst, ängstigte
sich dann, als eine halbe Stunde darüber verging. Doch man redete ihr zu: »Es
kam schon öfters vor, daß er länger beim König blieb.« Da erschien er auch
schon und grüßte besonders freundlich: »Welch liebe Gesellschaft! Entschuldigen
Sie mich einen Augenblick!« Er ging in sein Arbeitszimmer und teilte
schriftlich dem König mit, was geschehen. Dann kam er zurück und spaßte
vorwurfsvoll: »Essen wir denn heute gar nicht?« Indem er einer Dame den Arm bot
und zu Tische ging, streifte er die Gattin, küßte sie auf die Stirn und
murmelte: »Mein Kind, sie haben auf mich geschossen, doch es ist nichts.« Man
hörte es doch, nachdem man zuvor weder Unruhe noch Aufregung bei ihm wahrnahm,
alles drängte sich mit erschreckten Gesichtern um ihn. Er setzte sich jedoch
lachend zu Tisch und ließ sich die Suppe munden. »Was ist da zu verwundern! Wer
als öffentliche Zielscheibe dasteht, wird eben beschossen.« Johanna hatte
sofort nach dem Arzt geschickt, und dieser untersuchte den Tatbefund. »Wie ist
nur möglich, daß drei Kugeln aus solcher Nähe fehlgingen und die eine, die
traf, so unschädlich abplattete!« rief einer der Gäste. Der Arzt erwiderte
ernst: »Gott hatte seine Hand dazwischen, sonst war es unmöglich.«

Kaum sagte er's, als ein Diener hereinstürzte: »Seine Majestät der König.«

Der greise Monarch hatte sein eigenes Essen verlassen, ließ anspannen und fuhr
beim Ministerpalais vor. Otto ging ihm bis zur Treppe entgegen und empfing
einen herzlichen Händedruck. Der König war tiefbewegt. »Mein lieber Bismarck,«
seine Stimme bebte, »ich danke Gott aus tiefster Seele für die Gnade, daß Sie
mir erhalten blieben. Welch ein Verlust für das Vaterland, wenn Sie uns
genommen wären! Jetzt erst fühlt man so recht, wie unersetzlich Sie sind!« Otto
küßte ihm die Hand. Bald darauf erschienen die Prinzen, ihr Beileid und ihren
Glückwunsch zur Errettung auszusprechen. Sie leerten ein Glas auf sein Wohl.
Die Zahl der Besucher nahm bis zur Nacht kein Ende, die ihre Namen in die
ausgelegte Liste eintrugen. Den Reigen eröffnete übrigens Wrangel, der sich mit
dem Ministerpräsidenten seit lange auf besten Fuß stellte, küßte ihn auf beide
Wangen und rief pathetisch: »Mein Sohn, ick preise den lieben Gott. Du bist
unsere olle Jarde, die niemals stirbt.« Es sprach sich bald herum, daß der
Attentäter, Ferdinand Cohen, ein Stiefsohn des badischen Demokratenführers Karl
Blind sei, der als Verbannter in London seinen Sprachstudien lebte. Das
Wahnsinnlallen württembergischer Demagogen, bei denen Preußenhaß und
Freiheitswut zu einem dampfenden Brei unkenntlich zusammenflossen, hatte ihm
den schwachen Kopf erhitzt. Auch dürfte seine jüdische Eitelkeit einen
Herostratenruhm gesucht haben. Er entzog sich dem Gericht durch Öffnen der
Pulsader.

»Wär' ich im Himmel und der Schurke stände auf der Leiter zwischen Himmel und
Hölle,« rief Johanna mit erhobener Stimme, »ich würde die Leiter umwerfen, daß
er in die Hölle purzelte, wo er hingehört!« Aber als dies drastische Gleichnis
ein beifälliges Murmeln hervorrief, klopfte sie Otto von hinten auf die
Schulter und flüsterte sanft: »Pst, mein Herz! Mit solcher Gesinnung wärst du
selbst nicht im Himmel!«

Als die Gäste gingen und kein konservativer Bezirksverein mehr die stille
Wilhelmstraße mit Ovationen füllte, fiel Johanna ihrem Ottochen weinend um den
Hals. »O der schändliche Mordbube! Solche Teufel in Menschengestalt sollte man
umbringen wie wilde Tiere.«

Doch er schüttelte den Kopf. »Vielleicht ein armer junger Mensch von reinen
Sitten, wie einst der Student Sand, der jenen Ekel Kotzebue abwürgte. Kotzebue
und ich sind ein edles Paar, die Dioskuren der Verworfenheit, die Verräter und
Vergifter Deutschlands!« Eine unsägliche Bitterkeit übermannte ihn. Ja, 15
Arbeitsjahre Tag und Nacht in Deutschlands Dienst und dies der Lohn! Und noch
grausamer schnitt ihm der verblendete Haß ins Herz, als die nächsten Tage einen
Taumel schandbarer Verherrlichung des dummen Bengels sehen ließen. Mit dessen
Leichnam einen ehrlosen Kultus treibend, kränzten ihn mit Blumen und Lorbeer
allen voran die Damen der Professorenwelt. Die Polizei schritt gegen vielfachen
Unfug nicht ein, denn die Schutzleute wußten ja, daß viele vornehme Kreise
damit sympathisierten. Ein Straßenjunge sang vor Ottos Balkon bedeutungsvoll
das alte, schöne Bänkelsängerlied:

War wohl je ein Mensch so frech,
Wie der Bürgermeister Zech!
Dieser schoß die Landesmutter
Durch das werte Unterfutter.

Und ein Chorus, der vorüberpilgerte, wiederholte fortwährend: »Schade, schade!«
Doch der stolze Mann fand sich wieder in gewaltiger Fassung. »Dein Haß, mein
Lieb, ist kleinlich wie der meiner Feinde. Nichts soll uns hier erschüttern als
die ewige Gerechtigkeit des ewigen Gottes. Er, der Allwissende, weiß, daß ich
solchen Tod nicht verdiene, gerade jetzt, wo ich mein Werk tun soll, und siehe
da, seine allmächtige Hand lenkt unsichtbar die Todeskugel beiseite. Nun bin
ich doppelt erhoben und gestählt. Die Toren, denen das All nur bewegte Materie
ist, mögen es Zufall nennen. Ich aber, der weiß, daß Gott lebt, beuge mich
ehrfürchtig vor diesem Zeichen, daß ich in der Gnade bin und daß ich tun soll,
was ich muß, zur Ehre deutscher Nation.«

*

Am 24. Mai fand sich abends bei ihm der neuernannte Stabschef der II. Armee
ein, General v. Blumenthal, ein kleiner, schmächtiger Herr, der allen
Kommißidealen äußerer »Turnüre« hohnsprach. Auch diesen entdeckte einzig und
allein der große Herrscherverstand König Wilhelms, der ihn schon als Prinz von
Preußen an sich fesselte.

»Seine Majestät sagte huldvoll in der Kabinettsorder: ›Ich erweise Ihnen durch
Verleihung dieser Stellung ein großes Vertrauen und hoffe, daß Sie demselben
entsprechen werden.‹ Nun, ich hoffe es. Der frische Sinn des Kronprinzen liegt
mir besser als der Ernst des Prinzen Friedrich Karl.«

»Der Krieg ist aber doch etwas sehr Ernstes.«

»Leichtes Blut gehört dazu, sonst hat man zu viel Bedenklichkeiten. Ich meldete
mich vorvorgestern bei Seiner Majestät. Der König sprach sich bitter über die
Kleinstaaten aus, deren Neutralität ja über Krieg und Frieden entscheide. Er
baut auf besondere Wirkung der II. Armee in Schlesien und geruhte zu betonen,
er habe mich ausgesucht, um seinen Sohn zu leiten. Wozu der Mensch nicht kommt!
Ich hielt mich nie für einen Feldherrn. Daß der König mich dafür hält, begreife
ich nicht.«

»Sie werden gewiß das allerhöchste Vertrauen rechtfertigen.« Otto erkannte
sogleich, daß der kleine Herr ziemlich eitel und selbstbewußt von ganz
hervorragender Tüchtigkeit sei. »Setzten Sie sich mit Moltke in Verbindung?«

»Wir sind ganz d'accord, nur scheint mir Herr v. Moltke seine Neigung für
exzentrische Unternehmungen zu übertreiben. Er will auch aus Oberschlesien eine
Diversion machen, während ich selbst Breslau preisgeben würde, um nur zur
Entscheidungsschlacht alle Kraft zu vereinen.«

»Und wie stehen Sie, unter uns gesagt, mit Ihrem neuen Chef? Ich weiß, Sie
werden ehrlich antworten, meiner Diskretion gewiß.«

»Seine Königl. Hoheit empfing mich mit seiner immergleichen Freundlichkeit,
gestand mir aber offen, er habe Goeben gewünscht, Seine Majestät jedoch mir den
Vorzug gegeben.« Einen schlagenderen Beweis für den geradezu genialen Instinkt
des in seiner Weise großen Herrschers kann man sich nicht denken. Übrigens
wollte er auch dem kränklichen Brillenträger Goeben sehr wohl, der gleiche,
stramme Soldat, dem eine lächerliche Verkennungslegende den Kommißbegriff eines
Unteroffiziers zusprach. An alledem ist kein wahres Wort, nur die maßlose
Bescheidenheit des Königs verwischte, daß er eine sehr scharfe Einsicht in die
höchsten Gebiete der Strategie besah. »Ich kann nicht sagen, wie wohltuend das
offene, fröhliche Wesen des hohen Herrn auf mich wirkt.«

»Er möchte aber den Krieg vermeiden.«

»Mag sein, doch jetzt, wo es ernst wird, erwacht in ihm der kampffreudige
Hohenzoller.« Blumenthal lächelte. »Eure Exzellenz sind eigentlich der erste,
der ins Feuer ging. Ich gratuliere zu Ihrer wunderbaren Errettung.«

»Ich habe eben starke Rippen, auf denen die Kugel federte und nicht durchging,«
brach Otto gleichgültig ab. »Übermorgen ist Kriegsrat im Schlosse.« –

Dabei ging es nicht ganz einhellig her. Der König beschwichtigte: »Vielleicht
erhalten wir noch den Frieden. Ihren Angriff würden die Österreicher wohl längs
der Elbe auf Berlin richten. Deshalb wird der Kronprinz mit dem Hauptquartier
noch nicht nach Schlesien abgehen. Man kann nie wissen.«

Sofort erhob sich als Sprachrohr Friedrich Karls sein Stabschef Voigts-Rhetz,
ein ziemlich häßlicher, fettleibiger Herr von hoher Geistesstärke und
kreuzbraver Gesinnung: »Ich möchte mir erlauben, die übergroße Ausdehnung des
ersten Aufmarsches von Zeitz bis Neiße bedenklich zu finden, das sind 60
Meilen, selbst für 280 000 Mann, die wir dort wohl aufbringen, gar zu viel.«

»Das geschieht wegen Abhängigkeit vom Bahntransport«, fiel Moltke lebhaft ein.
»Es ist dies ein neues, hochwichtiges Element der Kriegführung. Im
amerikanischen Bürgerkrieg kam es zuerst zur Geltung, man konnte viel davon
lernen. Nur Ausnutzung sämtlicher Bahnlinien auf weitem Radius bringt
größtmögliche Schnelligkeit der Mobilisierung. Später kann man sich ja immer
konzentrieren.«

»Das wird schwer halten,« verneinte Voigts-Rhetz. »Solange die Heere in ihrer
Trennung zwischen Schlesien und Lausitz beharren, hat der Feind den Vorteil der
inneren Linie.«

»Der durch unsere überlegene Bewaffnung ausgeglichen wird,« versicherte Moltke.
»Jedes unserer Einzelheere hat Kraft genug, den Feind so lange aufzuhalten, bis
das andere eingreift.«

Eine erregte Erörterung fand statt. Der schweigende Blumenthal empfand, daß
allgemein gegenteilige Ansicht bestand. »Die Hauptmasse hätte bei Görlitz
aufgestellt sein müssen, da dorthin die feindliche Offensive einsetzen wird,«
murrte Friedrich Karl.

»Wenn wir ihr nicht zuvorkommen.«

»Gestatten Sie mir, mich an der militärischen Diskussion als Laie zu
beteiligen!« Otto las einen Rapport aus Oberschlesien vor. »Er scheint
zuverlässig. Danach sammelt sich der Feind an der oberschlesischen Grenze, will
durch die Pässe bei Waldenburg und Landshut eindringen, Eroberung Schlesiens
brächte großen moralischen Erfolg. Mich däucht, wir könnten das vorerst nicht
hindern, die II. Arme müßte nach Norden ausweichen und erst nach Ankunft der I.
Armee – Linksabmarsch – die Schlacht liefern.«

»Uns fehlt ja auch noch das Ostpreußische Korps«, bemerkte der Kronprinz.

»Unter solchen Umständen wäre wohl längeres Zuwarten empfehlenswert. Noch
besteht Möglichkeit einer Verständigung, wahrscheinlich ist es freilich nicht.«
(Und nicht erwünscht, ergänzte er in Gedanken, doch das darf ich nicht äußern.)
»Die Kleinstaaten bleiben wohl vorläufig neutral, vor Frankreich haben wir
Sicherheit. Allerdings schreibt mir unser Gesandter Usedom aus Florenz – Major
v. d. Burg überbrachte das Schreiben, den wir in militärischer Mission dorthin
schickten –, Napoleon träume von Kompensationen. Doch das ist Chimäre,
Zukunftspolitik, die uns nichts angeht. Im übrigen berichtet Burg, die 
Italiener wollen nach Dalmatien übersetzen, durch Garibaldi die Kroaten
insurgieren, dann in Trient einfallen. In Ungarn sei der Aufstand schon
organisiert. Die heißblütigen Sanguiniker schreien, das Haus Habsburg werde in
zwei Monaten aufgehört haben zu regieren.« König und Kronprinz runzelten die
Stirn. »Ich schmeichele mir, daß wir selber solchen Mißgriff verhüten würden.
Denn Österreichs Bestehen wollen wir in keiner Weise antasten, sofern es nur in
der deutschen Frage nachgibt.« Der schweigend zuhörende Blumenthal bewunderte
die hinreißende Einfachheit und Klarheit der Darlegung. Der Kriegsrat trennte
sich mit der Hoffnung des Kronprinzen auf einen europäischen Friedenskongreß.
Otto lächelte etwas unheimlich. – –

»Können Sie mir reinen Wein einschenken, ob es zum Kriege kommt?« Der britische
Gesandte zog auf einem offiziellen Diner zum Geburtstage der Königin Viktoria
den Ministerpräsidenten beiseite. Lord Augustus Loftus, ein kühler
Unparteilicher, fühlte weder für Preußen noch für Österreich besondere Neigung.

»Das weiß ich so wenig wie irgendwer. Man glaubt zu schieben und man wird
geschoben. Uns Diplomaten setzt der Krieg sofort aus unserer vorragenden
Stellung ab, das Militär allein hat dann das Wort.«

»Falls nicht Militär und Staatsmann vereint wie beim Herzog von Wellington.«

»Ach, da haben Sie's! Der lebt in der Geschichte fort als großer Krieger, nicht
als Staatschef, der im Grunde den Frieden liebte und aufrechterhielt. Nur das
Schwert erwirbt Lorbeer bei der Menge, dem großen Publikum. Attila und
Dschinghiskhan kennt jeder Schuljunge, von weisen Staatsmännern hat er nie
gehört. War denn Attila wirklich größer als z. B. Ihr tüchtiger Reformer John
Bright? Schwerlich, und doch grub er seine Spur für ewig der Geschichte ein,
indes Bright selbst im eigenen Lande bald vergessen sein wird. Es ist ein
undankbarer Beruf, sich um die Wohlfahrt der Nebenmenschen zu bemühen. Sie zu
quälen imponiert ihnen mehr.«

»Darf ich daraus Ihre aufrichtige Friedensliebe entnehmen?«

»Das dürfen Sie. Es ist der Krieg ein roh gewaltsam Handwerk, hoffen wir das
beste, daß die Schwerter in der Scheide bleiben.«

Als er ging, bemerkte der französische Gesandte mit vielsagendem Lächeln zu
Loftus: »Hat er seine Friedensliebe beteuert? Das ist ein schlechtes Zeichen.«

»Er war ziemlich elegisch. Ich glaube an den Frieden, die Friedenspartei ist zu
stark. Die kronprinzlichen Herrschaften sprachen mir noch gestern ihr Mißfallen
über seine gewaltsame Politik aus.«

»Das sind erklärte Gegner, ich weiß. Wer so parlamentarisch denkt wie Seine
Königl. Hoheit, muß sich natürlich einem Kabinettskriege widersetzen, mit dem
die Nation nicht harmoniert.«

»Sehr richtig«, bekräftigte Lord Loftus. »Auch Ihre Majestät die Königin
schreibt täglich aus Baden-Baden an Seine Majestät, um von jedem Bruch mit
Österreich abzuraten. Und die Königin-Witwe weilt zurzeit in Pillnitz bei dem
sächsischen Königspaar und fädelt an allgemeinem Frieden. Wenn es so am Hofe
steht, wie will Herr v. Bismarck vollends die allgemeine Opposition im Lande
überdauern! Sie werden sehen, der König schwankt in einem fort, und am Ende
wird er den unbequemen Ratgeber über Bord werfen.«

Der Franzose schüttelte den Kopf mit feinem Lächeln. »Sind Sie dessen so
sicher? Dieser Mann hat eine unbeugsame Hartnäckigkeit und bekämpft täglich die
Unschlüssigkeit des Monarchen. Kennen Sie das Bonmot, das darüber umläuft?«

»Nicht daß ich wüßte!« Loftus spitzte die Ohren. So etwas hören Diplomaten für
ihr Leben gern, um ihre saftlosen Berichte damit zu schmücken.

»Man sagt, der Minister sei ein fleißiger Uhrmacher. Jeden Morgen zieht er die
abgelaufene Uhr wieder auf.« –

Inzwischen suchte Freund Louis die Uhr nach Pariser Zeit zu stellen. Er und
Thiers überboten sich in widerstreitenden Phrasen. Das erhabene französische
Volk wolle »selber die glorreiche Last seiner Geschicke tragen«. Aber
natürlich, »Fortschritt, Stabilität, Freiheit, Intelligenz, hochherzige
Gesinnung, edle Bestrebungen, Arbeit –«, Herz, was willst du noch mehr als
kaiserliche Antwort auf eine Adresse? Seine Gemeinplätze klingelten in der
Thronrede herrlich, ob auch wunderbar: »Die moralische wie die physische Welt
gehorcht allgemeinen Gesetzen, nicht durch tägliche Erschütterung der
Grundlagen beschleunigt man die Krönung des Gebäudes.« Thiers, nicht faul, warf
sich jetzt auf das Auswärtige und kritisierte die Schlaffheit des Empereurs,
der noch immer nicht etwas Leckeres geraubt hatte, wie es französischer
Ritterlichkeit schmeckt. Die Sterne stehen günstig über dir, o Cäsar, um einen
nächtlichen Einbruch zu verüben, was der Genius dieser wahrhaft großen Nation
so gut versteht. Dies Preußen scheint im besten Zuge, ein Attentat gegen
deutsche Freiheit und Unabhänglichkeit zu begehen. Nimmermehr! Solche deutsche
Einheit wäre Erniedrigung Frankreichs. Vor allem müsse man Italien verbieten,
sich mit Preußen zu verbünden.

»Diesem Verbot wird der Re Galantuomo sicher gehorchen,« bemerkte Otto mit
spottfunkelndem Blick, als der französische Gesandte Graf Benedetti auf dem
Sofa neben ihm saß. Dieser nahm jedoch eine sehr ernste feierliche Miene an.
»Eure Exzellenz belieben in fröhlicher Laune zu sein. Ich könnte nicht das
gleiche von mir behaupten. Lasen Sie den Brief Seiner Majestät des Kaisers an
Minister Rouher, verlesen im gesetzgebenden Körper? Die Ideen des Herrn Thiers
sind veraltet, gehen auf den Wiener Kongreß zurück. Der Kaiser mit dem
Adlerflug seiner Seele hat weitere Horizonte. Er möchte ein Plebiszit in
Schleswig-Holstein, denn die Selbstbestimmung der Völker ist sein Ideal. Dies
Bestimmungsrecht wird auch für Venetien anerkannt. Vielleicht verlangen auch
einige Grenzgebiete ihre Vereinung mit Frankreich, solchem heiligen Rufe wird
man nicht widerstehen können. Indessen wünschen Seine Majestät die Kräftigung
Preußens sowohl als die Aufrechterhaltung der Stellung Österreichs. Die anderen
deutschen Staaten müssen eine intimere Union gewinnen. Das europäische
Gleichgewicht, über das wir wachen, verlangt aufmerksame Neutralität. Ohne
unsere Zustimmung wird der Frieden nach etwaigem Kriege nicht geschlossen
werden.«

»Diese klaren, bündigen Ausführungen kann ich nur loben,« versetzte Otto
trocken. »Wie der Kaiser mit Recht in der letzten Thronrede hervorhob: nur
seine Liebe zum Guten gibt ihm die Kraft, die hohen Geschicke der Großen Nation
auf seinen Schultern zu tragen. So sei es!«

»Ihr Vertrag mit Italien, den wir kennen –«

»Ei, Ihren Vertrag mit Österreich über Venetien-Schlesien kennen wir auch.«
Benedetti erbleichte nervös. »Warum schon jetzt über ungelegte Eier zanken! Wir
werden uns gewiß verständigen. Zurzeit dürften die so sehr trüben Nachrichten
aus Mexiko den Sinn des Kaisers wohl auf andere Gegenstände lenken.« (oder
auch, merkst de was, das überseeische Krächzen ihn zu einer Bravouraria am
Rheine reizen.) Benedetti erhob sich.

»Es kommt also wirklich zum Kriege? Der Telegraph bringt die Kunde, daß die
Österreicher aus Holstein abziehen, weil General Manteuffel einrückte. Darauf
wird Österreich wohl am Bundestag klagen.«

»Mag es! Diese Frage ist eine nationale und nicht partikulare. Wir wollen sie
gern vor eine wirkliche Nationalversammlung bringen in Verbindung mit der
Bundesreform. Was wir wollen? Einheit von Münze, Maß, Gewicht, von Patenten,
Zivilprozeß, Heimatsrecht, Zoll, Handel, Konsular- und Verkehrswesen,
gemeinsame Flagge, Marine und Häfen, Herresorganisation.«

»Ein gigantischer Plan!« staunte Benedetti. »So würden Sie ja ein einiges
Bundesreich schaffen. Und wenn der Bund und Österreich sich weigern?«

»Dann werden Sie einen historischen Moment erfahren.«

Der Franzose schwieg einen Augenblick. »Ich muß nachträglich Eurer Exzellenz
meine Gratulation darbringen zu Ihrer wunderbaren Errettung aus Mörderhand! Das
muß Sie und Seine Majestät tief erschüttert haben.«

»So sehr, daß am anderen Morgen darauf die Mobilisationsorder an die noch
übrigen drei Korps und die ganze Landwehr erging.« Otto stand hochaufgerichtet.
Der Franzose wollte etwas sagen, verbiß es aber, empfahl sich liebenswürdig und
ging langsam hinaus. –

»Gibt es wirklich gar keinen Ausweg aus der Klemme Krieg oder Frieden?« Der
König ging unruhig hin und her. Die hohen Damen lagen ihm wieder in den Ohren,
dachte Otto, der in ehrerbietiger Haltung am Arbeitstische des Monarchen stand.

»Ich werde noch eins versuchen und dem Grafen Karolyi sofort vorschlagen
Allianz mit Österreich gegen die französische Einmischung, die norddeutschen
Truppen unter Preußens, die süddeutschen unter Österreichs Befehl. Gemeinsame
Eroberung des Elsaß, geradeso überrumpelnd, wie Frankreich es einst uns stahl.
Es kann unserem Doppelstoß nicht widerstehen, und wir würden dann als wahre
Mehrer des Reiches deutscher Nation zusammen leichter als sonst einen deutschen
Bund unter uns, zu gleichen Teilen dominierend, gründen und festigen.«

Der König blieb erstaunt vor ihm stehen. »Wenn Sie das durchsetzen könnten! Das
wäre herrlich. Ja gewiß, wir kämen dann mit leeren Händen nicht, würden der
Nation ihr altes Reichsland zurückschenken. Das ist ein großer nationaler Plan.
Straßburg und Elsaß!«

»Fehlt nur eins dazu, die nationale Gesinnung Österreichs. Majestät, ich
bekenne offen: ich hoffe wenig davon. Doch da werden Sie recht mit Händen
greifen, daß Österreich sich in keiner Weise um Deutschland selber kümmert,
sondern nur um seine eigene Vorherrschaft.«

»Gut, machen Sie diese letzte Probe. Und bekommt Napoleon Wind davon?«

»Ich werde mich auf nichts Schriftliches einlassen. Napoleon ist nicht gerüstet
und würde überhaupt für keinen von uns eintreten. Österreichs Niederlage wäre
ihm so lieb wie die unsere. Daß wir uns beide schwächen, ist sein einziges
Ziel.«

»Wenn ich daran denke, daß man Sie als Franzosenfreund verschrie! Wie kamen Sie
überhaupt auf diesen neuen Einfall?«

»Weil ich voraussehe, daß nur Kampf mit Frankreich uns die rechte Einheit
bringt. Gegen den Erbfeind wären auch die zu haben, die nicht mit Österreich
anbinden wollen.« Er wußte, daß der Vorschlag dem deutschen Empfinden des
Königs entgegenkam und er die Ablehnung, an der Otto keinen Augenblick
zweifelte, als mißglückte Feuerprobe österreichischen Deutschtums aufs Kerbholz
setzen werde. Mit allen Mitteln mußte dem tapferen Greis die völlige
Undeutschheit des Donaustaates vor Augen gerückt werden.

Karolyi stierte den Minister betroffen an, als sei er nicht bei Sinnen. Daß er
nicht laut herauslachte, war alles. Elsaß! Was ist uns Hekuba! »Ich werde mein
Möglichstes tun und sofort depeschieren ...«

Die Antwort kam sehr bald. »Ein glatter Refus!« berichtete Otto dem König, der
finster die Stirn runzelte. Der Gedanke an Straßburg, die wunderschöne Stadt,
hatte einen poetischen Reiz, und er fühlte bitter, welche Kluft ihn von
Österreichs Hauspolitik trennte. Er brauchte nicht Bismarcks Brille, wie man
ihm vorwarf, sondern hatte seine eigenen scharfen Augen und sah jetzt dem
Unvermeidlichen tapfer ins Auge. Freilich wühlten Bethmann-Hollweg und seine
Clique, Schleinitz als Hausminister der Königin und der ganze kronprinzliche
Hof immer noch unverdrossen gegen die einsame Säule, die nicht wankte.

»Gottlob, unser Langer steht inmitten all der Bösgesinnten wie ein Kolossus!«
rief Moritz Blanckenburg, der sich jetzt ehrlich für seinen Freund begeisterte
und überhaupt langsam über seine ursprüngliche Beschränktheit hinauswuchs. Nach
ihrer schlimmen Vergangenheit und Zusammenbruch ihrer Schreckensherrschaft,
nach den vielen Schlingen und Fußangeln, die ihre reaktionäre Verranntheit
ihrem einstmaligen Genossen in den Weg legte, den sie als abtrünnigen
Schildknappen betrachtete, rang sich die Kreuzzeitung zur Würdigung
Bismarckischer Ziele allmählich durch. Sie verleugnete ihre Vorliebe für
Österreich, wenngleich matt und zaudernd, und es soll ihr nicht vergessen
werden, daß sie von da an eine ehrlich nationale Politik betrieb. Einige von
ihrer Partei, wie der im Grunde hochgemute vortreffliche Graf Eberhard
Stolberg, obschon auch er junkerliche Entgleisungen hinter sich hatte, oder
Graf Fred Frankenberg, Ordonnanzoffizier im schlesischen Armeekorps, trugen
eine großdeutsche Stimmung zur Schau, die wohltuend von der verbissenen
Regierung der Fortschrittler abstach. Sie empfanden schönen edelmännischen
Vaterlandsstolz dem Ausland gegenüber, nicht länger als bloße Preußen, sondern
als deutsche Ritter. Etwas von dem Geist des alten Blücher lebte in ihnen, der
1809 zornig seinen Abschied forderte, »sintemal ich nicht bloß preußischer
Militär, sondern deutscher Edelmann bin«. Das ganze Deutschland soll es sein!
So hatte der Odem des Genius deutscher Nation weithin die Stickluft gereinigt,
seine eigenen Kreise, die ihm ursprünglich am fernsten standen, mit wahrer
vaterländischer Gesinnung angesteckt.

In Berlin befand sich der französische Publizist Vilbort, den Otto für sich
einzunehmen wußte. Bei seiner beschränkten Zeit gewährte er ihm erst spät
abends zum Tee eine lange Unterredung, die erst um Mitternacht endete. Beim
Abschied bat er ihn, morgen bei ihm zu essen. »Das ist die einzige Stunde, die
mir selbst gehört. Jetzt muß ich wieder arbeiten, bis die Sonne meine Lampe
löscht. Napoleon hat gesagt, er sei der geplagteste Sklave, er gehorche einem
strengen Herrn, der Natur der Dinge. La nature des choses, wie unheimlich
bedeutungsvoll das klingt! Nun, auch ich diene in meiner bescheideneren Sphäre
den gleichen unerbittlichen Gewalten.«

Als Vilbort am anderen Tage zu Tische kam, fand er den Hausherrn scheinbar in
der heitersten Laune. Er streute attisches Salz mit vollen Händen aus und
plauderte ununterbrochen über Paris, als spaziere er noch auf dem Boulevard des
Italiens. Sogar der Ball Mabille entging nicht seinen satirischen Späßen. Auf
seiner breiten Stirn verriet nicht die kleinste Falte, daß er sich in
ungeheurer Spannung befand. Vilbort suchte ihn mit einer Anspielung anzubohren:
»Haben Exzellenz die Pariser Zeitungen gelesen, die heute morgen hier
anlangten?«

»Flüchtig. Es stand nichts Wesentliches darin.«

»Ich dächte doch. Vielleicht entging Ihnen, daß das ›Journal des Debats‹ die
Existenz des deutsch-italienischen Bündnisses bezweifelt.«

»Suchet so werdet ihr finden! Wir leben im Zeitalter des Zweifels.«

»In der ›Revue des deux Mondes‹ stand eine Notiz, die Bedingungen seien
jedenfalls nicht die gleichen für beide Parteien.«

Otto antwortete nicht und sprach mit einem anderen Tischnachbar über etwas
anderes. Aha, er stellt sich taub! dachte Vilbort, der darauf brannte, diese
hochwichtige Information nach Paris mitzunehmen, ob etwas daran sei oder nicht.
Aber als man sich vom Tische erhob, wandte sich der Wirt lächelnd an ihn: »Ich
möchte Ihnen noch ein besonderes Dessert anbieten.« Auf einen Wink trat Vilbort
in des Ministers Arbeitszimmer, der einer Schublade ein Aktenstück entnahm und
ihm hinreichte. »Hier haben Sie das Original des Vertrages, Sie können die
einzelnen Klauseln lesen.«

Vilbort empfand eine tiefe Bewunderung für dies ungezwungene Sichgehenlassen.
Denn er ahnte recht wohl, daß der joviale Hüne vor ihm seine Bärenkraft in
unaufhörlichen Kämpfen aufrieb. Er machte sich einige Notizen: »Nicht wahr, am
12. forderte Graf Karolyi seine Pässe, am 14. legte der preußische Gesandte die
Akte des neuen Bundes auf den Tisch des Bundestages nieder, wonach Österreich
ausgeschlossen und der alte Vertrag erloschen sei?«

»Stimmt auffallend. Die Einheit Deutschlands, über alle äußeren Formen erhaben,
ist unser einziges Ziel, das der Feinde die Zerschmetterung Preußens. Lesen Sie
nur die ›Wiener Presse‹ und die ›Augsburger Allgemeine‹! Da gehen einem die
Augen über.«

»Ich weiß. Eure Exzellenz täuschen sich wohl darüber nicht, daß man in ganz
Europa an Ihre Niederlage glaubt. Sie ziehen in einen ungleichen Kampf. Ich
vernahm, daß der Ihnen so wohlgesinnte Zar beim Auszug preußischer Reservisten
aus Petersburg wehmütig und nassen Auges rief, ›Ihr werdet euer Vaterland auch
nicht mehr retten.‹ Auch er wie Frankreich versuchten noch am 23. Mai, den zum
Schwertschlag Ausholenden in den Arm zu fallen.«

»Worauf Österreich am 1. Juni den Streit an den Bundestag verwies, also den
Gasteiner Vertrag zerriß. Juridisch und moralisch sind wir allein im Recht.«

»Ach, Exzellenz sagen ja selber: Macht geht vor Recht. Österreich hat 800 000
Mann, Bayern allein 200 000, Württemberg 40 000.«

Otto lachte aus vollem Halse. »Auf dem Papiere. Wenn das Ihre Schmerzen sind!
Unser Generalstab weiß es besser. Österreich hat keine 500 000, der Bund
185 000 Sollstärke, in Wahrheit noch nicht mal so viel. Wir werden 650 000
aufbieten, wovon 400 000 in erster Linie. Und da Bayern nur 42 000, Württemberg
kaum 14 000 hat, so werden eine Handvoll Preußen gegen den Bund genügen. Denn
hier macht zweimal zwei nicht vier, qualitativ sind wir so ungeheuer überlegen.
Nur die Unwissenden gehen zage in diesen Kampf hinein, ich weiß, daß Preußen
siegt wie noch nie. Übrigens gehen 100 000 Österreicher gegen Italien ab, das
doppelt so viel aufbietet.«

»Eine recht geringe Meinung scheint man also in Wien von italienischer
Wehrkraft zu haben. Die Enthüllungen Eurer Exzellenz sind mir sehr wertvoll.«

Nachdem der Franzose sich verabschiedete, lief Otto unruhig im Garten umher.
Ja, wenn es nur so weit wäre! Aus dem Schlosse sollte die Kunde eintreffen, daß
der König sein Kriegsmanifest an sein Volk unterzeichnet habe. Auf besondere
Kriegserklärung ließen sich beide Parteien nicht ein, da man schon seit einem
Monat kriegsbereit gegeneinander stand. Erst jetzt kam aus hundert
militärischen und politischen Gründen der richtige Augenblick, es mußte auch
erst der napoleonische Friedenskongreß abgeblitzt sein. Vor allem handelte es
sich um Genehmigung der Sommation an die Höfe von Dresden, Hannover, Kassel,
binnen zwölf Stunden die Neutralität zu erklären oder die Folgen zu tragen.
Doch immer noch blieb der Feldjäger aus dem Palais unsichtbar. Noch in letzter
Stunde werden sie den König zu umgarnen suchen. Ich höre Streber wie
Bethmann-Hollweg munkeln über meine lebensgefährlichen Widersprüche ohne
Folgerichtigkeit, und derlei Geschwätz, über ränkevolle Tücke, die allem
Ausland das Vertrauen raubte und dennoch das Vertrauen des Königs besitze.

»Hast du schlimme Nachrichten?« fragte Nanne besorgt.

»Nein, aber keine, was schlimmer ist.« Da schellte es an der Haustür – der
Feldjäger – hurra, der Würfel ist gefallen!

*

Am Morgen fand er Moltke im Salon Johannas warten. »Sie regten an, ob wir 24
Stunden früher die Feindseligkeiten eröffnen können? Wegen Sachsen und
Hannover? Topp, es soll geschehen.« In der Tür wandte der Hagere sich um und
schmunzelte: »Die Sachsen haben die Dresdener Brücke gesprengt!« »Schade!«
»Aber nur mit Wasser, wegen Staub.« Wenn der alte Herr so schlechte Scherze
macht, muß unsere Sache gut stehen. –

Er fuhr schon vorher mittags beim Erbprinzen Friedrich Wilhelm von Kurhessen
vor, der sich in Berlin befand, um die Dinge aus der Nähe zu beobachten.

»Ich rate Eure Hoheit dringend, sofort per Extrazug sich nach Kassel zu
begeben, um Ihre Neutralität zu sichern, entweder indem Sie dem Kurfürsten die
Lage im rechten Lichte zeigen oder auf Ihre eigene Verantwortlichkeit.«

»Wie käme ich dazu und warum Extrazug?« Der Erbprinz steckte eine verdrossene
süffisante Miene auf.

»Weil es sonst zu spät wäre, die Besetzung Hessens durch unsere Truppen
rückgängig zu machen. Division Beyer steht vor Wetzlar und wird sofort in
Kassel einrücken, die anderen unserer Streitkräfte kommen durch Hannover.«

»Ah, das soll auch vergewaltigt werden?«

»Wenn Sie es so nennen wollen. Ich bedauere es tief. Bis zum Frühjahr schien
dieser Staat vernünftigen Erwägungen Gehör zu geben. Der Minister, Graf Platen,
ein alter Freund von mir, war noch Ende Januar in Berlin.«

»Um ein Verlöbnis zwischen Ihrem Prinz Albrecht und der Prinzeß Friederike von
Hannover zustande zu bringen. Doch Sie sehen,« sein Lächeln entbehrte nicht
einer gewissen Schadenfreude, »die schönsten Pläne können zu Wasser werden.«

»Ich möchte Eurer Hoheit gehorsamst empfehlen, die Dinge nicht auf die leichte
Achsel zu nehmen. Der österreichische General, Graf Solens, ein Stiefbruder des
Königs Georg, hat die berühmten 800 000 Österreicher ins Treffen geführt und so
den armen blinden Herrscher noch mehr verblendet. Daß er seit April rüstet und
meine Anfrage nach dem Warum mit dem Witze beantwortete, die Herbstmanöver
würden aus ökonomischen Gründen diesmal im Frühjahr abgehalten, wird ihm
vielleicht den Thron kosten.«

»Oho!« brauste der Erbprinz auf. »Sie verfügen zwanglos über deutsche
Souveräne. Der Kaiser ist auch noch da, und es wird uns wohl erlaubt sein, uns
zu wehren.«

»Soviel Sie können«, versetzte Otto eiskalt. »Diesmal wird es überall heißen
Vae victis. Die elenden Schwätzer im Süden, wie mein Bekannter Varnbüler, der
als württembergischer Premier völlig den Verstand verlor, zitieren diesen
Spruch gegen uns, doch sie werden bald inne werden, daß Hochmut vor den Fall
kommt. Wollen Eure Hoheit den Fortbestand Kurhessens ermöglichen oder nicht?«

Der Prinz hatte eine unbestimmte Erinnerung aus der Geschichtsstunde, als ob so
ein römischer Prokonsul mit dem historischen Togazipfel zu hantieren pflegte:
Krieg oder Frieden?! Das erbitterte ihn noch mehr. Preußen ist doch nicht Rom!
»Ich werde mir die unnützen Kosten eines Extrazuges sparen und mit dem
fahrplanmäßigen gewöhnlichen Zuge reisen.«

»Ist Ihnen der hessische Thron keinen Extrazug wert? Wenn Sie Neutralität
verweigern, so wird nach unserem Siege Kurhessen verschwinden, das zeige ich
Ihnen an. Siegt aber Österreich, so können Sie sich mit force majeure
entschuldigen und man wird Ihnen vielleicht noch preußische Landesteile
zuschanzen. Droht man doch schon, es sei viel für Deutschlands Zukunft
gewonnen, wenn Sachsen und Hannover ums Doppelte vergrößert werden. An
letzteres hat man den Regierungsbezirk Minden versprochen. Nach solcher erst
zweideutigen und dann offenkundigen Feindseligkeit werden wir keine Rücksicht
nehmen. Bedenken Sie jedoch, daß es uns gar nicht ums Depossedieren von
Einzelfürsten und territoriale Bereicherung zu tun ist, sondern um den neuen
Deutschen Bund unter Preußens Leitung. Ich warne Eure Hoheit, uns nicht zu
schärferer Auffassung zu zwingen. Denn der Existenz von Feinden in
Norddeutschland werden wir ein Ende machen.«

»Wie Sie schon Holstein durch Ihren General Manteuffel sich aneigneten, möchten
Sie dies anderswo auch. Ich habe die Ehre, die Unterredung zu schließen. Wir
sehen uns ja wohl noch mal im Leben, und Österreich wird ein Wort mitreden.«

Als Otto ging, flüsterte er freudig: Gott sei Dank! Wen Gott verderben will,
den blendet er. Ich muß natürlich mich friedfertig anstellen und die Hand
hinstrecken, um die Abneigung des Königs gegen Entthronung Schritt für Schritt
zu dämpfen, durch Empörung über schnöde Abweisung unserer Versöhnlichkeit, habe
ich nicht noch vor vier Wochen Hannover erklärt, daß die Pflicht der
Selbsterhaltung für uns allen vorgehe? Doch ich wußte vorher, daß man verstockt
bleiben werde. –

Jetzt gingen Telegramme und Boten hin und her, der Chef des Großen Generalstabs
wußte jeden Tag etwas Neues, was des Menschen Herz erfreute. Am 15. Manteuffel
über die Elbe, Vogel v. Falkenstein von Minden auf Hannover, am 17. Division
Goeben dort, aus Göttingen die hannoversche kleine Armee mit dem König in
Marsch auf Eisenach. Die sächsische mit König Johann nach Böhmen abmarschiert.
Am 18., 19. Dresden und Leipzig besetzt. Ganz Hessen überrannt wie Hannover,
ganz Norddeutschland am 20. in preußischen Händen.

»Den Kurfürsten hätten wir nun. Der eigensinnige Narr blieb in Wilhelmshöhe
sitzen, als werde sich niemand an seine geheiligte Person wagen, Seine Majestät
wird ihn als Festungsgefangenen internieren. Wie steht es mit der hannoverschen
Armee?« fragte Otto bei Moltke an.

»Ich fürchte, sie entkommt uns, es sei denn, daß die Bayern ihnen nicht
rechtzeitig die Hand reichen. Die stehen in Bamberg aufmarschiert, doch ich
zweifle an ihrer Marschfähigkeit. Wir werden binnen einer Woche 50 000 Mann als
Mainarmee versammelt haben, doch vorher stehen nur Detachements nahe genug, um
den Durchbruch aufzufangen.«

»Dann muß ich Ihnen zu Hilfe kommen,« lächelte Otto. »Das Auswärtige Amt
erhielt nämlich Depeschen von König Georg, er will unterhandeln, der Herzog von
Koburg dient als Mittelsmann. Wir können mehrere Tage gewinnen, wenn Ihnen das
recht ist.«

»O, zehnmal recht! Doch was höre ich? Er will nachträglich einlenken?«

»Vielleicht nur, um die Bayern herankommen zu lassen. Ich werde jedenfalls so
verhandeln, als ob er uns täuschen wolle. Es soll ihm nichts nützen.«

»Wenn er auf die Großmut des Königs spekuliert –«

»Das ist meine größte Sorge. Jetzt redet er von Militärkonvention, Eintritt in
unseren Bund, doch alles so verklausuliert und zögernd, daß die Halbheit wie
böse Absicht wirkt. Vielleicht bekam er wirklich Angst und will sich salvieren.
Doch sein Dünkel wird über Nacht erwachen, er wird zuletzt sich störrisch
zeigen, und bis dahin haben Sie ihn in der Falle.«

»Nur bedingungslose Kapitulation oder Übertritt seiner Truppen unter unsere
Fahnen! Doch mit letzteren könnte er sich politisch noch retten?«

»Fürchten Sie nichts, sein starrköpfiger Hochmut wird sich nie dazu verstehen,
und das weiße Welfenroß seines Wappens schlägt immer nach hinten aus. Auch wird
er von Österreichs Sieg seine Erlösung hoffen.«

»Da kann er lange warten.« Der große Schweiger, wie man ihn nannte, hatte schon
zu viel gesprochen und kramte in seinen Karten, um anzuzeigen, daß er nichts
mehr zu reden wünsche.

»Nur ein Wort noch! Der Feldzeugmeister Benedek?«

»Mir ein Rätsel. Steht bei Olmütz und scheint auf Josefstadt zu marschieren.
Die Nachricht kann täuschen. Doch die nächsten Tage werden lehren, ob er
wirklich die Grenzpässe nicht ordentlich verteidigt.«

»Will er uns nach Böhmen hineinlocken?«

»Möglich. Seine Stabschefs Henikstein und Krismanic sind gelehrte Theoretiker
und sind wohl auf die innere Linie versessen. Sie ahnen nichts von unserer
Beweglichkeit und überlegenen Bewaffnung, die uns erlaubt, auch in getrennten
Aktionen den Stoß auszuhalten, indes unsere Einkreisung immer enger sich
schließt.«

»Ich kenne Ihr Motto: Erst wägen, dann wagen! Daß Sie alles vorher überlegten,
weiß ich.« Moltke brummte etwas und sah öde an ihm vorbei, als wolle er
andeuten, er verschmähe strategische Vorträge vor einem Nichtfachmann.

»Nur noch eins. Die Italiener?«

»Werden wohl höllische Klopfe kriegen. Lamarmora hat weder Talent noch
Charakter.«

»Ich habe das Meinige getan, schon am 19. durch Usedom eine Note überreichen
lassen, die Ihre Ideen widergibt. Unser Unterhändler Theodor v. Bernhardi hatte
dies schon erläutert. Also Vordringen durch Kärnten auf Ungarn, wohin wir ein
fliegendes Korps aus Schlesien senden wollen, um eventuell dort Insurrektion zu
entfesseln.«

»Davon verspreche ich mir nichts, aber auch nichts von Lamarmoras Befolgen der
Vorschläge. Wer was kann, kann was lernen, wer nichts kann, kann auch nichts
lernen. Wir werden die ebensowenig brauchen wie die Ungarn und werden allein
fertig werden.« –

Plautz, da lag schon die Bescherung: schmähliche Niederlage der Italiener bei
Custozza. Dort fing der Feldzug schlecht an. Doch in Berlin vergaß man
plötzlich allen Parteihader. Der preußische Adler hatte seine Schwingen
entfaltet und trug alles kleinliche mit sich davon. Podol, Münchengrätz, Nachod
– die Namen Steinmetz und Division Horn waren in aller Munde – Schlesier und
Thüringer hatten sich mit Ruhm bedeckt – fortwährend Gefangene und Trophäen.
Zwar lief die Hiobspost von einer Schlappe bei Trautenau um, die der unfähige
Bonin, sonst ein nobler Charakter und Freund des Königs, bei Trautenau erlitt.
Doch in folgenden Tagen wußte man, daß die Garde diese Scharte bei Soor
glänzend auswetzte und auf der anderen Seite die Brandenburger vordrangen.
Jetzt gab es jeden Abend Serenaden vor dem Ministerium des Auswärtigen. Auch
ein Mißerfolg von Landwehr gegen die doppelt so starken Hannoveraner bei
Langensalza wurde richtig gewürdigt als strategisches Manöver. Die Treffen von
Stalitz und Gitschin waren im Gange, die preußischen Fahnen wehten siegreich
nach Böhmen hinein. Otto strahlte von Siegeslust, seine Tischgäste staunten
über sein frisches Aussehen, seine neubelebte Kraft. »Die telegraphische
Verbindung mit Italien ist unterbrochen«, kam die Meldung. Ohne sich im
Gespräch stören zu lassen, wies Otto kurz den Legationsrat an: »Lieber Keudell,
befehlen Sie, daß die Telegramme über London befördert werden!« Eine kurze
Weile darauf hieß es: »Exzellenz v. Moltke wartet.« Mit einem Sprunge war
Bismarck draußen, wo die lange hagere Gestalt des Generals an der Tür lehnte.

»Was bringen Sie? Geht die hannoversche Sache gut?«

»Wie am Schnürchen. Man hat soeben kapituliert. Es handelt sich jetzt darum,
daß das große Hauptquartier nach Böhmen zur Armee verlegt werden muß. Seine
Majestät muß sich zu den Truppen begeben, um ihre Stimmung zu heben.«

»Ich werde dafür sorgen und Majestät Vortrag halten, er wünscht sich nichts
Lieberes. Natürlich begleite ich ihn.«

Moltke schien das nicht sonderlich gern zu hören. »Es wäre vielleicht gut, wenn
Sie zurückblieben, um die politische Aktion zu überwachen.«

»Das tue ich weit besser, wenn ich den Ereignissen nahe bin. Ist eine
Entscheidung bevorstehend?«

»Höchstwahrscheinlich. Jedenfalls naht sie sich bald.«

»Dann wird auch bald der Zeitpunkt eintreten, wo die Politik den Kriegserfolg
ergänzen muß. Ich werde an Ort und Stelle sein.«

»Ganz wie Sie belieben. Ich bitte also, Seine Majestät sofort in Kenntnis zu
setzen.« Moltke ging mit kurzem militärischem Gruß. Die Militärs möchten mich
fernhalten! dachte Otto beunruhigt, daraus wird nichts. Er plauderte wieder mit
größter Unbefangenheit und lud die Gäste ein, ihm in den Garten zu folgen.
Kurze Besprechung mit General v. Werder unterbrach die Promenade, dann führte
der Wirt sorglos seine Freunde im Garten herum, an dessen wohlgepflegtem Rasen
er sich freute. »Wie das wohltut! Die Natur macht immer wieder frisch, die alte
Mutter Erde. Die Sage vom Antäus, der stets neue Kraft beim Ringen erhielt,
sobald er die Erde berührte, hat tiefen Sinn. Heute morgen war ich so
übermüdet, daß ich im Vorzimmer des Königs auf einem Sofa einschlief. Wissen
Sie was? Kommen Sie mit mir in meinen Eiskeller! Von dort blickt man ins Grüne
der großen Gärten hinter der Wilhelmstraße. Man kann nie genug Grün und
Laubwipfel sehen.«

Ein Gewitter zog herauf, zugleich mit ihm eine brausende Volksmenge, die aus
den beflaggten Linden in die Wilhelmstraße lenkte. Skalitz, ein neuer Sieg,
Depeschen soeben eingetroffen! Und damit nicht genug, erfuhr das jauchzende
Berlin, daß das ganze hannoversche Heer mit König Georg bedingungslos die
Waffen streckte. Teils seinem eigenen ritterlichen Sinn gehorchend, teils auf
Ottos Rat hatte der König dem nach Berlin gesandten Parlamentär mildernde
Zusätze gemacht, die für die Zukunft jeden Stachel gekränkter Waffenehre
entfernten, und dabei blieb es, eine staatskluge Großmut. Die Hessen entzogen
sich früher ähnlichem Schicksal durch Abmarsch nach Frankfurt zum Bundeskorps
des Prinzen Alexander.

Da die Ovationen ihm keine Ruhe ließen, trat Otto auf den Balkon. Ein Blitz
beleuchtete sein Gesicht, ein Donnerschlag rollte in den Lüften. Zum erstenmal
im Leben in theatralisches Pathos verfallend, hob er die Hand und rief: »Der
Himmel schießt mit Viktoria!« Unermeßlicher Jubel. Was noch von Haß, Neid,
persönlicher und politischer Feindschaft umherschlich, wagte sich nicht ans
Licht. Jetzt zum erstenmal in seinem langen mühevollen Leben hörte der
Wiederaufrichter Preußens, der schon um ein Jahr das 50. Lebensjahr
überschritt, den begeisterten Zuruf einer bewegten Volksmasse. Wer in Berlin
hätte je geglaubt, daß die antikönigliche Hauptstadt, die Hochburg der
Demokraten, den Heilruf hören werde, der überall gen Himmel stieg: »Hoch
Bismarck, hoch, hoch, hoch!« Er seufzte leicht. Berlin war nicht Deutschland.
Doch ein gut Stück Weges war gewonnen. Und vielleicht kam einst die Stunde, wo
die ganze Nation rufen würde: Heil dem Retter Deutschlands!

»Ich kehre nie heim in einem geschlagenen Heere. Beim letzten Angriff falle
ich, man stirbt nur einmal, sterben ist leichter als geschlagen werden!«
verabschiedete er sich ernst vom englischen Gesandten. Der edle Lord dachte,
daß man sich um deutsche Bagatellen doch nicht so viel aufregen solle. –

Auf der Fahrt zum Kriegsschauplatz nach Böhmen hatte natürlich Moltke das Wort
und trat in den Vordergrund. Der alte Herr, mit Jahrhundertbeginn geboren,
stand im sechsundsechzigsten Lebensjahre. Eine seltsame Schicksalsfügung, die
jedem auffiel, der daran dachte. 66! Das Schicksalsjahr und der Mann, das
Jahrhundert und der Führer! Bisher völlig unbekannt, außer in den höchsten
Kreisen der Armee, nur vom König, der ihn entdeckte, von Bismarck und Roon
gewürdigt, stand der Greis plötzlich in weltgeschichtlicher Glorie da. Denn daß
der blitzschnelle Aufmarsch, das pünktliche Vordringen der getrennten Heere auf
allen Grenzlinien, die Leitung des Ganzen auf beiden Teilen des gewaltigen
Feldzuges im Westen und Südosten sein Werk sei, das verbreitete sich jetzt
schon bei allen Heeresstäben, nicht aber bei den einzelnen Korps- und
Divisionschefs, für welche Prinz Friedrich Karl der eigentliche Feldherr galt.

»Sie müssen eine hohe Befriedigung empfinden,« bemerkte Roon achtungsvoll.

»Und Sie auch. Denn daß die Armee ein so scharfgeschliffenes Schwert ist, das
verdankt man Ihnen.«

Otto sann betroffen über diesen Wechsel nach, hier war einer, noch 15 Jahre
älter als er, noch viel unbekannter durchs Leben gegangen, und nun plötzlich
über Nacht in seiner Bedeutung erkannt. Ach, in Deutschland muß man das Talent
haben, alt zu werden! hat ein anderer Großer gesagt, der auch erst jetzt eine
zweifelhafte Berühmtheit errang und noch als Fünfziger nicht gewußt hatte,
wohin sein Haupt legen. In Bayern saß jetzt bald der zweite Ludwig auf dem
Throne, der an Ottos Sehwinkel so flüchtig als Kronprinz vorüberhuschte, und
huldigte dem Meister der Töne, der einzigen erstrangigen Kunsterscheinung seit
Goethes Tode. Es war, als ob die vulkanische Erschütterung des 48er Frühlings
allenthalben in deutschen Gauen die Erde gelockert habe für überreiche Saat,
die langsam reifend im blendenden Flor stand. Denn auch in den Wissenschaften
sah sich das Geschlecht der Ehrenberg, Mitzscherlich, Raumer, Riebuhr,
Gervinus, Dahlmann, unter dem der einzige Geniale, Robert Mayer, spurlos und
verkannt durchs Leben schritt und der uralte Humboldt doch schon einer früheren
Goetheschen Periode angehörte, durch weit Bedeutendere abgelöst, an deren
Spitze der unsterbliche Helmholtz und in anderer Sphäre Ranke standen. Und
alles alte Herren, alle in einem Alter, wo sonst bei gewöhnlichen Menschen jede
Spannkraft erlahmt und jede Tätigkeit versiegt. Bei diesem Geschlecht von
deutschen Greisen, die sich um einen weißbärtigen König gruppierten, wuchsen
Schaffenslust und Schaffensmacht mit dem Alter, wie sie alle erst als betagte
Reife ihre Namen der weiten Welt eingruben.

Moltke hielt einen längeren klaren Vortrag im Salonwagen des Königs. »Der
Ausfall mit Italien kam nicht unerwartet, immerhin bleibt es eine merkliche
Einbuße an Kraft. Die italienische Armee ist auf zwei Wochen lahmgelegt und
wird wohl überhaupt nichts mehr leisten. Freilich wäre die Niederlage nicht so
arg geworden, wenn nicht überraschenderweise der Erzherzog Albrecht sich als
ein wirklicher Feldherr entpuppt hätte. Als Sohn des Erzherzogs Karl führt er
dessen strategische Prinzipien mit entschieden mehr Entschlossenheit aus, als
jenem zu Gebote stand. Wir können uns Glück wünschen, daß wir nicht ihn in
Böhmen gegenüber haben.«

»Sie halten also nichts von Benedek?« fragte der König.

»Nach bisherigem kann ich unmöglich anders denken. Sein Vorschieben von nur
drei Korps an die Grenze, indes er mit acht anderen weit zurück am Josefstädter
Plateau auf dem Flecke stampfte und dann nur drei isolierte andere Korps viel
zu spät gegen unsere zweite Armee vorstieß, könnte doch nur zu Teilniederlagen
führen. So geschah es auch. Die Trennung unserer Armeen besteht schon jetzt
kaum mehr. Eure Majestät haben Vereinung aller Kräfte auf Gitschin befohlen und
die Ausführung steht in den nächsten Tagen bevor.« Die Fiktion, daß der König
die strategischen Schachzüge befehle, wurde dienstlich durchweg festgehalten,
jede Direktive Moltkes begann: Seine Majestät befehlen, was im Interesse des
Dienstes schon deshalb geboten schien, um die sonst nicht unbedingt
vorauszusetzende Unterordnung der verschiedenen Armeeführer zu erzwingen.

»Ich wünschte gern ein Resümee der einzelnen Aktionen«, forschte der König, der
natürlich mit Sachverständnis die kriegerische Entwicklung verfolgte und oft
die Karte zu Rate zog.

»Zu Befehl. Im Westen besitzen wir also so gut wie alles Land bis zur
Mainlinie. Die Bayern stehen tatlos bei Bamberg, die übrigen bei Frankfurt. Es
wird die Aufgabe des Generals Vogel v. Falckenstein sein, sie dauernd zu
trennen und auf der inneren Linie zu operieren.«

»Es kam mir zu Ohren, daß sowohl Sie als Graf Bismarck keine günstige Meinung
über diesen Heerführer haben. Er hat doch eine glänzende militärische Turnüre.«

Moltke lächelte nur inwendig. Er selbst sah gewissermaßen wie ein Schulmeister
aus und hatte nicht das geringste an sich, was naiven Begriffen von
martialischen Bramarbassen entspricht. Zwar deckte sich seine hohe überschlanke
Gestalt nicht mit dem wahren historischen Bilder berühmter Feldherren
(Napoleon, Friedrich der Große, Erzherzog Karl, Wellington, Nelson, Karl XII.,
Prinz Eugen von Savoyen, Bülow v. Dennevitz, Massena usw.), die sämtlich sehr
klein und schmächtig oder höchstens mittelgroß und in manchen Fällen
(Torstenson, Wallenstein usw.) sehr kränklich waren. Dies seltsame physische
Gesetz, das wahrscheinlich auf der feurigen Nervosität und dem völligen
Überwiegen des Gehirnlebens bei Feldherrnnaturen beruht (auch Moltkes
eigentlicher Vorläufer im Generalstabsfach, Marschall Berthier, war ein kleiner
untersetzter Mann), konnte in der hochgewachsenen norddeutschen Rasse kaum in
die Erscheinung treten. Immerhin stellten der ruhmvolle Stabschef des
Kronprinzen, der kleine schmächtige Blumenthal, und der hagere bebrillte Goeben
einen solchen Typus dar, und im Zivil würde niemand den großen Kriegslehrer
Moltke für einen Militär gehalten haben. Sein bleiches, scharfgeschnittenes
Gesicht mit den weitgeöffneten Augen, die übrigens etwas Geisterhaftes hatten,
verriet allerdings für jeden Verstehenden den Organisator des Sieges, den
Kriegsindustriellen, der eine Armee leitete wie eine Kruppsche Fabrik, den
Kriegswissenschaftler größten Stils. Die großen Kriegs künstler (Napoleon,
Friedrich der Große, Hannibal) haben ein anderes Temperament, aber es wäre
unziemlich zu leugnen, daß der dämonische Vernichtungstrieb, die feindliche
Masse zu zerreiben, auch diesem anscheinend so kühlen und temperamentlosen
Feldherrn innewohnte.

Am liebsten hätte er auf des Königs Frage den ungerechten Ausspruch Napoleons
über Wellington zitiert: Er ist nur Soldat, er hat keinen Geist. Er begnügte
sich jedoch zu erwidern: »General v. Falckenstein ist ein recht guter Militär,
aber von seiner Wichtigkeit zu sehr durchdrungen und vielleicht nicht
angemessen für größere Operation begabt. Wir werden ja sehen. Um so mehr
verspreche ich mir von seinem Untergebenen, dem General v. Goeben.«

»Das freut mich sehr zu hören«, sagte der König lebhaft. Mit seinem nie
irrenden wunderbaren Instinkt hatte er für diesen kränklichen Brillenträger
eine Vorliebe. »Wenn ich Ihre Andeutung recht verstehe, läßt es der General v.
Falckenstein an der nötigen strengen Subordination fehlen? Das werde ich
niemals dulden.«

»Eure Majestät berühren den wunden Punkt«, fiel Otto ein. »In den ziemlich
verwickelten Verhandlungen über die Kapitulation, wozu König Georgs
schwankendes Hin und Her und seine Winkelzüge Anlaß gaben, hatte die Politik
ein entscheidendes Wort. Ich fand jedoch bei General v. Falckenstein dafür kein
Verständnis. Ich möchte überhaupt bemerken, daß laut Clausewitz der Krieg nur
Fortsetzung der Politik sein soll und daß daher in allen Fragen, die auf das
politische Endziel hinauslaufen, der Staatsmann den Vortritt haben muß.« Er
warf einen heimlichen Seitenblick auf Moltke, der leicht die Stirn runzelte.
Schon witterte er die Eifersüchtelei der Ressorts.

»Das versteht sich von selber«, sagte der König arglos. »Nun, die Dinge im
Westen liegen zu klar. Dank unserer überlegenen Mobilisierung sind uns dort und
auch in Sachsen reiche Vorräte in die Hände gefallen, und wir können fortan all
diese Länder – Schleswig-Holstein, Hannover, Hessen, Sachsen – für
Kriegswirtschaft ausnutzen. Was mich besonders erhebt, ist die Haltung der
Bevölkerungen im Norden und Westen, die keinerlei feindselige Gesinnung gegen
Preußen ausdrückten. In Hannover hatte ja sogar eine Adresse der Bürgerschaft
den König beschworen, sich lieber Preußen anzuschließen.

»Was mich am meisten erhebt«, fiel Bismarck ein, »ist Eurer Majestät tiefe
Einsicht in die wahren Untergründe dieses Nationalkrieges. Tatsächlich haben
wir jetzt schon ganz Norddeutschland vereint in der Hand. Die sächsischen,
mecklenburgischen, lippeschen Fürstentümer und die Hansastädte stellen
vertragsmäßig jetzt ihr Kontingent zu unseren Fahnen. Übrigens erkenne ich
dankbar an, daß Herzog Ernst von Koburg, dessen Regiment ja schon bei
Langensalza rühmlich focht, diplomatisch uns in den Verhandlungen mit König
Georg wertvolle Dienste leistete.«

Von welfischer Seite behauptete man später, daß Otto und Herzog Ernst dabei
krumme Wege nicht gescheut und die Verhandlungen mit absichtlicher Täuschung
bis zur Unvermeidlichkeit der Kapitulation hingezogen hätten. Etwas Wahres ist
daran, aber man darf nicht vergessen, daß die fortwährenden Schwankungen des
unglücklichen Blinden und das allzu großmütige Fühlen des Königs Wilhelm, das
Otto anfangs die Hände band, ihn dazu zwangen, den Winkelzügen der
hannoverschen Unterhändler, die ihrerseits auf bayrische Hilfe lauerten, mit
gleicher Münze zu dienen.

»Was nun die Gefechte in Böhmen betrifft«, fuhr der König fort, »so wäre mir
lieb, Genaues über die Verluste zu erfahren, da sich danach der Erfolg
abschätzen läßt.«

»Damit kann ich Eurer Majestät dienen.« Moltke zog ein Notizbuch zu Rate.
»Allenthalben hat unsere überlegene Bewaffnung und Fechtweise den Verlust des
Gegners unverhältnismäßig erhöht und ihn so erschüttert, daß übermäßig viel
Gefangene in unseren Händen blieben. Übrigens trat ein solches Mißverhältnis
sogar bei Langensalza zutage, wo unsere Landwehren doch noch gar nicht mit dem
Zündnadelgewehr bewaffnet und die Feinde an Zahl wie 20:8 waren. Selbst hier
verloren wir nur 850, die Hannoveraner rund 1300. In Böhmen ergaben sich
folgende Ziffern. Podol: das I. böhmische Korps Chlam, vornehmlich die berühmte
›eiserne‹ Brigade Poschacher, von Brigade Bose über die Iser geworfen, wobei
nur vier Thüringer Bataillone und eine Kompagnie Jäger fochten. Verlust 130,
österreichischer mindestens über 1000, wovon über 500 Gefangene. 27. Juni.
Trautenau: Das X. Korps Gablentz fast völlig eingesetzt, unsererseits
tadelnswerte Gefechtsleitung und zu weite Entfernung der Artillerie. Verlust
unserer Ostpreußen, hauptsächlich Regimenter 4, 43, 44, rund 1350, dabei ein
Oberst, zwei Oberstleutnants, fünf Majore tot und verwundet. Der Gegner soll
5800 nach ungefährer Schätzung eingebüßt haben. Daß unsere Truppen sich trotz 
alldem überlegen schlugen, beweist schon der Umstand, daß wie gemeldet wird,
die Fahne des II. Bataillons Regiment Bamberg nur durch Aufopferung eines k. k.
Oberleutnants gerettet wurde. Regiment Airoldi soll vernichtet sein. Die
Einwohnerschaft von Trautenau beteiligte sich heimtückisch am Kampfe, die
Rädelsführer erwartet dafür das Kriegsgericht.«

»So etwas ist besonders gräßlich!« klagte der König.

»Nachod: IV. Korps Ramming und Kürassierdivision Prinz Holstein gegen Korps
Steinmetz. Die Österreicher fochten sehr brav, die Unseren unter bedeutenden
Schwierigkeiten beim Überschreiten des Plateaudefilees. Erstere verloren
wahrscheinlich 7500, wovon über 2000 unverwundete Gefangene, letztere über
1100, wobei zwei Generale, ein Oberst, ein Oberstleutnant, vier Majore tot und
verwundet. Unsere schlesisch-westpreußische Kavallerie warf die österreichische
völlig und nahm ihr zwei Standarten ab. Außerdem nahmen wir acht Geschütze. Die
Obersten der Infanterieregimenter Gondrecourt und Kronprinz von Preußen fielen
verwundet in Gefangenschaft, das berühmte Regiment Deutschmeister soll sehr
gelitten haben und verlor eine Fahne. Am 28. Münchengrätz: Rheinische Truppen
von der Elbarmee, Thüringer und Magdeburger der I. Armee, Verlust 340, der
Feind ließ 1400 Gefangene zurück und wird Chlam-Gallas im ganzen 2000 verloren
haben. Gleichzeitig Soor, Garde gegen Gablenz. Erstere, hauptsächlich Kaiser
Franz, Füsilierregiment, 2. Garde, verlor 700. Da Gablenz allein 3000 Gefangene
verlor (Brigade Grivicic vernichtet, ihr Kommandeur und zwei Oberste gefangen),
wird er im ganzen 4000 nebst acht Geschützen verloren haben. Gleichzeitig
Skalitz – VIII. Korps Erzherzog Leopold und Kürassierbrigade Schindlöcker gegen
Steinmetz, unser Verlust betrug fast 1400. Der Feind schlug sich tapfer,
besonders Brigaden Kreyßtern und Fragnern, deren Kommandeure fielen, und litt
schwer, Regimenter Reischach und Salvator wurden teilweise aufgerieben.
Wahrscheinlich 5000 bluteten oder wurden gefangen, sechs Geschütze gingen
verloren. Wir haben also überall den doppelten Eindruck erstlich von der
Überlegenheit unserer Truppen, die angriffsweise eine solche Übermacht über den
Haufen warfen, und von der geringen Fähigkeit der feindlichen Führung, die ihre
Übermacht nie auszunutzen verstand. Die Garde warf am 29. ein feindliches
Detachement aus Königinhof, was uns nur 70, dem Gegner wohl 600 (zwei Drittel
davon Gefangene) kostete. Und am gleichen Tage bei Schweinschädel trieb
Steinmetz erneut das frisch angelangte IV. Korps Festetics vor sich her,
ersterer verlor rund 400, letzterer vermutlich 1300, meist nur von einem
Regiment, da der Feind von vornherein abzog und im Grunde nur ein
Nachhutgefecht lieferte. Das Gesamtergebnis ist also, daß wir im ganzen 5000,
die Feinde fast 30 000 verloren. Nur die gute Artillerie macht uns zu schaffen,
die Infanterie kann nicht gegen unsere aufkommen.«

»Sehr schöne Aussichten! Doch der Block der Hauptmasse steht noch unversehrt.
Glauben Sie an baldige Entscheidungsschlacht?«

»Ja, Benedek hat sich offenbar in die innere Linie verliebt und begreift nicht,
daß sie nur offensiv ihre Stärke hat. Ursprünglich wollte er sich wohl auf den
einen Teil unseres getrennten Vormarsches stürzen, doch mögen ihn zu langsame
Mobilisierung und schlechte Verpflegung behindert haben. Jetzt ist es zu spät.«

»Warum denn?« warf Otto ein. »Der Kronprinz steht ihm so nahe, daß er immer
noch mit versammelter Macht gegen ihn ausfallen könnte. Ich nehme an, daß er
eine zentrale Stellung hat.«

Moltke blinzelte unangenehm. Ein Zivilist, und sei er zehnmal
Ministerpräsident, hat nicht dreinzureden. Was der Mensch sich herausnahm!

Doch der König mit seinem gesunden Blick stimmte bei: »Das scheint mir auch so.
Der Kronprinz befindet sich in schwieriger Lage.«

»Deshalb haben Eure Majestät ja heute nach Mittag, 12 Uhr 45 Minuten, meine
telegraphische Direktive aus Kohlfurt genehmigt, einen Zusammenschluß der I.
und II. Armee bei Königinhof zu bewirken. Die Elbarmee solle inzwischen jede
Flankenbedrohung angriffsweise ablehnen und solche Flankenkräfte von der
feindlichen Hauptarmee abdrängen.«

Es fiel Otto auf, wie sonderbar Moltke mit Voraussetzungen operierte. Die
Elbarmee »soll« dies und »soll« das, aber wenn General Herwarth v. Bittenfeld
nun weder will noch kann? Das »will« läßt sich später nicht genau feststellen,
das »kann« noch weniger, Moltkes System setzte also lauter vorzügliche
Armeeführer voraus. Napoleon sah aber hierin den wahren Fehler der äußeren
Linien: weil man dabei mehrere gute Generale braucht, gewöhnlich hat man nur
einen. Wußte denn Moltke so genau, daß Friedrich Karl und der Kronprinz (lies:
General v. Blumenthal) wirkliche Feldherren waren? Er selber hatte
(irrigerweise) keine übergroße Meinung von ihnen. Und der General Herwarth war
ein braver Haudegen wie sein Ahne, der als Oberst der Mindener Füsiliere bei
Kolin fiel, sonst nichts.

Als man am 30. abends in Reichenberg anlangte, bekam Bismarck freilich einen
Vorgeschmack davon, wie durchaus selbständig die beiden Armeechefs handelten.
Die Kunde von Schweinschädel und Königinhof empfing man schon früher, doch erst
hier vernahm man, daß Friedrich Karl ein großes glänzendes Treffen bei Gitschin
lieferte und selbständig in Richtung auf Königinhof vorrückte, obschon er von
den Fortschritten der II. Armee nichts wußte. Die Verbindung war also
hergestellt, nicht durch Verdienst Moltkes, sondern der Armeechefs. In
Reichenberg lag der an der Hüfte schwer verwundete Divisionsgeneral Tümpling,
der sich dorthin hatte bringen lassen, und berichtete dem König begeistert über
seine Truppen bei Gitschin. Nähere Details und Aussagen von Gefangenen trafen
ein, infolgedessen Moltke feststellte:

»Divisionen Tümpling und Werder gegen Chlam-Gallas und Sachsen nebst
Kavalleriedivision Edelsheim. Unsere Brandenburger verloren etwa 1000, die
Pommern 500. Die fünf österreichischen Brigaden, bei denen Ringelsheim und
Piret vornehmlich gelitten zu haben scheinen, ließen 3300 Gefangene in unseren
Händen, können aber schwerlich unter 6000 verloren haben. Die Sachsen brachten
nur zwei Brigaden spärlich ins Feuer, können höchstens um 600 gelichtet sein.
Von etwa 60 000 Feinden verwendete man nur 40 000 gegen unsere 24 000 Gewehre.
Ein neuer Beweis unserer taktischen Überlegenheit.« Woran er übrigens herzlich
unschuldig war. Er hatte höchst meisterhaft die Mobilisierung und den Aufmarsch
geleitet, die taktischen Erfolge kamen jedoch einzig aufs Konto der
Armeeführungen. (Die Zahlenangaben, wie sie nachher in seinem eigenen
Generalstabswerk auftraten, übertrieben beiläufig etwas. Denn bei Nachod
verloren die Österreicher nur 5700, wovon 2000 Gefangene, bei Skalitz 5600,
wovon 2300 Gefangene, bei Gitschin 5500, wovon 2500 Gefangene, bei Trautenau
4800. Dafür wurde umgekehrt Benedeks Macht in der Hauptschlacht um 9000 zu
niedrig geschätzt. Solche Irrtümer lassen sich nicht vermeiden, es bleibt nur
bedauerlich, daß sie einmal amtlich festgelegt, sich einwurzeln, bis ein
Kriegshistoriker sie ruhig den anderen nachschreibt. Jede Partei schreibt ihre
eigene Kriegsgeschichte, und ein Forscher, der hineinkorrigiert, hat die
unangenehmste Aufgabe, da das Publikum, unmündig wie immer, nur den sogenannten
Berufenen glaubt, nämlich den amtlichen Legendenschmieden, deren Unfehlbarkeit
meist auf Unwissenheit fußt.)

»Der alte Steinmetz hat sich besonders mit Ruhm bedeckt«, urteilte der König.
Und das war auch wirklich so, man hat es später vergessen. Die taktische
Leitung bei Nachod, Skalitz, Schweinschädel war mustergültig, während das
ostpreußische und Gardekorps sehr ungenügend geführt wurden. Das glänzende
Gefecht bei Soor verdeckte nachher, daß die Garde weder bei Trautenau noch bei
Nachod eingriff, wie sie gekonnt hätte. General v. Blumenthal war wenig davon
erbaut. Im preußischen Heere bürgerte sich noch nicht der unbedingte Gehorsam
gegen den Chef des Armee-Generalstabes ein, obschon hier sogar der Name des
Kronprinzen deckte. Bei Friedrich Karl hingegen gehorchte alles und tat das
äußerste, weil man an sein Feldherrntum glaubte. Das Treffen von Gitschin bot
den schlagendsten Beweis. Die Erfolge der II. Armee, daß sie so außerordentlich
weit vorkam in bedrohliche Flankennähe des Feindes, waren taktisch nur
Steinmetz zu verdanken, da der Marsch durchs Gebirge notwendig Stockungen
verursachte, die der mit Moltke sehr unzufriedene Blumenthal voraussah.
Steinmetz zeigte sich hier als einer der besten Korpschefs, die je gelebt. Die
ganze Entschlußkraft und Zähigkeit dieses ausgezeichneten Generals zeigte sich
darin, daß eine heftige Kanonade des frischen II. Korps Thun ihn nicht bewog,
sein Biwak zu verlegen, obschon ein Gebäude, wo er selbst Quartier nahm, in
Flammen aufging. Seine Artillerie antwortete mit gleicher Entschlossenheit.
Ohne das unerschütterliche Festhalten des tapferen Greises hätte Blumenthal die
neuen merkwürdigen Direktiven Moltkes überhaupt nicht ausführen können. So
unglaublich es klingen mag, muß man Moltke in diesem Feldzug den Stempel eines
ideologischen Phantasten aufdrücken. Denn nur bei größtmöglichster Leistung der
Unterfeldherren bis zu den einzelnen Korpschefs herunter konnten seine Ideen
möglich werden. Ja, Friedrich Karl, Blumenthal und der Korpschef Steinmetz, er
täuschte sich nicht. Aber wußte er das? Erst wägen, dann wagen – und wenn
Benedek zufällig ein Feldherr war? Setzten doch die naiven antipreußischen
Zeitungsschreiber damals der »affenartigen Geschwindigkeit« der Preußen einen
geheimnisvollen Plan Benedeks entgegen, der ursprünglich auch bestand und nur
an seiner mangelnden Entschlossenheit scheiterte. Denn die furchtbare
Überlegenheit des preußischen Gewehrs, die Moltke natürlich mit in sein Kalkül
bezog, hob die Möglichkeit, ja Sicherheit schwerer Teilniederlagen nicht auf,
wenn die ursprüngliche numerische Übermacht Benedeks die strategische Gunst der
Lage benutzte und er auf vereinzelte Korps fiel. Noch am letzten Junitage hatte
er nichts als Steinmetz vor sich nebst einem Detachement vom schlesischen
Korps, das nur durch die Garde unterstützt werden konnte. Man hatte die Armee
des Kronprinzen sehr viel stärker gemacht als die des Prinzen Friedrich Karl,
nicht bloß aus dynastischen Gründen, sondern weil der König eine hohe Meinung
von General Blumenthal hatte, ein neuer schlagender Beweis seiner geradezu
genialen Erkenntnis für Menschen und Dinge. Aber Bonin hatte bei Trautenau die
Dinge so verfahren, daß die kronprinzliche Armee noch immer nicht ihre richtige
Stärke entfalten konnte. Und so sah sich denn Moltke genötigt, in seiner
Direktive vom 29. früh zugegeben, daß der Kronprinz sich in schwieriger Lage
befinde.

Etwas anderes, während alle solche Gedanken ihm durch den Kopf gingen, schnitt
Otto in Reichenberg an. »Wie stark ist die hiesige Besatzung?«

»Hier? Das spielt doch gar keine Rolle. Etwa 1800 Trainsoldaten.«

»Nur mit alten Vorladern bewaffnet, ganz recht. Nur wenig entfernt bei
Leitmeritz streift die sächsische Kavallerie. Der Telegraph hat schon
ausgesagt, daß wir in Reichenberg Quartier haben. Man kann hier das
Hauptquartier aufheben und, was noch wichtiger, den König. Ich erlaube mir,
dies zu betonen.«

»Mein Gott, so mögen die Trainsoldaten nach dem Schloß abrücken, wo Seine
Majestät sich aufhält,« schlug der Major Verdy du Vernois vor, ein Vertrauter
Moltkes. »Dies Bangen für die persönliche Sicherheit ist übertrieben, es droht
keine Gefahr.«

»Da ich nicht für mich fürchte«, erwiderte Otto aufgebracht, »so werde ich
nicht im Schlosse, sondern in der Stadt Quartier nehmen.« Das kann gut werden!
dachte er. Die Herren Militärs werden bei jeder Gelegenheit verstimmt, als ob
ich in ihr Ressort übergriffe, sobald ich nur den Mund öffne, und platzen vor
Eifersucht, als ob ich meine Stellung zum König zu steter Einmischung ausnutzen
wolle. Nichts liegt mir ferner, doch man wird wohl noch sein eigenes Urteil
haben dürfen.

Am 1. Juli in Schloß Sichrow dachte er daran, daß er den Besitzer, Fürst Rohan,
jährlich in Gastein sah. Wie doch solch ein Krieg die Beziehungen ändert! Der
König war heiter und guten Mutes, da die Fama, wie es zu geschehen pflegt, die
Erfolge noch vergrößerte. »Zwei ihrer Korps sind ganz zersprengt, die
Österreicher retirieren fortwährend, werden sich wohl erst bei Olmütz wieder
setzen«, teilte er mit. »Nur unsere Verwundeten trüben mir die Freude! Die
armen unschuldigen Menschen, die für König und Vaterland so treu ihr Blut
vergießen! Der Jammer in den Spitälern!« Nach einem Rundgang durch die
Lazarette bestellte Otto eiligst viele tausend Stück Zigarren und mehrere
Dutzend Kreuzzeitungs-Abonnements. Solche geistige Nahrung schien ihm
vorsichtshalber am bekömmlichsten, da man nicht wissen konnte, wie die
liberalen Blätter sich verhielten. Rückten doch die Reservisten und Landwehren
mißmutig genug in den sogenannten Bruderkrieg. Den verschiedensten Beobachtern
fiel die verdrossene Haltung der Truppen beim Einmarsch auf. So schrieb es
Blumenthal in sein Tagebuch. So berichtete der Schlachtenmaler Bleibtreu, im
Stabe Friedrich Karls anwesend, zu Anfang, als er mit den Truppen sprach.
Dagegen versicherte er in Gitschin dem Grafen Eberhard Stolberg, Bismarcks
Freund, jetzt Chef des freiwilligen Sanitätswesens, mit dem er im Quartier lag
und eine Art patriotischer Verbrüderung von Konservativ und Liberal unter
großer gegenseitiger Begeisterung feierte: »Gottlob, der Bann ist gebrochen.
Unsere herrlichen Haketauer haben erprobt, was für ›deutsche Brüder‹ das sind,
Slowaken, Panduren, Tschechen, Heiducken. Als die Lichtensteinhusaren mit
Geheul anritten, schrien unsere: Is nich! Haut ihm! Und wo die endlosen
Gefangenenzüge vorübertrotteten und ihr slawisches Kauderwelsch parlieren,
lachen unsere Leute geringschätzig und blicken auf sie herab. Schade, daß man
hier auch mit Regiment Deutschmeister zusammenstieß und ihm eine Fahne abnahm!
Das waren nun wirklich deutsche Brüder, Wiener Jungens, und auch ein
Feldjägerbataillon. Doch die zeigten so verbissenen Preußenhaß, wie sie ihn
schwerlich gegen Franzosen und Russen hätten, und da verging den Unseren auch
die Geduld und die Stammesbrüderschaft endete damit, daß sie die Kaiserlichen
windelweich durchkeilten.«

Und wieviel Gezeter über den Bruderkrieg hatte Bismarck noch in Berlin hören
müssen! Die Königin zerfloß in Tränen, benahm sich aber nachher höchst würdig
und hingebend, scheute nicht die Fahrt nach Schlesien zu ihrem Sohne, um ihn
gewissermaßen zu segnen und sein Wohl dem Berater Blumenthal ans Herz zu legen.
Sie sprach dabei schön und königlich. Auch die Kronprinzessin bewies eine
ernste Fassung und verbat sich wiederholte Rückreise ihres Gemahls nach Berlin,
wie dies während des Aufmarsches geschehen war, teils um sich mit dem König zu
besprechen, teils um sein sterbendes Kind Prinz Sigismund zu sehen. Ihr Mann
gehöre jetzt nur dem Vaterlande und dürfe keinen Augenblick aus dem Feldlager
scheiden. Als das Kind starb, zeigte der sonst so weiche Kronprinz auf die
Kunde hin eine männliche erhebende Fassung, die ihm Blumenthals Herz gewann.
Wie immer entfaltete sich erst in der Not die Stärke der deutschen Seele, aus
unergründlichen Tiefen des Unbewußten die altgermanische Heldengesinnung und
eine ahnungsvolle Gottesfurcht hervorholend. Tue recht und scheue niemand! Dies
deutsche Sprichwort soll heißen: dann wird Gott mit dir sein! Dazu braucht es
keiner Kirchengängerei. In den kernigen Bataillonen, die hier mit festem
Marschtritt vorüberzogen, hatten wohl wenige ihren Herrgott mit viel Gebeten
belästigt, doch sie sangen jetzt mit voller Überzeugung und ihrer gerechten
Sache bewußt: Ein' feste Burg ist unser Gott, ein' gute Wehr und Waffen.

»Unsere Leute sind ja zum Küssen«, rief Otto seinem ihn ins Hauptquartier
begleitenden Vetter Karl Bismarck-Bohlen zu. »Dieser Todesmut, diese Ruhe und
Folgsamkeit! Endlose Märsche, ewiger Regen und dazwischen sengende Hitze, die
Kleider durchnäßt, das Biwak eine Pfütze, der Magen leer, die Stiefelsohlen
fallen ab, und dabei immer gutmütig und freundlich gegen die Einwohner, nichts
von Plündern und Sengen. Und das nennt man nun Gemeine und den gemeinen Mann!
Wahrlich, die könnten unsereins beschämen!«

Natürlich logen die tückischen Tschechen, die ihren feigen kriechenden
Deutschenhaß nun endlich mal als »patriotisch« ausspielen konnten, und die
Wiener Pressebanditen über preußische Greuel, weil sie diese Erfindungen aus
ihrer eigenen schönen Seele sogen: so würden sie es treiben im Feindesland.
Gnade Gott deutschen Landen, wenn Franzosen oder Sklaven dort ihre Bestialität
gar herrlich offenbaren könnten!

Noch in Sichrow erhielt er eine Depesche: »Ich habe die Ehre meine Ankunft zu
melden. Graf Benedetti, Botschafter von Frankreich.« Verdammt! Schon jetzt
Intervention? Er teilte die unerfreuliche Kunde dem König und Moltke, die
nachmittags einen Kriegsrat hielten, mit. »Unter solchen Umständen darf man
nicht nachlassen im Vordringen, um möglichst Zeit zu gewinnen.«

»Die nötigen Befehle sind ergangen«, versetzte Moltke ruhig. »Der Feind steht
offenbar hinter der Elbe zwischen den Festungen Josefstadt und Königgrätz.
Steinmetz hatte vorgestern telegraphiert: ›Weg zur Elbe frei‹, doch wird sich
zeigen, ob die Übergänge nicht verteidigt werden. Es hängt das meiste vom
Flügeldruck der II. Armee ab, dort wird aber immer etwas zu langsam
marschiert.« Otto dachte sich sein Teil. Er wußte, daß Blumenthal den ganzen
Aufmarsch in endlosem Bogen zwischen Halle und Görlitz getadelt und rascheres
Vorgehen über die Neiße befürwortet hatte, daß zwischen ihm und Moltke stets
eine leichte Spannung bestand. Am 2. in Gitschin hatte man noch keine richtige
Übersicht. Die Elbarmee sollte auf Pardubitz an der Elbe, die I. Armee auf
Horsitz und Sadowa an der Bistritz vorrücken, die II. Armee am linken Elbufer
bleiben ohne Uferwechsel, nur das Korps Bonin hatte seitwärts die linke Flanke
Friedrich Karls zu decken, war aber noch so weit entfernt, das letzterer auf
dessen Beihilfe am 3. nicht rechnen konnte.

Am 2. Juli abends erschien unerwartet der Stabschef Blumenthal in Gitschin, um
abweichende Vorstellungen zu erheben. Sein Vortrag gab einen Überblick der
Ereignisse beim Kronprinzen.

»Erst am 6. Juni erfuhr ich durch Major Berdy, daß wir auch noch das Gardekorps
bekämen. Wir lagen damals beim Fürsten Pleß auf Schloß Fürstenstein in
Quartier. Damals spukte auch noch das Gespenst freiwilliger schlesischer
Jägerkorps. Das Gutachten Seiner Königl. Hoheit fiel aber auf mein Anraten
dagegen aus, obschon Höchstderselbe anfänglich sich dafür enthusiasmierte. Von
dieser Bummelei um das wirkliche Heer herum verspreche ich mir nur Übles.« Der
König nickte. »Die schreckliche Hitze und dann Gewitterregen hinderten damals
den Vormarsch, ich selbst bin bei Besichtigung der Truppen vor Durchnässung
ganz heiser geworden. Die Stimmung war nicht gut. Die feindliche Hauptmacht
stand angeblich schon gesammelt bei Olmütz und wir erwarteten Neiße gegenüber
den Einmarsch von fünf Korps und viel Kavallerie schon am 10. Wir wollten in
die gute Stellung von Neiße vorgehen, der Chef des Großen Generalstabes
untersagte aber die Bewegung ohne Genehmigung Seiner Majestät, die
Allerhöchstsie dann wirklich erteilten. Viel freie Hand ließ man uns also
nicht.« Moltke räusperte sich, schwieg aber. »Wir entfernten uns so noch mehr
von der I. Armee, doch ich nahm an, man gebe den Plan auf, mit der Hauptmasse
Böhmen anzugreifen.«

»Wie Sie sehen, stehen wir jetzt siegreich in Böhmen,« mahnte Moltke kalt.

»Ja, weil der Feind sich unglaublich benahm. Wir hatten anfangs nur 80 000 Mann
gegen 160 000 Österreicher. Daß diese nicht in Fluß kamen; war nicht
vorauszusehen. Sie transportierten Massen per Bahn aus Krakau gegen die
Grafschaft Glatz und wir waren erst dorthin auf dem Marsche. Gottlob hatten wir
am 18. schon 130 000 und trotz Tartarennachrichten und Generalmarsch störte uns
der Feind nicht. Am 20. war ich mir klar, daß wir selbst offensiv werden
könnten. Im übrigen Deutschland gingen die Dinge ja sehr glatt und der Herr
Ministerpräsident fädelt alles so kühn ein, daß ich große Hoffnungen schöpfte.«
Er verbeugte sich vor Otto. »Damals kam Oberstleutnant Veith mit einem
Schreiben des Generals v. Moltke, daß die I. Armee in Böhmen Schlacht suchen
und unser 1. Korps bei Trautenau unterstützen solle. Sehr einverstanden.
Hiernach fiel uns die Aufgabe zu, den etwaigen Sieg auszubeuten. Am 22. brachte
uns ein Feldjäger ein Schreiben des Grafen Bismarck über die politische Lage,
wofür wir sehr verbunden waren. Der Vormarsch begann, und ich kann versichern,
daß ich die Karte so lange studierte, bis meine schwachen Augen tränten. Ich
litt an nervösem Kopfschmerz, doch ich glaube, der Energie unserer Bewegungen
hat man nichts angemerkt.« Moltke verbeugte sich. »Nachher schrieb uns der
Große Generalstab alles das vor, was wir längst begonnen. Die Operation übers
Gebirge war sehr gefährlich, doch ich verkannte nicht die Notwendigkeit. Am 23.
erhielten wir in Kamenz, Schloß Prinz Albrechts, wieder Tartarennachrichten,
trotz des abscheulichen Wolkenbruches rücken wir vorwärts, obschon mir das Herz
blutete. Kranke und Marode von solchem Gebirgsmarsch!« Der König nickte
teilnehmend. »Wir versprachen, am 28. bei Königinhof zu sein, also gab es
keinen Ruhetag. Am 24. hatten wir einen schweren Tag für weitere
Marschanordnung, in der Nacht tat ich kein Auge zu, weil unser Hauptquartier
entblößt blieb für einen Handstreich feindlicher Kavallerie.«

»Wie bei uns in Reichenberg«, lächelte der König.

»Seine Königl. Hoheit blieben dabei stets ruhig und freundlich und wirkte auf
die Truppen höchst angenehm. Am 26. bei Nachod, zwölf Stunden zu Pferde,
tröstete seine glückliche begeisterte Stimmung die Verwundeten, rastlos sprach
er die braven Bataillone an und feuerte alle an, wo er konnte.« Der König
lächelte glücklich. »Vom Weiteren sage ich nur, daß die Anstrengung übermäßig
war und der Mangel an Kriegserfahrung bei vielen Generalen sich rächte. Bagagen
und Munitionstrains waren vielfach im Wege. Am 1. Juli gab uns Major Graf
Häseler bekannt, daß die I. Armee schon bei Gitschin sei, und am 2. erhielten
wir die Direktive, daß beide Armeen auf beiden Elbufern rekognoszieren
sollten.« Der nervöse Mann stand auf und ließ sich zu der Offenheit fortreißen:
»Das war mir denn doch zu stark.« Er setzte sich wieder und berichtete trocken:
»Ich fuhr mit Major Verdy seit 10 Uhr morgens nach Gitschin und habe jetzt die
Ehre, hier meine untertänigste Warnung vor Fortsetzung so konzentrischer
Bewegungen vorzubringen. Da müssen wir ja vereinzelt geschlagen werden.« »Was
sagen Sie dazu?« wandte sich der König an Moltke.

»Ich halte diese Befürchtung für übertrieben, da unsere qualitative
Überlegenheit uns immer aushelfen wird. Immerhin glaube ich, man wird diese
Bewegung modifizieren müssen. Ich verkenne nicht die theoretische Triftigkeit
der Einwendung. Wir werden aufschließen und uns möglichst vereinen.«

»Und wenn wir die Schlacht gewinnen, gerade auf Wien los, nicht rechts noch
links blicken.« Blumenthal rief dem König zu: »Eure Majestät müssen von
Gitschin nach Wien ein Lineal auf der Karte anlegen, einen Bleistiftstrich
ziehen und längs dem Strich marschieren.« Der König lächelte liebenswürdig,
ohne an der brüsken Art Anstoß zu nehmen. Unser guter Blumenthal, ein höchst
brauchbarer Mann von großem Werte, liebt die starken Worte und meint es nicht
so ernst. Otto sagte kein Wort. Er beachtete Blumenthals Ärger, wenn die
Mitglieder vom Hauptquartier ihm herablassend gratulierten, doch einige Rügen
durchblicken ließen. Er las auf dem Gesicht des Feldherrn den Unmut über diese
wichtigen Gesichter. Ihm waren diese Stabsgelehrten auch schön odiös, er las
Blumenthals Urteil ihm ab: »Schwatz über Dinge, von denen sie absolut nichts
verstehen.« Letzterer fuhr jetzt eilig ostwärts. –

Gegen abend änderte sich das Bild. Denn drei verschiedene Offiziere meldeten
von Auskundungsritten, daß mindestens vier feindliche Korps noch diesseits der
Elbe und vorwärts von Königgrätz bei Lipa und Sadowa ständen. »Will der Feind
zum Angriff übergehen? Wo stehen die übrigen Korps?« fragte Friedrich Karl
leidenschaftlich. »Wir müssen ihm sofort zuvorkommen.«

»Wollen also Königl. Hoheit die Konzentrierung Ihrer Armee für morgen früh
bestimmen?« fragte Voigts-Rhetz. »Die Elbarmee würde zur Deckung Ihrer Rechten
auf Nechamitz vorgehen. Aber die II. Armee schon zu disponieren, wäre wohl
vorschnell, vorerst wird sie gegen Josefstadt sich ausbreiten, wie ich denke.«

»Eine Verbindung mit uns muß über Königinhof hergestellt werden mit der Garde.
Ich will sofort in diesem Sinne an den Kronprinzen schreiben. Den General
Herwarth wollen Sie beauftragen, um 3 Uhr früh aufzubrechen. Wir gehen bei
Tagesanbruch gegen die Bistritz vor, ich will unter allen Umständen angreifen.«

So erfuhr Otto nachts, aus dem Schlafe geweckt. Voigts-Rhetz erschien nämlich
persönlich in Gitschin, um die eigenmächtigen Maßregeln seines Chefs
darzulegen. Es war schon 11 Uhr, alles schlief, doch der unermüdliche
Königsgreis war sogleich bei der Hand. Kaum hatte er den Vortrag angehört, als
er auf der Stelle zusagte und persönlich alle Befehle ausfertigte, den
Kronprinzen zu sofortiger Ausführung brieflich anwies. Das schlug natürlich
anders ein als das Handschreiben Friedrich Karls, das Blumenthal beiseite
schob. Der König selber, nicht Moltke, hat die Schlacht geliefert. »Waren Sie
schon bei Moltke? Benachrichtigen Sie ihn!« Major Verdy weckte Moltke, dessen
feinziselierter Kahlkopf ohne Perücke sich glatt wie eine Billardkugel ausnahm.
Sonst sah ihn kein Sterblicher je in perückenloser Nacktheit. Der König, Roon
und Bismarck eilten herbei.

»Einen bloßen Halt auf dem Rückzuge bedeutet dies wohl kaum. Es scheint
natürlich möglich, daß das übrige k. k. Heer schon den Uferwechsel vollzog und
hinter Königgrätz steht. In diesem Falle würde der diesseits befindliche Teil
durch umfassenden Angriff von uns über die Elbe geworfen werden, was die
spätere Forcierung der eigentlichen Elbstellung zwischen Josefstadt und
Königgrätz erheblich erleichtern würde. Wahrscheinlich steht noch das ganze
Heer diesseits in vielleicht gut ausgewählter Stellung, sowohl zu Offensive als
Defensive bereit. Dann wäre es unverhoffter Glücksfall. Benedek schlüge dann
mit der Elbe im Rücken. Auf jeden Fall werden Eure Majestät wohl befehlen
müssen, daß wir morgen mit allen Kräften angreifen,« entschied sich Moltke
bedächtig.

»Dann werden Sie also Befehl an den Kronprinzen ausfertigen, daß er gegen die
rechte Flanke marschiert«, sagte der König ernst.

»Zu Befehl. Es ist jetzt vor Mitternacht. Ein guter Reiter sollte morgen früh
über Miletin die ll. Armee erreichen können. Ich werde ihm noch ein Schreiben
ans Korps Bonin mitgeben, das er auf seinem Ritt passieren muß, damit es sofort
als am nächstenstehend aufbricht.«

Als Flügeladjutant Graf Fink v. Finkenstein abritt, sann Otto schlaflos nach.
Rächte sich jetzt nicht das Verbleiben der II. Armee auf dem jenseitigen
Elbufer, das Auseinanderspreizen, der Heere auf fünf Meilen, indes
österreichische Aufstellung vermutlich nur eine Meile beansprucht? Zur selben
Zeit sprach sich Blumenthal äußerst abfällig und scharf über die Moltkesche
Direktive aus, eine Strategie auf exzentrischen Linien, die notwendigerweise zu
einer Krise führen mußte, wenn plötzlich rascher Zusammenschluß der getrennten
Heere durch gegnerische Maßnahmen nötig wurde. Andererseits läßt sich nicht
verkennen, daß Benedek seit fünf Tagen seine Masse zu unbehilflich
aufeinanderpackte, um nicht wegen Verpflegungsschwierigkeiten und
Straßenbeengung in jeder freien Bewegung gehindert zu werden. Sein Abmarsch
über Josefstadt auf Wien hätte nicht mehr ohne lebhafte Belästigung durch den
nachdrängenden Feind bewerkstelligt werden können, immerhin würde die Festung
Königgrätz den Rückzug über die Elbe gedeckt haben, und die II. Armee, ihm auf
seinem Abmarsch jenseits begegnend, hätte wohl kaum die nötige Stärke gehabt,
ihn völlig aufzuhalten. Unter solchen Umständen wäre die ganze preußische
Operation hier ein Schlag ins Wasser gewesen. Trotz seiner eigenen
pessimistischen Anschauung der Lage, der er in verzweifeltem Telegramm an den
Kaiser »Katastrophe unvermeidlich« Ausdruck gab, ließ sich aber Benedek
überzeugen, daß sein angeblich erschüttertes Heer noch völlig schlagfertig und
mutig sei, was auch gewissermaßen zutraf. Die preußische Anschauung, daß die
geschlagenen Korps »zersprengt« oder demoralisiert seien, ging fehl. Selbst das
Korps Ramming, das sich nach Nachod für gefechtsunfähig ausgab, zeigte später
noch hervorragenden Schneid. Ferner hatten das II. und III. Korps noch gar
nicht, die Sachsen nur wenig gefochten. Die versammelten acht Korps stellten
noch eine Stärke von über 200 000 dar und die Bistritzstellung, wo man lagerte,
hatte große natürliche Vorteile, die er nacheinander durch zwölf Schanzen oder
Batterieeinschnitte verstärkte. Man hatte Chlam-Gallas und Erzherzog Leopold
ihrer Posten enthoben, und das alte österreichische Mißtrauen gegen fürstliche
oder hochadelige Führer hätte am liebsten auch die Grafen Festetics und Thun
von ihrem Korps entfernt. Verdankte doch der Feldzeugmeister selber seine
Ernennung zum Oberfeldherrn hauptsächlich seiner niederen Herkunft, was ihn
sofort in Österreich, wo Feudalität und Demokratie kraus durcheinander
wirtschaften, volkstümlich machte. Als er später in ziemlich roher Art zum
Sündenbock gestempelt wurde, als ob irgendwer außer Erzherzog Albrecht die
Sache besser gemacht haben würde, fiel ihm daher leicht, mit geheimnisvollen
Drohungen die Schuld auf seine hochgeborenen Korpschefs abzuwälzen, die nicht
gehorcht hätten. Und niemand antwortete ihm logisch: warum paßten Sie nicht
auf, warum überwachten Sie Ihre Korpschefs nicht, immer den Blick nach falscher
Richtung gewendet? Die tapferen Grafen Thun und Festetics, beide
schwerverwundet, führten ihre Korps nicht schlechter als der bürgerliche
General Weber das vormalige Erzherzog Leopolds. Es wiederholte sich die Legende
von Aspern, wo der bürgerliche Korpschef Hiller das beste getan haben sollte,
gemäß seiner schwülstig byzantinischen Relation, die Fürsten Rosenberg,
Hohenzollern, Liechtenstein aber allgemeinem Tadel verfielen, obschon sie
durchweg ihre Pflicht taten und ihre Rapporte eine wahrhaft vornehme Gesinnung
verraten. So straft sich die reaktionäre Feudalität durch eine ebenso
unvernünftige Demokratie zum Schaden des Gemeinwohles, indem die oberen den
unteren und die unteren den oberen Ständen mißtrauen und aneinander kein gutes
Haar lassen. In Preußen aber, wo es mit Standesvorrechten längst ein Ende nahm
und im großen ganzen die Bürgerlichkeit den Ton angab, beherrscht der untere
Adel alle Militär- und Beamtenposten, und niemand nahm daran Anstoß. Die
vollständige vaterländische Einheitlichkeit machte das Preußenheer von
vornherein dem zusammengewürfelten Nationalitätenmischmasch der Kaiserlichen
überlegen.

*

Brausendes Hurrarufen begrüßte um 8 Uhr morgens die Ankunft des Königs auf der
Höhe von Dub. Auf seinem sanftgehenden Braunen saß er straff im Sattel und
betrachtete gespannt das kriegerische Schauspiel. Nebel und Regenschleier
verhingen lange die Aussicht über das Bistritzufer. Nur die zahlreichen Blitze
und Glühpünktchen auf der Lipaer Hochfläche verrieten den Standort der
feindlichen Feuerschlünde. Friedrich Karl erschien in seiner roten
Husarenuniform, bleich und finster, in den Augen ein tiefes Glühen. Dies war
seine Schlacht, er hatte sie selbständig in die Wege geleitet, wußte aber, daß
man nachher alles auf Rechnung des Oberkommandos setzen würde. Obschon
persönlich sehr human und eigentlich bescheiden, hatte seine Haltung manchmal
etwas Hochmütiges und Barsches, was ihn bei Fernerstehenden unbeliebt machte.
Da man das Urteil der Welt fast immer auf den Kopf stellen muß, um die Wahrheit
zu erfahren, galt er als brutaler Nur-Soldat, während er vorzugsweise
geistreiche Unterhaltung liebte und sich gern auf seinem Landsitz mit
Schriftstellern umgab, galt als Säufer, der seine schöne Frau mißhandle,
während er nur als Kettenraucher sich neben Bismarck sehen lassen konnte und
sehr mäßig trank, leider aber zum Ehezerwürfnis durch eine schlimme verborgene
Untugend Anlaß gab, die man bei ihm am wenigsten hätte vermuten sollen. Im
geheimen sehr wohltätig, von vornehmer Denkart, zum Studium geneigt, litt er an
einem gewissen düsteren Weltschmerz und fühlte sich verkannt. Vor dem Bildnis
des gefallenen südstaatlichen Reiterführers Stuart, des Seydlitz von Amerika,
flüsterte er ehrerbietig: »Der konnte mehr als ich!« Dabei war er sich
wohlbewußt, daß die törichte öffentliche Meinung ihn für einen rohen
Draufgänger hielt, indes er im graden Gegenteil als wissenschaftlich gebildeter
Theoretiker jede Unüberlegtheit verpönte und vor allem bedacht blieb, unnütze
Menschenopfer zu vermeiden und den Krieg nach allen Regeln der Kunst zu führen.
Dies trug ihm später im Loirefeldzug sogar den Spitznamen Fabius Kunktator ein,
wobei freilich viel Ungerechtigkeit seiner hochgestellten Feinde mitsprach. Daß
sich trotzdem die blutigsten Kämpfe der neupreußischen Geschichte an seinen
Namen knüpfen, hing mit seinem napoleonischen Aufflammen in entscheidenden
Augenblicken zusammen. Nur die gröbste Verkennung und neidische Krittelei kann
aber behaupten, daß der Schläger von Königgrätz, Vionville und St. Privat, der
Sieger von Orleans und Le Mans nicht zweckmäßig und großzügig gehandelt habe.
Er faßte den Kampf ganz von der moralischen und geistigen Seite auf und
betätigte einmal in schwerstem Schlachtenabend seine trotzige Maxime: der Wille
zum Siegen siegt. Kurz, er war, mochte eine naseweise Kritik nach anfänglicher
populärer Überschätzung ihn später fallen lassen und ihn aus der Liste der
Bedeutenden löschen, dennoch ein geborener Feldherr und gehörte durchaus mit in
die Vorderreihe des gewaltigen Führergeschlechtes, das so plötzlich Preußens
geistige Überlegenheit auf allen Gebieten enthüllte.

»Ich melde Eurer Majestät den Aufmarsch der I. Armee,« rapportierte er kurz und
bestimmt. »Seit 6 Uhr früh mattes Gefecht in der Bistritzniederung. Wir wollen
jetzt den Bach überschreiten, und ich bitte um Erlaubnis, den Angriff auf die
Höhen beginnen zu dürfen.«

Einen Blick mit Moltke wechselnd, erwiderte der König: »Ich erteile Eurer
Hoheit den Befehl dazu.« Moltke rührte sich nicht und sagte kein Wort. Er
konnte den Prinzen nicht leiden und rieb sich später kritisch an ihm. Mit
Blumenthal, seinem früheren Stabschef, hatte der Prinz sich auch überworfen,
und Bismarck bezeichnete ihn als unausstehlich, wobei er noch spöttische
Bemerkungen über seine »Favoriten« einflocht. Als der seltsame halbgeniale Mann
davonsprengte, dachte er bitter: Geht's schlecht, wird man über mich herfallen,
geht's gut, wird mein lieber Vetter alle Lorbeeren ernten. Zwischen ihm und dem
Kronprinzen bestand eine schlecht verhüllte Abneigung, gemischt mit Eifersucht.
Nun, die eingebrockte Suppe mußte jetzt ausgelöffelt werden, und der Prinz
ahnte sehr wohl, daß ihm die längsten bangsten Stunden seines Lebens
bevorständen.

Schon schlugen Granaten zu beiden Seiten der Höhe ein, da das zahlreiche
glänzende Gefolge des Königs eine feindliche Batterie anlockte. Der riesige
Kürassier mit weißem Waffenrock, einen grauen Überrock lose darübergeworfen,
und breitem Helm zog manche Blicke auf sich. Verschuldete doch vorzugsweise,
daß hier die zahlenmäßig größte Schlacht nächst der von Leipzig ausgefochten
wurde.

Gegen 215 100 Österreicher 221 000 Preußen, doch wie viele von letzteren
fochten nicht! Selbst die 124 000 Streiter Friedrich Karls und Herwarths
(ersterer durch Marschabgänge, Etappenposten, Abkommandierte,
Gefangenentransport auf 85 000 gesunken) kamen durchaus nicht alle ins Feuer,
von den 97 000 des Kronprinzen noch nicht die Hälfte. Eine starke, teilweise
verschanzte, mit sehr zahlreicher und vortrefflicher Artillerie bespickte
Hochfläche zu erstürmen, schien also ein gewagtes Beginnen.

»Die Lage hat große Ähnlichkeit mit der Schlacht von Torgau«, äußerte Roon.

»Und die Höhen da drüben bei Chlum, wie das Nest nach der Karte heißt, gleichen
den Suptitzer Höhen, über die Zieten einbrach. Hoffen wir heute ähnliches vom
Kronprinzen!«

Die Stärkeverhältnisse waren übrigens auch insofern ungleichmäßig, als Benedek
über 60 000 Mann weit rückwärts in Reserve hielt, seine Linke mit 37 500 Mann
ausstattete, wo die Elbarmee sicher keine überlegenen Kräfte heranführte,
dagegen im Zentrum Lipa-Sadowa-Kistowes, wo ihn fast die ganze Macht Friedrich
Karls bedrohte, nur 50 500 versammelte. Am rechten Flügel, der sich seitwärts
herumbog, standen von Maslowed bis zur Elbe 67 000 Mann der Korps Festetics und
Thun. Diese sollten nach Benedeks Disposition eine viel engere rückwärtige
Linie von Chlum beziehen, und aus Nichtbefolgung dieser Anordnung leitete der
unglückliche Nichtfeldherr nachher den Verlust der Schlacht her. Viele leierten
ihm diese Ausrede nach, ein Blick auf die Karte und die Topographie des
Schlachtfeldes lehrt das Hinfällige einer dem nachträglichen Mißerfolg
angepaßten Auslegung. Die von Benedek gewählte engere Linie war defensiv viel
schlechter, offensiv für Gegenschläge unbrauchbar, die Schanzen ungeschickt in
der Tiefe angelegt. Nicht mal die Begründung hält Stich, daß die ursprüngliche
schlechte Aufstellung weniger einer Umgehung durch den Kronprinzen ausgesetzt
gewesen sei, den übrigens Benedek selber noch am anderen Ufer vor Josefstadt
vermutete. Das Vorgehen der beiden Korps in die Höhenlinie Maslowed-Horenowes
bildete einen weit besseren Flankenschutz und einen stärkeren
Verteidigungsabschnitt. Daß aber F. M. L. Molinary, der schon bald nach
schwerer Verwundung des Grafen Festetics das vierte Korps leitete, und Graf
Thun sich verleiten ließen, zur Offensive überzugehen und so den Raum
Horenowes-Trotina zu entblößen, belastet sie keineswegs. Denn es war Benedeks
Aufgabe, dem diese Tatsachen doch bald genug zur Kenntnis kamen, seine nutzlos
aufgestapelten Reserven sofort in die Lücke über Chlum vorzuführen, so daß die
preußische Garde dort eine lange unübersteigbare Schranke gefunden hätte.
Allerdings beschied er zweimalige Vorstellungen Molinarys abschlägig und
beharrte dabei, beide Korps sollten in die schlechte Schanzlinie von Chlum
zurückgehen, ohne daß er sich herabließ, sich persönlich vom Stande der Dinge
bei Maslowed zu überzeugen. Wenn Molinary und Thun nur zögernd und unwillig
gehorchten – nicht im geringsten aus Nichtachtung des Feldherrn, wie man ihnen
nachher zuschob, sondern aus sehr natürlichen taktischen Gründen –, so wird
fälschlich ein unwiederbringlicher Zeitverlust daraus gefolgert. Erstens lag in
den wirklichen Umständen, daß man, selbst wenn man die so aussichtsreich
scheinende Offensive abbrach, doch wenigstens Fransecky möglichst weit
abschütteln mußte, der sonst sofort auf dem Fuße gefolgt und gleichzeitig mit
der Garde in Chlum (von Kistowes her) eingebrochen wäre. Zweitens gebot sich
jetzt erst recht, Korps Thun bei Horenowes-Racic festzuhalten, um den Abzug
Molinarys zu decken, in so fester Vorderstellung. Das hätte den Stoß auf Chlum
sehr verlangsamt und ausreichende Besetzung des Chlumplateaus gestattet.
Sofortiges Zurückgehen in die schwache Schanzlinie und eiliges Räumen der Linie
Horenowes-Maslowed hätte den Angriff der Garde nur erleichtert, deren
Artillerie von diesen Höhen die Gegend beherrschen konnte, wie das bloße Auge
auch ohne Karte sah. Drittens schien ja nun, wo Benedek jedes Bataillon des
Kronprinzen im Anmarsch übersehen konnte, erst recht geboten, die Reserve nach
Chlum zur Aufnahme Molinarys heranzuziehen. Statt dessen blieb er vom
Zentrumkampf hypnotisiert, wo ihm weder Gefahr drohte noch umgekehrt ein Erfolg
winkte wie bei Maslowed, aber auch hier setzte er keine Reserven ein, um die
Preußen vom Höhenrand in die Bistritz hinabzuwerfen. Die Schuld einer solchen
Niederlage bleibt also, mag er reden was er will, an ihm allein hängen.
Übrigens verkennt man auch die Schwierigkeit, aufs äußerste verbissene Truppen
und obendrein in ausgedehntem Waldgefecht rasch aus der Front zu ziehen. Der
Abmarsch erfolgte trotzdem noch ziemlich rechtzeitig, und auch hier hat nur
übermenschliche Leistung der Garden den schnellen Einbruch in Chlum ermöglicht,
was selbst aber so ohne Benedeks verkehrte Anordnungen schwerlich gelungen
wäre. Molinary hatte doch wenigstens für die Waffenehre den einzigen Lichtpunkt
des Tages, daß bei ihm lange ein Erfolg zu blühen schien, und wenn seine Korps
schon durchaus erschüttert in die Chlumlinie abströmten, hatte er wenigstens
dem Feinde den größten Verlust des Tages zugefügt. Die Befehlshaber der Rechten
handelten nur folgerichtig, indem sie ihre ganze Übermacht einsetzten, um die
viel zu schwache Linke Friedrich Karls zu überwältigen. Denn nur 13 000
Magdeburger der Division Fransecky hatten dort eine vierfache Überzahl und
niederschmetternde Geschützmassen gegen sich. Hier tut die preußische
Tapferkeit das Unmögliche, aber kein vernünftiger General wird das Unmögliche
voraussetzen.

Otto suchte sich möglichst über den Gang der Schlacht auf dem laufenden zu
erhalten, ein besonders gutes Fernglas am Auge, und tauschte mit Roon
Bemerkungen aus, der ihn über einzelne Truppenverteilungen belehrte. Bei der
Elbarmee gegenüber Prim und Problus merkte man sehr lange, bis 11 Uhr, nur
geringes Fortschreiten. Überlaut dröhnte aber seit Stunden der Schlachtlärm vom
Swiepwald vor Maslowed herüber, hier führten zunächst die Magdeburger
Siebenundzwanziger einen wahren Heldenkampf gegen die Brigaden Brandenstein und
Fleischhacker, erstürmten den Wald und das Dorf Kistowes und behaupteten die
Waldbastion, die Eichenschonungen, die Schlucht nach Kistowes trotz großer
Einbuße an Offizieren und wiederholten Vorstößen des Feindes, dessen
Jägerbataillone sich auszeichneten. Fast hundert Feuerschlünde spieen Tod und
Verderben in den Wald, nur 24 preußische konnten natürlich ihr Fußvolk nicht
genügend entlasten. Um 10 Uhr schien dem Schalle nach das Gefecht noch immer
vorwärts zu gehen. Doch machte Roon ein bedenkliches Gesicht nach einlaufenden
Rapporten, die er mit anhörte.

»Der kleine Fransecky tut mehr als seine Pflicht, doch hat ihm Division Horn
schon zwei Bataillone auf seine rechte Flanke senden müssen, er selbst hat alle
zwölf Bataillone verausgabt. Man faßt ihn auch schon in der linken Flanke.«

»Dort steht mein Vetter Bismarck-Bohlen mit seiner Reiterbrigade. Horch, der
Schlachtlärm verdoppelt sich.«

Die magdeburgisch-hallenser Regimenter, wobei die seit Auerstädt und Ligny
wohlbekannten Sechsundzwanziger im Hochwald und am Waldessaume gegen Dorf
Maslowed von den frischen Brigaden Württemberg und Saffran des zweiten Korps
Thun in das Innere des Waldstückes zurückgedrängt wurden und reihenweise unter
Granathagel zusammenbrachen, fochten über alles Lob erhaben. Die frische
Brigade Poeckh des vierten Korps und Teile der Brigade Appiano des dritten
Korps an der Pflaumenallee nördlich von Kistowes drangen in die Südostspitze
des dreieckigen Waldes ein. Um 11 Uhr standen 40 kaiserliche Bataillone im
Kampfe, darunter die berühmten Steiermärker der Brigade Herzog von Württemberg
und das 4., 27., 2., 11., 20., 30. Jägerbataillon, lauter Kerntruppen, fast 130
Geschütze spielten. Doch immer noch hielten sich die Braven Franseckys im
Nordteile der Waldung, wo Äste und sonstige Baumstücke mit Granatsplittern um
die Wette flogen.

Unmittelbar vor dem Standorte des Königs wogte lange ein bedeutungsloses
Gefecht. »Das da ist Sadowa! Da setzt Horn an!

– Drüben die Zuckerfabrik von Dohalitz! Da gehen die Pommern vor.« Mit
Vergnügen hörte Otto seine lieben Pommern, als deren Reserven rechts von Dub
vorüberrückten, fromme Choräle sangen. »Da dringt Horn durch den Holawald von
Sadowa vor! – die Pommern sind über die Bistritz! Das ist Dohalika.« Es wurde
jedoch bald klar, daß die drei Divisionen nicht vorwärts kamen, weil
überwältigendes Geschützfeuer vom Höhenkamm Lipa-Stresetitz sie
zurückschmetterte. Die Artillerie der Korps Gablenz und Erzherzog Ernst
bestrich den Rand des Holawaldes und die Allee von Mokrovus nach Langenhof.
Obschon es eigentlich nicht in der Absicht lag, hier Gelände zu gewinnen,
machte das äußere Ansehen des Gefechtes auf ein Laienauge einen üblen Eindruck.

Adjutanten kamen und gingen, die Nachrichten vom Swiepwald lauteten immer
schlimmer. Der Generalstab wurde unruhig, man tuschelte. Nur Moltke blieb
völlig unbewegt, keine Muskel zuckte in seinem kalten, wie versteinerten
Gesicht. Der kleine schneidige Fransecky (sprich Franski), dem das Pferd unterm
Leibe erschossen wie fast allen höheren Offizieren, leitete zu Fuß das
unübersichtliche Gefecht mit unbeugsamer Entschlossenheit. »Hier sterben wir!«
rief er seinen Magdeburgern zu, deren größter Kriegsehrentag sie düster durch
umwölkte Lüfte mit dem grellen Schein furchtbarer Schlachtenglorie beleuchtete.
Ihre Mitte sah sich zurückgetrieben, die Linke flutete auf Benateck zurück.
Bleibtreu, der Maler, zeichnete dort unbekümmert in sein Skizzenbuch, obwohl
das Granatfeuer immer näher kam, doch er flüsterte jetzt, wie sein in der
Presse abgedruckter Brief meldet: »Die Schlacht darf doch nicht verloren gehen?
« Hätte man im königlichen Stabe die Schrecknisse des Swiepwaldes vor Augen
gehabt, neben denen die Vorgänge bei Sadowa nur ein Kinderspiel waren, hätte
die Unruhe sich noch mehr gesteigert. Freilich fielen die Österreicher in
ganzen Massen unter dem Hinterladerfeuer, auch sah der vom Kronprinzen
hergesendete Stäbler Major Burg lange Gefangenenzüge, ebenso aber ganze
Bataillone von Verwundeten oder führerlosen Versprengten. Die Kunde »der
Kronprinz kommt« flog um, Fransecky ersuchte den Stäbler, sofort heimzukehren
und die Spitzen der Garde auf Maslowed zu lenken. Pfeilschnell die feindlichen
Schützen südöstlich vom Walde durchreitend, kam der Major glücklich durch. Auf
die schon ins Freie auf Benateck vordringenden Österreicher hieben jetzt die
braunen Magdeburger Husaren ein und zwangen ein ganzes Bataillon zur
Waffenstreckung. Mit unübertrefflicher Hingebung hielten die Mannschaften aus,
belebt durch das Beispiel ihrer Offiziere, von denen viele verwundet, auf
Hornisten gestützt, den Kampf weiterleiteten bis zum letzten Atemzug. Fünfzig
slawo-madjarische, auch einzelne steiermärker und kärntner Schlachthaufen
vermochten, wo sie mit rauschender Feldmusik und oft glänzender Bravour, vier
gegen einen, sich heranwälzten und wo fast sechsfache Geschützüberzahl ihnen
mit ununterbrochenem Granathagel den Weg bahnte, die eiserne Kraft der
Norddeutschen nicht zu brechen. So focht man nicht mehr seit der Mordschlacht
von Waterloo.

An diese dachte aber auch Otto im stillen, das Wort Wellingtons umsetzend: Ich
wollte, die Nacht wäre da oder der Kronprinz. Das unmittelbar vor ihm wogende
Gefecht bei Sadowa schien sich immer unvorteilhafter zu gestalten. Kavallerie
und ein großer Teil der Artillerie fanden keinen Raum, die Bistritz zu
überschreiten, die feindliche Kanonade wuchs fortwährend. Von Lipa brüllte
ununterbrochener Donner, jetzt von nahezu zweihundert dort angehäuften
Geschützen.

»Der Feind hat wohl noch seine Geschützreserve vorgezogen«, meinte Roon. So war
es, wenigstens die Hälfte, während die andere endlich nach Chlum abging. Die
preußische Artillerie arbeitete mit verzweifelter Anstrengung aus der Tiefe
gegen die Höhe, natürlich mit geringem Erfolg. »Hilf Himmel, da gehen Batterien
zurück«, rief Roon. An der mit Munitions- und Ambulanzwagen verstopften
Sadowabrücke herrschte Wirrwarr, wie man deutlich beobachten konnte. Weiter
rechts wichen fünf Batterien, die sich verschossen hatten, aus der Front.
»Schon wanken die Pommern bei Dohalitz!« Am Mittag sah man Vorwärtsbewegung bei
den Brandenburgern, die bisher im Rückhalt blieben. »Das ist kein gutes
Zeichen. Prinz Friedrich Karl hält für nötig, die Vorderlinie zu stützen.« Um 1
Uhr strömten Massen von Versprengten aus dem Holawalde heraus, den Division
Horn und Teile der Pommern überfüllten. Jedes Vorbrechen auf Lipa wurde alsbald
durch schrecklichen Granat- und Schrapnellhagel vereitelt, der bis in die
Reserven an der Bistritz einschlug.

»Das ist eine Schmach und Schande!« Der auflösenden Wirkung des modernen
Feuergefechts ungewohnt, in Anschauungen der alten Schule erzogen, die noch
drüben bei den Kaiserlichen ein festes Zusammenschließen geordneter Abteilungen
gebot, betrachtete der königliche Greis die eingerissene Unordnung in viel zu
bösem Lichte. Er setzte plötzlich seinem Braunen die Sporen ein und ritt in die
Niederung zu den versprengten Haufen, die er mit zornbebender Stimme
anherrschte: »Schämt ihr euch nicht? Bedenkt, daß ihr Preußen seid! Wo sind
eure Offiziere?« »Alle gefallen, Majestät. Wir brauchen Kommando.« »Da werde
ich euch selber ordnen.« Er stellte die Leute in Reih und Glied, die selber
stürmisch nach neuem Vorgehen begehrten. Allmählich stellten sich einige
leichtverwundete Offiziere ein, und die Scharen kehrten sogleich in den Wald
zurück. Natürlich schlugen wieder Granaten in der Nähe des Königs ein. Otto
hatte sich an Roon und Moltke gewendet, sie möchten Majestät aus dem Feuer
bringen. Diese lehnten jedoch ab, das käme ihnen als Militärs ihrem obersten
Kriegsherrn gegenüber nicht zu. »Es ist nur an Ihnen, sich zu äußern.« »Ich bin
auch Soldat, wenngleich nur Major.« »Sie sind Ministerpräsident.« Gereizt durch
diesen militärischen Aberglauben, aber selber zaghaft, den heldenmütigen Greis
zu erzürnen, nahm sich Otto ein Herz. »Majestät wollen mir huldvollst
gestatten, daß ich als Ihr Ministerpräsident für Ihr kostbares Leben
verantwortlich bin. Ich flehe Sie an, auf Ihre hohe Person etwas Rücksicht zu
nehmen.« Der König erwiderte nichts. Die üblichen Phrasen verschmähte er.
Gleichgültig wandte er sein Roß und ritt im Schritt langsam zur Höhe zurück. Er
hatte kein Mitleid mit seinem Ministerpräsidenten, als er die gefährliche
Stelle verließ, sondern äußerte endlich unwillig: »Der oberste Kriegsherr steht
da, wo er hingehört!« Der später Sadowa getaufte, mit Gnadenbrot belohnte
Braune wieherte beistimmend, und Ottos Dunkelfuchs scharrte trotzig mit den
Füßen. Was war da zu machen, da sogar die klugen Hanse einer Meinung waren!
Inzwischen sandte Moltke einen Adjutanten an den General v. Manstein mit dem
Verbot, die Brandenburger auch noch zum Vorstoß über den Holawald einzusetzen.
Dieser derbe barsche Kriegsmann hatte gegenteiligen Befehl des Prinzen in
Händen und zögerte unwirsch. »Order von General Moltke! Aber wer ist General
Moltke!« So unklar lagen damals noch die Befehlsverhältnisse im preußischen
Heere.

»Da werden sie endlich offensiv!« rief Roon nach 1 Uhr. Doch der Stand des
Pulverdampfes lehrte bald, daß der österreichische Gegenstoß sich brach.
Brigade Kirchsberg des Erzherzogs Ernst zerschellte am Schnellfeuer vermischter
thüringer und pommerscher Abteilungen am Waldrande. Sonstige Unternehmungen
unterblieben völlig, das Korps Gablenz betrug sich schlaff. Allerdings mußten
auch pommersche vorbrechende Reserven sich hinter das Regiment Kolberg
zurückziehen. Aus Nechanitz, Problus, Prim schlugen auch schon Rauch- und
Flammensäulen gen Himmel, wie aus anderen Ortschaften. Die Elbarmee war dort am
Werke.

»Da scheint die Schlacht anscheinend auch sehr in der Schwebe. Die Sachsen,
nicht wahr?« fragte Otto den großen Schweiger.

»Ja«, erwiderte Moltke kurz und führte das Fernglas zum Auge. Der Kronprinz von
Sachsen bewies schon an diesem Unglückstage, wo er gegen deutsche
Stammesgenossen seine tapferen Scharen ins Feld führte, daß der Prozentsatz von
Talenten im Fürstenstande ein unverhältnismäßig hoher ist. (Friedrich Karl,
Erzherzog Albrecht, Kronprinz Albert, lauter erstrangige Armeeleiter, würden
prozentual mindestens hundert ähnlichen Talenten nichtfürstlicher Herkunft
entsprechen. Es braucht nicht gesagt zu werden, daß höchstens ebenso viele von
gleicher Bedeutung unter nichtfürstlichen Militärs auftraten.) Die sächsische
Leibbrigade warf anfangs im richtigen Augenblick die rheinische Vorhut zurück.
Bald darauf zerschlugen die forschen Rheinländer aber die österreichische
Brigade Schulz im Walde von Prim, und bis zum Ufer konnte man am Aufblitzen der
Schüsse und dem Wogen des Pulverdampfes erkennen, daß auch die westfälische
Division glücklich eingriff. Doch bis nach 1 Uhr schienen auch dort die Preußen
im Nachteil.

Als die Krise ihren Höhepunkt erreichte, beobachtete Otto verstohlen Moltkes
Haltung. Er konnte nichts daraus entnehmen als vollkommene Gleichgültigkeit. Um
dies auf die Probe zu stellen, öffnete er seine weite Zigarrentasche und bot
sie dem Schweiger an. Dieser dankte höflich warf einen prüfenden Blick auf die
verschiedenen Sorten und wählte sich richtig die beste aus. Der Minister atmete
auf. Dann konnte es wohl nicht verzweifelt stehen.

»Wie der Kronprinz sich verspätet! Von Bonin nichts zu sehen!« kreuzten sich
ängstliche unterdrückte Ausrufe, und ein Murren lief um. In der Richtung, von
woher Korps Bonin kommen sollte, gähnte unverkennbare Leere. Plötzlich starrte
Otto, das Fernrohr entsprechend verschiebend, auf einen viel entfernteren Raum
am Horizont. »Was sind das für Linien?« Alle Gläser richteten sich dorthin.
»Bah, das sind Ackerfurchen.« Der Minister beobachtete nochmals, als Landmann
mit derlei vertraut, und sagte ruhig: »Es sind keine Furchen, die Zwischenräume
sind nicht gleich, es sind avancierende Linien.«

Ein Seufzer aus erlöstem Gemüte, ein Austausch freudiger Zurufe: der Kronprinz
ist da! Otto vergaß, nach der Uhr genau festzustellen, wann dies geschehen sei.

Man hat es offiziell später so dargestellt, als sei die II. Armee schon um 11
Uhr auf dem Kampfplatze sichtbar geworden und mittags in den Kampf getreten,
wodurch verwischt werden soll, wie überaus gewagt und unsicher die ganze Anlage
der Schlacht. Kaum entledigte sich Graf Finkenstein um 4 Uhr morgens seines
Auftrages – er hätte auch ebenso gut sich bei dem Nachtritt den Hals brechen
oder sonstwie verspätet eintreffen können –, als Blumenthal die verschiedenen
Korps in Marsch setzte, wo sie gerade standen. Er kam erst 2 Uhr nachts nach
Königinhof zurück, weckte den Prinzen und setzte ihn in Kenntnis über das in
Gitschin Verabredete. Bald darauf weckte ihn ein Bote Friedrich Karls: er sei
bei seiner »Rekognoszierung« bedroht und wünsche Hilfe, was Blumenthal
abschlug, als plötzlich Finkenstein mit Moltkes Order hereinplatzte, unbedingt
mit der ganzen Armee die Elbe zu überschreiten. Um ½ 8 Uhr ritten der Kronprinz
und sein Stab durch den kalten, regnerischen Morgen den Truppen nach. Der sonst
kränkliche Blumenthal fühlte keine Ermüdung, obschon er nur ein kleines
Stündchen schlief. So erregend wirkt die Schlacht. Nach 9 Uhr strebte alles
über den schlüpfrigen Boden auf Horenowes zu, von wo der Pulverdampf bis Sadowa
wogte, erst um 11 Uhr sah man von der Choteborekhöhe weit genug. Tausend
Schritte südöstlich Horenowes bildete eine Baumgruppe eine deutliche Landmarke.
Doch auch die Kavalleriedivision der II. Armee erschien erst um 4 Uhr! Erst
ganz zuletzt waren 50 Schwadronen beisammen, aber ohne – Seydlitz. Das Korps
Bonin, obschon am nächsten zur Division Fransecky, zauderte am längsten und
brach erst um ½ 10 Uhr auf, erreichte daher erst spät nachmittags die
Kampfzone. Doch auch die anderen Abteilungen konnten schlechterdings nicht vor
1 Uhr eintreffen, trotz hitzigen Gewaltmarsches, was unnütz Kräfte verzehrt und
vor einer Hauptschlacht nie stattfinden dürfte. Moltke diktierte einem
Adjutanten eine Order an Herwarth: »Kronprinz bei Cistelowes«, als Datum gab er
an »1 ¼ Uhr«. Ungefähr um diese Zeit erfuhr auch Fransecky erst das Heranrücken
der Garde. Wäre man irgendwie früher darüber unterrichtet gewesen, würde nicht
nachweislich bis ½ 2 Uhr eine gedrückte Stimmung im Hauptquartier gewaltet
haben.

Otto blieb im Gedächtnis, daß nach Mittag eine bange windstille Pause herrschte
und jedermann sehnsüchtig nach dem Kronprinzen ausschaute, der sich noch
keineswegs blicken ließ. Der König machte, wie das Kampfgewühl, auch die
sonstigen Entbehrungen mit durch. Das wußte der Soldat, und so ertrug er
gehobenen Mutes alle Strapazen. Der tapfere Greis seufzte leicht: »Mich
hungert, hat niemand was zu essen?«

»Wenn Majestät damit vorlieb nehmen wollen –« Ein Offizier produzierte
verschämt ein winziges Würstchen, ein Reitknecht etwas Wein. Die Sache sprach
sich herum, und ein Märker Haketauer trat plötzlich freudegrinsend heran, ein
Stück Kommißbrot in der Faust.

»Mein Sohn, hast du denn selber schon zu Mittag gegessen?« war die erste, für
ihn so bezeichnende Frage des Musterkönigs. –

»Ne, Majestät.« –

»Dann wollen wir ehrlich teilen.« Er brach das Brot durch und gab die Hälfte
zurück. »Da nimm dein Teil, dein König dankt dir.«

Wenn die Großen der Erde wüßten, welch unerschütterliche Anhänglichkeit des
braven Volkes solcher ungeschminkte Ausdruck hoher Menschlichkeit gebiert! Doch
nur ein wahrer König findet solche Worte.

»Prinz zur rechten Tiet!« riefen die Pommern sich zu, als der Kronprinz endlich
heranrückte und das Hauptquartier aufatmete. Selbst dies Ergebnis ermöglichten
nur übermenschliche Anstrengungen und Feuereifer der braven Truppen. Als die
Marschkolonnen der Garde am Kronprinzen vorbeidefilierten, fragte dieser den
englischen Militärbevollmächtigten Beauchamp-Walker, einen Veteranen des Krim-
und indischen Meutereikrieges: »Sahen Sie je Truppen so freudig und heiter in
die Schlacht ziehen?«

»Rekruten vielleicht, doch Kriegserfahrene, die schon im Feuer waren wie diese,
noch nie.« Je näher der Kanonendonner herüberschallte, desto gewaltiger
schritten die langen Beine der Garden aus. Obschon das nasse Getreide der
zertretenen Kornfelder die Räder und Speichen umwickelte, rollten die Geschütze
bergauf, bergab vorwärts.

Wie auf der äußersten linken Flanke das schlesische Korps sich dem
Trotinaflüßchen näherte und es bis an die Brust im Wasser durchwatet, konnte
man von den Sadowahöhen her nicht überblicken. Man bemerkte nur den langen
Höhenzug von Horenowes, auf dessen höchster Kuppe zwei hohe Linden den
heraneilenden Garden als Richtmal dienten. Tatsächlich begann erst nach 1 Uhr
das Eingreifen schwacher Vorhuten, während die Korps Thun und Molinary
allmählich abzogen. Den Geschützdonner der Garde müßte man freilich schon vor 1
Uhr gehört haben, doch die düstere trübe Luftfärbung und die dicke Atmosphäre
verwischten alle Umrisse und dämpften den Schall. Es war General v.
Alvensleben, der zuerst den Höhenrücken überschritt. Graf Bismarck-Bohlen ritt
erfolglos mit seinen Schwadronen an, erst um 2 Uhr entwickelte sich die Garde
mit ihrem Vordertreffen zwischen Horenowes und Maslowed, während die Schlesier
über Trotinamühle und Sandrasitz die Brigade Henriquez von der Elbbrücke bei
Lochenitz abzudrängen suchten. Schon konnte Benedek nicht dorthin seinen
Rückzug nehmen, von Josefstadt abgeschnitten. Eine ärgere Kopflosigkeit als die
Nichtbewahrung dieser wichtigsten Flanke kann man sich nicht denken, die
gewaltigen Reserven blieben eine halbe Meile davon entfernt und rührten sich
nicht vom Platze. Der Kronprinz kam aber nicht mal rechtzeitig, um den Abmarsch
der Brigaden Thom und Saffran von Horenowes, der fast aufgeriebenen Brigaden
Poeck und Brandenstein aus dem Swiepwalde zu sprengen. Eine mächtige
Geschützfront stellte sich bei Chlum entgegen wo die noch frischen Brigaden
Erzherzog Josef und Appiano die Schanzen besetzten. Diese
ungarisch-slowakischen Truppen hatten kein Herz zu der Sache und ergriffen
teils das Hasenpanier, teils gaben sie sich massenweise gefangen, als die
Garden in unwiderstehlichem Sturme die Schanzen und Chlum eroberten. Nur der
deutsche Batteriechef v. d. Gröben, der mit seiner ganzen Mannschaft fiel,
wahrte hier die österreichische Waffenehre. Otto konnte jetzt durchs Fernglas
feststellen, welcher Wirrwarr auf der Chlumer Hochfläche, deren höchster Punkt
die Kirche bildete, sich verknäuelte. Die Kürassierdivision Holstein brach
neben dem Dorfe Rosberitz hervor, ihre Brigade Schindlöcker zerstob aber vor
Schnellfeuer, man sah die Weißmäntel der Reisigen im Pulverrauch rückwärts
entschwinden. Aus dem Lipaer Holze stürzte ein ruthenisches Regiment im Rücken
des ersten Garderegiments nach Chlum hinein und stieß die Eroberer teilweise
hinaus, deren Hauptzahl sich schon auf Rosberitz hinabwälzte und auch hier den
Feind vertrieb. Nach wütender Gegenwehr erlagen auch die Ruthenen und 4., 8.,
27., 30. Jäger wurden auf Langenhof versprengt. Schon früher fielen 28
Geschütze in die Hände der Sieger, jetzt erneut 19, während Alvensleben die von
Kistowes abziehende Brigade Fleischhacker zersprengte und ihr 8 Stücke abnahm.
Ein schlesisches Bataillon erbeutete gleichfalls in der Elbniederung 13
Geschütze, doch blieb das berühmte deutsche Regiment König der Belgier im
Besitze des Brückendorfes Lochenitz.

3 Uhr vorüber! Otto atmet hoch auf. Als die Garden den Kirchhügel von Chlum
krönten, war da nicht ein Klirren in der Luft, als berste Kyffhäusers eiserne
Pforte? Doch wenn der Wind den Dunstschleier hob, konnte er deutlich
wahrnehmen, wie schwache preußische Häuflein sich als Keil in das Herz der
feindlichen Stellung bohrten. Die ganze Hauptmasse des Kronprinzen, auch ein
gut Teil der Garde, befand sich noch weit zurück im Anmarsch. Auch hier wie bei
Fransecky glich nur eine abnorme Truppenleistung die Mängel der Schlachtanlage
aus. Otto machte sich seine Gedanken über eine Strategie, die mit lauter
Glückszufälligkeiten rechnen muß, um sich durchzusetzen. Bei ebenbürtiger
Truppenbeschaffenheit und einigermaßen vernünftiger Führung der Österreicher
hätten sie auf ihrer Rechten und im Zentrum den überkühnen Angreifern eine
Niederlage bereitet. Auch sprach natürlich die Ungleichwertigkeit des Gewehres
bedeutend mit. Diese ermöglichte auch die Durchbrechung der Linie Prim –
Problus. Das achte k. k. Korps räumte unter starkem Verluste Prim vor der
rheinischen Division. Die grauröckigen 24. österreichischen Jäger mit dem
Federhut und die grünröckigen sächsischen mit dem Tschako irrten an mehreren
Stellen durch Sträucher und Felder, umsonst ihre Schießkunst erprobend. In
Brauerei und Schloßhof von Ober-Prim rauften die Sachsen noch wacker, wichen
dann alle auf Problus, auf dessen Höhe Kronprinz Albert vor 3 Uhr die Schlacht
verloren gab. Er zog langsam schachbrettförmig ab, General Carlowitz
verteidigte mit 5 Bataillonen noch Dorf und Höhe von Problus aufs bravste und
fand dabei den Heldentod. Die norddeutschen Stammesbrüder erwiesen sich zur
geheimen Genugtuung der Preußen als der beste Bestandteil des kaiserlichen
Heeres. Auch hier kam aber die ganze Division Etzel nebst fünf Reservebatterien
zu spät, um am Kampfe teilzunehmen, das konzentrische Verfahren Moltkes bot
also für jeden vorurteilslosen Beobachter hier keineswegs ein nachahmungswertes
Beispiel. Da infolge der hastigen Improvisierung der Schlacht und der sich
daraus ergebenden Unmöglichkeit für Friedrich Karl, sich gegen die feindliche
Übermacht rechtzeitig Aufmarschraum zur Entwicklung der Reserven zu
verschaffen, seine Kavallerie noch rückwärts der Bistritz stand, ließ sich
voraussehen, daß man dem abziehenden Feinde, wenigstens im Zentrum, wenig
Abbruch tun konnte.

Das Fußvolk der Korps Gablenz und Erzherzog Ernst blieb dort dauernd hinter
Geländewellen verborgen, entzog sich daher jetzt durch raschen Abzug der
Umklammerung der feindlichen Flügel. Überhaupt merkte man erst aus einer
Abnahme des Frontalfeuers, daß ein Teil der furchtbaren feindlichen
Artillerielinie bei Lipa nach der rechten Flanke zu abschwenkte. Sie
überschüttete jetzt die Dörfer Chlum und Rosberitz mit einem Höllenfeuer, wo
immer nur noch die vorderen sieben Gardebataillone das Gefecht nährten. Um ½ 4
Uhr wechselte Moltke einige Worte mit dem König, Adjutanten sprengten davon,
auch die Brandenburger kamen in Fluß, mit entfalteten Fahnen schickte sich die
ganze Macht Friedrich Karls an, die Hochfläche von Lipa zu ersteigen.

Mittlerweile brachen Gardefüsiliere, Gardejäger, Gardeschützen und zwei
Bataillone zweites Garderegiment unter General Alvensleben in die Stellung des
Korps Ernst ein, dessen Brigade Benedek im Lipawalde sich wütend wehrte, jedoch
halbvernichtet auf Langenhof wich, während Reste der Brigaden Appiano und
Fleischhacker auf Kistowes flohen. Die brave Artillerie behauptete zwar immer
noch opfermutig ihren Posten, auch verteidigte das 3. Feldjägerbataillon das
Dorf Lipa, von wo auch Teile des Korps Molinary und andere Versprengte heftig
gegen die Westseite von Chlum feuerten, wo gegen die dortige Höhe eine Brigade
des Reservekorps Gondrecourt kraftvoll vordrang. Doch ungefähr vier vermischte
Kompagnien jagten durch Schnellfeuer auf 100 Schritt die feindliche Masse unter
auflösenden Verlusten über die Chaussee Lipa-Rosberitz zurück. Bald darauf fiel
Lipa, wo jetzt endlich auch sechs Kompagnien der Franz- und
Alexander-Grenadiere mitwirkten. Noch auf 50 Schritt feuerten zehn Achtpfünder
Kartätschlagen ab, bis sie ruhmvoll verloren gingen, die braunröckigen
Kanoniere fast alle tot und verwundet.

Inzwischen brannte Rosberitz lichterloh, in das Brandraketen hineinzischten und
ununterbrochen Granaten platzten. Das Füsilierbataillon des zweiten
Garderegiments und vier Kompagnien vom ersten und dritten hielten das Dorf
gegen vier Angriffe der verschiedensten Abteilungen, wobei Tschakos mit dem
Doppeladler und Federhüte oft bunt durcheinander aus Ackerfurchen und
Chausseegräben auftauchten. Das seitwärts im Freien stehende Bataillon
Waldersee der Gardefüsiliere mußte sich freilich im Hohlweg nach Chlum vor dem
schrecklichen Kreuzfeuer von kaiserlichen Batterien bergen. Gegen diese
pflanzte sich erst jetzt die Gardeartillerie des Prinzen Hohenlohe auf, die
bisher dem Fußvolke nicht folgen konnte, und nahm von Chlumer Höhen die in der
Tiefe stehenden Reservekorps unter vernichtende Beschießung, litt aber sehr
erheblich. Bisher nur mit einzelnen Bataillonen und Regimentern Rosberitz
berennend, ermannte sich das bei Nachod schwergelichtete Korps Remming jetzt zu
einem Gewaltstoß. Die Brigaden Jonak und Rosenzweig drangen mit drei
Sturmsäulen ein, sechs Bataillone in den Westteil, die übrigen auf der Süd- und
Ostseite. Trotz riesiger Verluste setzten sie ihren Willen durch. Nach fast
einstündigem Ringen, bei welchem auch der Leutnant Prinz Anton Hohenzollern
eine gräßlich schmerzhafte Todeswunde empfing und die Gardehünen mit Kolben und
Bajonett sich ins Freie würgten, hatten die Kaiserlichen das Dorf. Am Hohlweg
pflanzte jedoch Graf Waldersee die Fahne seines Bataillons auf und brachte im
Verein mit Hohenlohes Batterien den auf Chlum fortgesetzten Angriff zum Stehen.
Als die Musikkapellen der Regimenter den Sturmmarsch spielten und die
Jägerhörner das Avanciersignal in die Lüfte schmetterten, liefen die
Kaiserlichen mit anerkennenswertem Mute erneut an. Die Gardeartillerie, die
sich verschoß und viel Bespannung verlor, mußte die Höhe räumen, doch
behauptete die Gardedivision Hiller den Ort mit Salven und Schnellfeuer. Ein
Feldjägerbataillon beendete seinen stürmischen Laufschritt mit ewiger
schauriger Ruhe, fast gänzlich hingemäht. Es ging auf 5 Uhr, und jetzt erst
langten die Vorhut des Korps Bonin und die Gardereiterei an. General Hiller
blieb in drei schwersten Kampfstunden also sich selbst überlassen wie vordem
Franzecky, und kein Vernünftiger wird behaupten wollen, daß eine Strategie, die
solche Opfer und Abnormitäten verlangt, mustergültig sei.

Die ostpreußischen Jäger, Regiment Kronprinz, vier Batterien verstärkten die
Feuerlinie. Der Abhang nach Rosberitz bedeckte sich mit Leichenbergen, umsonst
suchten drei Bataillone den Berg im Westen hinaufzustürmen, umsonst erreichten
zwei Bataillone die Chaussee nach Langenhof, alles mußte kehrtmachen und nach
Rosberitz hineinweichen. Ein Granatsplitter warf jedoch den tapferen Hiller
selber aus dem Sattel, der lautlos verschied. Inzwischen schlugen sich die
Schlesier bei Lochenitz herum, ihre Kavallerie geriet in Gräben, Haller- und
Palffihusaren deckten den Abzug des Korps Thun über die Elbbrücken, das also
das Schlachtfeld verließ, Division Zastrow schlug den Weg auf Rosberitz und
Sweti ein, von mörderischer Kanonade und einhauenden Reiterschwärmen empfangen.
Die wieder gesammelte Brigade Erzherzog Josef wurde aus Sweti hinausgeworfen
und der Flankenstoß auf Rosberitz begonnen. Das Korps Steinmetz überschritt
erst jetzt die Höhe von Horenowes. Das achte k. k. Korps zog schon über Bor zur
Elbe ab, die Sachsen folgten auf Pardubitz, nachdem die Westfalen den Wald von
Problus eroberten. Die von Benedek geschickte Brigade Piret des Korps
Gondrecourt und vier sächsische Bataillone führten entschlossenen Gegenstoß
aus, um die Brigade Schwartzkoppen in das zerschossene und in Flammen stehende
Problus hinein- und hinauszudrängen, mußten aber mit vieler Einbuße davon
abstehen. Die ausdauernde Artillerie deckte auch hier den Abzug über die Elbe,
der sich die Kavalleriedivision Edelsheim anschloß. Die Reiterei der Elbarmee
war nicht zur Hand, weil das enge Defilee sie aufhielt, wandte sich später
gegen Stresetitz, statt den Kronprinzen Albert zu verfolgen. Das Korps Gablenz
verlieh nicht minder den Schauplatz seiner Taten und überschritt die Elbe.
Friedrich Karl hatte also im Grunde nichts mehr gegen sich stehen, sein
Vordringen auf die Hochfläche wurde ein bloßer Vormarsch. Jetzt setzte sich
auch auf einen Wink des Königs seine ganze glänzende Kavalkade in Bewegung. Er
schloß sich seinem Bruder Prinz Albrecht und dem Herzog Wilhelm von Mecklenburg
an, deren Geschwader soeben die Bistritzbrücke passierten. Das Fußvolk
schwärmte weit bis Langenhof, am weitesten voraus die Kolberger und die
Brandenburger Füsiliere, vom kommandierenden General Manstein persönlich
geführt. Schon nach 4 Uhr hieb General v. d. Groeben mit den hellblauen
Merseburger Husaren in Abziehende bei Rosberitz ein und erwischte vier
Geschütze. Bald entspann sich bei Stresetitz ein großartiger Reiterkampf, den
Otto, seine Fuchsstute dicht neben den König drängend, sehr nahe beobachtete.

Kürassierdivision Holstein und die Nikolaushusaren des Korps Gondrecourt ritten
mit Wut an, die Merseburger vor sich hertreibend, wo Graf Groeben
schwerverwundet vom Rosse sank. Die Neumärker Dragoner warfen sich grimmig in
die Stadionkürassiere hinein, wurden von Kaiserkürassieren umwickelt, schlugen
sich aber so schneidig wie einst in der Muratschen Reiterschlacht bei
Liebertwolkwitz durch. Aus einem Gehöft westlich von Rosberitz erhielten die
Verfolger Schnellfeuer von Ostpreußen, der Adjutant Pelet-Narbonne holte die
pommerschen Ulanen herbei, deren Lanzen seitwärts in die eiserne Mauer der
Kürassiere hineinstießen. Der verschlungene Knäuel wälzte sich nach Langenhof,
soeben von drei Gardekompagnien erstürmt. An der dortigen Schäferei brachen
sich die geschlossen anstürmenden Ferdinandkürassiere. Der König hatte die
Freude, hier eine altberühmte Lieblingstruppe unter seinen Augen sich
auszeichnen zu sehen. »Herrlich, die Roten!« Die Zietenhusaren, Herzog Wilhelm
an der Spitze, drückten die Kürassiere nach Bor rückwärts und wandten sich dann
gegen Hessen-Kürassiere, die nach Rosberitz auswichen. Der ellenlange Prinz
Albrecht, an Wuchs noch den König überragend, ein gutmütiger und braver Herr
von geringen Geistesgaben, focht wacker mit. »Das war die Brigade Solms«,
teilte er dem König mit. Otto lächelte grimmig. Graf Solms hatte ja eine
hochpolitische Rolle gespielt, indem er den Welfenkönig zur Torheit ermutigte,
man war ihm wahrlich zu Dank verpflichtet. Die Neumärker bekamen aber
gleichzeitig noch mit der Kürassierdivision Coudenhove zu tun, die auf
Stresetitz antrabte. Sie geriet bei Langenhof in verheerendes Schnellfeuer des
Brandenburger Füsilierregiments, und die Brandenburger Ulanen der Brigade
Mecklenburg warfen sich im Galopp auf die Flanke der Preußenkürassiere. Ihr
Chef Prinz Karl konnte sich nicht enthalten zu bedauern: »Mein armes Regiment!«
Er befand sich bei der vordersten Batterie, durch die ein abgesprengter Trupp
hindurchbrauste. Der alte Wrangel war nicht hier, um gleichfalls mit anzusehen,
wie die Wrangelkürassiere mißhandelt wurden. Hierhin und dorthin getrieben, im
Schnellfeuer Spießruten laufend, zerstob die Brigade Fürst Windischgrätz, deren
Chef schwerverwundet in Gefangenschaft fiel. »So sieht man sich wieder!«
murmelte Otto. »Mein alter Bekannter von Wien!«

Die Brigade Mengen stieß hingegen viel weiter links mit der Kavallerie der
Elbarmee bei Problus zusammen. »Marsch, marsch, Fanfaro!« Die 1. Gardedragoner
durchbrachen die galizischen Alexanderhusaren, deren grüne Kollets sich bald
blutig färbten, von Batterie Caspari mit Kartätschen bearbeitet. Gleichzeitig
galoppierten die Blücherhusaren des pommerschen Korps auf die Bayernkürassiere
los. »Hoch der König!« General Rheinbaben brachte zwischen Problus und
Stresetitz die 1. Gardeulanen vor. Auch diese Kürassiere wurden zersprengt, ihr
Schwesterregiment Neipperg-Kürassiere wagte sich nicht mehr vor. Dagegen jagte
ein Schwarm von 100 Galiziern mit eingelegter kurzer Lanze auf das königliche
Gefolge nordwestlich von Stresetitz heran.

»Rettet den König!« Flügeladjutant Graf Finkenstein führte die aus
verschiedensten Abteilungen gemischte Stabswache vor, während der fürstliche
Greis völlig furchtlos blieb. Die Kugeln der Brandenburger Füsiliere machten
jedoch der Gefahr ein jähes Ende, nachdem Otto in heller Angst um den Monarchen
ihm schon in die Zügel fallen und sein Roß rückwärts wenden wollte. Die
Aufmerksamkeit des Königs richtete sich so ausschließlich auf die Entwicklung
der kriegerischen Vorgänge, daß er den umherstiebenden Geschossen nicht die
geringste Beachtung schenkte. »Eure Majestät dürfen sich nicht so sorglos dem
mörderischen Feuer aussetzen«, drängte Otto, der sehr nervös zu werden begann.
Doch der kriegerische Monarch fertigte ihn ab: »Der Höchstkommandierende muß da
sein, wo er sein soll.« Otto ermannte sich zu launiger Einsprache: »Wenn Eure
Majestät nicht um sich selber sorgen, erbarmen Sie sich Ihres armen Ministers,
von dem das treue preußische Volk verlangt, daß er über seinen König wache.
Dies Volk bittet sie, den gefährlichen Posten zu räumen.« Der tapfere Greis
schmunzelte vergnügt: »Na, dann reiten wir ein bißchen beiseite.« Und er
wendete seinen Braunen zu einem so gelassenen Trab, als ginge es die Linden zum
Tiergarten hinunter. Da dies Otto nicht schnell genug ging, gab er dem Roß von
hinten heimlich einen Klaps mit der Stiefelspitze, so daß es einen Satz nach
vorwärts machte. Der König sah sich erstaunt um und merkte wohl das sündige
Beginnen, sagte aber nichts dazu, daß sein Getreuer ihm den Genuß verkümmern
wollte, auf dem Felde der Ehre zu bleiben. Er meint es ja gut, der alte
heißblütige Schönhauser, es zuckt ihm in Händen und Füßen, seinen König
herauszuhauen, doch manchmal weiß er nicht, wie einem wahren König von Preußen
zumute ist! –

Die von Gewehrsalven und Geschossen der Gardeartillerie erreichten Divisionen
Holstein und Coudenhove ritten mehrfach ihr Fußvolk hinter Rosberitz um und
verbreiteten Wirrwarr unter der Artillerie, opferten sich aber nicht umsonst
und verschafften dem Rückzüge Benedeks bedeutenden Zeitgewinn. Sie hatten die
Attacke selbständig übernommen, denn von Benedek erhielt man kaum Befehle mehr,
der sich, seit er bei der ersten Einnahme von Chlum und Rosberitz ahnungslos
mit der Stabswache heraneilte und durch Flintenschüsse seinen Adjutanten Grünne
getötet und den vorzüglichen Artillerie-Oberchef Erzherzog Wilhelm neben sich
verwundet sah, ganz verstört herumtrieb und sich vom Flüchtlingsstrome nach
Königgrätz tragen ließ. Vierzig Schwadronen (5700), die tatsächlich fochten und
mit 34 preußischen (4500) ihre Klingen kreuzten, wobei sie mehrfach im
Handgemenge die Oberhand behielten, verloren fast 1200 Mann, darunter 70
Offiziere, und fast 1700 Pferde, die Preußen nur über 300 Pferde und 440
Reiter.

Während 16 Garde-, 11 ostpreußische Kompagnien Rosberitz erneut nahmen, 6
Garde-, 7 ostpreußische und vorerst nur fünf Batterien Friedrichs Karls den
Abzug der Reservekorps mit Granathagel begleiteten, erstürmten die Schlesier
mit klingendem Spiel das Dorf Wsester und erbeuteten 12 Geschütze, dann
nochmals 14 und trieben den Feind auf Briza, neun ihrer Batterien aufpflanzend.
Obschon aber beide preußischen Flügel schon auf eine Viertelmeile voneinander
vorrückten, erreichten die drei Ulanenregimenter der Division Alvensleben den
Feind nicht mehr und die Elbarmee blieb im allgemeinen stehen. Eine neue
feindliche Geschützaufstellung bei Rosnitz wurde zwar niedergekämpft, indem
Friedrich Karl neun neue Batterien vorbrachte. Zastrows Schlesier warfen das
Korps Gondrecourt aus Rosnitz und Briza, erbeuteten 18 Geschütze, und nachdem
sie die Ziegelei auf der Königgrätzer Chaussee überschritten, schien mindestens
das ganze Korps Gondrecourt abgeschnitten. Es hatte bei Chlum und Rosberitz
schon 4000 Tote und Verwundete eingebüßt (Korps Molinary sogar 5000),
Regimenter Deutschmeister und Ehrbach (Böhmen), die altbekanntesten der k. k.
Armee, litten besonders, und es ließ bis zur Nacht auch wirklich 6000
Unverwundete in Händen der Sieger.

Aber die angelangte Division Etzel der Elbarmee tat nichts als Batterien
vorzuziehen, die wegen Flankenfeuer aus Bor auf Prim retirierten. Bis ½ 8 Uhr
tobte noch ein heftiger Geschützkampf, an dem zuletzt 17 Batterien Friedrich
Karls, acht des Kronprinzen, vier der Elbarmee teilnahmen. Wesentliche Wirkung
blieb aus. Die Sachsen und Kavallerie Edelsheim deckten in fester Haltung das
Abfließen des Rückzuges über Pardubitz, da nur die Korps Thun und Molinary den
Übergang bei Lochenitz noch benutzen konnten, nur teilweise über Königgrätz, da
diese Festung lange ihre Tore schloß, um nicht von den Flüchtlingsmassen
überschwemmt zu werden. Es entstand zuletzt die wildeste Flucht, was die
preußische Oberleitung aus den Umständen hätte folgern müssen. Trotz der wider
alles Erwarten geglückten konzentrischen Umfassung hatte man kein Korps
abschneiden können, aber ein Blick auf die topographische Karte mußte lehren,
daß unermüdliches Nachdrängen noch schönste Früchte tragen und die Auflösung
des Kaiserheeres vollenden mußte. Selbst neue Opfer brauchte man nicht zu
scheuen, wenn man nur rechtzeitig österreichische Artillerielinie niederriß und
in den Fluchtgreuel an den Elbübergängen hineinstieß.

Solches erwartete Bismarck, der mit gewohntem Hellgesicht in die Ferne später.
Es gab auch sonst manches noch zu sehen auf diesem grausigen Schlachtfelde. Als
er später beiseite ritt zu einsamer Betrachtung, machte ihm das Leichenfeld das
Blut in den Adern erstarren, ein lähmendes Entsetzen befiel ihn. Jämmerlich
schrie ein armer schöner Gaul, dem eine Granate beide Hinterfüße wegriß und der
sich mit den Vorderfüßen zitternd aufstemmte. Seine großen Augen, naß und
hilfeflehend, gingen dem gutherzigen Deutschen durch Mark und Bein. Die arme
Kreatur weiß nicht, wofür sie leidet, und was geht sie die deutsche Einheit an!
O schreckliches Dasein, wir leiden und machen leiden, selbst wenn wir unsere
Pflicht tun. Nicht weit davon graste der berühmte riesige Ziegenbock der
Gardeartillerie, der neben dem Stabstrompeter possierlich bockend auf den Feind
losstürzte, als wolle er alles auf sein Horn spießen. Die Slawen erkannten in
ihm den alten Heidengott Zornebog, den Satanas, mit dem der Unterteufel
Bismarck einen Privatpakt schloß. Doch dicht daneben lehnte ein junger
bildschöner Offizier an einem Gartenzaun, ein winziges rundes Loch auf der
Brust, hinter ihm blühten Rosen. Von denen brach ein Märker eine Handvoll und
streute sie auf die Todeswunde.

»Kennen Sie den Toten?« fragte Otto bewegt.

»Ne, Herr Major. Doch jefochten hat er wien'n Löwe und jefallen is er wie'n
Lämmchen, da wollt' ik ihn man vor die Pferdehufen schützen und hab' ihm
ufrecht anjelehnt. Mein' Mutting jäbe mir ooch woll Rosen ins Jrab. Na adjes,
Herr Major!« Damit stürmte er weiter. –

Der König war bis an die Ostspitze des Charbusitzer Waldes in den Gefechtskreis
der Elbarmee vorangesprengt, zahlreiche Granaten platzten um ihn. Schon um ½ 7
Uhr legte ihm Moltke einen Armeebefehl vor, wonach »morgen« ein Ruhetag
eintreten und nur die Elbarmee auf Pardubitz verfolgen sollte. »Alle drei
Armeen sind förmlich ineinander geraten, es braucht Märsche, sie wieder
auseinander zu lösen. Die Truppen sind überanstrengt, 19 Stunden in Bewegung,
zehn im Kampfe ohne Abkochen und Pferdefutter.« Das schlug natürlich beim König
ein.

»Die braven, braven Leute!« rief der König gerührt. »Es wäre unmenschlich, mehr
zu verlangen. Natürlich müssen sie sich erholen.«

Otto schüttelte den Kopf dazu, sagte aber füglich nichts. In Wahrheit waren das
Brandenburger Korps und Division Etzel völlig frisch, die zahlreiche Reiterei
hätte nach genügender Vorbereitung alles in Grund und Boden reiten können, das
Korps Steinmetz und fast das ganze Korps Bonin trafen erst jetzt ein – ein
niederschlagender Beweis für die theoretische Minderwertigkeit konzentrischer
Angriffe –, hätten aber unter sofortiger Einsetzung der letzten Kräfte das
gänzlich zerschlagene Kaiserheer an die Elbe drücken und den Rückzugsübergang
in eine Beresinakatastrophe verwandeln können. Moltke redete sich später damit
heraus, nur ein mitleidslos harter Wille könne den Truppen so etwas zumuten,
wobei er obendrein unterschlug, daß große preußische Teile noch völlig frisch
waren. Doch selbst wenn sie so erschöpft gewesen wären, so waren dies die
Franzosen bei Jena und Austerlitz auch, und wie erst die Preußen Blüchers bei
Belle-Alliance, die viel ärgere Strapazen, verhältnismäßig blutigere Kämpfe
hinter sich und seit vorgestern eine furchtbare Niederlage in den Knochen
hatten und dennoch rücksichtslose Verfolgung durchsetzten. Und hier winkte ein
viel größerer Siegespreis, da Benedek die Elbe im Rücken hatte, also ein großer
Teil seines Heeres nicht mehr hinübergekommen wäre. Am folgenden Tage aber –
was wäre denn aus Blüchers Katzbachverfolgung geworden, wenn er ähnlich gedacht
hätte, der noch obendrein einen hochgeschwollenen Fluß überschreiten mußte,
aber nur so den Erfolg wirklich ausnutzte? In Wahrheit ließ sich Moltke vor der
über alles erhabenen Aufopferung der österreichischen Artillerie imponieren,
war auch persönlich angegriffen und müde, während den greisen König seine
jugendliche Begeisterung wach und frisch erhielt. Seine Lobredner um jeden
Preis haben dies alles vertuscht, auch jede gesunde kritische Folgerung
erstickt. Wenn er in einem Memorandum an Treitschke sich höchst unglücklich auf
Napoleons Schlacht bei Bautzen berief, wo der Großmeister von seinem Grundsatze
abwich und deshalb einen halben Mißerfolg erntete, und das Zusammentreffen
getrennter Heere auf dem Schlachtfelde für den Gipfel der Strategie erklärte,
dabei jede Gefahr bei Königgrätz leugnete, so verschwieg er wohlweislich, daß
nur das Zündnadelgewehr und die übermenschliche Leistung der Divisionen
Fransecky und Hiller-Gärtringen ihn herausrissen. Wenn von 221 000 Preußen
tatsächlich nur 150 000 wirklich zum Schlagen kamen, von 780 Geschützen 200
nicht feuerten, so verurteilt solche Schlachtanlage sich selbst. Allerdings muß
man Friedrich Karls Initiative loben, die ja nachher Moltke nur aufnahm, doch
der Grund des Übels lag in der fortdauernden Trennung der II. Armee durch die
Elbe, wogegen Blumenthal umsonst remonstrierte. Nur wegen diesem
Auf-die-Spitze-treiben des Systems der äußeren Linien traten alle diese
unliebsamen Folgen ein.

*

Otto behielt diesen Eindruck stets und gab ihn auch später schriftlich wieder.
Durch diese Schlaffheit verlängert sich der Krieg und die französische
Einmischung droht näher, dachte er. Doch übersah man im Hauptquartier überhaupt
noch nicht den Umfang des Sieges. Bei dem Ritt übers Schlachtfeld sah man
anfangs nur Tote und Verwundete, haufenweise niedergestreckt auf zerstampften
Feldern, zerschossene und stehengebliebene Geschütze. Denn im Zentrum war das
feindliche Fußvolk wie vom Erdboden verschwunden, als die Verfolgung begann.
Erst jenseits Stresetitz und bei Rosberitz bezeugte das Blachfeld, wie
fliehende Massen Tornister, Tschakos und Gewehre wegwarfen, wie der Wagentrain
in die Chausseegräben umstürzte und reiterlose Pferde umherirrten. Der König
begab sich von der Waldspitze östlich von Bor nach der Wiese vor Problus, wo
ihm ein anderer Reitertrupp entgegenkam, der Stab des Kronprinzen, der ihn
suchte. Vater und Sohn fielen sich gerührt in die Arme. Der Jubel seiner
Truppen war unbeschreiblich, überall umdrängten sie den Kriegsherrn, der sich
in Lobsprüchen nicht genug tun konnte.

»Lassen Sie mich in Ruhe! Ich bin ganz enthusiasmiert!« lehnte er Ottos ernste
Vorstellungen ab, da die Generale sich nicht getrauten, als Soldaten einem
solchen königlichen Soldaten das Wort Gefahr ins Ohr zu raunen. Die Granaten
sausten, schwirrten und schlugen ein, doch in seiner geradezu exaltierten
Stimmung schien der prächtige alte Herr nichts zu sehen und zu hören. »Er macht
sich's im Sattel bequem wie bei einer Revue am Kreuzberg«, murrte Roon, halb
ärgerlich, halb freudig belustigt.

»Möchten Sie, daß er vorsichtiger wäre?« rief Otto mit strahlendem Auge, und
Roon strich sich wohlgefällig den Schnurrbart. Der edle Greis suchte sich immer
neue Schlachthaufen, denen er Guten Abend sagen wollte. Und wo er freundlich
grüßte: »Guten Abend, Grenadiere! Ich danke euch, Kinder!« küßten ihm die
Krieger Stiefel und Steigbügel in ihrer stolzen Hingebung, ein so würdiges
Sinnbild des Vaterlandes vor Augen zu haben. »Na, da tändeln wir ja wieder
recht lieblich ins schönste Feuerchen hinein«, warnte Roon besorgt.
»Pladderadeutz!« Eine Granate riß unmittelbar neben dem König zehn schlesische
Kürassiere und 15 Pferde in einen blutenden Knäuel nieder. Gleich darauf schlug
eine andere dicht vor dem König ein, so daß sich ein Angstschrei erhob,
explodierte aber nicht.

»Das ist zu viel, Majestät«, zürnte Otto mit erhobener Stimme. »Im Namen des
Vaterlandes beschwöre ich Sie, diesen Leichtsinn aufzugeben. Der Staat hat
Anspruch, daß Sie sich ihm erhalten.«

»Sie wollen mir durchaus mein Vergnügen nicht lassen«, versetzte der König
ärgerlich. »Ich gehorche und reite weg auf allerhöchsten Befehl.« Der ernste
Ton half also und Otto ritt durch die Dunkelheit als Wegweiser vor der
verwegenen Majestät her, nach Horsitz zurück. Als sie am Rokosberg
vorüberritten, bemerkte der König spitz und gereizt, indem er auf seinen treuen
Minister wies: »Hier ist die Stelle, wo der Herr da mich zum erstenmal
wegjagte«, aber es war nicht bös gemeint, und er beruhigte sich. »Sie meinen es
ja gut und schließlich mögen Sie recht haben. Ich werde mich bessern.«

Ottos Fuchs, der auf der Walstatt nie scheute und gemütlich Ähren abfraß oder
Pflaumenblätter kaute, trug ihn in flotter Gangart. Sein Herr mußte sich in
Horsitz aufs Straßenpflaster legen, Stroh gab es nicht, dies und alle Gebäude
brauchte man für Verwundete.

Er schob ein Wagenkissen unter, befahl sich Gott unter rieselndem Regen und
schlief schon wie ein Murmeltier, als ein Vorübergehender ihn entdeckte. »Mein
Gott, Exzellenz, Sie hier? Das geht nun und nimmer. Ich habe ein Zimmer und Sie
müssen es mit mir teilen.« Es war der Großherzog von Mecklenburg, der ihn so
unter seine Obhut nahm.

Übrigens gab es auch selten reinliche Streu als Kopfkissen, denn die Pferde
gingen vor, die allen Häcksel fraßen. Die böhmischen Matratzen, oben und unten
zu kurz, in der Mitte hoch, machten ihm Kreuzschmerzen, und einmal hatte er
sich wie ein Taschenmesser in einer Kinderbettstelle zusammenklappen müssen, o
Grausen und Hüftweh! Für den König hatte er vorhin ein hartes Sofa
aufgetrieben, er selbst fiel anfangs sanft auf einen Düngerhaufen, dessen
Odeurs ihn wieder aufscheuchten. Auf dem Marktplatze fand er eine Säulenhalle,
ob jonische oder dorische Säulen, das zu unterscheiden erlaubte nicht die
Dunkelheit, jedenfalls waren's böhmische Säulen. Ein Dach über bloßen Steinen,
doch der Regen drang durch, und Rindvieh hinterließ hier übelriechende Spuren.
Doch er konnte sich nicht mehr aufrappeln.

Erst am anderen Morgen begann man zu zählen, daß man 160 Geschütze, 20 000
Gefangene als Trophäen in Händen hatte, überhaupt verlor Benedek fast 45 000
Mann, die Preußen nur über 9000, davon die Elbarmee nur 1600, Friedrich Karl
fast 5300, wovon fast 2300 auf die bei Maslowed-Kistowes Fechtenden allein
entfielen. Die Gardedivision Hiller verlor nur 1060, außerordentlich wenig im
Vergleich zur Einbuße der ihr gegenüberstehenden zwölf Brigaden, noch
ungerechnet 7000 Gefangene. Auch Fransecky fügte einer riesigen Übermacht einen
dreifach größeren Verlust zu und trieb 2000 Gefangene weg, wie die Elbarmee
3000 (keine Sachsen darunter) und Division Zastrow gar 5000. Diese Tatsachen
lehrten zur Genüge, daß die entnervende Wirkung des Hinterladers und die
gewandtere Fechtweise gegen unbehilfliche Kolonnen die Partie von vornherein
ungleich machten. An Tapferkeit hatte es den Österreichern im allgemeinen
wahrlich nicht gefehlt, auch nicht den Süddeutschen, die im Laufe des Monats in
ihren eigenen Landen bei Kissingen, Aschaffenburg, Tauberbischofsheim usw.
durch Goeben und Manteuffel (Falckenstein in Ungnade abberufen) fortwährend
Niederlagen erlitten. Doch mit Unwillen bemerkte der Minister-Major, daß sich
alsbald bei den höheren Militärs ein Selbstgefühl entwickelte, als sei die
österreichische Armee ein Pappenstiel und jeder von ihnen ein weiser Heros. Die
meinen schon, die ganze Welt erobert zu haben! dachte er bitter. Leicht verzagt
und leicht berauscht, und ich muß Wasser in den Schaumwein gießen, ein
undankbares Geschäft. Daß wir nicht allein in Europa etwas zu sagen haben und
drei andere Großmächte uns den Erfolg mißgönnen werden, wird schwer sein, den
Herren begreiflich zu machen. Auch der König träumt nur vom Einzug in Wien.
Monsieur Lefebvre wird mir bald ein Wort ins Ohr sagen, der außerordentliche
Botschafter Benedetti wird es an zarten Winken nicht fehlen lassen. Nun, die
Menschen haben es übel mit uns gemeint, und Gott hat alles wohlgemacht. Heute
erst erkenne ich seine Gnade, daß er mein Werk gekrönt hat. Doch mein Feldzug
beginnt erst jetzt.

»Na, jetzt stehen Sie groß da«, unterbrach der barsche General Manstein seine
Träumerei. »Aber wenn es schief ging, hätten die alten Weiber in Berlin Sie mit
Besenstielen totgeschlagen.« In der kordial klingenden doch von geheimer
Mißgunst durchtönten Äußerung lag die Anmaßung: wir, wir allein, die Armee
macht den Erfolg. »Was hätten Sie denn getan, wenn die Schlacht verloren ging?«

Otto sah ihn groß an und nahm einen Revolver aus dem Sattelhalfter: »Mir eine
Kugel vor den Kopf geschossen.«

Die Waffe funktionierte zwar schlecht, wie er im Briefe an Nanne klagte, doch
daß er überhaupt keinen Revolver bei sich trug, ist spätere Verdrehung. Die
Eifersucht der Militärs auf den Zivilisten gewann übrigens auch eine Prägung in
Roons launigem Ausruf: »Na, diesmal hat uns der brave Musketier rausgerissen!«

Während eine matte Verfolgung anhob und die Preußen auf Olmütz vorgingen,
erhielt der König in der Nacht zum 5. ein Telegramm Napoleons. »Da haben wir's!
Eine unangenehme Geschichte!« reichte er es dem Minister hin. »Der Kaiser hat 
Venetien an Napoleon abgetreten und wünsche dessen Vermittelung. Welche
Entwürdigung!«

»Ganz wie in Villafranca. Da sehen Eure Majestät die deutsche Gesinnung
Österreichs. Den wahren Landesfeind, das Ausland, zum Schiedsrichter der
deutschen Frage machen!«

»Ja, jetzt sehe ich, wie richtig Sie immer urteilten. Nun, Österreich wird
dafür büßen. Napoleon motiviert seine Einmischung mit unserem glänzenden
Erfolge, der ihn aus seiner Zurückhaltung heraustreten lasse. Was meint er
eigentlich?«

»Was er zu höflich und zu schlau ist zu bekennen. Er hielt uns für
hilfsbedürftig und merkt zu seinem lebhaften Ärger das Gegenteil. Übrigens
treiben ihn seine Franzosen dazu, die boshaften Affen. Die halten jeden Sieg
anderer für eine Majestätsbeleidigung gegen ihr ausschließliches Gloiremonopel
und würden ihm nie verzeihen, wenn er nicht irgendeine Erpressung auf uns
ausübt.«

»Er soll nur kommen! Frankreich ist nicht gerüstet.«

»Aber Österreich nicht so völlig niedergeworfen, auch Süddeutschland nicht, als
daß wir einen Machtzuwachs durch ein französisches Heer, und sei es noch so
klein, gelassen ansehen könnten. Hätte man sofort mit aller Kraft verfolgt, so
würden wir schon jetzt Friedensangebote in Händen haben. Wir müssen uns
beeilen.«

»Wie sollen wir also nach Paris antworten?«

»Dilatorisch, verschleppen und hinziehen. Nur kein Waffenstillstand ohne
Bürgschaft eines sofortigen Friedens auf günstiger Basis! Das Intermezzo
Gablenz war im Grunde eine gute Vorbedeutung, doch wir dürfen uns auf nichts
einlassen ohne offizielle Beglaubigung.«

Im Hauptquartier erschien nämlich auffälligerweise als eine Art Parlamentär der
F. M. L. Gablenz, der vom dänischen Feldzug her viele Sympathien genoß, und
wollte einen Waffenstillstand abschwindeln, was natürlich dem zerschlagenen
Heer gut paßte. Moltke frug ihn trocken nach seiner Ermächtigung, für die er
nichts Schriftliches vorzeigen konnte, und schickte ihn unverrichteter Sache
heim. Doch in Pardubitz erschien er plötzlich wieder mit unbestimmten Anträgen.
Otto hatte gerade einen wertvollen Besuch, den Grafen Seherr-Toß, mit dem er
sich voriges Jahr in Paris beredete.

»Ich komme direkt von Paris, nahm den nächsten Zug hierher auf das, was der
Moniteur erst ein ›wichtiges Ereignis‹ nannte und nachher ›ein
unwahrscheinliches unerwartetes‹, das Frankreich mit ›patriotischer Besorgnis‹
erfüllt, das heißt mit Enttäuschung, Eifersucht und Revanchewut. Wissen Sie,
daß schon das Wort umläuft: ›Rache für Sadowa‹, als ob dort Frankreichs Ehre
beleidigt sei?«

»Das wundert Sie? Jeder, der Ehre im Leib hat, beleidigt diese zartfühlende
Nation schon durch seine Existenz.«

»Augenblicklich schwelgt Paris in einem Freudentaumel, es flaggt und
illuminiert wegen Annexion Venetiens. Die Pariser können nie genug Länder
schlucken, selbst Güter im Mond würden sie annektieren.«

»Und erst recht spanische Luftschlösser. Sie kommen gewiß auf Ihren damaligen
Antrag zurück?«

»Jawohl, die Insurgierung Ungarns. Jetzt ist es Zeit.« Er verbreitete sich über
Gründung einer ungarischen Legion. Dem für äußerliche Eindrücke empfänglichen
Madjaren imponierte Otto jetzt viel mehr in Uniform und Helm, als einfacher
Major von allen Generalen respektvoll begrüßt und mit der Haltung eines Gott
Jupiter. Jemand brachte eine Meldung.

»Entschuldigen Sie mich einen Augenblick«, unterbrach der Minister die
Darlegung. »Ich muß zum König, der verdammte Gablenz ist wieder da und verlangt
Audienz, was ich unter allen Umständen hintertreiben will.« Er fand beim König
williges Gehör, der heiter ausrief: »Waffenstillstand is nich. Wir werden den
Frieden auf den Wällen Wiens diktieren.«

Zurückgekehrt, bot er dem Ungarn eine Havanna an und lächelte: »Um auf einiges
zu kommen, was Sie vorhin berührten, Sie hielten mich also auch für einen
Junker und Reaktionär und staunen über meine Vorurteilslosigkeit? Der Anschein
täuscht oft. Ich mußte diese Rolle spielen, um mein Ziel zu erreichen. Von
allen Seiten suchte man den König gegen mich einzunehmen, indem man mich als
verkappten Demokraten malte. Ich gewann sein volles Vertrauen, indem ich nicht
vor Widerstand gegen die Kammer zurückschreckte, wenn es sich um die
Heeresreform handelte, ohne welche der Staat in Gefahr schwebte. Doch, lieber
Graf, meine Nerven gingen in diesem Kampf zum Teufel, meine Lebenskraft ist
erschöpft, ich bin ein halbtoter Mann.« Toß sah ihn zweifelnd an. Leider sprach
Otto die Wahrheit, sein altes Leiden meldete sich wieder. Heftig mit der Faust
auf den Tisch schlagend, donnerte er mit prachtvollem Ingrimm: »Besiegt habe
ich sie alle, die meinem Ziel im Wege standen.« In den nächsten zehn Minuten
kamen Depeschen herein, die ihn mit Genugtuung erfüllten. »Sieg über Sieg! Die
Süddeutschen können gegen uns nicht das Feld halten. Übrigens sind viele nicht
mit dem Herzen dabei. Zum Beispiel der Stabschef des Bundesheeres, Freiherr v.
d. Tann-Ratsamhausen, ein echter deutscher Edelmann von uraltem Reichsadel,
also ein volksfreundlicher liberaler Herr von vornehmer Gesinnung. Der hat
weiland die Holsteiner Freischaren geführt, weil er als deutscher Patriot nicht
auf seiner bayerischen Scholle sitzen bleiben wollte, wenn der gemeinsamen
Mutter Deutschland Unrecht geschah. Überhaupt die Bayern! Ein ganz famoser
Menschenschlag, den ich liebe, man muß nur ihre berechtigte
Sonderempfindlichkeit schonen.«

»Und was wird Süddeutschlands Schicksal sein? Werden Sie es dem preußischen
Adler unterwerfen?«

»Beileibe nicht! Was sollten wir mit all den Ultramontanen anfangen? Wir
brauchen sie nicht und dürfen nicht mehr verschlucken, als wir verdauen können.
Schon Piemont hat sich durch Annexion von Neapel eher geschwächt. Ja, und was
Ungarn betrifft, ich bin immer für Freiheit und Unabhängigkeit, und wir wollen
gern Ihre nationalen Aspirationen zu den Waffen rufen.«

Seine furchtbare Waffe der Offenheit tat ihm auch hier die besten Dienste. Graf
Toß war Feuer und Flamme für den »großen deutschen Staatsmann«. In Ungarn regte
es sich bald. Obschon die traurige militärische Schwäche Italiens dem Erzherzog
Albrecht erlaubte, viele Truppen von Süden wegzuziehen und selbst an Stelle des
gefallenen Benedek den Oberbefehl zu übernehmen, mußte er sich immer weiter auf
Wien zurückziehen. Die Zahl der erbeuteten Geschütze und Gefangenen vermehrte
sich zusehends, je weiter die Preußen gegen die Floridsdorfer Linien
vordrangen. Aus Hohenmauth schrieb Otto an Nanne: »Weißt Du noch, mein Herz,
daß wir hier vor fast zwanzig Jahren durchfuhren?« »Kein Spiegel zeigte die
Zukunft ... wie wunderbar romantisch sind Gottes Wege!«

Das fand auch der König, der einen so tiefen Zug aus dem Ruhmesbecher tat, daß
er die Schmach von Olmütz nun durch volle Demütigung des hochmütigen Gegners
heimzahlen wollte. »Wir müssen Österreichisch-Schlesien und den Grenzteil von
Böhmen haben, in Norddeutschland Ostfriesland. Für Hannover, Hessen, Nassau,
Meiningen genügt es, wenn wir die antipreußischen Souveräne durch ihre
Thronfolger ersetzen, die sich durch Bundesreform an Preußen anschließen.«
Otto, peinlich berührt, stieß erneut auf die dynastische Neigung, alte
Dynastien zu schonen und hingegen das eigentliche Staatsinteresse
hintanzustellen. Statt dessen wollte der König lieber, wie er später sagte,
Teile dieser deutschen Kleinstaaten Preußen einverleiben. »Besonders liegt mir
am Herzen, unsere alten Stammlande Ansbach und Bayreuth, die uns der Korse
entriß, zurückzugewinnen. Natürlich müssen wir dann zur Verbindung mit Franken
uns Westsachsens bemächtigen mit Leipzig, Chemnitz und Zwickau.«

»Ob Österreich das zuläßt, scheint mir fraglich.«

»Es hat nichts zuzulassen«, brauste der König auf, »sonst werden wir unsere
gerechten Ansprüche steigern. Friedrich Karl hielt mir wiederholt Vortrag über
die strategische Wichtigkeit von Eger, Reichenberg, Karlsbad, welche Berge und
Täler sich als Glacis dem Erzgebirge vorlagern.«

»Dort und in Österreichisch-Schlesien überwiegt doch wohl slawische
Bevölkerung.«

»Das ist gleichgültig. Den Kreis Braunau empfehlen einige Autoritäten auch als
Eisenbahnknotenpunkt an uns zu bringen.«

Warum nicht ganz Böhmen und Mähren! belächelte Otto solch ausschweifende
Hoffnungen. Die echte Militärpolitik, wie Moltke und Friedrich Karl sie allein
verstehen. Nach bloßen strategischen Rücksichten einen politischen Frieden
schließen ist Stümperarbeit. Der ganze Horizont ist solchen Leuten von wehenden
Fahnen verdunkelt. Daß es gar nicht auf Landerwerb für Preußen, sondern auf die
deutsche Einheit ankommt, deren endliche Möglichkeit wir durch keinerlei
Maßlosigkeit gefährden dürfen, wird den naiven Kriegsleuten und den
Stockpreußen wohl ein – böhmisches Dorf bleiben. Und dabei hatten der Kronprinz
und Blumenthal am vierten und neunten Juli einzugreifen, um Gablenz abzuwehren,
da Moltke den Erfolg noch immer unterschätzte und wegen mangelhafter
Verpflegung am liebsten noch am sechsten die Truppen hätte rasten lassen, wenn
nicht Blumenthal vorwärtsdrängte. Mitte des Monats gab es neuen Zwist, weil
Moltke wiederum auf Trennung der Heere beharrte. Statt Blumenthals strategisch
sehr richtige Auffassung zu widerlegen, machte er Vorwürfe über zu langsamen
Marsch, nahm aber später einfach den Plan seines Rivalen an, der sich heftig
über Moltkes System aufregte. Gleich darauf schickte er eine unverständliche
Disposition durch Hauptmann Mischke, einen Jugendfreund des Kronprinzen, der
daher nicht damit zurückhielt, Moltke schimpfe vor dem König, weil der
Kronprinz auf durchnäßten Straßen, weich wie Buttermilch, nicht schnell genug
marschiere!

Jetzt marschiert Preußen wirklich zu schnell! dachte der Staatsmann. Ich muß
bremsen.

Als er in Zwittau (Mähren) gerade hoffte, einen langen Schlaf zu tun, drang
plötzlich mit der höflichen Unverschämtheit eines Franzosen ein älterer Herr
bis vor sein Bett. »Ah, Graf Benedetti! Was verschafft mir die unverhoffte
Freude?« Verdammt sei die feige Militärpolizei im Rücken des Heeres, die einem
Botschafter von Frankreich nicht den Weg zu sperren wagt!

»Die außerordentlichen Zeitläufte entschuldigen meine Taktlosigkeit, für die
ich Generalpardon erbitte. Jede Stunde ist kostbar. Ich muß Eure Exzellenz
notifizieren, daß Frankreichs großzügige Friedensvermittelung sich genügend mit
Wien in Verbindung setzte, um die nötigen Grundlagen zu schaffen.«

»Und die wären?«

»Unsere Politik besteht auf Integrität des k. k. Territoriums, ferner auf
Festhaltung der Mainlinie als Südgrenze.«

»Grenze gegen was denn?«

»Gegen ein vergrößertes und Norddeutschland dominierendes Preußen, das sich
jedoch um höchstens vier Millionen Seelen vergrößern darf.«

»Haben Sie das so genau ausgemessen?«

»O ja, denn Integrität Sachsens ist von seiten Österreichs conditio sine qua
non.«

»Will das völlig besiegte Österreich vielleicht noch andere Bedingungen
stellen? Die Andeutungen des F. M. L. Gablenz waren so arrogant, daß ich ihn
aus dem Lager weisen ließ.«

»Es wird sich mit allem einverstanden erklären, was Sie in Norddeutschland
vornehmen.«

»Das ist gütig, da ihm jede Macht fehlt, irgendwie in Deutschland noch
dreinzureden.«

»Vergessen Sie nicht, daß unser Arbitrium das Wort hat.«

Otto wollte auf solche Drohung den Franzosen höflich zur Tür hinauswerfen,
besann sich aber eines besseren und ließ sich auf längere Unterredung ein,
wobei sich beide beobachteten. Benedetti, dem er den Decknamen »Lefebvre« gab,
stach fast komisch von der gewaltigen Erscheinung und soldatischen Haltung des
germanischen Staatsmannes ab. Seine ziemlich gebrechliche Gestalt, sein
bartloses glattes Gesicht, das in keiner Weise sein Alter verriet – er war
nicht so sehr viel jünger als Otto –, sein aus der Stirn über den fast kahlen
Schädel des Hinterkopfes zurückgestrichenes Haupthaar sahen nicht sonderlich
gefährlich aus. Seine Miene und sein Betragen atmeten sanfte Höflichkeit, auch
wenn er die impertinentesten Dinge sagte. Hatte er einst eine charakteristische
Individualität, so wischte er sie weg. Seine Züge schienen nur eine Maske, auf
der sich die Ruhe verständnisvoller Rezeptivität ausdrückte. Doch seine
scheinbar gleichgültigen, sorglos offenen Blicke saugten jeden Gegenstand
schnell und scharf ein. Der ist verdammt interessiert! schloß Otto seine
Abmessung. Hinter dieser Maske, die gar nichts sagt, steckt etwas sorgfältig
Verhülltes, eine lebhafte Begierde. Er glaubt, daß man ihn schwer ausfinden und
seine Bosheit entdecken könne. Siehe da, sein Sommeranzug ist höchst einfach,
doch kein Flecken darauf, obschon er eine lange anstrengende Reise hinter sich
hat. Und das schmächtige Figürchen bewegt sich elegant und elastisch, seine
freundliche Beweglichkeit entspricht dem italienischen Namen. Ein beau idéal
der alten Diplomatenschule. –

Der ihm von früher her bekannte Fürst Putbus erschien, geschmückt mit dem
Johanniterkreuz. »Exzellens verzeihen die Störung, der kommandierende General
des pommerschen Korps schickt mich, um Sie untertänigst zu inquirieren. Wir
wissen nichts Authentisches über die Friedensbedingungen.«

Aha! Die Armee will dreinreden. »Durchlaucht werden zur königlichen Tafel
befohlen werden und dort wohl aus höchster Quelle manches erfahren«, wich er
aus. »Das Leben als Johanniter war gewiß interessant? Wie steht's mit der
Verpflegung?«

Putbus lachte. »Man kann nicht klagen. Unsere Offiziere können alles, sogar
Kochkünstler werden ohne das Buch der Hausfrau von Henriette Davidis.« Dies
damals klassische Werk kennzeichnete der alte Maßmann höchst treffend, indem er
es der befreundeten Frau X. mit einer Verswidmung schenkte: »Wer aus dem Buch
hier kochen will, der muß schon kochen können.« In dieser altmodischen
anheimelnden Zeit versuchte auch ein Baron Vaerst ein Gastrosoph vom Schlage
Brillet-Savarins zu werden, leider ohne Erfolg. »Eier und Speck in die Pfanne
schlagen sind Anfängertaten. Doch Ungeheuerlichkeiten geschahen im Schweiße
unseres Angesichts, unmögliche Beefsteaks, unwahrscheinliche Ragouts, halb oder
auch ganz verbranntes Federvieh. Doch ich glaube, ein Leutnant v. Schwanenfeld
konnte sich seine Tat andächtig unter den Tornister schieben (Kopfkissen gibt's
ja nicht).«

»Was vollbrachte denn dies Sonntagskind?«

»Er sollte an einem Bahnhof ein Souper für Herrn v. Benedetti bereithalten.
Doch der gute Mann fand nur dünnen Tee, keinen Rum, Sahne, keinen Zucker, dazu
ein Stückchen Kommißbrot. Denn die dazugehörigen Setzeier und ein bißchen
Schinken hatten Schwanenfeld und seine Kameraden sich eigenhändig zu Gemüte
geführt.«

»Selbst ist der Mann.« Otto lachte behäbig. »Das tut mir im Magen wohl, daß der
Franzose gehungert hat. Dieser Schwanenfeld scheint trotz seines poetischen
Namens ein Realpolitiker. Offenbar ein Jüngling von großer Begabung und
entschiedenem Verdienst. Wer sich solche Aufgaben politischer Kochkunst stellt,
hat bedenklich hohe Anlagen zum Genie. Seine Setzeier seien gepriesen, weil ein
königlich preußischer Verdauungsprozeß ihnen die reglementmäßige Weihe gab.
Benedetti ist ein Feinschmecker, wie ich höre, er mag nicht schlecht über
deutsche Barbaren gekeift haben. Ja, ja, die Hunnen essen rohes Fleisch, unterm
Sattel weichgeritten.«

»Na, das würde Ihnen auch nicht passen,« lachte Putbus. »Sie halten viel von
gutem Essen.«

»Nun ja, aus Vernunft und Ästhetik. Wer mir schlechtes Essen gibt, ist mein
Feind, er setzt meine Arbeitskraft herab. Das feinste Diner ist aber schlechtes
Essen, wenn schlecht zubereitet und zweifelhaft in der Ware, ein gutes
Butterbrot kann ein Leckerbissen sein. Bei uns im Hauptquartier war Schmalhans
Küchenmeister, doch Hunger ist der beste Koch.« Mit solchen weitläufigen
Gesprächen hielt er sich die erbetene Auskunft vom Leibe. »In Feindesland hat
man selten das liebe Stück täglich Brot oder Fleisch, dafür genossen die
Offiziere am Abend vor Münchengrätz, recht müde und hungrig geschlagen,
ungesalzene Kartoffeln und – Champagner! Vielleicht keine üble
Zusammenstellung! Im Leben geht's oft so: mäßige Nahrung und prickelnde
Hochgefühle!«

Am anderen Tage fand im Hauptquartier Czernahora ein »Generalsvortrag« statt,
denn den Ausdruck Kriegsrat verpönten die Militärs, weil darin – nach Napoleons
und Friedrichs des Großen Vorgang, die derlei verpönten – eine zaudernde
Schwäche des einheitlichen Oberkommandos sich kundgebe. Daß der König als
Vorsitzender der tatsächlichen Beratungen stets den Minister zuzog, mißfiel
Moltke und seinen Beisitzern ungemein.

Otto erschien wegen dringender Geschäfte etwas später und fand die Verhandlung
in vollem Gange, wie man die Floridsdorfer Befestigungen vor Wien bewältigen
könne.

»Ich muß Sie orientieren«, wandte sich der immer höfliche und rücksichtsvolle
König an ihn, »daß wir den General Hindersin und Oberst Mertens in Dresden
beauftragten, einen schweren Belagerungspark bereitzustellen, um sie sofort per
Bahn zu verladen. Der Transport aus Magdeburg wird leider zwei Wochen kosten.«

»Ist Beschießung unumgänglich?«

»Ja. Nach Breschelegung wird gestürmt, Moltke nimmt etwa 2000 Mann Verlust an.
Was ist Ihre Meinung?«

»Als Politiker warne ich dringend vor Zeitverlust von zwei Wochen. Solches
Abwarten verleiht Frankreich eine Vorbereitungspause, um das Gewicht seiner
Einmischung zu erhöhen. Als Militär, wenn ich es wagen darf, in diesem
illustren Kreise mich so zu nennen, frage ich aber, ob Umgehung nicht dem
gewaltsamen Angriff vorzuziehen sei?«

»Wie denken Sie sich das?« Der König horchte auf.

»Mit Viertelschwenkung nach links könnte man die Donau bei Preßburg
überschreiten. Das setzt den Feind in schlechte Lage, eine Schlacht südlich des
Stromes mit Front nach Osten aufzunehmen. ›Verkehrte Front‹ ist ja Wohl der
technische Ausdruck. Ein Vorspiel der Niederlage. Wagen sie das nicht, müssen
sie nach Ungarn zurück, wobei dann Wien unverteidigt uns in den Schoß fällt.«

»Ich bitte um eine Karte.« Der König studierte sie und nickte beifällig. »Ich
finde, daß unser Major Bismarck sehr reife strategische Ansichten hat. Mir
widerstrebt ein Frontalangriff mit Menschenopfern. Unsere braven Leute schonen
ist mir Pflicht. Was unser Ministerpräsident sonst politisch sagt, ist sehr
beherzigenswert. Ich entscheide mich für seinen Vorschlag.« Die Militärs
fühlten sich zwar sehr verletzt, der Einsicht eines Zivilisten nachzugeben,
mußten sich aber unterwerfen, Moltke entwarf die entsprechende Disposition.

Mittlerweile lief die Hiobspost ein, daß sich in Prag die Cholera ausbreite.
Das kann gut werden, wenn wir nach Ungarn hineingehen! dachte Otto. Gräßliche
schattenlose Hitze, unreife Pflaumen und Melonen und selten Wasser. Natürlich
darf man Benedetti nicht zeigen, daß wir Frieden wünschen, wenigstens ich. An
Goltz nach Paris werde ich später schreiben, daß der König nach solchen Opfern
eher abdanken würde als nach Hause zurückkehren ohne bedeutende Vermehrung des
preußischen Territoriums. Das hat noch Zeit. Fängt der Feind die Depesche auf,
um so besser. Das gibt einen Schreckschuß. –

General v. Stosch, ein geistig hochstehender und charaktervoller Mann von
großer Bedeutung, sprach sich unverhohlen dahin aus, daß der Kronprinz um seine
Entlassung bitten werde. »Exzellenz Blumenthal beruhigte den Herrn trotz seiner
eigenen Aufregung. Uns allen aber geht die Galle über, die unablässigen
ungerechten Klagen des Herrn v. Moltke empören jeden, der unsere ungeheueren
Anstrengungen kennt. Man schickt mich her, um den Irrtum mit dem Zirkel in der
Hand zu beseitigen.«

»Und was wurde daraus?«

»General v. Moltke heißt jetzt alles gut, was wir taten.« Doch dauerte es nicht
lange, daß durch einen Rittmeister Plötz erneut Beschwerden Moltkes und des
Generalquartiermeisters Podbielski über langsames Marschieren einliefen, als ob
die überanstrengten Truppen fliegen könnten. Blumenthal drang auf eine
Untersuchung, »um solchen ungerechten Anschuldigungen ein Ende zu machen«.

» Tout comme chez nous, dachte der Staatslenker, hinter den Kulissen Zank und
Hader, nach außen Einigkeit. Der Feind ahnt nie, daß unsere Freunde und
Kollegen uns stets ärgere Schwierigkeiten machen als er. Was steht mir noch
bevor, wenn der König und die Militärs inne werden, daß mein diplomatischer
Feldzug mit dem ihren nicht parallel läuft!

Bald dröhnte der Marschschritt preußischer Heerscharen auf dem Pflaster von
Brünn. Otto fuhr mit Roon nach einsamer Naturschönheit spazieren, wo Vögel den
Sonnenuntergang besangen und tiefer Frieden die Sinne einlullte.

»Sie hielten Ihren Schwur und rächten Olmütz«, frohlockte Roon. »Diese
Demütigung Österreichs wiegt unsere einstige Schmach auf. Na, der Alte Fritz
hatte es schwerer als wir, doch unsere jungen Fritze machten ihre Sache auch
ganz gut. Benedetti, der faule Kopf, meinte neulich bei Tafel, er habe an
unserer Überlegenheit gezweifelt, doch er nehme alles feierlich zurück. Der
König ist ruhig und heiter, warum machen Sie ein so dösiges Gesicht? Ach, Ihre
Nerven? Wieder nervöses Rheuma im Bein? Den halben Tag verschlafen und die
ganze Nacht arbeiten! Unverbesserlich!«

»Es ist nicht das«, versetzte Otto düster. »Doch dies endlose Morden! Der Krieg
ist eine Dornenkrone der Menschheit. Die Töne des großen Schlachtfeldes werden
mir ewig im Ohre gellen.« Es war in der Tat gräßlich gewesen. Georg Bleibtreu,
der so viele Schlachten erlebte, erklärte nachher die Nervenprüfung von
Königgrätz für die schlimmste. Wo die deutschen Schwerverwundeten lagen, hörte
man nur dumpfes Stöhnen, doch ein grauenhaftes Geheul der Slawen, ein
wahnsinniges Beten und Fluchen machte den Hörer schaudern. Ein Offizier, Graf
Wartensleben, mit Aufräumung des Schlachtfeldes betraut, verfiel in Wahnsinn.
Ein tapferer Major, v. Salpius, erschoß sich später, weil er die Töne nicht
loswerden konnte. »Ich melde Nervenbankerott an. Und doch muß ich auf dem
Posten bleiben. Ich schrieb an Eulenburg, er soll um Gotteswillen die Kammern
berufen. Das Parlamentskorps muß als Reserve in den Krieg.« »Was wollen Sie nur
von den Schwätzern?« Roon machte eine unmutige Bewegung. »Ich dachte, die
Schwätzer wären für immer beseitigt.«

Otto seufzte tief auf. Grauenvoll, immer allein zu sein! Brave tüchtige
Menschen, Spezialisten auf ihrem Gebiete, doch im Grunde einseitige Toren mit
Scheuklappen. »Es ist nicht immer Krieg«, lenkte er kühl ab. –

Eben wollte er einschlafen, als »Monsieur Lefebvre«, der Franzose, ihn weckte.
Nächtliche Verhandlung bis 3 Uhr morgens. »Der Kaiser hat Ihre Aufklärung
erwogen, findet aber die Forderungen exorbitant. Seine großherzige Vermittlung
muß beiden Teilen gerecht werden.« Für ein solides Honorar, der Großmütige
hatte eine so eigentümliche Auffassung. Von Österreich Venetien, wofür er sich
verpflichtete, zu dessen Gunsten zu intervenieren, doch für das linke Rheinufer
wollte er auch gern ein von Preußen bestochener edler Schiedsrichter sein. »Sie
verlangen Ausschluß Österreichs aus dem Deutschen Bund, Errichtung eines neuen
Bundes unter Preußen und außerdem noch Erwerb gewisser Länder, die bisher Ihre
freie und natürliche Entwicklung hemmten?« forschte Benedetti.

»Sehr wahr. Und wir sind gesonnen, diese drei Punkte bis aufs äußerste
durchzusetzen.«

»Gegen Ihre Annexionen wird Frankreich nichts einwenden, dagegen faßt es einen
besonderen unabhängigen süddeutschen Bund ins Auge.« Soll heißen: einen neuen
Rheinbund. »Dies würde uns sehr erfreulich scheinen.«

»Nicht uns. Wir wollen also, wie ich Ihnen schon neulich sagte, das Thema
fallen lassen.« Deutschland wieder in Teile zersplittern, divide et impera!
»Dazu brauchten Sie mich nicht aus dem Schlafe zu klopfen.«

»Pardon, ich habe neue Befugnisse. Frankreich würde nichts gegen einen
norddeutschen Bund haben. Süddeutschlands sonstige Integrität vorausgesetzt,
welches jedoch eine nationale Gemeinschaft mit Norddeutschland unterhalten
dürfte.« Welche unermeßliche Gnade und Güte! Die Deutschen dürfen wirklich
unter sich Gemeinschaft unterhalten. Und von der preußischen Tyrannei müssen
diese edeln verschiedenen Völkerschaften behütet werden. Die lächerliche
Unwissenheit des Auslands hält heute noch Holstein für ein von Dänen, Elsaß von
Franzosen, Posen ausschließlich von Polen besiedeltes Gebiet. Doch freilich,
wenn die posenschen und schlesischen Wasserpolacken begeistert für ihren
»König« kämpfen, so hörten ja französische Emissäre in Darmstadt oder
Oberbayern von den »verfluchten Preißen« in einem Tone reden, als seien sie gar
keine Deutsche. So haßten in Germaniens Urwäldern die Markomannen die Chatten,
die Sachsen die Franken und Burgunder und diesen bei andern großen Völkern seit
Jahrhunderten erloschenen Stämmehader bewahrten die Deutschen so lange,
psychologische Folge ihres Individualismus, der stets nach eigener Fasson selig
werden möchte.

Otto verschluckte seinen Ingrimm und ging glatt auf die Anregung ein. Denn
daraus ließ sich etwas machen, nur nicht für die unschönen Augen der Pariser.
»Also auf Wiedersehen in Nikolsburg, wo Graf Karolyi und Baron Brenner als
Bevollmächtigte erscheinen werden.«

»Ist das nicht ein Schloß, wo Napoleon nach der Schlacht von Austerlitz wohnte?
«

»Ich bin mehr in der deutschen als in der französischen Geschichte bewandert«,
versetzte Otto kalt auf diese fein perfide Anspielung. »Die Schlacht von
Königgrätz kenne ich z. B. sehr gut, und wir wollen es für ein sieghaftes Omen
halten.« –

Das Wiedersehen mit Karolyi und dem schönen Baron Brenner, der nicht mehr so
schön war wie in Frankfurt, schmeckte sauersüß. »Da sehen Sie, lieber Graf, wie
ich Ihnen prophezeite. Dies Schloß gehört Graf Mensdorff, wie ich höre, der an
Rechbergs Stelle trat. Wäre der geblieben, so hätte sich wohl alles in Frieden
und Freundschaft gelöst.«

»Wie in Frankfurt, Exzellenz,« bemerkte Brenner halb scherzhaft, halb bitter.
»Was Sie schon so lange beschlossen – ach, die gute alte Frankfurter Zeit! –
haben Sie halt durchgeführt. Fortes fortuna adjuvat, wir sind die Leidtragenden
und mußten bluten.«

»Um unser Machtgelüst zu befriedigen, nicht wahr?« lachte der Preuße herzlich.
»Sintemal das arme, unschuldige Kaiserreich Österreich niemals schnödem Ehrgeiz
huldigte, nie uns kränkte und von uns so oft hintergangen wurde.«

»Was helfen die Rekriminationen!« seufzte Karolyi. »Sie haben es so gewollt,
und da sind wir nun. Die Präliminarien können beginnen.«

»Was haben Ew. Exzellenz?« frug Brenner inmitten der Verhandlungen. »Sie sehen
leidend aus, in der Tat.« Otto war zusammengezuckt, sein linkes Bein schmerzte.

»Ja, mein bester Baron, an uns beiden hat der Zahn der Zeit, dies vielberufene
Instrument, auch herumgeknabbert. Ich habe Rheuma wie ein alter Herr in
vorgerückten Jahren.« Der schöne Brenner mochte an sein Alter nicht erinnert
werden, er unterließ daher weitere Betätigungen boshaften Mitleids.

Aus den Präliminarien wurde so viel klar, daß Österreich aus Deutschland
austreten und Preußen dort durchaus das Feld räumen wollte, sich dort nach
Belieben zu bedienen. »Auch Bayerns Schicksal kümmert uns nicht, das
militärisch seiner Bündnispflicht höchst mangelhaft genügte. Er versprach in
besonderer Abmachung, uns nach Böhmen zu unterstützen, beschränkte sich aber
egoistisch auf Schutz seiner eigenen Erblande.« Österreich forderte immer naiv
den größtmöglichen Mangel an Selbstsucht von – anderen. »Dagegen ist mein
allergnädigster Herr unerbittlich auf einem Punkt: Sachsen, das so ritterlich
sein Schicksal mit dem unsern verknüpfte und auf dem Unheilsfeld von Königgrätz
–«

»Sein Rautenbanner neben dem schwarzgelben wehen ließ«, ergänzte Otto rasch, da
er schwungvolle Weihe fürchtete. Er wußte, was hinter dem Pathos steckte:
Sachsen als vorgeschobenen Keil österreichischen Einflusses zu behalten. »Ich
zweifle sehr, daß der König solchen gemütvollen Erwägungen zugänglich sein
wird. Doch wir müssen uns erst über andere Punkte verständigen.« –

Am 19. Juli kam Benedetti atemlos aus Wien, strahlend von edler Zufriedenheit:
»Mit unsäglicher Mühe habe ich Kaiser Franz Josef bewogen, unsere Anregung als
Friedensbasis anzunehmen. Dieser erste Erfolg unserer uneigennützigen
Vermittelung darf uns wohl mit Genugtuung erfüllen.« Er stand triumphierend und
doch so harmlos und unschuldig da. Allons, mon cher confrere, strömen Sie über
von Dankbarkeit und vernünftiger Mäßigung!

Doch Otto war nun mal ein undankbarer Mensch. Je länger er zuhörte, desto mehr
verfinsterte sich sein Gesicht. »Wo bleiben dabei die territorialen Annexionen?
Darüber gehen Sie leicht hinweg. Ich finde die Rechte des Siegers nicht
gebührend gewahrt.« Benedetti war moralisch empört, daß man dem bekanntlich so
generösen Frankreich Knauserei vorwarf.

»Aber was sind denn Ihre Bedingungen?«

»Fünftägiger Waffenstillstand wird von uns nur auf der Basis zugestanden, daß
außer Hannover und Hessen auch Sachsen an uns fällt. Wir haben diese Staaten
ausdrücklich gewarnt. Die harte Notwendigkeit und das Bedürfnis Deutschlands
zwingen uns, die Priorität gegenüber sentimentalem Mitleid für Gefallene zu
beanspruchen.«

»Ah, Sie können unmöglich ernst dabei bleiben, Sie lächeln, Sie scherzen, nicht
wahr, Herr Graf? Das sind ja ungeheuerliche Forderungen. Wir leben nicht mehr
zur Zeit Friedrichs des Großen, der einfach behielt, was er wegnahm.«

»Das bißchen Schlesien? War das so viel? Niemand wird ernstlich unsere Absicht
durchkreuzen.«

»England, durch dynastische Bande mit Hannover verknüpft –«

»Heut auch mit Preußen. Was tat denn England für Dänemark?«

»Und Rußland wird schwerlich ruhig zusehen.«

Otto zuckte vielsagend die Achseln und lächelte. General Manteuffel sollte nach
Petersburg gehen und dort die Aussicht eröffnen, daß man sich vom Schwarze
Meer-Vertrag freimachen könne, die sonstige europäische Verwickelung benutzend.

»Nun ja, ich kenne das hübsche Bonmot des Kanzlers Gortschakow: ›Rußland
schmollt nicht, es sammelt sich.‹ Aber wenn dies Reich Zurückhaltung bewahrt,
was erwarten Sie von Frankreich?«

»Der Kaiser hat mir oft persönlich sich verbürgt, er würde nie unser Recht auf
Annexionen anfechten.«

»Vielleicht nicht.« Benedetti senkte die Stimme. »Doch wie denken Sie über
Kompensationen? Die kaiserliche Regierung wünscht, um es offen zu sagen, die
Herstellung unserer alten Ostgrenze mit Mainz.«

Der Deutsche ballte unwillkürlich die Faust, aber ließ sich nichts merken. Sich
umschauend, als fürchte er Lauscher, flüsterte er vertraulich: »Darüber läßt
sich reden, doch erst nach Friedensschluß mit Österreich, was für uns die
dringendste Tagesfrage bedeutet. Noch sind wir lange nicht so weit.«

»Sehr wohl, einverstanden. Unziemlich drängen will ich Sie nicht. Nur eins:
Sachsen würde der Scheideweg sein, wo unsere Interessen sich trennen. Herr v.
Beust beschwor meinen Souverän, sich an Sachsens Treue für Napoleon I. zu
erinnern, und Se. Majestät, tief gemütvoll und hochherzig wie immer, wird
dieser Bitte willfahren.«

Damit er uns einen Nagel in den Fuß schlagen und den Norddeutschen Bund
zersplittern kann! dachte Otto. Laut aber sagte er: »Ich glaube nicht, daß wir
darüber zerfallen werden. Sachsen ist uns nicht so nötig wie Hannover und
Hessen. Indessen muß ich erst meinen Herrn, den König, zu dieser Ansicht
bekehren. Er ist sehr scharf auf Sachsen. Nun, das wird sich geben.« Benedetti
ging sehr befriedigt.

»Was würden Sie disponieren, wenn Frankreich uns jetzt angreift?«

Moltkes Antwort kam prompt: »Defensive gegen Österreich an der Elblinie,
Offensive am Rhein gegen Frankreich.«

»Halten Sie das französische Heer für stark genug zur Offensive?«

»Im Gegenteil, es wird zurzeit höchstens 100 000 Mann, vielleicht sogar nur die
Hälfte davon, über den Rhein führen können.«

»Immerhin eine ansehnliche Verstärkung und wohl mit besseren Generalen, die
dann das tatlose Kommando der Bundestruppen ablösen würden. Diese sind noch
nicht geschlagen genug. Jedenfalls müßten wir uns Österreich gegenüber
schwächen, wenn wir in Frankreich einfallen wollten, dessen Stärke mir mehr in
der Defensive zu liegen scheint, wo es seine Hilfsquellen und sein
Festungssystem ausnützen kann. Mir scheint richtiger, uns nach Westen und Süden
möglichst lange defensiv zu verhalten und mit ganzer Kraft den Vorstoß auf
Österreich fortzusetzen, wofür wir ja auch behufs schnellerer Niederwerfung die
Sonderbestrebung in Ungarn und Böhmen zu Hilfe rufen könnten.« (In Böhmen fand
man den Tschechenhaß gegen die Deutsch-Österreicher so ausgebildet, daß Georg
Bleibtreu, als er im folgenden Jahr zu Studienzwecken für sein großes Gemälde
in der Nationalgalerie nochmals das wohlbekannte Schlachtfeld bereiste, in
seiner Gastwirtstube in Lipa die Bilder von Huß, Ziska und – Zar Alexander
hängen sah.)

Moltke hörte unmutig zu. Jetzt belehrte ihn dieser Schlachtenbummler auch noch
über allgemeine strategische Auffassung. Und das schlimmste war, daß er recht
hatte. Otto aber ging mit dem peinigenden Gedanken weg, daß der Frieden um
jeden einigermaßen erträglichen Preis sofort geschlossen werden müsse, um der
keck zugreifenden Räuberfaust Frankreichs zu entgehen. Und er wußte, daß er
hier auf schroffen Widerstand im eigenen Lager stoßen würde. Den Militärs
schwoll der Kamm so sehr, ungeahnte Lorbeeren um ihre Fahnen zu flechten, daß
sie diese unbedingt nach Wien hineintragen wollten. Moltke hatte dann mehr
erreicht als der Alte Fritz.

Unheilvolle Erinnerung! Damals hieß es auch Rache für Sadowa, nur dafür
Hohenfriedberg genannt. Die Eroberung Schlesiens mußte mit einem siebenjährigen
Krieg verteidigt werden. Wäre damalige Koalition von Frankreich, Österreich,
Rußland heut unmöglich? Mitnichten, Gortschakows Scheelsucht über Preußens und
speziell meine Erfolge wird immer deutlicher. Wir müssen rasch zu Ende kommen,
ohne berechtigte Empfindlichkeiten unheilbar zu verletzen. Die Brücke zur
Aussöhnung muß offen gehalten werden. »Unser Vorstoß auf Preßburg ist doch ganz
ungefährlich?« hatte er früher Moltke gefragt.

»Im Kriege ist alles gefährlich und ungewiß«, lautete die ausweichende Antwort.
Eine Äußerung, die freilich schon Napoleon tat, die man aber nur mit Vorbehalt
als richtig erkennen kann. Otto dachte sich, daß ein wahrer Feldherr den Sieg
mit Sicherheit vorausberechnen könne, und so war es bei Austerlitz und Jena, um
nur zwei Fälle zu nennen, wirklich der Fall. Man kann die ungefähren Chancen
berechnen und danach handelt man.

»Ist der Ausgang zweifelhaft, so hat es keinen Zweck, den Frieden noch stärker
durch Waffengewalt erzwingen zu wollen.«

Moltke wurde unruhig. »General Fransecky dringt erfolgreich auf Blumenau vor.«
Nachher ließ er im Generalstabswerk drucken, daß eine neue Katastrophe für die
Österreicher bevorstand, so daß jeder sich fragen muß, warum dann nicht ein
neuer Schlag geführt wurde. Ein etwaiger Verlust von 5000 oder mehr schwächte
die Preußen nicht so wesentlich, um ihre Stärke gegen Frankreich zu vermindern,
falls man Österreich gründlich unschädlich machte. Diese Auffassung wurde
eingeschmuggelt, um der Verstimmung aller Armeekreise gegen den Diplomaten
Nahrung zu geben, der ihren angeblich sicheren Siegeslauf unterbunden habe.

»Ich bin sehr gegen die gewagte Schwenkung auf Preßburg«, gestand ihm
Blumenthal, der mit dem Kronprinzen nach Nikolsburg kam und jetzt bei Nacht
wieder abfuhr. Das mittelalterliche Schloß sah im Mondschein feenhaft aus, und
Otto bemerkte lachend: »Mein alter Schönhauser Kasten sieht armselig dagegen
aus, um so lieber ist mir, daß nicht Mensdorff uns dort den Frieden diktiert,
sondern wir ihn hier.«

»Käme er nur bald!« seufzte der Kronprinz. »Die Cholera greift um sich. Und die
übermenschlichen Strapazen! So etwas halten nur preußische Truppen aus. Ewige
Gewaltmärsche über Berg und Tal in sengender Hitze, Wolkenbruch oder Landregen!
«

»Und die vielen Verwundeten!« fiel Blumenthal ein. »Man bekommt es satt,
täglich die armen blutenden Menschen zu sehen. Gottlob sollen Podbielski und
Verdy zum Rußbach, um Demarkationslinie festzulegen.«

Als die Herren abfuhren, dachte Otto bei sich: Was für ein weiches Herz die
meisten Feldherren haben! Moltke freilich ist hart wie Stein, er faßt den Krieg
als Schachspiel auf, und so sollte es eigentlich sein. Doch bin ich nicht der
wahre Verantwortliche für diesen Krieg? Nun gut, ich will ihn so schnell wie
möglich beenden. Des Kronprinzen weiches Herz sehnt sich nach Frieden, ich muß
ihn heranziehen.

Otto wußte genug, um dem König sofortige Waffenruhe vom 22. bis 27. anzuraten,
was dieser genehmigte und den Kampf bei Blumenau abbrechen ließ. Graf
Bismarck-Bohlen vertraute seinem Vetter betrübt an: »Im Generalstabe nennt man
dich den Questenberg im Lager. Das soll wohl der Hofkriegsrat in Schillers
Wallenstein sein, der dem Feldherrn dreinredet und alles verdirbt?«

»Schmeichelhaft ist es gerade nicht«, erwiderte Otto ruhig. »Ich müßte aber ein
Hochverräter sein, wenn Schimpfen mich von meiner Pflicht abbrächte. Daran bin
ich jetzt mit Gottes Hilfe 15 Jahre lang gewöhnt. Ich habe mir mein endgültiges
Urteil über den Frieden und unsere Zukunft gebildet und werde auch vor der
Kabinettsfrage nicht zurückscheuen.«

Am anderen Tage nach der Waffenruhe berief der König einen Kriegsrat. Ottos
Befinden hatte sich durch Rückfall in sein altes Leiden so verschlimmert, daß
der rücksichtsvolle Monarch verfügte, die Konferenz solle im Zimmer des
Ministerpräsidenten stattfinden, das im obersten Stockwerk des Nikolsburger
Schlosses lag. Denn es galt festzustellen, ob Österreichs Angebot annehmbar
oder der Krieg fortzusetzen sei. Ein lebhafter Zwist brach los. Obwohl von
heftigen Schmerzen geplagt, trug Otto seine unerschütterliche Meinung mit
Klarheit und Festigkeit vor. »Ich allein bin hier der politisch Verantwortliche
und besitze keinerlei Deckung, weder durch Beschlüsse des Gesamtministeriums
noch durch höhere Befehle, falls meine Meinung nicht die Sanktion Seiner
Majestät erfährt. Doch meine gesetzliche Verpflichtung zwingt mich, mein Veto
einzulegen, wenn ich den Staat durch voreiliges Verharren auf einem meiner
Ansicht nach falschem Standpunkte beeinträchtigt glaube. Für uns ist nichts von
alledem ein Bedürfnis, was die Herren hier empfehlen. Unser Einzug in Wien wird
ein wohltuender Genuß der Eitelkeit für uns, ein ewiger Stachel für Österreich
sein. Was unsere Behandlung der Süddeutschen betrifft, so bleibt dies eine
Frage für später, da uns Österreich hierin freie Hand und seine Bundesgenossen
im Stiche laßt, mit Ausnahme von Sachsen. Da es auf dessen Integrität einen
Kardinalwert legt, dürfen wir nicht deshalb den Frieden scheitern lassen.«

»Pardon, für uns«, fiel ihm Friedrich Karl unhöflich in die Rede, »ist das
Gegenteil ein Kardinalpunkt. Wir brauchen das sächsische Erzgebirge und das
böhmische Vorderland als Grenzfestung. Solche strategische Erwägungen mögen dem
Herrn Ministerpräsidenten sehr fern liegen, sie werden aber, so hoffen und
bitten wir, für Seine Majestät als Soldaten maßgebend sein.«

»Strategische Gesichtspunkte sind mir nicht so fremd, wie Königl. Hoheit
wähnen«, parierte Otto kühl. »Vielmehr würde ich, wenn man mich ausreden ließ,
betont haben, daß ich ihnen dadurch Rechnung trage, unbedingt auf Eintritt
Sachsens in den Norddeutschen Bund zu bestehen. Ich glaube kaum, daß sich
Österreich dem widersetzen wird, weil es die Tragweite solchen militärischen
und wirtschaftlichen Anschlusses nicht erkennen wird. Den Kaiser Franz Josef
bestimmt wohl zumeist ein Ehrbegriff romantischer Ritterlichkeit, daß er seinen
treuen Freund Sachsen nicht opfern will bezüglich territorialer Einbuße oder
gar völliger Annexion. Deren bedürfen wir aber gar nicht, sofern uns Sachsen
fortan als Klientelstaat unter unserem Protektorat zur Verfügung steht. Je mehr
wir es schonen, desto williger wird es sich in die neuen Verhältnisse fügen.«

»Und Beust?« warf Roon unwirsch ein.

»Wäre der Herr Kriegsminister in rein diplomatischen Usancen versiert, würde er
als selbstverständlich betrachten, daß Herr v. Beust ein für allemal aus den
Geschäften austritt und nach Österreich verschwindet. Was nun
Gebietsabtretungen Österreichs selber betrifft, so könnten diese nur nach einer
Richtung liegen, die eher politische Schwächung bedeutet. Erzkatholiken und
Slawen sind ein wenig erwünschter Zuwachs. Für diesen zweifelhaften Gewinn
tauschen wir dauernde Rachsucht des Kaiserstaates ein. Die sogenannten
Schwarzgelben sterben dort ohnehin nie aus und betrachten das protestantische
Preußen als Erbfeind, eine dauernde Erbschaft des Jesuitismus. Diese Elemente
kann man jedoch abhalten, Oberwasser zu gewinnen, da wir das ungarische
Gegengewicht besitzen, falls wir nicht der staatlichen Eigenliebe zu blutige
Wunden schlagen, die schwer vernarben. Wir sind jetzt auseinander gekommen, nun
muß es unser Bestreben sein, auf andere Art wieder zusammenzukommen.«

»Wie? Was bedeutet das?« unterbrach der König. »Sie sind ja plötzlich
außerordentlich milde gegen Österreich, dem Sie lebenslangen Haß zuschworen.«

Mehrere Militärs räusperten sich. »Nicht immer«, murmelte Moltke. Das
Olmützgespenst tauchte wieder auf. Otto erbleichte vor Zorn und Schmerz.
Nächstens wird man noch tuscheln, er sei von Österreich erkauft, seine
politische Meinung zu ändern. Der kluge Blumenthal heftete auf ihn einen langen
Blick.

»Eure Majestät übertreiben da ein wenig«, versetzte der Staatsmann mit eiserner
Selbstbeherrschung. »Mich deucht, wir hätten jetzt eine ausreichende
Satisfaktion und Reparation d'honneur. Mit dem Augenblick, wo Österreich aus
Deutschland scheidet und wieder wird, was es tatsächlich ist, eine ausländische
Macht, erlischt meine Abneigung. Eine solche kenne ich nur im Dienste meines
Vaterlandes, der jetzt eine gegenteilige Haltung verlangt. Geographisch,
ethnographisch, nach deutscher Abstammung des Herrscherhauses bleibt Österreich
trotzdem unser natürlicher Bundesgenosse. Wenn es dies anscheinend verkannte,
mußten wir es dazu erziehen.«

»Wann wäre es denn für uns je eingetreten!« rief Friedrich Karl heftig. »Man
hat unsere Kaisertreue auch früher nur ausgenutzt, in den Türkenkriegen und
gegen Louis Quatorze.«

»Das war Preußens verfluchte Pflicht und Schuldigkeit als Glied des alten
Deutschen Reiches. Wir wären ehrlos gewesen, wenn wir uns versagten. Für immer
hätten wir einen Schmutzfleck auf der weißen Weste, wenn wir Frankreichs
Übergriffe begünstigt hätten. Friedrich der Große sprach von unnatürlichen
Allianzen gegen sich. Daß aber seine vorübergehende Allianz mit Frankreich
unnatürlich war, schmeckte er ja bald darauf. Man hat immer den historischen
Treppenwitz zur Hand, die Pompadour habe uns den Krieg gemacht. Nein, es war
das echtfranzösische Interesse.«

»Ich erinnere mich doch der Zeit,« bemerkte der König spitz, »wo Sie selber
französische Allianz empfahlen.«

»Die uns Louis Napoleon antrug, vergessen das Eure Majestät nicht. Im Interesse
der europäischen Lage dachte ich dabei an eine sozusagen platonische Allianz
zur Einschüchterung Österreichs, nichts weiter. Ich brauche Eurer Majestät
nicht ins Gedächtnis zurückzurufen, daß ich damals nicht verantwortlicher
Staatsmann war und daß ich dabei jede Konzession auf Kosten des übrigen
Deutschland ausschloß. Ich darf hier in intimem Kreise bekennen, da die Sache
längst verjährte, daß ich in Geheimunterredung mit Napoleon, die ich für mich
behielt, jede solche Zumutung a limine ablehnte.« Der König nickte befriedigt,
auch der Kronprinz machte ein freundliches Gesicht, Moltke saß gleichgültig und
unbewegt da. »Was ich von des großen Königs kurzer Allianz mit den Franzosen
sagte, sollte kein Tadel sein, ich nannte sie nur in abstracto unnatürlich,
konkret nimmt ein Politiker die Chancen, wo er sie findet. Im übrigen möchte
ich erwähnen, daß Preußen 1805 und 1809 Österreich auch in Bedrängnis verließ.«

»Sehr wahr«, fiel der Kronprinz, der bisher schwieg, lebhaft ein. »Unsere
patriotische Geschichtschreibung verdammt es mit Recht, und die Österreicher
klagten damals über unsere Untreue.«

»Die moralische Verdammung kümmert mich als Politiker weniger«, ergänzte Otto
kühl. »Aber hier war Talleyrands Wort am Platze: Schlimmer als ein Verbrechen,
ein Fehler. Ich würde als Minister des hochseligen Königs Friedrich Wilhelm ihm
sofortige Unterstützung Österreichs angeraten haben, und unser heute
regierender allergnädigster Herr hätte schon aus dem ihm innewohnenden
nationalen Ehrgefühl sich keinen Augenblick besonnen.« Es wäre eine Entweihung,
zu meinen, so etwas habe schmeicheln sollen, denn Schmeichelei verfing bei
diesem Mustermonarchen nicht nur nicht, sondern machte ihn sofort mißtrauisch.
Aber da es die volle Wahrheit war, so machte es Eindruck. »Kurz und gut,
gesündigt wird intra et extra Ilium. Die wahre Realpolitik braucht sich
keineswegs hoher idealer Leitmotive zu entäußern, beides stimmt oft wunderbar
zusammen. Unsere deutschen Stammesgenossen in Österreich, die natürlich das
Recht haben, gute k. k. Staatsbürger zu bleiben trotz allen Deutschgefühls,
dürfen wir nicht dauernd verbittern. Das wäre eine undeutsche Roheit. Ich
glaube, sie werden dafür sorgen, daß Österreich später nicht ein unnatürliches
Bündnis mit Frankreich gegen uns eingeht, heute freilich wäre das tiefgekränkte
Staatsgefühl sofort dafür zu haben. Das würde den Riß zwischen uns tiefer
graben. Diese Konstellation legt uns obendrein neue schwere Opfer auf. Selbst
wenn wir mit Mühe Sieger bleiben, werden dadurch unsere Gewinnchancen sicher
nicht erhöht, eher erschwert für das, was wir schon jetzt erlangen können.
Daher bin ich dafür, unverzüglich mit Österreich Frieden zu machen und das
Gebotene anzunehmen.«

Jetzt erhob sich ein wahrer Lärm der Militärs. Friedrich Karl, dessen
napoleonische Art kein Erbarmen mit dem Besiegten kannte und immer aufs Ganze
ging, redete von faulem Frieden. Roon tobte auch, man müsse Österreich
niederwerfen und der Armee nicht den Siegespreis verkürzen, Einzug in Wien, was
bisher nur Napoleon dem Großen glückte, werde das Prestige großartig heben. Der
ehrgeizige Friedrich Karl unterstrich dies. Moltke versicherte bedächtig,
Erwerb der böhmischen Grenze sei notwendig und er verpflichte sich, auch mit
Frankreich fertig zu werden. Blumenthal, ein überzeugter Franzosenfeind,
stimmte eifrig zu.

»Und mit welchen Opfern!« murmelte der Kronprinz halblaut.

»Die Armee wird einen Frieden nicht begreifen, der uns im vollsten Siegeslaufe
anhält«, versicherte Moltke. »Man muß im Interesse der Armee die Prestigen
wahren und sie den Dingen appretieren. Es ist unpatriotisch, durch Kritik und
kalten Kalkül die Begeisterung und das Stärkegefühl zu dämpfen.« Das wandte er
nachher unverhohlen gegen jede Kritik seiner Strategie an und ließ auch zu, daß
im Generalstabswerke und allen nachfolgenden Historien zu lesen stand, nach der
ersten Einnahme von Chlum habe kein österreichischer Fuß wieder das Dorf
betreten, eine schreiende Unwahrheit. Eine gewisse Berechtigung liegt in
solcher »Appretierung«, die sich später für einen noch größeren Feldzug bei
vielen Gelegenheiten fortsetzte, so daß die wahre kritische Forschung schwer
den Schutt forträumen konnte und natürlich nach Möglichkeit unterdrückt und
totgeschwiegen wurde. Moltke konnte sich auf den großen Napoleon berufen,
dessen Bulletins auch nicht immer die Wahrheit sagten, obschon es geradezu
grotesk wirkt, daß man preußischerseits diese Tatsache maßlos ausbeutete.
(Napoleons Bulletins entsprachen im großen ganzen entschieden mehr der Wahrheit
als die prahlerisch verlogenen Berichte seiner Gegner.) Doch hat die
Berechnung, man müsse die eigene Gloire möglichst erhöhen, um das Selbstgefühl
zu stärken, eine tödliche Gefahr. Sie lockt stets zur Unterschätzung des
Gegners, was Frankreich am eigenen Leib erleben mußte. Dies alles kann zu
unberechenbar schädlichen politischen Folgen führen. Mit dem Instinkt des
Genies ahnte und wußte Otto Bismarck dies alles. Er sah bildlich vor sich, wie
der militärische Größenwahn ihn um alle Früchte seiner Staatskunst prellen
würde. Seine physischen Nervenschmerzen übermannten ihn dabei so, daß er
plötzlich aufstand, sich stumm verbeugte und in sein anstoßendes Schlafzimmer
ging. Dort brach jener Weinkrampf los, von dem sein Nervensystem im Augenblick
höchster Erregung und Erschütterung erzitterte. Man konnte dies unheimliche
Schluchzen des Titanen deutlich im Salon hören. Die Militärs sahen sich an, zum
Teil mit unangenehm verächtlichem Lächeln, zum Teil mit geringschätzigem
Mitleid, und baten um ihre Entlassung, nachdem festgestellt, daß der König sich
der Majorität anschloß. Der Kronprinz verhielt sich völlig leidend und sehr
ernst. Seine Züge nahmen einen merkwürdigen Ausdruck von innerer Ergriffenheit
an.

*

Trotz seiner Ermattung brachte Otto die Erwägungen zu Papier, die seinen
Entschluß begründeten, und begab sich zum König. Vorher hatte er dem bayrischen
Minister v. d. Pforten, der eintraf, um Separatfrieden zu schließen, kurz und
bündig offenbart: »Wie die Dinge liegen, rate ich Ihnen, sofort wieder
abzureisen, um Mißhelligkeiten zu vermeiden.«

»Sie wissen, ich bin ein nationalgesinnter Mann und wünsche Eintracht auf der
neuen Grundlage. Doch Bitterkeit darf uns nicht ins Blut gesetzt werden. Man
hat mir zugeflüstert, daß auch Abtretung der Pfalz an Preußen uns angesonnen
werden soll oder Abrundung durch Franken mit der Hauptstadt Nürnberg geplant
werde. Das würde die bayrische Nation nie verwinden.« »Die bayrische ›Nation‹
ist eine Fiktion«, erwiderte Otto ruhig, obschon ihm bei seinen Nervenschmerzen
schwer fiel, seine Entrüstung zu bemeistern. »Bezeichnend, daß der so
echtdeutsch gesinnte Ludwig I., den man trotz Lola Montez verehren muß, die
gräuliche Verleumdung aufbrachte, die Bajuvaren seien keltischen Geblüts. Diese
braven deutschen Jungen! So geht der Partikularismus bis zum moralischen
Landesverrat, verleugnet sogar den Stolz germanischer Abstammung. Wir Deutschen
sind die seltsamste unergründlichste Rasse der Welt. Statt Patriotismus haben
wir wahnwitzig verdrehtes Stammesgefühl, unsere Selbstsucht ist ebenso
phänomenal wie unsere Idealität. Erst wenn man den Deutschen eine große Idee
veranschaulicht, werden sie wörtlich Idealisten wie keine auf Erden und setzen
die Welt in Erstaunen durch ihre inkommensurable Kraft nicht nur, sondern ihren
opferwilligen Idealismus. O wolle Gott,« sein Auge fing wieder zu tränen an und
sein Gesicht zuckte, »daß ich das noch mal erlebe! Dann will ich gern zur Grube
fahren.«

Pforten war sehr ergriffen. »Sie wissen, daß ich Sie jetzt ganz erkenne. Geben
Sie mir keine Hoffnung auf Ausgleich?«

»Wenig. Kommen Sie wieder, wenn besser Wetter ist. Ob ich Minister bleibe, ist
fraglich. Ist dem so, betrachten Sie dies als Wahrzeichen, daß einstmals die
Bayern sich nur als Deutsche fühlen werden.« –

Als er zum König ging, traf er im Vorzimmer zwei Regimentskommandeure, die über
böses Überhandnehmen der Cholera berichteten. Aber 6000 Preußen verfielen
damals dem Tod durch die scheußliche Seuche. Das wird enden wie einst der
Feldzug in der Champagne, wo die Franzosen noch heute von ›Valmy‹ fabeln,
während nur die Ruhr die Preußen zum Abzug zwang. Er stand vor dem König und
legte ihm seine schriftliche Eingabe vor, die er mündlich erläuterte. »Die
Schwarzgelben würden sich dem Teufel verschreiben aus Rachsucht, selbst sich
Rußland, dem Todfeinde, in die Arme werfen, von Frankreich ganz zu schweigen,
wenn man von ihnen Abtreten alter Kronlande verlangt. Wenn nicht heute, dann
später. Österreich muß uns vielmehr ein Stein im Schachbrett bleiben, dessen
Benutzung zu Schachzügen wir in der Hand behalten. Und was gewönnen wir bei
Zerstörung dieser Monarchie durch ungarische und tschechische
Selbständigkeitsgelüste, die wir uns freilich jetzt dienstbar machen könnten?«

»Einen Feind weniger!« Der König sagte es frei heraus.

»Was träte an seine Stelle? Zerklüftete Staatsgebilde von revolutionärem
Anstrich, die uns nicht helfen könnten und wollten, dagegen Rußland zur Beute
fielen. Die deutschen Provinzen können wir uns nicht angliedern, selbst wenn
sie es wünschten, dazu ist das altdeutsche Gefühl noch zu wenig dort ausgereift
und durch den Katholizismus erst recht beschränkt. Militärisch schaut für uns
nichts Gutes heraus, wenn die Österreicher ins Innere Ungarns ausweichen und
uns in die Pußta nachlocken. Sie gewinnen nur Zeit für die französische
Intervention. Noch sind sie dieser nicht sicher, da der unehrliche Makler in
Paris sich nicht die Hände binden will, weil er von uns einen Profit als
Spesengebühr hofft. Da die Wiener Diplomatie von sich aus auf uns schließt,
wird sie argwöhnen, wir würden zur Not selbst das Rheinufer opfern, um den
Erpresser zufriedenzustellen, wenn wir nur Österreich ganz zerschmettern
könnten. Mein Renommee als blinder Österreichhasser kommt mir dabei zu statten.
Warten wir länger und Napoleon schöpft Verdacht, wir würden nicht gefügig sein,
so steift er dem Erzherzog Albrecht den Nacken, der ohnehin weiterfechten
möchte. Der Kaiser ist aus mannigfachen Gründen anderer Ansicht und wird gern
Frieden schließen, sobald wir nichts für ihn Unmögliches fordern.«

Der König ging unruhig auf und ab. »Ich verschließe mich Ihren Gründen nicht,
doch diese Bedingungen sind unbrauchbar. Soll denn der Hauptschuldige
unbestraft bleiben? Bei den verführten Süddeutschen könnten wir dann eher Gnade
für Recht ergehen lassen.«

»Majestät, wir sind von Gott nicht als Richter bestellt. Im Grunde genommen
gibt es bei Interessenkämpfen kein Recht oder Unrecht. Alle sind gleich
schuldig und nichtschuldig. Ich spreche hier von Österreich, unserem Rivalen,
der als nichtdeutscher Staat keine Verpflichtung hat, deutschnationale Politik
zu treiben. Wir haben sie, uns liegt ob, die deutsche Einheit zu gründen,
nachdem wir Österreich an die Luft gesetzt.«

»Wenn wir Österreich unangetastet lassen, müssen wir uns an den anderen
schadlos halten. Mir wird verschiedenes nahegelegt, z. B. Vergrößerung Badens.
Mein Schwiegersohn mußte schweren Herzens gegen uns Partei ergreifen wegen der
geographischen Lage, wird aber von jetzt ab absolut Treue halten, als wäre er
ein Fürst meines Hauses. Wir müßten die untere Mainlinie erwerben, wobei
Hessen-Darmstadt um Oberhessen geschmälert würde. Dafür kann man es mit dem
Kreis Aschaffenburg entschädigen, den Bayern abtreten müßte, ebenso das
Würzburger Gebiet, das an Sachsen fallen könnte als Ersatz für seine
Westhälfte, die uns zukommt.«

Otto faßte sich unwillkürlich an den Kopf, ihm schwindelte vor diesen
verrückten Projekten unbefugter sehr hochgestellter Dilettanten, die dem sonst
so verständigen König im Ohr lagen. »Ew. Majestät haben sonst so viel
Verständnis für ererbte angestammte Gefühle. Glauben Sie, daß die hin und her
verhandelten Lande jede Anhänglichkeit an ihre lange Zusammengehörigkeit
verloren, daß die Bayern ohne weiteres Sachsen, Hessen, Badenser werden wollen?
Das Schönste dabei ist, daß wir gerade Bayern, das die Kosten tragen soll, am
wenigsten niederwarfen. Es wird sich wehren, das kann eine lange Geschichte
werden. Auch die Pfälzer haben nicht den geringsten Wunsch, Preußen oder
Badenser zu werben. Mich erinnert dies an den Frieden von Luneville und spätere
Rheinbundscherze, wobei deutsche Lande hierhin und dorthin verschachert wurden.
Nun, das war französische Politik, doch daß wir als Deutsche diesen Unsinn
erneuern sollen, scheint mir ausgeschlossen. Die verstümmelten Bundesstaaten
würden nur darauf sinnen, sich wieder in Besitz ihrer alten Gebiete zu bringen
mit beliebiger fremder Hilfe, als Bundesgenossen wären sie so unzuverlässig wie
möglich.«

»Und wie machen Sie sie zuverlässig?«

»Ew. Majestät können versichert sein, daß ich die Bundesreform in Formen
durchdrücke, die uns de facto die Oberherrschaft in Deutschland sichern. Doch
nur in rücksichtsvoller Weise kann dies ermöglicht werden.«

»Und was bekommt dann Preußen selber außer Schleswig-Holstein?«

»Hannover, Hessen, Nassau und Frankfurt, ganz, nicht mit Abzwackung von Teilen.
Eine Annexion kann nur vollständig sein, wenn sie glücken soll. Nehme ich etwas
mit Haut und Haar, ist die Gefahr viel kleiner, als wenn ich jemand die Hälfte
raube und ihn so zum unversöhnlichen Feinde mache. Napoleon pflegte zu donnern:
»Das Haus Soundso hat aufgehört zu regieren«, er hatte dies auch schon für
Preußen anwenden wollen und machte sich später bittere Vorwürfe, daß er ein
verkrüppeltes todfeindliches Preußen bestehen ließ.

»Sie wollen also alte deutsche Dynastien depossedieren!«

»Auf Befehl Ew. Majestät habe ich dem gefangenen Kurfürsten von Hessen aus
Pardubitz anheimgestellt, ob er auch jetzt noch sich zur Vernunft entschließen
und seine Truppen vom Bundesheer abberufen wolle. Ich tat es mit Widerstreben,
doch ich wußte vorher, daß der Verblendete unsern Antrag nur als
Schwächezeichen auffassen werde. Er hat uns keiner Antwort gewürdigt, und wie
der blinde König Georg, dem wir freistellten, sich nach Österreich zu begeben,
sich aufführt, wissen wir. Der wird ›bis ans Ende aller Tage‹, wie er
gotteslästerlich für das Welfentum vorausnimmt, unser Todfeind bleiben mit
seiner ganzen Familie.«

»Nun also, mögen sie geopfert werden! Diese Entschädigung würde einigermaßen
ausreichen. Jedoch –« Der König kämpfte mit sich, dann aber rief er: »Nein und
abernein! Ich bin Soldat und will meiner herrlichen Armee nicht den Siegeskranz
schmälern. Hätte Österreich in Gebietsabtretungen gewilligt, würde sich der
Unmut beschwichtigen lassen. So aber werden alle Militärs den Preis für so viel
Taten und Opfer von mir fordern. Ich bin mit Stolz ein Soldatenkönig, wie es
dem König von Preußen geziemt, und beachte vor allen Dingen die Wünsche der
Armee. Der Krieg wird also fortgesetzt bis zur völligen Unterwerfung der
Feinde.« Otto richtete sich straff auf. »In diesem Falle bitte ich, mir
allergnädigst meine Entlassung zu gewähren und mich als Major zu meinen
Kürassieren abgehen zu lassen.«

»Niemals! Das heißt – Sie werden sich besinnen.«

»Meine Absicht ist unerschütterlich. Ich werde den Frieden nur unterzeichnen,
wenn er meiner pflichtgemäßen Überzeugung entspricht.«

»Unerhört! Verlassen Sie mich!«

Als Otto, ächzend vor Schmerzen, in sein Zimmer hinaufstieg, lehnte er sich
durchs Fenster im Bedürfnis, frische Luft zu schöpfen. Unten eine gähnende
Tiefe. Wenn ich dort hinabfalle, hätte alles Elend ein Ende. Wieder Scheitern,
fast schon im Hafen. Besteht der König auf seinem Willen, so werden alle
Errungenschaften zunichte. Auch Blut und Eisen helfen nichts. Adieu, deutsche
Einheit! 33 Jahre hab' ich von dir geträumt, wie von einem Dämon besessen,
jetzt kann ich Coffin im Sarg seine Wette bezahlen ... mit einem eigenen Sarg,
darin mein Ideal eingesargt für immer. Dieser Schlag trifft am härtesten. Es
ist vollbracht, unbegrenzte Möglichkeit dicht vor der Hand, da reißt mir die
Kurzsichtigkeit menschlicher Bedürftigkeit die Hesperidenfrucht aus den
Fingern. Mir? Bah, was mir daran läge! Aber Deutschland, Deutschland!

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür seines Zimmers, jemand trat leisen
Schrittes ein. Er wandte sich nicht um, in seinen Schmerz verbissen. Wer ist
das? Vielleicht der Kronprinz, dessen Zimmer auf dem gleichen Korridor lag und
an dessen Tür er soeben vorüberschritt? Da fühlte er eine Hand auf seiner
Schulter und hörte eine weiche Stimme: »Hören Sie, Bismarck! Sie wissen, ich
war gegen diesen Krieg. Sie hielten ihn für nötig und sind verantwortlich
dafür. Wenn Sie also Ihren Zweck für erreicht halten – ich hörte Ihre Gründe
mit Verständnis –, so will ich Ihnen jetzt zur Seite stehen und Ihre Ansicht
bei meinem Vater unterstützen.« Schlicht und still, wie er kam, ging er.

Otto wäre in seiner Nervenüberspannung fähig gewesen, vor dem jüngeren Manne
niederzuknien und seine Hand zu küssen. Fast eine halbe Stunde banger
Erwartung, dann schollen wieder die festen Tritte des blonden Siegfried draußen
auf dem Gang, und er trat ein, Ottos Schriftstück in der Hand, das er ihm in
die Hand drückte. »Es fiel sehr schwer, doch mein Vater hat zugestimmt.« Die
beiden germanischen Recken sahen sich an, ein warmer Händedruck, dann ging der
Kronprinz ruhig und freundlich von dannen. In diesem weltgeschichtlichen
Augenblick, von dem die Welt nie erfuhr, solange er lebte und wo er sich um
Deutschlands Geschicke unsterbliches Verdienst erwarb, war dieser Hohenzoller
nicht nur ein edler und tapferer, sondern fast ein großer Mann und seines
Vaters würdig. Denn aus Erkenntnis der Wahrheit und aus Gerechtigkeitsgefühl
einem sonstigen Gegner die höchste Treue der Sachfreundschaft erweisen, dazu
gehört nicht nur ein überaus vornehmer, sondern auch ein erleuchteter Sinn.

Auf Ottos Schriftstück aber stand als Marginalnotiz die handschriftliche
Urkunde: »Nachdem mein Ministerpräsident mich vor dem Feinde im Stich läßt und
ich hier außerstande bin, ihn zu ersetzen, habe ich die Angelegenheit mit
meinem Sohne besprochen, der sich dem Ministerpräsidenten anschließt. Daher bin
ich zu meinem Schmerz genötigt, nach so glänzenden Siegen in den sauren Apfel
zu beißen und einen so schmachvollen Frieden anzunehmen.«

Ein stilles Jauchzen unsäglicher Erleichterung hob Ottos Brust. Mag mein
tapferer, geliebter alter Herr mir zürnen, es tut mir weh, ihm solche Aufregung
zu bereiten, aber auch er wird ja die Ernte dieser Saat in seine Scheuer
einheimsen und dann werden wir alle drei das Werk ansehen, Deutschland, der
König und ich, und siehe da, es war sehr gut.

*

»Sie haben mich zu sich beschieden, Herr Minister?« Benedetti zappelte
innerlich vor Neugier, verdeckte es aber mit wohlwollend gleichgültigem
Lächeln. Karolyi hatte sein Ausfragen ausweichend beantwortet, auch an Brenner
legte er umsonst die diplomatische Pumpe an. »Wie weit gediehen die
Präliminarien?«

»Der Frieden ist soeben geschlossen worden, mit beiderseitiger Signatur«,
feuerte Otto kaltblütig den Schuß ab.

»Wie? Ich höre wohl nicht recht?« Benedetti sah einen Augenblick wie ein böser,
alter Geizhals aus, dem man mit einer Kassette durchging oder dem ein
Wuchergeschäft mißlang, dann strahlte er wieder jugendlich. »Aber das kann ja
nicht sein. Frankreich mußte doch zugezogen werden als Vermittler.«

»Dies gütige Anerbieten wäre gewiß mit Dank akzeptiert worden, sofern wir davon
Gebrauch machen konnten. Es war jedoch nichts zu vermitteln, da die hohen
Kontrahenten sich beiderseits mühelos verständigt haben.«

Der Franzose verbiß seine Wut. Draußen vor der kalten Tür gelassen! »Der Friede
selbst kann wohl noch nicht unterzeichnet sein, nur die Präliminarien.«

»Nein, nur die letzten Formalitäten fehlen.«

»Es wäre wohl indiskret, mich schon jetzt nach den Einzelheiten zu erkundigen?
Die Kriegsentschädigung dürfte wohl hoch bemessen sein?«

»Nein, sehr gering, etwa 150 Millionen Francs.«

»Ah, ah! Und was wird Bayern zahlen?«

»Das ist noch nicht abgemacht, wahrscheinlich 75 Millionen Francs.« »Welch
milder Sieger! Und Sachsen geht frei aus?«

»Das heißt, es tritt integer in unsern Norddeutschen Bund ein. Doch das alles
werden wir wie zwei gute Freunde später besprechen, sobald erst die Sachen
perfekt.« –

Der Unwille des Königs hielt nicht lange an, bei gewissenhafter Prüfung
würdigte er die Beweggründe seines Beraters und schmunzelte mit der ihm eigenen
wohlwollenden Ironie: Es ist nicht leicht, unter einem solchen Minister König
zu sein! Der setzt seinen Willen durch, aber zuguterletzt wird er wohl recht
haben. Da wir beide nur eins im Auge haben, das Staatswohl, so gibt der Klügere
nach und obendrein ist er selbst der Klügere. – Der große Herrscher wußte
freilich, daß sein Manne ihn innig liebte und verehrte, und von einem so
Gewaltigen geliebt zu werden, ist keine Kleinigkeit. Solche Ehrung,
schmeichelhafter als jede andere, erhebt zugleich das Gemüt. So betrachteten
die Burgundenkönige den grimmigen Hagen, auf dessen unbedingte Treue sie sich
verlassen konnten, obschon er sie um Haupteslänge überragte. Hier freilich
waltete ein wesentlich anderes Verhältnis, denn hier amtete Hagen nicht bei
einem schwachen König Gunther, sondern bei einem weisen, milden und doch
heldenhaften Dietrich von Bern.

Als die Friedensurkunde unterzeichnet, sprang der König auf und umarmte
Bismarck tiefgerührt tränenden Auges, dann Moltke und Roon. Wie seinem
Ahnherrn, dem großen König, kam ihm das Weinen immer nahe, wenn er Schönes sah
oder hörte. Rüdiger und Dietrichs Recken weinten ja auch bitterlich, und dann
fochten sie wie Riesen auf Leben und Tod. »Da Sie den Schwarzen Adler schon
haben, verleihe ich Ihnen das Großkreuz meines Hohenzollernhausordens.« Die
beiden andern empfingen den Schwarzen Adler. Es kennzeichnet den Geist jener
großen Tage, daß der bärbeißige Roon sich nachher über den Ordensfirlefanz
mokierte, der leider eine traurige Notwendigkeit sei.

Die garbenbindende fleißige Ruth des Hochsommers band jetzt vergiftete
Zuchtruten. Der finstere Gast im Feldlager, die Cholera, schreckte den König
nicht ab, nach dem verseuchten Prag zu fahren, wo schon Generalleutnant
Clausewitz an dem Bazillus starb. Doch der alte Unheilbazillus deutscher
Zwietracht schien schon so im Absterben, daß der wackere Fred Frankenberg
öffentlich im Offizierkreis aussprach: »Das ist nur der Anfang. Jetzt muß das
Deutsche Reich deutscher Nation gegründet werden. Die Ausländer und sogar die
russischen Barbaren spotteten über uns, doch sie sollen noch inne werden, daß
wir allein an der Spitze der Zivilisation marschieren.«

In Prag, wo er mit dem König den Hradschin besuchte und eine lange Ausfahrt
machte, kam wieder etwas Leidiges zur Sprache, ob nämlich in der Thronrede zur
Eröffnung der Kammern »Indemnität« für die selbstherrliche Budgetverwendung
ohne Landtagsgenehmigung verlangt werden solle. Der König stieß sich an dem
Ausdruck Indemnität, als habe er etwas Strafbares begangen, sein Minister
suchte ihm das auszureden, da staatsrechtlich dieser Begriff etwas viel
Milderes bedeute.

»Das Ministerium ist auch dagegen. Lippe zeigt sich sehr aufgeregt als
Konservativer.«

»Die Thronrede mit Eurer Majestät zu beraten liegt nur mir ob, Graf Lippe hat
nicht das große Wort zu führen. Diese Leutchen mit Scheuklappen sehen nie über
ihre Nase hinaus und glauben schwimmen zu können, wenn sie sich in das lauwarme
Bassin der Phrase werfen. Stürmisch mit Armen und Beinen fuchteln ist keine
Schwimmkunst.«

»Nun, ich bin ja auch für Frieden und Versöhnung. Aber nach solchem Triumph der
Regierung wie ein Bittender und Bettelnder vor das Haus zu treten widerstrebt
mir.«

»So wird es keiner auffassen. Eure Majestät werden beim Einzug der Truppen in
Berlin erkennen, wie gänzlich die öffentliche Meinung sich änderte. Die Kammer
wird die staatsrechtliche Korrektheit nachträglicher Decharge als großmütige
Herablassung des Monarchen und huldvolle Anerkennung des Verfassungslebens
anerkennen und wie ein Mann für alle neuen Kredite stimmen.«

Der fürchterliche Kleist-Retzow verbrach einen salbungsvollen Brief, worin er
Otto ins Gewissen redete, nicht in liberale Versuchung zu fallen. Gott behüte
uns vor unseren Freunden! Das hält sich für Edelste der Nation und ist doch nur
ein Rind, das von der Welt nichts kennt als den einen Fleck, wo es wiederkäut.

Durch die Kriegssiege des Königtums schnellten die Konservativen bei den
Neuwahlen von 11 auf 100 Mitglieder empor. Sie sandten eine Deputation nach
Prag, um Verfassungsbruch zu erbitten. Das lehnte der König ab, doch hatte sein
Berater stundenlange Kämpfe im Bahnkupee, als man nach Berlin fuhr, weil sein
Herr sich an Kleinigkeiten stieß. Roon, der nicht dabei war, stellte nachher
die Dinge auf den Kopf, indem er nachgiebige Versöhnlichkeit des Monarchen in
den Vordergrund stellte. Der anwesende Kronprinz aber enthielt sich jeder
anderen Beistimmung zu Ottos dringlicher Beschwörung als durch Kopfnicken und
sonstiges Mienenspiel.

»Der Spaß mit Blumenthals Epistel war doch auch sehr komisch«, lachte der König
gutgelaunt auf der Rückreise. Ein Brief des Stabschefs an seine Gattin, eine
Britin, daher englisch geschrieben, fiel in Feindeshand, und die Österreicher
hatten die Unanständigkeit, ihn in stark verdrehender Übersetzung öffentlich
abzudrucken. Darin hatte er den Kronprinzen als Menschen gepriesen, ihm auch
militärische Anlagen zuerkannt, nur eine gewisse Trägheit getadelt. Der
vornehme Fürst nahm dies nicht im geringsten übel. Hatte er doch auf dem
Schlachtfelde geäußert: »Ich weiß, wem ich die Leitung verdanke.« Der König
unterstrich dies so, daß dem sonst für Ehren ziemlich kalten Pflichtmenschen
das Herz voll wurde. Aber seiner Abneigung gegen Moltkes Strategie (äußere
Linien) ließ er in dem Briefe die Zügel schießen, gewürzt mit etwas
persönlicher Gereiztheit, hier aber benahm sich der große Schweiger wie ein
wahrer Gentleman und weigerte sich, den Brief zu lesen, der ja nicht für ihn,
sondern für Frau v. Blumenthal bestimmt gewesen sei, und zeigte sich erhaben
über jeden kleinlichen Ärger. War es auch nicht ganz wahrhaftig, wenn
Blumenthal in sein Tagebuch schrieb, daß er den hochverehrten Moltke am
wenigsten habe kränken wollen, so schöpfte er doch aus dem Vorgange eine
erhöhte Achtung. Für später wichtig! Der König selber amüsierte sich nur über
den Zwischenfall.

»Wer hätte gedacht, daß Blumenthalchen eine solche Kratzbürste wäre!«

»Du lieber Gott, Majestät«, entschuldigte Otto. »Er schrieb an seine Frau. Da
sind wir allzumal Menschen. Jeder will sich seiner Eheliebsten in besten Farben
malen und streicht sich heraus, selbst wenn er sonst kein eitler Narr ist. Der
arme Blumenthal wird sich gehörig fuchsen, denn gerade ein Mann von reizbarer
Eitelkeit empfindet es bitter, wenn er anderen als eitel erscheint.«

»General v. Blumenthal ist ein so ausgezeichneter Mann,« entschied Moltke ruhig
und würdig, »daß man es wohl hingehen lassen kann, wenn er sein hohes Verdienst
vielleicht etwas schroff betont. Selbstgefällig sind wir Menschen wohl alle,
wir lassen es nur nicht herauskommen. Wohl ihm, daß er eine Frau hat, der er
sich ganz offenbaren kann!« Es zuckte leicht in dem marmorkalten Gesicht. Man
schwieg, da man wußte, wie schwer er an der unvernarbten Wunde litt, sein
junges Weib früh verloren zu haben, das einzige Wesen, das er je geliebt und
noch liebte.

Nicht ohne Ergriffenheit sann Otto darüber nach, wie Weltereignisse und
Privatleben sich kreuzen. Er selbst – wenn Nanne stürbe, wäre es ihm nicht
schmerzhafter als eine verlorene Schlacht von Königgrätz? Schwer zu
beantwortende Frage! –

Bei Empfang des Königs illuminierte Berlin, und als Otto aus dem königlichen
Wagen stieg, verkündete ihm ein gewaltiges Hurra, daß die Zeit seiner
Unpopularität vorüber sei. Als er Frau und Kinder in seine Arme schloß, hätte
er am liebsten, fern den adulierenden Blicken, das Auge gen Himmel gerichtet:
Endlich der Lohn so langer Mühen!

*

Der Friedensvertrag sollte im August zu Prag definitiv in Kraft treten. Als er
in seinem Arbeitskabinett zwei Tage nach der Ankunft die Sonderverträge mit den
Süddeutschen erwog, wobei er jedes persönliche Verhandeln mit dem Württemberger
Varnbüler wegen dreister Preußenfresserei abgelehnt hatte, meldete sich
plötzlich der Genius der Kompensation oder Revanche in Gestalt eines
freundlich-ernsten Monsieurs.

»Mein teurer Graf Benedetti, was verschafft mir das Vergnügen Ihres angenehmen
Besuches?«

Der Franzmann zeigte ein offenes Kuvert. »Ich bitte, diesen Brief an Eure
Exzellenz entgegenzunehmen, wobei als Anlage ein Geheimvertrag in drei
Artikeln. Mein Gebieter sendet ihn aus Vichy, wo er sich zur Kur aufhält. Ich
bin nur der demütige Träger und Überbringer seines Willens.«

»Darf ich fragen, ehe ich lese, womit ich Ihnen dienen soll?«

»Mit den Rheingrenzen von 1814. Außer den entsprechenden preußischen sind die
bayrischen und hessischen am Rhein darin einbegriffen, wofür Preußen letztere
Staaten nach Gutdünken innerhalb Deutschland kompensieren mag.« Diese ungeheure
Unverschämtheit ließ Benedetti so liebenswürdig vom Stapel, als habe er ein
Gespräch über Salondinge. Otto warf das Kuvert in eine Ecke.

»Ich glaube zu träumen. Ihr Appetit scheint sich gesteigert zu haben.«

»Durch Ihr Essen! Um ernst zu sein, die Dynastie wäre bei uns in Gefahr, wenn
die öffentliche Meinung nicht durch Zugeständnisse Ihrerseits versöhnt wird.«

»Soll ich Ihrer öffentlichen Meinung Hüter sein? Das wäre ein Krieg mit
Revolution im Hintergrunde, und bei solchen Gefahren und Mitteln würde unsere
Dynastie besser fahren als die Ihres kaiserlichen Herrn.«

»Wir schweifen ab. Eure Exzellenz begreifen noch nicht den Charakter meiner
Sendung. Dies ist ein Ultimatum. Sofortige Übergabe von Mainz oder unmittelbare
Kriegserklärung.«

Ohne eine Sekunde Zögern kam die Antwort wie aus der Pistole geschossen: »Sehr
wohl, dann also Krieg!« Unter Diplomaten pflegt man sich nicht die Tür
hinauszuwerfen, doch der Ton hatte die gleiche Bedeutung. Benedetti nahm seinen
Hut und verschwand.

Napoleon hat wohl Wind von der Klausel »internationale und unabhängige
Existenz«, die wir den Süddeutschen bewilligen wollen, wobei wir ihm noch
Komplimente machen können, es geschehe aus Complaisance für seine Verwendung.
Das hält er für das Nadelöhr, in das er einfädeln kann. Er wird sich höllisch
täuschen. Gerade durch Preußens Siege wuchs in Süddeutschland das
Nationalgefühl, die Rheinbundschwangerschaft ist vorüber, guter Hoffnung ist
nur er selber, aber sie wird nur von Illusionen entbunden werden. Heute geht
Benedetti mit Extrazug nach Paris, morgen ist Ministerrat und Marschall Niel
wird schwerlich Kriegsbereitschaft melden. Ihr Chassepot haben sie noch lange
nicht in Ordnung, die Franzosen werden hübsch still bleiben. Moltke möchte
schon jetzt den Krieg, doch das ist ganz verfrüht, noch haben wir die
Separatabkommen mit den Süddeutschen nicht in der Tasche. Wir müssen uns in die
Veränderung der deutschen Verhältnisse erst einleben, auch brauchen wir einen
Nationalkrieg mit Nationalzorn, und dazu liegt heute noch keine Veranlassung
vor. – Am 7. August befand sich wieder der Journalist Vilbort zur Teestunde
spät bei Bismarck und wollte sich um 10 Uhr verabschieden, als Keudell eintrat:
»Graf Benedetti wünscht Eure Exzellenz dringend zu sprechen. Er reist morgen
früh nach Paris.« Er war also einen Tag länger geblieben, auf neue Instruktion
wartend.

»Sehr gut, ich komme sogleich, d. h. ich lasse bitten in mein Arbeitskabinett.
Herr Vilbort, nehmen Sie doch eine Tasse Tee im Salon, ich werde bald zu
Diensten stehen.«

Vilbort und Keudell unterhielten sich zwei Stunden, der Minister kam nicht. Es
schlug Mitternacht. Beide sahen sich an. Es wurde 1 Uhr morgens, ehe Otto in
den Salon zurückkehrte. Er lächelte freundlich, man sah seiner heiteren Stirne
an, daß die Verhandlung mit Benedetti zu voller Zufriedenheit verlief. »Nun
wollen wir uns aber etwas stärken mit Münchner Hofbräu. Herr Vilbort, ich
empfehle Ihnen dies Kraut. Bei mir raucht man gute Zigarren.« Er plauderte
leicht und fröhlich über allerlei Gesellschaftliches, die verschiedenen Sitten
in Deutschland, Frankreich, Italien. Und doch wußte Vilbort, daß Gerüchte in
Berlin umliefen, es könne zum Kriege mit Frankreich kommen. Als er aufbrach,
erlaubte er sich die Frage: »Wollen Exzellenz eine sehr indiskrete Frage
gestatten?«

»Ich gestatte alles, mein lieber Herr Vilbort. Nur zu!« Jovialer und sorgloser
konnte man sich nicht geben und Vilbort schöpfte die Hoffnung, es sei jede
Mißhelligkeit ausgeglichen.

»Nun denn, bringe ich Krieg oder Frieden nach Paris?«

»Den Frieden, die Freundschaft!« beteuerte Otto mit lebhaftem Nachdruck.
»Dauernde Freundschaft! Ich baue fest darauf, daß Frankreich und Preußen fortan
Hand in Hand an der Spitze der Zivilisation marschieren, ein herrlicher
Dualismus der Intelligenz und des Fortschrittes.«

Nachdem Vilbort ging, veränderte sich Bismarcks Ausdruck und er instruierte
Keudell trocken: »Es wird gut sein, wenn Sie morgen früh Vilbort vor seiner
Abreise aufsuchen und ihn aufklären. Der Mann hat Einfluß und es ist
zweckmäßig, daß man die Wahrheit in Paris erfährt. Nur darf sie nicht aus
meinem Munde kommen, Sie müssen so tun, als sprächen Sie privat aus
persönlicher Gewogenheit und nicht offiziell.«

»Werden Sie mich später desavouieren?« erkundigte sich Keudell im voraus.

»Dazu wird kein Anlaß sein. Sagen Sie also folgendes: ehe zwei Wochen um sind,
wird der Krieg am Rhein losgehen, wenn Frankreich darauf besteht, deutsches
Gebiet von uns zu fordern, was wir ihm weder geben können noch wollen. Nicht
einen Zoll breit deutschen Bodens treten wir ab. Selbst wenn wir wollten,
könnten wir nicht, denn ganz Deutschland würde gegen uns aufstehen. Da ziehen
wir vor, daß es lieber gegen Frankreich aufsteht.«

»Was sagte denn Benedetti?«

»Die alte Leier. Drouyn de l'Huys habe ihm verschärfte Instruktion gegeben:
entweder Mainz oder der Krieg. Ich habe ihn gebührend abgefertigt.« –

Es kam, wie er vorhersah. Der gallische Hahn krähte plötzlich nicht mehr
überlaut, sondern kleinlaut. Es war ein indiskretes Mißverständnis von l'Huys,
nicht vom edlen Louis, dessen Krankheit und Vichy-Kur man benutzt hatte, gegen
seinen Willen zu handeln. Majestätisch krähte Chanteclair in einem offenen
Briefe des Kaisers an Herrn Lavalette vom 12. August. Das große Frankreich
bedarf nicht unbedeutender Zusätze und Zutaten von Grenzerweiterung, über
solche Begierden kleiner Seelen ist der Genius der Großen Nation erhaben. Was
will sie denn? Freiheit, Fortschritt, Frieden, aller guten Dinge sind drei. Wir
müssen Deutschland brüderlich helfen, sich in solcher Form zu gründen, wie es
am besten den Interessen Europas entspricht.

Otto hatte selten so gelacht wie über diese Rückzugskanonade. Ach, die
Franzosen sind doch unser aller Meister im Schwindeln. Wie, sie steckten ihre
Hand in unsere Hosentasche? Ja, weil sie darin ein Loch flicken wollten,
keineswegs unsere Börse stehlen. Der mitternächtige Einbrecher schleicht ums
Haus und brüllt: La bourse ou la vie, da zieht der Überfallene statt der Börse
einen sechsläufigen Revolver und der arme Teufel von Räuber hat bloß eine alte
Reiterpistole. Was kann er machen als Fersengeld geben und in sich
hineinfluchen: Warte nur, ich komme wieder. Ich fürchte und hoffe, er wird
halten, was er gelobt, den Schwur der Vergeltung, aber wenn er mit einem
funkelnagelneuen Revolver wiederkommt, dann haben wir ein noch längeres
Schießgewehr. –

Als ein Adjutant des blinden Welfenkönigs in Nikolsburg ein persönliches
Handschreiben an König Wilhelm überreichen wollte, bewog ihn Otto, den Empfang
zu verweigern. »Gemütspolitik ist stets vom Übel, hier aber ein Verbrechen an
der deutschen Nation, die von uns Frieden und Einheit erwartet. Privatrecht ist
nicht Völkerrecht. Wir tragen die Verantwortung für das Recht des deutschen
Volkes, ungeteilt zu leben unter überwiegender Hausmacht ihres Oberhauptes.
Preußen muß so stark wie irgendmöglich sein.«

»Nun gut! Nassau weine ich auch keine Träne nach. Mein hochseliger Vater haßte
diesen Rheinbundstaat besonders. Übrigens war ja schon eine Nassauer Deputation
bei mir, die um Annexion flehte, weil die Jagdpassion des Herzogs das Land
verderbe.«

So flog denn wirklich die altnapoleonische Zauberformel umher: die Häuser
Hannover, Kurhessen, Nassau haben aufgehört zu regieren und die reiche
Reichsstadt Frankfurt bildete in der Kraftsuppe noch einen Markknochen als
Zugabe. Dagegen behielt Württemberg das kleine Fürstentum
Hohenzollern-Sigmaringen und sein Minister Varnbüler suchte als lebhafter
Schwabe seine früheren Sünden gegen Preußen dadurch gutzumachen, daß er, zu
Gnaden angenommen, zu jedem Bündnis zu haben war und mit beiden Händen zugriff.
Sobald dies am 13. August geschah, folgte Bayern bald nach, nachdem der
siegreiche Staatsmann der Versuchung widerstand, Einflüsterungen des badischen
Ministers Roggenbach zur Vergrößerung Badens durch die Pfalz und
hohenzollerschen Traditionswünschen nach Wiedererwerb von Anspach-Bayreuth
Gehör zu schenken. Nur Hessen-Darmstadt ließ man vorerst im Konzern aus, weil
der gänzlich rheinbundsüchtige Dalwigk und der Großherzogliche Hof es sofort an
Frankreich ausgeplaudert hätten. Den Ausbau des Militärvertrages mit Sachsen
übertrug Otto seinem Jugendfreund, dem Wirklichen Geheimrat Savigny, der als
letzter Gesandter am seligen Bundestag naturgemäß das Dezernat für
innerdeutsche Angelegenheiten erhielt. General v. Stosch, der sich für jede
Diplomatie eignete, führte die Dinge später zum Abschluß in einer für Sachsen
anscheinend zu günstigen Form. Es entging jedoch Otto nicht, daß der neue König
Albert, ein hervorragender Kriegsmann, gewissermaßen aus fachmännischen,
soldatischen Gründen jetzt ehrlich zu Preußen hinneigte. Der entlassene
Minister Beust fand zwar bald sein Wiener Asyl durch Erhebung zum Reichslenker
versüßt, und von seiner Ranküne konnte man sich nichts Gutes versehen, wenn er
Österreich jetzt in gleichem Sinne leitete wie vordem Sachsen. Doch Otto
vertraute mit Recht auf den heilenden Einfluß der Zeit und Gewohnheit, um jeden
vererbten Zwiespalt mit Sachsen als Glied des Norddeutschen Bundes zu
überbrücken.

*

Kaum eine Woche verging, als erneut das glatte Gesicht des großen französischen
Diplomaten zu unerbetenem Besuch auftauchte. Diesmal tat er sehr geheimnisvoll.
»Mein erhabener Souverän, immer bereit zu Mäßigung und Verständigung, versetzt
sich in die Seele Eurer Exzellenz als des berufenen Gründers der deutschen
Einheit und begreift die Unmöglichkeit für Sie, eigentliches deutsches Gebiet
abzutreten.«

»Diese Einsicht macht sowohl dem Geiste als dem Charakter des erhabenen
Herrschers Ehre.« Otto schlug ein Bein übers andere und schickte sich zu
gemütlichem Plauderstündchen an. Er sah, daß der naive Halbitaliener ein
kleines Machiavelli-Kapitel aufschlagen und kommentieren wollte, irgendeine
hervorragende Spitzbüberei. Vermutlich Anwerbung Preußens als Spießgesellen zu
gemeinsamer Beraubung eines Dritten.

»Sehen Sie, mein teurer Minister, wir verstehen uns so gut, daß wir ohne jede
Affektion schlicht mit einander reden können. Ein Mann von Ihrer Stärke
versteht ja auch bloße Winke.«

»Bitte winken Siel« Der preußische Recke schien in bestem Humor, das Ideal
eines Faux Bonhomme. Um so besser! Zu Hallunkenstreichen sieht man sich doch
nicht nach Ideologen als Kompagnons um.

»Ich hatte schon die Ehre zu beteuern, daß das Prestige des Kaisers gewisse
Kompensationen heischt. Ihr interessanter Staat vergrößert sich so
ungewöhnlich, daß ein gewisses Gleichgewicht hergestellt werden muß, wie recht
und billig.«

»Das sehe ich freilich nicht ein. Wenn zwei sich boxen und einer unterliegt, so
wäre doch wohl ungebräuchlich, daß ein Dritter, der zusah, einen Preis dafür
beansprucht. Indessen, wir Diplomaten unter uns sind über solche Schwachheiten
erhaben wie Begriffe von Recht und Unrecht. Billig ist, was mir gefällt. Ich
verstehe den Wunsch nach Kompensationen, falls der Begehrende auch etwas
bietet. Do ut des ist mein Wahlspruch.«

»Ich denke, Sie nahmen sich schon Ihr Teil,« lächelte Benedetti, »und wir geben
genug, wenn wir zu allem ein Auge zudrücken. Pardon für meine Offenheit!«

»Die ich an Ihnen so liebe. Doch lassen Sie sich gesagt sein, daß der
Friedensschluß nur die Kriegführenden angeht und daß wir für das bereits
Stipulierte, was ja dem Pariser Kabinett wohlbekannt, keinerlei weitere
Diskussionen führen. Hier gibt es kein do ut des. Im privaten Geschäftsleben
gibt es Erpressung und Schweigegelder auch nur dann, wenn es etwas zu
verstecken gilt. Wir haben aber nichts zu verbergen. In der hohen Politik
verschmäht man natürlich solche vulgären Methoden, und wenn man Kompensationen
sucht – ein schönes Wort, das ich liebe –, so tritt in Kraft das Gesetz von
Angebot und Nachfrage. Ich warte, worin Ihr Angebot besteht und was Sie als
Preis verlangen.«

»Sie gehen mit tödlicher Sicherheit auf den Kern der Sache los.« Der Welsche
rückte etwas verlegen auf dem Stuhle. »Sie lieben keine langen Vorreden, das
ist Zeitersparnis. Nun wohl, Ihr Werk ist noch nicht gekrönt, die Rücksicht auf
Frankreich hält Sie ab, Ihre so interessanten Annexionen auch jenseits des
Mains zu erweitern. Österreich ließ Ihnen ja dieserhalb freie Hand.«

Blitzschnell verstand Otto die ganze Aktion. Napoleon ahnte nichts von geheimen
Verhandlungen mit den Südstaaten und wähnte immer noch, dort eine
Ablagerungsstätte des seligen Rheinbundes zu besitzen. Nachdem er die
Unabhängigkeit der Südstaaten »vermittelt« zu haben glaubte, will er sie jetzt
verraten und dafür ein anderes Geschäft machen. Wozu der Lärm, was steht dem
Herrn zu Diensten? »Allerdings wäre eine breitere Basis der preußischen
Hegemonie in Deutschland wünschenswert.«

»Sehen Sie wohl! Die Weisheit des Kaisers würde nun vielleicht nicht
opponieren, wenn Sie Süddeutschland ohne weiteres in den Norddeutschen Bund
einbeziehen würden, begleitet von territorialen Beschneidungen jener Staaten,
welche Preußen die absolute Oberherrschaft vom Baltischen Meere bis zu den
Alpen sichern.« Benedetti lehnte sich im Sessel zurück mit der Gebärde eines
Mannes, der eine gute Tat vollbrachte und die Fülle seiner Freigebigkeit
ausschüttete.

»Ah!« Otto stieß einen langen Seufzer der Befriedigung aus. »Das ist allerdings
eine Größe des Angebotes, auf die ich nicht gefaßt war. Um solchen Preis wäre
ich natürlich erbötig, Ihrem erlauchten Gebieter in allem zu Willen zu sein,
sofern es nicht deutschen Boden betrifft.« Er sah es kommen.

»In diesem Falle bitte ich, Eurer Exzellenz bewährte Klarheit Ihre Blicke
schweifen zu lassen, wohin wohl Frankreichs Interessen tendieren würden.«

»Für eine so erstrangige Großmacht öffnet sich ein weites Feld. Irre ich nicht,
deutete ich schon früher einmal an, daß weniger nach der Ost- als nach der
Nordgrenze eine breite Abrundung für Sie von Wert wäre.«

»Prachtvoll! Sie berühren sofort den Punkt. Wie denken Sie über Luxemburg? Ein
gar kleines Gebiet.«

»Doch der Weg nach Brüssel«, fiel Otto eifrig ein. »Belgien als natürliche
Anschwemmung der Maas, dieses altfranzösischen Stromes, gehörte zum ersten
Empire und ist durch Sprache und Rasse, wenigstens der Wallonen, der
französischen Sphäre untertan. Nun, gegen solche Kompensierung hätte ich nichts
einzuwenden, ich sähe sie sogar mit günstigem Auge, weil der schrankenlose
Klerikalismus in Belgien eine Verführung für unsere rheinische Klerisei bildet.
In Frankreich weht der freiere Odem eines modernen aufgeklärten Staatswesens.«

»Der Kaiser wird entzückt sein, diese originelle und tiefsinnige Interpretation
seiner wohlmeinenden Politik zu erfahren.«

»Freilich wird England Einspruch erheben – auch könnte Rußland behaupten, es
habe Belgiens Neutralität mit garantiert –«

»Aber ich bitte Sie! Neutralität ist nur ein Fetzen Papier. Die Segnungen
französischer Kultur auf Belgien zu übertragen scheint mir die höhere Moral.
Was aber die genannten Mächte betrifft (Österreich kann sich auf Jahre nicht
rühren), so wünscht mein Gebieter ein Schutz- und Trutzbündnis mit Preußen, um
jeder Einmischung mit Waffengewalt entgegenzutreten.«

»Gewiß, Einmischung und Vermittelung bei intimer Abmachung zwischen zwei
Großmächten ist mir in der Seele zuwider«, biederte Otto mit ernster Ironie.
»Wir würden uns also gegenseitig alle Annexionen garantieren, die wir für gut
finden?«

»Selbstverständlich!« Otto hoffte, auch noch von Holland zu hören und würde
großartig auch diese Kleinigkeit beiseite schieben: Weg mit Schaden! »Darf ich
in Paris sagen: Abgemacht? Dann wäre uns beiden ein großes Werk gelungen.« Das
Großkreuz der Ehrenlegion schwebte vor seinen lüsternen Augen.

»Was mich selbst betrifft – basta, einverstanden! Allein ich bin nicht der
König. Und Luxemburg ist eine etwas kitzliche Geschichte, es gehört doch
eigentlich zu Deutschland, wenigstens im früheren Bundesstaat. Da bekomme ich
Schwierigkeiten mit Sr. Majestät. Doch ich hoffe, ihrer Herr zu werden. Nur
eins ist unbedingt nötig: daß Sie mir ein Memoire über das Bündnis schreiben,
etwa eine Vorlage des Kontrakts, wie Sie ihn sich denken. Nur mit solcher
Unterlage darf ich dem König die geplante so hochwichtige Abmachung
näherbringen.«

»Nichts leichter als das. Ich schmeichle mir, einige Erfahrung im Aufsetzen
solcher Schriftstücke zu besitzen. Ich werde die Ehre haben, schon morgen das
Gewünschte zu überreichen.«

Otto starrte auf die Tür, die sich hinter Benedetti schloß, als stehe der
Erbfeind selber dahinter. Dem Verräter Treue halten, unlauterem Wettbewerb mit
Ehrlichkeit begegnen? Nein, Monseigneur le Diable, ich werde deinem Hinkefuß
ein solches Bein stellen, daß du stolpern und purzeln sollst.

Aha! haha! Fünf Artikel! Eine Räuberei in fünf Akten! Vielversprechender
Anfang: Seine Majestät, der König von Preußen, und Seine Majestät, der Kaiser
der Franzosen, die es für nützlich erachten, die Bande der Freundschaft enger
zu knüpfen und die gute Nachbarschaft zu fördern, sowie den allgemeinen
Weltfrieden zu sichern, einigen sich, verschiedenen Schwächeren das Fell über
die Ohren zu ziehen. Ein edler, schöner Plan!

Otto schüttelte Benedetti die Hand. »Sie werden bald von mir hören. Das heißt,
nicht allzu bald. Gut Ding will Weile haben. Sie reisen nach Karlsbad, nicht?
Gott befohlen! Nach Ihrer Rückkehr besprechen wir alle Einzelheiten.«

»Sie sind der wahre Autor, ich nur der Schreiber«, lächelte Benedetti etwas
verlegen, doch nicht argwöhnisch. Er reiste ab und das wunderbare Schriftstück
wanderte hinter Schloß und Riegel ins Geheimarchiv. Legt's zum übrigen! Bleibe
du verschollen, schönes Traktat, bis dich die Stunde aus der Versenkung
heraufholt, die fern am Horizont dämmert, denn es wird wohl eine Morgenstunde
sein ... wenigstens nach deutscher Uhrzeit.

Im alten Etablissement Kroll, wo man allerlei »Varieté«, wie das Berliner
Französisch es so hübsch nennt, und zu christlichen Festtagen Zaubermärchen
gab, veranstaltete der Magistrat von Berlin ein Festessen zu Ehren Bismarcks,
Roons und Moltkes am 16. August.

Das Komitee marschierte am Eingang im Rittersaale auf, an der Spitze Bismarcks
alte Freunde, Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode, Präsident des
Herrenhauses, und General-Landschaftsrat Moritz Blanckenburg. Neben diesen
Säulen des frömmsten Kirchenchristentums standen zwei Zierden Israels, Geheimer
Kommerzienrat Bleichröder, ein etwas zweifelhafter Herr, und der Großfabrikant
Josef Joachim Liebermann, ein sehr anständiger Mann, Chef jener uralten Firma,
deren Inhaber einst Friedrich Wilhelm l. sich vorstellte: »Majestät, mer sein
die Liebermänner, was haben vertrieben die Engländer von dem Kontinent.« Zu
ihnen hielt der alte General v. Brandt, der schon als Leutnant der
Weichsellegion unter Napoleon focht und wertvolle Memoiren hinterließ. Der
Leumund behauptete, daß auch er jüdischer Abstammung sei, jedenfalls war es
seine Gemahlin, geborene Hanoch. Die Behörden waren vertreten durch die
Oberbürgermeister Seydel und Beyer, Stadtverordnetenvorsteher Halske, die
christliche Finanz durch Kommerzienrat Vollgold und Hotelbesitzer Krüger, die
Kunst durch einen gewissen Professor Steffeck, der sich als patriotischer
Pferdemaler eines schönen Rufes erfreute und als Hofmaler mit der Kunst
entfernte Beziehungen unterhielt.

Der reichdekorierte Saal war bis zum letzten Platz besetzt, die Teilnehmerliste
schon nach zwei Tagen überzeichnet. Wie schon die Zusammensetzung des Komitees
bewies, huldigten alle Stände ohne Ansehen der politischen Schattierung der
aufgehenden Sonne. Um 6 Uhr erscholl der neue Königgrätzer Marsch, die drei
Ehrengäste erschienen in Gala, 800 Festtafelteilnehmer jubelten, aus den Logen
winkten die wehenden Taschentücher der Damen ein parfümiertes Willkommen. Auf
der Galerie thronte ein Orchester, und der kleine dicke Direktor von Kroll, ein
stadtkundiger ulkiger Israelit namens Engel, dem es an gesundem Berliner Witz
nicht fehlte, leitete dort Kapelle, Opernpersonal und Männerchor, die jede
Tafelpause mit Konzert abwechselnd ausfüllten. »Gott grüße dich!« tönte ein
Männerquartett, das ein gewisser Mücke verfaßte. Daß ein gewisser Richard
Wagner allerlei Märsche verfaßte, die sich wohl etwas kräftiger mit dem
musikalischen Moment gerade dieser Feier beschäftigt haben würden, war in
deutschen Gauen und weitesten Kreisen unbekannt. Es war eine schöne
echtdeutsche Feier.

Graf Eberhard toastete begeistert auf das ganze königliche Haus, sodann erhob
sich der erste Oberbürgermeister Seydel, vormals in der Wolle gefärbter
Demokrat, heute Geheimrat, und hielt eine wirklich erhebende zündende
Ansprache. Er betonte die gewaltige Kraft, die in Preußens Staatsleben ruhe,
und den Blick des Genius, der dies erkannte, um es in vollendeten Organisation
zusammenzufassen. Was sich auch im Entwicklungsgange des Völkertreibens rege
und heimlich wirke, die letzte Entscheidung sei dem hohen Geiste des Mannes
übergeben, »der mit kühnem Griff die lange gereifte Frucht bricht, der mit
fester, nie zuckender Hand die alte Form zerschlägt und dem neuen höheren Leben
Raum schafft«. (Donnernder Beifall.) Noch sei die große weltgeschichtliche
Stunde nicht abgelaufen, noch gebe es eine weitere Zukunft, doch man habe jetzt
festen Boden unter den Füßen. »So bringen wir den Dank und Verehrung dar
zunächst dem Manne festen Herzens, klaren Blickes und erfindungsreichen
Geistes, der, an das Steuer gestellt, stets die Zeichen der Zeit wohl beachtet,
stets den rechten Moment erkannt, mit Energie erfaßt, mit dauernden Gedanken
befruchtet und den höchstmöglichen Erfolg kühn und bewußt ihm abgerungen hat.«
Er zeichnete dann gut die Verdienste Roons und Moltkes. Diese drei Männer »sie
leben hoch und abermals hoch!« Der General v. Brandt toastete auf die Armee.
Dann entstand eine tiefe Stille im ganzen weiten Saale, als Otto sich erhob und
in launiger markiger Rede das Gemeinwesen Berlin pries, wo nicht bloß Hand und
Mund, sondern auch das Herz auf dem rechten Flecke sei, wo unter Glätte des
Witzes ein tiefes edles Leben pulsiert. Aus ganzem Herzen und ganzer
Überzeugung trinke er auf das Wohl der Stadt Berlin.

Seiner alten Feindin! Da erhoben sich alle Anwesenden in einem Ausbruch der
Begeisterung, die rotesten Demokraten eilten herbei, um mit dem Gehaßten
anzustoßen. Als aber der alte Direktor Bonnel herantrat, schüttelte ihm der
Minister beide Hände: »Wie danke ich Ihnen für Ihren poetischen Gruß, den Sie
meiner Rückkehr widmeten, leider fand ich noch nicht Zeit, ihn gleichfalls in
alkäischen Strophen zu beantworten. Meine Herren,« wandte er sich an die
Umsitzenden, »ich stelle Ihnen meinen verehrten Lehrer vor.«

»Sind Eurer Exzellenz Söhne auch auf dem Werderschen Gymnasium?« fragte der
Oberbürgermeister.

»Das will ich meinen. Und Berliner Jungens sollen sie sein, wie ich's gewesen
bin.«

Draußen pufften Raketen durch die Luft, das Feuerwerk mündete in ein
Transparent »Viktoria«. Als Otto durch das Brandenburger Tor zurückfuhr, dachte
er, wie er einst dort einherschlich als verfemter reaktionärer Unhold und
später so manche Nacht hin und her wandelte, um sich von der täglichen
Tretmühle der Kammerdebatten auszulüften. Die lange Wanderschaft ist nun
beendet, wir nahen dem Gipfel des Berges.

Wie er vorhergesagt, zeigte die Kammer volles Verständnis für das
Indemnitätsersuchen und bewilligte jede neue Forderung mit wärmstem
Vertrauensvotum. Man begriff die Mischung vornehmer Ironie und bitterer Wehmut
in Bismarcks Rede: jetzt sehe man wohl, die Regierung sei nicht so gleichgültig
gegen nationale Fragen, als man geglaubt habe, sie habe nur Schweigen bewahren
müssen. Mit Ernst mahnte er: «Unsere Aufgabe ist noch nicht vollendet, sie
verlangt die Einigkeit der ganzen Nation.« Man habe mal geklagt, die
Diplomatenfeder verderbe, was das Schwert tat. Doch was jetzt Schwert und Feder
gemeinsam erwarben, das werde fortan nicht mehr durch das Wort auf der Tribüne
zerstört werden, darauf baue er. Allgemeiner Beifall, nur die Unentwegten um
Virchow hüllten sich in eisiges Schweigen. Die sonstigen Liberalen aber rieben
sich gleichsam die Augen, als sei ein Schleier gefallen, und sie betrachteten
den Mann da oben mit ganz anderen, oft geradezu verliebten Blicken. War man
denn blind gewesen? Wie er so stattlich dastand in seiner neuen Uniform als
Generalmajor, wozu ihn der König ernannte, um gleichsam seine kriegerische
Bedeutung hervorzuheben, militärisch straff und doch voll einer gewissen
jugendlichen Elastizität, vornehm und doch mit leichter eleganter
Ungezwungenheit, richteten sich alle Augen auf diese gewaltige gewölbte Stirn,
die ein sonst nicht scharfgezeichnetes Antlitz vollkommen beherrschte. Dies war
das Antlitz eines reinen Gedankenmenschen, bei welchem Verfolgen einer Idee
jede andere Regung zurückdrängt. Die matte bleiche Gesichtsfarbe, die sonst
nicht zu dem reckenhaften Leib zu stimmen schien, paßte zu dieser Stirn und
diesem vorgebauten Forscherauge von unbestimmter Färbung, das mal wasser-, mal
dunkelblau schien, weil oft von einer eigentümlichen Helle durchzuckt, als
führe ein Blitz hindurch. Die Blässe sprach von schlaflosen Arbeitsnächten, von
unaufhörlicher Anspannung, von körperlichen und vor allem seelischen Leiden,
die Goethes Harfnerlied erprobten. Wer nie die kummervollen Nächte ... und ein
tieferer Beobachter hätte dazu genickt: Der kennt sie, die himmlischen Mächte.
Das spärliche dunkelblonde Haar war nicht umsonst ergraut. Die schmalen, fest
zusammengepreßten Lippen zuckten mal in vernichtendem Spott, mal umspielte sie
liebenswürdig harmlose Heiterkeit. Die untere Partie des Gesichtes, die Gestalt
und manchmal ein düsteres Aufblitzen des Auges verrieten den Tatmenschen, doch
Stirn und Auge sonst den reinen Ideenspinner, den metaphysisch-abstrakten
deutschen Genius, und der Ausdruck in unbewachten Augenblicken strahlte von
tiefstem deutschem Gemüt und verborgener sittlicher Größe. Einen solchen
verkörperten Genius deutscher Rasse hat man noch nie gesehen.

Und doch, o Trauer, o Schande, haben viele edle gute Deutsche ihn nie oder zu
spät erkannt. Und es gibt solche, die ihr Leben lang giftigen Schwatz gegen den
Heros häuften und erst im reifen Alter den Weg nach Damaskus fanden. So umgibt
uns alle ein Schleier der Maja, der äußeren Täuschung, der Phrasenberauschung.
Aber war Otto ganz schuldlos an solcher Verkennung? Legte seine souveräne
Verachtung der Schwätzer und Ästheten es nicht förmlich darauf an, daß man sein
wahres tiefstes Wesen verkannte und an den lächerlichen Popanz brutaler
Realpolitik und byzantinischer Streberei glaubte, den jetzt sehr bald, als der
Erfolg ihn krönte, alle einfältigen ungebildeten Machtanbeter in ihm verehrten?

*

Am 20. September schritten ausgewählte Abteilungen der siegreichen Truppen
durch eine Allee von 200 eroberten österreichischen Geschützen. Man streute
Blumen, man schüttelte Lorbeerkränze aus, man läutete alle Glocken, man schoß
den Viktoriasalut am Lustgarten, viele hunderttausend Kehlen sandten ein
rasendes Hurra in die Luft. Des Königs Gesicht blieb ernst, fast finster. Er
dachte an die langen Tage, wo kein Hut sich vor ihm lüftete, an die
schrecklichen Seelenqualen, die er durchlitt, und das Kolossale napoleonischer
Menschenbewertung ging ihm auf: Voilà les hommes! Der Erfolg ist ihr Gott.

Hinter ihm auf der Rechten, neben sich Moltke und Roon, saß der Schöpfer all
dieser großen Dinge sehr still und reglos im Sattel, geduldig und teilnahmlos
wartend, bis die Ansprache des Magistrates vorüber. Seine Augen stierten matt
und blutlos, die Pergamentfarbe der Wangen, die dicken schweren Wülste unter
den Augen erschreckten die Zuschauer. Der schwere Helm preßte auf die
gerunzelte Stirn mit geschwollenen Adern, als könne das gewaltige Denkerhaupt
die Last nicht tragen. Der Mann sah aus, als habe er sich soeben erst von einem
Sterbelager erhoben, das er nie hätte verlassen sollen. Fest und ruhig machte
er die Zeremonien mit, sein siecher Leib dem dämonischen Willen Untertan. Noch
gestern durchflogen böse Gerüchte die Stadt, er liege im Sterben. Ein neuer
akuter Anfall des alten Vergiftungsleidens hatte ihn überkommen, und die Ärzte
erklärten völlige Ruhe als einziges Mittel der Genesung.

»Es ist nicht nötig, daß ich lebe, doch daß ich meine Pflicht tue. Meine
Abwesenheit im königlichen Gefolge brächte der nationalen Sache schweren
Schaden. Die Feier würde gedämpft, das Ausland würde jubilieren. Das darf nicht
sein.« Otto sprang aus dem Bett und kleidete sich sorgfältig an mit
übermenschlicher Anstrengung.

»Du stirbst daran«, schluchzte Johanna.

»Dann sei tapfer! Ich stehe in Gottes Hand. Dann wird er einen anderen
erwecken, das Werk zu vollenden, denn die Hauptsache ist getan. Aber das Werk
schwächen und schädigen – eher sterben! Ich muß dabei sein, vielleicht kräftigt
diese Stunde der Erhebung, wo ich das Werk sichtbar im Volke schaue, mein armes
elendes Blut. Platz da! Ich reite mit.«

Doch so dumm ist die Menge, so abhängig vom Geklatsch ihrer Presse und ihrer
Wortführer oder so betört von äußerem Glanze von Titel, Rang, militärischem
Gloirepomp, daß nicht nur der König – was am Ende begreiflich und in diesem
Falle auch wohlverdient war –, sondern auch die Generale, die im Grunde nur
ihre herrlichen »Gemeinen« repräsentierten, sehr viel reicheren Applaus
ernteten, als der stille leidende Genius. In die neue »Königgrätzer« Straße, wo
seine Frau und sein Söhnchen den Einzug bei einem befreundeten Schweden
ansahen, kam später der Bildgestalter von Alsen und Königgrätz, mit zornigem
Unwillen und warf seinen Hut auf den Tisch: »Den großen Bismarck haben sie fast
ignoriert.« Es ist ein Jammer, zu sagen, daß ein Engländer Dicey schriftlich
den gleichen Ausweis hinterließ und feststellte: jeder Vernünftige, der über
den äußeren Schein hinaussah, habe wie er nur auf den blassen sterbenskranken
Riesen geschaut, der trotz nagender Schmerzen sich seinem Werke opferte und
neben dem aller militärische Tand ins Wesenlose verblaßte.

Gott war gnädig, er konnte diesen Otto den Großen nicht missen. Er überstand's
und floh zuerst nach Karlsburg zu Vetter Bismarck-Bohlen und dann nach Rügen,
wo ihn sein alter Bekannter Fürst Putbus aus unbehaglichem Gasthofe in einen
freundlichen Gartenpavillon als Gast einlud. Dort fand er seine alte Geliebte,
die See, deren Hauch ihn belebend küßte, dort wanderte er im Urwalde der Insel
Vilm, wenn er vom terrassengeschmückten Gartenhaus dorthin sich hinüberrudern
ließ. Seine Jungens Herbert und Bill und seine Tochter Maria waren neben der
treuen Lebensgefährtin fast sein einziger Verkehr. Der Patient verbat sich die
eigennützigen Besucher jeder Art, auch Korporationen und Deputationen. Fürst
und Fürstin Putbus im nahen Jagdschloß stellten sich selten ein, um nicht zu
stören. Aus ihren Bogenfenstern schaute man auf grüne Einsamkeit und
flimmerndes Meer und das rote Licht des Leuchtturmes Oie. Doch zauberte die
wunderbare Mondlandschaft dem dichterischen Fühlen des Staatsdenkers alte
Zeiten vor.

Einmal ließ er sich herbei, zu Gaste zu sein, doch Frackanziehen gab es nicht.
Dunkler Buckskinrock, graue Beinkleider, ein wahrhaft großer Herr darf immer
der alte Burschikosus bleiben, alle anderen sehen doch neben ihm wie gebildete
Schuster aus. Man muß nur die richtigen Augen haben. Sein fröhliches Lachen
klang so wohlklingend, als sei er noch der Göttinger Student. Seine immer
gleiche vornehme Höflichkeit, die mit jovialer Derbheit abwechselte, gewann ihm
schon manches ursprünglich abgewendete Herz. Als ihm ein damals weitbekannter,
heute völlig vergessener Gartenlaube-Autor Wellner, der bis zu ihm durchdrang
und am Diner beim Fürsten teilnahm, von einem originellen Briefträger für
Liebende erzählte, lachte der Minister: »Briefsteller für Liebende sollen ein
nützliches Möbel sein, ich hab's nie probiert, postillons d'amour gibt's ja
überall, mit oder ohne Uniform, aber Liebende sind so unpraktisch, nüchterne
Leute rekommandieren Briefe. Ihrem Briefträger wird Kollege Itzenplitz noch
aufs Dach steigen.« Bei den Austern sah man, daß dieser schlichte Herr im
Buckskin an kaiserlichen Tafeln saß. Johanna aber mahnte später: »Otto, dies
Gericht darfst du deinem kranken Magen nicht antun!«

»Nun frage ich Sie, meine Damen,« er ließ die Schüssel vorübergehen, »kam Ihnen
je solch ein Prachtexemplar von gehorsamem Pantoffelhelden vor?« Die reizende
kluge Fürstin brachte die hübsche Bemerkung an: »Sie also, liebe Gräfin, sind
die einzige Glückliche, der unser eiserner Graf sich beugt.«

Johanna, die Schmucklose, in einfachem grauen Seidenkleid, erfüllte die
anwesenden Offiziere mit einer merkwürdigen bezwingenden Hochachtung. Ihr
reiches schwarzes, in der Mitte schlicht und sauber gescheiteltes Haar trug
keinen Kopfputz. Das dunkle tiefe Auge, das auch ihre Tochter erbte, hatte eine
ruhige Klarheit, einen heiteren Lebensernst, der die Urweisheit des weiblichen
Geschlechtes widerstrahlte. Sie schien die Verkörperung hausmütterlichen
Wohlwollens und Wohltuns und doch eines starken Charakters, mit einem Worte:
eine echte Frau. Die bescheidene Anspruchslosigkeit dieses ausgezeichneten
weiblichen Menschen wirkte geradeso unheimlich ehrfurchtgebietend wie die
problematische Genialität des Gemahls. Auf die freundliche Bemerkung der
Fürstin erzählte sie mit bestem Humor, wie Ottochen sich außerdem noch dem Koch
beuge, der als Premier der Küche sich nicht gefallen lasse, wie der
Ministerpremier über seinen Arbeiten das Diner versäume.

Otto erzählte wehmütig von einer anderen Küchenherrschaft in seiner Jugend, der
guten alten Trine Neumann, die als Mädchen für alles die Brüder Bismarck auf
dem Berliner Gymnasium überwachte und ihnen jeden Abend wunderbare Eierkuchen
buk. Wenn der kleine Otto zu lange ausblieb und die Kuchen anbrannten,
schimpfte sie: »Ut dich wat ins Leben nix Vernünftiges.« Der Minister warf
kleine Eisstückchen in den Champagnerkelch und hob ihn hoch. »Deinem Andenken,
gute alte Seele! Wenn du das erlebt hättest, daß dein toller Otto doch noch
vernünftig wurde!« Und wer weiß, dachte er heimlich, ob unsere lieben
Abgeschiedenen es nicht doch miterleben und immer in unserer Nähe sind! Mein
guter alter Vater hätte sich auch gefreut – vielleicht freut er sich gerade
jetzt und sitzt unsichtbar mit am Tische. Er stand auf und blickte zum Fenster
hinaus auf das mondhelle Mönchgut. »Ach, meine Herrschaften, selig sind die
Einfältigen. Vielleicht sind die braven Insulaner hier, abgeschlossen von der
sündigen großen Welt, viel glücklicher als wir. Unseren Tand entbehren sie
nicht. Wenn sie Brot und Hütte, Weib und Kind haben, wozu brauchen sie
schlaflose Nächte des Ehrgeizes? Sie kennen nur Sturm und Kampf des
allgewaltigen Meeres, das wie das Schicksal den Menschen erhebt, selbst wenn es
ihn zermalmt. Wir Kinder der Welt bersten untereinander vor Neid, doch dies
garstige Gefühl sollten wir nur gegen solche Naturkinder spüren, die nichts von
unseren Plagen kennen.«

Es wurde von patriarchalischen Ursitten der Insel erzählt, plattdütsche Verse
zitiert. Johanna klatschte Beifall. »Otto und ich kultivieren Plattdeutsch und
lesen Reuter. ›Ut mine Stromtid‹ ist so lieb.« »Meine Frau liest es prächtig
vor. Am Ende ist's ja unsere wahre deutsche Muttersprache, Luthers herrliches
Bibel-Hochdeutsch legte Platt zugrunde, nicht das Mittelhochdeutsch der
Stauferzeit.« Mit stolzem Behagen ging ihm durch den Sinn: wir Niedersachsen
sind zuletzt doch die Überlebenden im Kampfe ums Dasein. Die Süddeutschen haben
die ältere Kultur, die leichtere Geistesfrische, die künstlerische Begabung,
doch wir Schwerblütigen und Ernsten haben das letzte Wort. Was die Engländer
mit hochmütiger Absonderung Angelsachsen nennen, das sind ja wir. Wir haben
England, Nordamerika und Preußen gemacht. Der »Saupreuß«, wie infame
Hetzkaplane noch heute vor bayrischen Bauern schimpfen, ist der Atlas, der
Deutschland trägt.

Er hörte Johanna einen Offizier freundlich abwinken: »Nicht immer Exzellenz
sagen! Der Titel paßt nicht für mich, er ist mir so verleidet, weil viele Leute
ihn mir wohl zehnmal in einem Atemzug ins Gesicht schmeißen.«

»Nun denn, gnädige Gräfin –«

»Am hübschesten finde ich Frau v. Bismarck. Dann denk' ich an stille frohe
Zeiten, wo wir schlichte Landleute in Schönhausen füreinander lebten und für
unsere Dörfler. Jetzt«, sie tat einen Seufzer, »gehört mein Mann jedermann, der
ganzen weiten Welt.«

»Ach, liebes Kind,« trat er näher mit herzlichem Blick und Lächeln, »die Zeit
kommt wieder. Bald sind wir alt und die Welt kann uns nicht mehr brauchen.«

»Ach, rede nicht! Bei der Aussicht sind Herr und Frau v. Bismarck auf
Schönhausen für immer abgetan. Du wirst nie alt und noch deine letzte Faser
wird die Welt brauchen.«

O je, lange nach Mitternacht, wenn ganz Rügen schlief, wachte noch ein Licht im
Gartenhause, ein großes Licht, das von Arcona bis zum Bodensee die deutschen
Gaue beschien. Gedankenschwer beugte sich eine gefurchte Stirn über viele
Papiere, ein finsterer Ernst lag über den Zügen, die hohe Gestalt straffte sich
und die Rechte stützte sich auf den Tisch mit geballter Faust. Die deutschen
Dinge gingen nicht so rasch und flott wie er hoffte.

*

Eine starke persönliche Freude ward ihm freilich zuteil, was auch günstig auf
sein Befinden einwirkte. Die Regierung hatte den Kammern eine Dotationsvorlage
eingereicht, wonach Roon und Moltke berechtigter-, Herwarth und Falckenstein
ganz unberechtigterweise eine Geldbelohnung erhalten sollten. Doch das
Kammerkomitee, fast lauter Liberale, beschloß ohne weiteres, an die Spitze der
Liste den Staatsmann zu setzen, dem man am meisten dankbar sei. Die Nation
votierte für ihn 400 000 Taler, damals eine sehr bedeutende Summe, während Roon
300 000, Moltke, Herwarth, Falckenstein und Steinmetz 200 000 erhielten. Es
wäre natürlich gerechter gewesen, Moltke so viel wie Roon und ferner auch
Blumenthal eine Dotation zu geben, Steinmetz eine geringere, Herwarth und
Falckenstein ganz zu streichen. Doch so peinlich der Kenner diese
Unstimmigkeiten empfand, so herzerhebend mußte ihm die Anerkennung sein, die
diesmal nicht der König, sondern die Nation ihm spendete. Johanna schwamm in
Wonne und auch er schmunzelte: »400 000 Taler sind nicht zu verachten. Wir
wollen sie in Grund und Boden stecken als einen Rückhalt für die alten Tage.
Ich tat mich schon um und denke Varzin zu kaufen. Das liegt in der Nähe von
Rheinfeld, und so haben wir doch wieder einen Herrensitz in Pommern.«

Roon tat das gleiche und verwirtschaftete bald das ganze Kapital im Gute
Gütergoß. Moltke folgte später der gleichen Bahn. Der Begriff des Grundbesitzes
ist eben eng mit dem Begriff des Adels verbunden.

Zu seinen Räten, die ihn in Putbus aufsuchten, vornehmlich zu Keudell, äußerte
sich der Minister ruhig und ernst: »Wir leben in einem Provisorium. Vor
Napoleon müssen wir uns gründlich in acht nehmen. Er dachte sich offenbar,
unsere Annexionen seien das beste Mittel, die Einheit zu hindern, d. h. die
Süddeutschen kopfscheu zu machen und in seine Arme zu treiben. Das wäre auch so
gekommen, wenn wir nicht territoriale Schonung geübt hätten. Aber wir schlugen
die Brücke zu geheimen Bündnisverträgen militärischer Einigkeit, und der Mann
in Paris hat keine Ahnung von der wahren Nationalstimmung der Gesamtbevölkerung
vom Main bis zum Bodensee, zum Rhein und den Tiroler Alpen mit wenigen
Ausnahmen, die nicht ins Gewicht fallen. Er verläßt sich auf Berichte des
schnöden Rheinbündlers Dalwigk, den wir absichtlich nicht ins Geheimnis zogen.
Darum wird er nicht ruhen, bis er die Errichtung Ganz-Deutschlands kriegerisch
in Frage stellt.«

»Mag er!« rief Keudell. »Das antworteten Sie doch Benedetti schon im vorigen
Herbst.« Bei Königgrätz ritt er in der gleichen Tracht schwerer Landwehrreiter
hinter seinem Chef und vergaß nie, daß er ihm in den schweren Stunden vor
Kriegsausbruch die Eroica Beethovens vorspielen mußte.

»Damals konnte ich es, damals war er schlecht gerüstet. Seither arbeitet die
französische Armee. Auch ›die Wunder des Chassepots‹ und der geplanten
Mitrailleusen mögen nicht Illusion sein.«

»Ich hörte von Exzellenz Roon, daß der Militärattaché de Stoffel selber unser
Zündnadelgewehr für ebenso gut erklärte.«

»Das mag sein oder nicht sein. Ich bin nachgerade alt genug, um nie an
Unfehlbarkeit von Fachmännern zu glauben. Im Krimkriege und in Italien hat die
französische Armee sich furchtbar genug gezeigt, hat sie jetzt noch eine
überlegene Bewaffnung, so ist Kampf mit ihr eine furchtbar ernste Sache. Ich
habe sie in Frankreich wiederholt beobachtet und glaube an die Tapferkeit des
Troupiers, überhaupt der ganzen gallischen Rasse. Deutsche Invasion wird immer
so Bemerkenswertes zeitigen, wie von jeher jede Verletzung der unermeßlichen
nationalen Eitelkeit, teilweise des berechtigten Nationalstolzes.«

»Aber jede Organisation fehlt im Verhältnis zu der unseren.«

»Stimmt auffallend. Nur müssen wir dann erst auf alle annektierten Länder und
auch auf die Süddeutschen die allgemeine Wehrpflicht übertragen haben. Jedes
Jahr stärkt uns um 100 000 gediente Soldaten. Wie sich die Truppenziffer
Frankreichs im Ernstfalle stellt, weiß man nicht. Vielleicht überschätze ich
vieles. Jedenfalls kann man für solchen Krieg nie stark genug sein. Wir müssen
ihn also hinausschieben solange wir können.«

»Auch auf Kosten der nationalen Ehre bei Herausforderung?«

»Gewiß nicht. Das eben muß die Kunst sein, beides zu vermeiden, sowohl den
Krieg als Verminderung des Ansehens.«

»Die Wogen nationaler Gesinnung gehen heute hoch in Deutschland und besonders
in Norddeutschland.«

»Wie nach jedem großen Erfolge. Die Leute glauben, weil wir Österreich in
sieben Tagen zerschmetterten, es werde mit Frankreich ebenso gehen. Da rechne
ich eher auf sieben Monate. Auch ist Rußlands Haltung zweifelhaft, noch
unsicherer die Italiens. Abgesehen von Viktor Emanuels persönlicher
Freundschaft für Napoleon, beherrscht die öffentliche Meinung die fixe Idee von
Schwesterschaft der sogenannten lateinischen Rasse, als ob die Gallier
irgendwie der deutsch durchsetzten und ohnehin fremden italienischen Mischrasse
verwandt wären. In Österreich werden die Schwarzgelben in das Pariser Geschrei
einstimmen: Vergeltung für Sadowa! Die Wunde muß dort erst verharschen. Das
braucht Zeit.«

»Würde Rußland nicht Österreich in Schach halten?«

»Unter Gortschakow zweifelhaft. Erst wenn wir sehr bedrängt würden, d. h. unser
Wein wesentlich verdünnt wäre, könnte man dort ein Einschreiten aus sonstigen
politischen Gründen erwarten.«

»England zeigt sich jetzt sehr wohlwollend.«

»Sie meinen die englische Presse. Man braucht eine kontinentale Kriegsmacht
gegen Frankreich und da kommt's aufs gleiche heraus, ob es Preußen oder, wie
früher, Österreich ist. Man kann aber auch für Entente cordiale mit Frankreich
optieren. Jedenfalls würde platonische Liebe uns nicht um einen Strohhalm
verstärken. Dagegen erstarken wir durch innere Einigkeit so, daß das Ausland
sich länger besinnen wird, seine Finger in unsere Pastete zu stecken. Wenn eine
Omelette gebacken wird, muß man Eier zerbrechen. Ich werde daher dem
kleinstädtischen Liberalismus, für den alle großen nationalen Erwägungen in den
Wind geredet sind, so weit wie möglich entgegenkommen.«

»Auch im allgemeinen geheimen Wahlrecht, einem so revolutionären Prinzip?«

»Selbst hier. Ich wünsche das allgemeine öffentliche Wahlrecht als das
gesundeste Prinzip. Doch wenn die Kerle obstinat bleiben, beuge ich mich der
Force Majeure, nur daß um Gottes willen kein neuer Zwiespalt entsteht, der das
Ausland ermutigen könnte. Das allein ist Realpolitik, auch jede persönliche
Überzeugung, nicht nur Liebhaberei, dem wahren Gemeinwohl zu opfern. Die
deutsche Einheit geht mir weit über jede andere persönliche Neigung. Ich allein
fühle mich verantwortlich für Größe und Glück dieser großen Nation, und ich
will ihr alles opfern.«

Es lag so viel Erhabenheit in den schlichten Worten, daß Keudell sich versucht
fühlte, dem Großen die Hand zu küssen.

»Ich bin ganz wiederhergestellt«, versicherte er der sorgenvollen Gattin. »Und
wär' ichs nicht, was hilft's! Hoffart muß Pein leiden, man ist nicht umsonst
Ministerpräsident, und Deutschland fragt nicht danach, ob ich leide oder nicht,
es verlangt von mir meinen Dienst. Und wenn ich mich aufriebe in Deutschlands
Dienst, so wär' das auch ein schlichter Heldentod, obschon ohne Bumbum und
Trara. Doch keine Bange, ich bin wieder ganz auf dem Posten, und die Jagden
vollenden meine Kur.«

Politische Mißstimmung trug er in die Wälder hinaus und oft genug jubelten die
Jagdgäste von Putbus: »Ein Kapitalschuß.« Im Jagdschloße hingen nachher genug
Trophäen von Hirschgeweihen: »Erlegt vom Ministerpräsidenten Graf Bismarck.«
Doch sein Ruhm drang noch nicht weit in die Lande, denn ein Kutscher, als er
wegen Regenwolken einzusteigen zögerte, tröstete ihn: »Stieg'n Sei man in, ick
ham all ganz anner Lüd führt als Sei sünd, Uhlensberg und Mandüweln.« Ja
freilich, Eulenburg und Manteuffel lebten als große Namen im preußischen Volke.

Am 1. Dezember reiste ein kerngesunder Recke nach Berlin zurück.

*

Außer einer verschwindenden Gruppe von Unentwegten, unter denen sich der alte
jüdische Revolutionär Jacoby unnütz machte, gingen die Fortschrittlichen meist
unter Präsidentschaft des Westfalen Max v. Forckenbeck, eines klugen,
bedächtigen, blonden Urdeutschen, in eine nationalliberale Partei über, deren
Führer, der Hannoveraner v. Bennigsen, und ein jüdischer vormaliger Radikaler,
Lasker, zur Regierung hielten.

Jetzt ging es schneidig vorwärts. Am 1. Februar versammelten sich die
Bevollmächtigten der Norddeutschen Bundeskonferenz zu einem Abschiedsdiner. Die
Ministerialdirektoren Delbrück und v. Philippsborn, die Geheimen Legationsräte
Koenig und v. Keudell, Oberpostdirektor Stephan und der sächsische
Kriegsminister v. Fabrice waren auch geladen. Gegen Ende des Diners erschien
Otto. »Im Auftrage Seiner Majestät des Königs begrüße ich diese hohe
Versammlung. Sie hat ihre Aufgabe so rühmlich erfüllt, daß sie auf ein
besonderes Hoch verzichten darf. Ich erhebe mein Glas zum Wohle auf die
deutschen Fürsten und freien Städte und vor allem auf das deutsche Volk.« Als
Ende Februar der Reichstag des Norddeutschen Bundes eröffnet wurde, folgten in
rascher Folge die gesetzgeberischen Taten. Schon aber hatte der künftige
Kanzler des Bundes sein Auge fest auf den unberufenen Vermittler zu richten,
den ein deutscher Professor mit Gustav Adolf als Beschützer deutscher Libertät
verglich! So tief sanken die ehrlichen und unehrlichen Querköpfe der
Fortschrittlerei in ihrer wahnwitzigen Mißgunst gegen den Mann, der doch sicher
einen Teil ihrer angeblichen Ideale erfüllte und seine Mittel fast
revolutionärer wählte als sie je geträumt. Auch Preußens kleinere Nachbarn
fingen an, grundlos vor angeblicher Eroberungssucht zu zittern. Früher in
Frankfurt hatte die Königin von Holland, württembergische Prinzessin,
geflissentlich Preußenfreundschaft zur Schau getragen und den Gesandten
Bismarck begönnert, wenn sie bei ihrem Vertreter Scherff »für Luxemburg«
abstieg. Jetzt schwenkte sie völlig herum und sandte schon während der
Nikolsburger Tage einen Warn- und Hetzruf an Napoleon, er dürfe ein mächtiges
Deutschland nicht dulden. Plötzlich entnahm die staunende Welt einer Rede
Rouhers gegen Thiers Mitte März, Preußen hege böse Absichten gegen Holland und
wolle sich an der Zuydersee festsetzen. Otto lachte. »Zuydersee und dabei noch
orthographisch richtig geschrieben in der Presse! Solche geographische
Entdeckung ist bei Franzosen unmöglich. Beihilfe der Königin!« Und jetzt kam
auf einmal die Luxemburger Frage herangeschritten.

Seiner Bevölkerung nach urdeutsch – gab es doch einst Kaiser vom Hause
Luxemburg! – und unter Hollands Obhut dem deutschen Bunde angehörig, schien das
Grenzländchen zwar jetzt mit Holland vom neuen Deutschland ausgeschlossen,
hatte aber noch immer preußische Festungsbesatzung. Auf einmal entdeckte
Frankreich, daß dies eine Bedrohung sei und wollte dem König von Holland, der
jeden Beitritt zum Norddeutschen Bund ablehnte, das Herzogtum abkaufen. Der war
dazu bereit. Im gesetzgebenden Körper kreischte seit dem 14. März Herr Thiers
seinen patriotischen Ärger über die deutsche Einheit aus, wobei er freilich
absichtlich Otto ein großes Kompliment zollte.

»Er zitiert Bossuet über Cromwell, daß endlich ein wahrer Mann ans Licht
getreten sei.« Keudell verwies auf einen Bericht im Moniteur. »Da hätte er
ebenso gut Napoleon über Goethe zitieren können: Voilà un homme!«

»Vergleich mit Goethe liegt wohl fern,« lächelte Otto, »doch ich vernehme, der
interessante schrullenhafte Carlyle vergleicht mich mit seinem Cromwell, soweit
unser armseliges Zeitalter dies gestatte. Wenn doch solche Historiker
unterlassen wollten, den Geist der Zeiten zu interpretieren, der doch nur der
Herren eigener Geist! Doch was mich weit mehr interessiert als dies Lob meines
alten Bekannten Thiers, das natürlich nur warnen und aufhetzen soll, das ist
die Heimlichkeit der Affäre. Bemerken Sie aus dem Berichte der Sitzung, daß der
politische Direktor des Auswärtigen Amtes, Herr Desprez, erst durch
Interpellation selber davon erfuhr? Mein alter Bekannter de Moustier, jetzt
Minister des Auswärtigen, soll persönlich Briefe und Depeschen nach dem Haag
chiffriert und dechiffriert haben, sein Gesandter Baudin im Haag war der
einzige Mitwisser.«

»Holland willigt also ein. Was wird unser Gegenzug sein?«

»Sofortige Veröffentlichung der Geheimverträge mit den Süddeutschen. Das heißt
dem Einbrecher schweigend eine geladene Pistole präsentieren. Noch ist der
Vertrag mit Holland nicht ratifiziert, es wird zurückschrecken und sich an uns
wenden. Den Deutschen brachten wir mit Gottes Hilfe jetzt so viel Nationalstolz
bei, daß die Luxemburger Drohung und unsere prompte Gegendrohung das
Einheitsgefühl stärken wird.«

Und so geschah es. Ein Aufschrei der Wut in Paris, daß die Floskel des Prager
Friedens, den Süddeutschen sei »internationale Unabhängigkeit« verbürgt, so
perfide hinterrücks umgangen sei. Aber ein Aufschrei dankbarer Bewunderung in
allen deutschen Gauen. Holland zuckte zurück und brach sein Schweigegelöbnis,
offenbarte den Stand der Dinge nach Berlin. Antwort: wie es euch gefällt, jeder
trägt Verantwortung für sich selbst. Gleichwohl versicherte am 30. März der
Prinz von Oranien dem Empereur die Abtretung, wenn dieser für seinen Vater
Frieden mit Preußen mache. Doch am 1. April fand die allgemeine Gärung, von
Otto durch allerlei Pressekanäle befruchtet, ihre Entladung im Reichstage.
Bennigsen donnerte in nicht mißzuverstehender Weise, Graf Bismarck solle die
Nation zu den Waffen rufen. Nicht ein einziges Dorf solle von Deutschland
getrennt werden, habe der König versprochen, und Luxemburg sei altes deutsches
Eigentum. Ungeheurer Beifall.

Selbst Benedettis Gleichmutsmaske rutschte herunter. In lautem Ärger rief er
diesem schrecklichen deutschen Machiavelli zu: »Aber Sie haben uns ja selbst
encouragiert, nach Luxemburg zu gehen, es sind keine acht Tage her. Damals
waren Sie so wenig schwerhörig, daß Sie Aussöhnung unserer Interessen mit
diesem Preise erkaufen wollten. Leugnen Sie es nicht ab, denn unser Botschafter
in London, Prinz Latour d'Auvergne, depeschiert uns die gleiche Meinung der
Königin Viktoria, die es doch wohl von ihren Berliner Familienmitgliedern genau
weiß.«

Immer wieder die englisch« Verwandtschaft als halben Feind im Lager! »Sie
ereifern sich unnötig, Herr Botschafter. Ich leugne nichts, räume aber auch
nichts ein. Sagte ich Ihnen nicht deutlich, daß der König, die Militärpartei am
Hofe, die Volksstimmung gegen meine guten Absichten seien?«

»Letztere haben Sie selbst in Ihrer offiziellen Antwort verleugnet: keine
auswärtige Macht werde hoffentlich unbestreitbare Rechte deutscher Staaten und
deutscher Stämme schädigen.« »Das mußte ich sagen, da man sich auf des Königs
Versprechen berief.«

»Ist dem so, so kannte niemand besser als Sie die Stimmung in Hof und Volk.
Durch Ihre anscheinende Gutwilligkeit brachten Sie uns in eine kompromittierte
Lage. Wir können nicht mehr zurück.«

»Man kann immer, wenn man muß«, versetzte der Riese kühl. »Ich fühle die
Verbitterung des Kaisers Napoleon nach und bedauere sie. Doch augenblicklich
ist mein guter Wille lahmgelegt durch das non possumus des Reichstages. Sie
kennen meine Offenheit, und ich verhehle nicht, daß unser Gesandter im Haag
notifizieren wird, Abtretung Luxemburgs sei casus belli.«

Benedetti bäumte und krümmte sich förmlich auf seinem Sitze. »So weit treiben
Sie es? Ich – werde nähere Instruktionen einholen.«

»Tun Sie das! Und beachten Sie wohl, daß ich des Kaisers persönliches
Wohlwollen für mich dankbar anerkenne und keiner Kombination abgeneigt bin, die
uns wieder in die alte freundliche Beziehung versetzt.« Der Franzose horchte
hoch auf und sah dem treuen Deutschen tief in die Augen. Der zuckte mit keiner
Wimper.

Im Inneren erstrebte Otto nichts als Versöhnung, einiges Zusammenraffen aller
Kräfte, um sich auf etwaige gewaltsame Störung von außen vorzubereiten. Am 11.
März fielen von seinen Lippen die gewaltigen Worte:

»Wir haben Deutschland in den Sattel gesetzt, reiten wird es wohl selber
können.« Den Landtag überrieselte ein Schauer, er begriff, daß ein
Unsterblicher etwas Unsterbliches sage für alle Folgezeit. Donnernder Beifall
erhob sich von allen Seiten.

Nichtsdestoweniger machten die Doktrinäre ihm das Leben recht sauer. In zwei
Punkten bleib er fest gegen alle angeblich verfassungsmäßigen Ansprüche: er
verweigerte Diäten für die Abgeordneten, da sonst das Volksvertreten ein
Geschäftsberuf werde, und Budgetrechte des Parlaments bezüglich der Armee, da
sonst die Sicherheit des Staates den Majoritätslaunen ausgeliefert werde. Die
hartnäckige Haarspalterei und Staubaufwirbelei um bedeutungslose Einzelfragen
ermüdete ihn so, daß er sich in einer Rede Ende März mit Percy Heißsporn
verglich, teils englisch, teils deutsch seinen Shakespeare zitierend: wie er
atemlos und erschöpft nach der gewonnenen Schlacht belästigt werde »with a
popinjay«. Doch im ganzen bestallte ihn der Landtag immerhin vertrauensvoll als
Reitlehrer für das in den Sattel gesetzte Deutschland. Groß war das Staunen der
Kritteler, als am 18. März plötzlich die Geheimverträge mit den Südstaaten
veröffentlicht wurden, Antwort auf erneutes Herumschleichen des welschen
Einbrechers, der seine Strickleiter unversehens an Luxemburg ansetzte.

Der Eindruck war auch in Rußland nachhaltig, aber nicht günstig. »Ce diable de
Bismarck!« murmelte Gortschakow ergrimmt, neidisch und in persönlicher
Eitelkeit verletzt, weil sein angeblicher Schüler so ganz den Meister zeigte.
»Ich erinnere Eure Majestät daran,« so ungefähr hielt er dem Zaren Vortrag,
»daß Preußen vor vier Jahren unseren Antrag, Österreich mit Krieg zu überziehen
und Frankreich entgegenzutreten, rund ablehnte. Im Bunde mit uns hätte der
König seine Revolutionspartei abschütteln können, doch es scheint, daß
dynastische Motive dort nicht mehr verfangen. Die ganze Politik Herrn v.
Bismarcks – sonst ein Trefflicher, von Eurer Majestät Gnade mit Recht geschätzt
und mein persönlicher lieber Freund – ist einfach revolutionär. Er gibt den
Radikalen nach, wo er kann, und entzündet eine allgemeine Revolutionsstimmung
in Deutschland, die er unter der Flagge ›deutsche Einheit‹ noch mit dem
Blasebalg bearbeitet. Das allgemeine geheime Wahlrecht! Es ist schrecklich! Wie
kann das Zartum Rußland je mit einem solchen Staate Hand in Hand gehen!«

»Hm! Da er doch Österreich überwältigen wollte, warum lehnte er damals unsere
Hilfe ab?«

»Das denke ich mir sehr einfach. Italia fara da se, Deutschland darf nur durch
sich selbst geeinigt werden. Wir sind anrüchig bei seinen neuen Intimen, den
Liberalen. Außerdem glaubte er, wir würden bei Niederwerfung Österreichs nicht
gnädig sein, wie er selbst gewesen ist. Wie ich aus guter Quelle weiß, gegen
den Willen des Königs. Das sind seltsame Absichten. Übrigens wird er
vorgestellt haben, Preußen werde die Hauptlast des Kampfes gegen Frankreich zu
tragen und die Süddeutschen gegen sich haben. Daß der nie für andere die
Kastanien aus dem Feuer holt, ist leider sicher.«

»Mein Oheim hat auch seinen Willen«, meinte der Zar nachdenklich.

»Offenbar siegte bei ihm das nationale Ehrgefühl über jede dynastische
Empfindlichkeit.«

Sehr richtig! Aber zu Ottos Leidwesen begann preußischer Partikularismus,
früher dem großdeutschen Gefühl untergeordnet, im König die Oberhand zu
gewinnen. Seine ideale und poetische Ader reagierte auf die ruhmvolle Geistes-
und Charaktergröße des Volkes, seine Bewunderung für sein Preußen verminderte
sein früher überwiegendes Deutschgefühl, er betrachtete fortan die Dinge weit
mehr als früher unter reinpreußischem Sehwinkel.

Am 27. März mußte der Kanzler einen Ball geben, zu welchem der König erschien.
Auch der Kronprinz in hellblauer Dragoneruniform mit gelbem Kragen trat sehr
gesellig und vergnügt auf, Friedrich Karl im roten Attila etwas pompös und
wichtig. Die Luxemburger Frage! Doch die beiden, die es am meisten anging,
schienen wenig davon berührt. Der König zeichnete Benedetti durch längere
Unterhaltung aus, bei der Luxemburg überhaupt nicht vorkam. »Ich bin sehr
erfreut, bald nach Paris zu reisen, und bin entzückt von der Liebenswürdigkeit
Ihres Souveräns, Seiner Majestät des Kaisers Napoleon. Seiner Einladung, in den
Tuilerien selber abzusteigen, folge ich mit Dank und Vergnügen.« Der
Ministerpräsident schien besonders gut aufgelegt, seinen Wirtspflichten lag er
eifrig ob, als sei er ein jugendlicher Staatsstreber, der sich beliebt machen
will. Doch der unermüdliche Benedetti lauerte ihm meuchlings auf und ergriff
ihn plötzlich sozusagen beim Knopfloch, um eine politische Unterredung zu
erpressen.

»Seine Majestät waren so überaus huldvoll und gnädig, daß ich daraus wohl
günstige Auspizien erwarten darf.«

»Für die Weltausstellung in Paris? Alle Welt ist entzückt, es wird ein Sammeln
aller hohen Souveräne um die erhabene Person des Kaisers der Franzosen sein.«
Dies Ausweichen klang wie höflicher Hohn, doch Benedetti ließ nicht locker.

»Auch das. Doch mißverstehen Sie, Herr Ministerpräsident, meine Anspielung. Ich
deute natürlich auf jene peinliche Differenz hin, die unser so fruchtbares und
schönes Einvernehmen ein wenig verdunkelt. Der König von Holland teilt uns die
Antwort des Berliner Kabinetts auf seine freimütige Darlegung mit, und diese
ist – Exzellenz verzeihen ein offenes Wort, da Sie selbst so sehr die Offenheit
lieben – sie ist dunkel und zweideutig.«

»Das finde ich nicht«, versetzte der Deutsche ruhig. »Von Freimut dürfte
übrigens wohl kaum die Rede sein, nachdem uns bisher die ganze Transaktion
verschwiegen wurde. Nur die Indiskretion im gesetzgebenden Körper setzte uns
auf den Quivive.«

Benedetti empfand den Rückstoß und lächelte um so liebenswürdiger, als er vor
Wut kochte. »Mein Gott, am Ende sind Frankreich und Holland unabhängige Mächte,
die miteinander verhandeln, ohne der Erlaubnis eines Dritten zu bedürfen.«

»Aber ja! Wenn z. B. zwei sich darüber bereden, wie sie das Eigentum eines
Dritten sich aneignen wollen, so nehmen sie sich zu dieser Tat keine Zaungäste,
die zuschauen. Fragt sich nur, was der Dritte dazu sagt.« Otto strahlte von
spaßiger Freundlichkeit.

»Herr Minister! Doch ich vergesse nicht, daß ich Ihr Gast bin.«

»Und ich nicht, daß ich Ihr Wirt bin. Glauben Sie, ich würde so derb reden,
wenn ich nicht sehr bona fide wäre? Mir geht im Grunde Freundschaft mit
Frankreich über alles. Würde der König Sie so herzlich anreden, wenn wir nicht
wüßten, daß alles sich prächtig regeln wird? A bon entendu! Doch verzeihen Sie,
lieber Herr Botschafter, meine Pflicht als Wirt – Sieht der Kronprinz nicht
herrlich aus. Auf Wiedersehen nachher!« –

»Ich kann Eurer Majestät nur wiederholen, daß Losschlagen uns fünfzig gute
Chancen gibt. In einem Jahre, wenn die Franzosen sich besser rüsten, haben wir
die Hälfte davon verloren«, äußerte sich Moltke in einem berufenen Kronrate. 
»Sie vergessen, daß der Stein des Anstoßes für uns weggeräumt ist«,
beschwichtigte Otto ruhig. »Das holländische Ministerium wies jetzt jede
Ratifikation zurück und weder Lockung noch Zwang französischerseits ändert
seinen festen Entschluß. Wo bleibt unser Kriegsgrund?«

»Darauf kommt es ja gar nicht an.« Moltkes Lippe krümmte sich mit der ganzen
Verachtung des Kriegskünstlers für äußerliche diplomatische Erwägungen. »Ihr
Genie wird einen Kriegsgrund nolens volens schon schaffen.«

Das war ungeschickt. König und Kronprinz runzelten die Stirn und standen sofort
innerlich dagegen. Kein Outsider hat einen Begriff von dem unglaublichen,
entschieden übertriebenen Verantwortlichkeitsgefühl und Gewissenszwang
wirklicher Fürsten. Diese seltenen Menschen glauben für jedes Haar auf dem
Kopfe ihrer Untertanen vor Gott haften zu müssen. Nur gekrönte Abenteurer sind
über solche Schwächung der politischen Willenskraft erhaben, oft zu ihrem
größten eigenen Schaden. Selbst Friedrich der Große, der sich über solche
Fürstlichkeit wegsetzen durfte, hat, was wenig bekannt, viel zu lange gezögert,
ehe er den unbedingt nötigen Präventivkrieg begann. Der Siebenjährige Krieg
hätte eine andere Wendung genommen, wenn er ein Jahr früher losgebrochen wäre.

Doch der »Rücksichtslose« näherte sich fürstlichem Verantwortlichkeitsinstinkt.
Nur entsprach es bei ihm einer tieferen Klarheit und Weisheit. »Ich kann die
Ansicht des Generals v. Moltke nicht teilen. Ein Militär sieht nur die
militärischen Realitäten, die ich wahrlich nicht gering schätze. Allein, wahre
Realpolitik sieht auch anderes, die Imponderabilien. Niemand wertet die im
deutschen Volke schlummernde Unüberwindlichkeit höher als ich, vielleicht höher
als irgendeiner der illustren Anwesenden. Doch ich glaube unsere deutsche Natur
genau zu kennen. Diese Riesenkraft, auf die ich baue, wurzelt im Idealismus
unserer hohen Rasse, der oft erstickt erscheint, oft zur eigenen Zersetzung
dient, aber in großen Augenblicken unwiderstehlich hervorbricht. Napoleon I.,
den Herr v. Moltke wohl als Militär gelten lassen wird, berechnete im Kriege
die moralische Kraft zur physischen wie 3:1. Irre ich nicht, huldigt Seine
Königliche Hoheit Prinz Friedrich Karl der gleichen Meinung.« Der Prinz nickte
ernst in seiner düsteren Art. »Nun wohl, ich habe nicht den Eindruck, als ob
die ganze deutsche Nation sich für Luxemburg aufregte.«

»Es hat jedoch den Anschein,« bemerkte der König, dem nichts entging und der in
seiner vornehmen Ruhe unablässig aufpaßte.

»Den Anschein, ja, und niemand freut sich mehr darüber als ich. Wir haben also
endlich eine deutsche Nation. Aber es geht nicht tief genug. So patriotisch die
Demagogen sich dort gebärden, wird man Bayern und Schwaben nicht beibringen,
daß sie für die preußische Besetzung von Luxemburg Haut und Kragen opfern
sollen. Selbst unsere Altpreußen werden natürlich wie Helden fechten, wenn ihr
König ruft, doch von besonderer Ekstase für Luxemburg wird nichts zu merken
sein. Das ist nur so ein theoretisches Strohfeuer der gebildeten Stände, das
Volk würde seufzen: schon wieder ein Krieg! und die nämlichen, die heute in die
Trompete blasen, würden später rügen, man habe den Krieg vermeiden sollen, wenn
es schief geht.«

»Aber es ginge nicht schief«, fiel Moltke ein. »Imponderabilien, ein
Lieblingswort des Herrn Ministerpräsidenten, sind zweifellos nicht zu unter-,
doch auch nicht zu überschätzen. Sie dürfen strategische Berechnungen nicht
beeinflussen, denn der materielle Erfolg entscheidet alles. Laut Clausewitz ist
der Krieg nur Fortsetzung der Politik. Graf Bismarck leugnet wohl nicht, daß
Krieg gegen Frankreich im Rahmen seiner Politik liegt. Nun, Napoleon I. hat
sich nie viel um Kriegsgründe und moralische Rechtfertigung gekümmert, wenn er
große militärische Kombinationen verfolgte.«

»Sehr wahr, nämlich in Spanien und bei seinem letzten Krieg, wo er kaput ging.
Sein Zug nach Rußland wie nach Spanien war politisch begründet, militärisch
scheinbar aussichtsreich, doch es war Kabinettspolitik, die gegen ihn überall
den Nationalinstinkt entfesselte. Sonst aber blieb er ängstlich darauf bedacht,
die öffentliche Meinung für sich einzunehmen. Die Geschichte wird schlecht
gelesen, weil von den Historikern ›appretiert‹, um auch einen Lieblingsausdruck
des Herrn Chef des Großen Generalstabes anzuwenden. Richtig gelesen wußte der
große Eroberer es so einzurichten, daß er stets der Angegriffene und
Überfallene schien. Dies gilt selbst für 1806, wo Preußen, nicht er, ein
Ultimatum stellte. 1800, 1805, 1809 ist er von Österreich oder sogar einer
Koalition tatsächlich mitten im Frieden attackiert worden. Von Moral wollen wir
dabei nicht reden, wohl aber von der staatsmännischen Kunst, die immer den
Gegner zwang, den Krieg zu erklären. Seine Kunst gibt noch heute der
französischen Geschichtschreibung, meinen Bekannten Thiers an der Spitze, die
Handhabe, seine Friedensliebe zu betonen.«

Moltke schwieg. Seine hohe Bildung und sein hoher Verstand gaben Bismarck
recht. Der König hörte aufmerksam zu. »Das ist mir neu, doch Sie werden das
besser wissen. Wenn ich Sie richtig verstehe, wäre also die Luxemburger Frage
kein Grund, um einen mörderischen Krieg heraufzubeschwören? Und teilen Sie
Moltkes Ansicht, der Krieg mit Frankreich sei unvermeidlich?«

»Keineswegs«, beeilte sich Otto biderb zu versichern, kleine Notlügen erhalten
die Freundschaft. »Ehrlich gestanden haben wir formal kein Recht, auf der
preußischen Besatzung zu bestehen. Es sei denn, daß Holland in unseren Bund
eintritt, was es verweigert und wozu wir es nicht zwingen können, es sei denn
wiederum durch Krieg. Ich möchte aber dem General v. Moltke, dessen superiorer
Kenntnis der sonstigen Militärverhältnisse ich mich gern beuge, die Frage
stellen, ob wir nicht später, selbst wenn Frankreich sich stärkt, gleichfalls
stärker wären. Er sagt ›in einem Jahre‹, aber was sagt er von drei Jahren, wo
das preußische Militärsystem in allen deutschen Staaten durchgeführt sein wird?
«

»Das gebe ich zu. Doch wer sagt, daß Frankreich nicht früher den Krieg erklärt?
«

»Dazu wird es keinen passenden Anlaß finden. Leben wir etwa allein in Europa?
Das scheint mir stets der Rechenfehler der Militärpolitik. Greift man uns
ungerecht an, bricht einen Krieg vom Zaune, muß Europa wenigstens anfangs den
Mund halten. Schlagen wir uns jetzt für Luxemburg, einen formal fragwürdigen
Streitpunkt, liegt der Fall anders. Und für die deutsche Nation selber brauchen
wir etwas anderes, irgendeine flagrante Verletzung der deutschen Ehre. Dann,
erst dann wird die Nation aufbrennen von den Alpen bis zum Belt, dann wird der
Furor teutonicus die Welt in Staunen setzen. Schlägt sich der Deutsche
begeistert, so erliegt der tapferste Feind. Frankreich ist weit stärker als das
heutige Österreich. Ich fürchte, daß Herr v. Moltke auch hier die
Imponderabilien unterschätzt. Die Franzosen haben auch die Furia Francese,
gegen die wir besondere Kraftmittel brauchen.«

»Hoffentlich erproben wir das nie,« begütigte der König hastig. »Aber wie
denken Sie sich denn den Ausgang der Luxemburger Frage, daß weder unsere noch
Frankreichs Ehre unheilbar verwundet wird?«

»Das lassen Majestät meine Sorge sein. Ich werde Mittel finden, die Ihre
allerhöchste Billigung gewinnen werden.«

»Und doch wäre der Krieg uns jetzt erwünscht«, beharrte Moltke. »Mexiko hat das
Mark des französischen Heeres verzehrt. Wie will der Empereur die Spitze des
Schwertes anrufen? Sein Säbel rostet in der Scheide, und er kann ihn nicht
ziehen, und könnte er, die Scheide würde rosten.«

»Deshalb wird er seinen Willen nicht durchsetzen, doch wir werden ihm goldene
Brücken bauen. Jetzt könnten wir Einspruch Europas erwarten, aber
verhängnisvoll treibt ihn sein Dämon zu Fallen, die wir ihm stellen könnten, um
sich ins flagrante Unrecht zu setzen. Hoffen wir immerhin, daß es nicht dazu
kommt. Wir brauchen Frieden, nicht Krieg, um uns innerlich zu konsolidieren.
Luxemburg ist das Blut von 100 000 deutschen Kriegern nicht wert.«

»Die Briefe von Goltz, die ich Ihnen zeigte, vertreten den gleichen Standpunkt.
Mich freut Ihre Auffassung.« Der König nickte beifällig. Damit war's
entschieden.

*

Aber nach außen hin schien der schreckliche preußische Staatsmann keineswegs
gewillt, eine wankende Front zu zeigen. Am 15. April diktierte er eine Depesche
an Lord Stanley, daß die Bemühung des französischen Gesandten in London
fruchtlos sei. Die Auflösung des alten Bundes beseitige Preußens
Besatzungsrecht in der Festung Luxemburg, die ihm strategische Vorteile über
Frankreich gebe? Napoleon wich nämlich schon einen weiteren Schritt zurück,
verzichtete auf Abtretung und wollte nur die Preußen entfernt wissen. Und wer
besetzt dann Luxemburg? »Wie die Dinge liegen, kann Preußen in keine Trennung
Luxemburgs von Deutschland willigen, unter welcher Form auch immer.« Das hieß
deutsch reden. Aber gut französisch reden läßt immer Hintertüren offen. Hat
nicht Europa 1839 den Status von Luxemburg eingesetzt? Es muß also jetzt
befragt werden. Frankreich und Louis Napoleon, immer erhaben, großherzig und
gerecht bescheiden, unterstellten die Frage dem europäischen Areopag.
Glückliche Eingebung, daß in London darüber eine Konferenz stattfindet!
Londoner Konferenzen haben's in sich, immer zu Deutschlands Nachteil
auszufallen.

Zu Ottos geheimen Genuß machte sich sein Neider Goltz wieder bemerkbar. Der
König zeigte zwar all dessen Briefe loyal seinem Premier, doch sie machten
Eindruck. An ein und demselben Tage bekräftigte der Monarch am Hofe: »Ich baue
fest darauf, daß der Frieden erhalten bleibt«, und der Kronprinz: »Ich fürchte,
der Krieg ist unvermeidlich.« Die Pariser und Berliner Presse beschimpften sich
gegenseitig wie homerische Helden vor dem Zweikampfe und mancher Thersites
schonte nicht seine Zunge. Die beständige Kriegsgefahr erhöhte leider die
deutsche Auswanderungsziffer.

Otto rieb sich die Hände. »General Ducrot ließ die Tore von Straßburg
schließen, um sich vor Überrumpelung zu sichern. Goltz schreit jeden Tag. Wenn
die Sache friedlich ausläuft, wird er sich in die Brust werfen. Denn wenn ich
etwas Schlaues tat, hätte er's natürlich noch viel besser gemacht.«

»Wie können Sie einen solchen Intriganten dulden!« rief sein Vertrauter Keudell
entrüstet. »Ist er denn wirklich so begabt, wie man sagt?«

»In gewissem Sinne. Ein schneller Arbeiter, gut unterrichtet, doch eine
Wetterfahne. Jeden Tag ändert er sein Urteil über Menschen und Dinge. Außerdem
ist der arme häßliche Teufel immer verliebt in die Königin, bei der er weilt.
Früher war's die mannhafte Amalie von Griechenland, heute ist's die allzu
weibliche Eugenie. Hinc illae lacrimae. Darin wird er sich nie ändern,
unermüdlich Briefe gegen mich an den König zu richten, das ist seine
beherrschende Leidenschaft. Im übrigen kein guter Kerl. Seine Untergebenen
hassen ihn, ein Unding bei einem Gesandten, der so viele Mittel hat, sich
liebenswürdig zu zeigen. Ich spreche als sachkundiger ehemaliger Gesandter. Als
Ministerpräsident hat man dafür keine Zeit.« Er lächelte Keudell wohlwollend
an. »Der brave Goltz spielt diesmal nur mein Spiel, indem er dem König Bedenken
gegen militärische Treibereien einflößt. Wir werden zuletzt gute Miene zum
nicht mal bösen Spiele machen, Napoleon dito, obschon wirklich böse.«

Schleifung der Festung, Neutralisierung Luxemburgs, so daß weder Frankreich
noch Preußen ihren Willen haben. Ja, das läßt sich hören. Am 10. April brauchte
der Minister vor dem Reichstage das anschauliche bedeutungsvolle Gleichnis:
Nord- und Süddeutschland könnten nicht länger getrennt auseinandergehalten
werden als die Wasser des Roten Meeres nach dem Durchzug der Israeliten.« Schon
im März hatte der Abgeordnete Miquel die Mainlinie als eine bloße Haltestelle
bezeichnet, wo wir Wasser und Kohlen einnehmen, um nächstens weiterzugehen.«
Ein Antrag Miquel-Lasker hielt den Eintritt der süddeutschen Staaten in den
Norddeutschen Bund ausdrücklich offen.

Otto hatte übrigens nichts unversucht gelassen, seine Stellung zu stärken. Sein
Emissär Graf Taufkirchen, ein Bayer, kam wenig erbaut aus Wien zurück. »Der
Wind weht scharf. Im Januar brachte Graf Beust seine Tripelallianz
Österreich-Frankreich-Italien zwar nicht zusammen, aber jedes Bündnis mit dem
Norddeutschen Bund lehnt er jetzt ab. So werde man nicht die Dienste Napoleons
vergelten, der die Preußen an den Toren Wiens aufgehalten habe.«

»So werden Legenden geschmiedet. Wer den Einzug in Wien nicht wollte, weiß ich
am besten, doch ist dies Staatsgeheimnis. Napoleon aber am allerwenigsten hat
uns gehindert. Scheint Ihnen richtig, daß Beust abriet, wegen Luxemburg mit uns
Krieg zu beginnen?«

»Ich hörte es bestimmt. Er warnte Napoleon, daß er Sie instand setze, an alle
politischen Leidenschaften seiner Landsleute zu appellieren und selbst sonst
Abtrünnige unter Ihre Fahne zu sammeln. Im übrigen zeigte er sich sehr
erbittert, nannte unsere Militärkonvention einen Bruch des Prager Friedens und
fragte spöttisch, was Österreich wohl für seine Hilfe bekommen werde außer
einem reichgebundenen Exemplar der Prager Verträge.«

»Stimmt, er bekäme nischt,« lachte Otto gemütlich, »wir können ihm doch nicht
etwa Venetien zurückerobern. Das geht um wie das Hundebeißen. Kaum war Italien
unser Bundesgenosse, als es auch schon gegen uns mit dem beiderseitigen
Todfeinde Österreich intrigieren möchte. Stil Lamarmora. Der Re Galantuomo hat
freilich zu viel Ehre im Leibe, um so unanständige Hast im Gesinnungswechsel zu
bevorzugen. Doch Neutralität wäre das äußerste, was er leisten würde. Es ist
doch merkwürdig, daß man uns schon die Ehre antut, Koalitionen gegen uns zu
planen, als ob Frankreich nicht allein uns die Spitze bieten könnte.«

»Preußens Prestige stieg eben ungeheuer durch den blitzschnellen Sieg.«

»Das ist es nicht allein. Denn warum sahen lange vorher alle Großmächte scheel
auf jede Einheitsbestrebung? Im Grunde könnte es doch keinen tangieren, wenn
eine Großmacht aus der fünften in die vierte oder dritte Reihe aufrückt, d. h.
Preußen einfach in den früheren Rang Österreichs eintritt. Das sogenannte
Gleichgewicht bleibt doch dann das gleiche.« Der Bayer nahm dies treuherzig
ernst und fand keine Antwort darauf, bis der Riese aufstand und ihm die Hand
auf die Schulter legte. »Verraten Sie das Geheimnis nicht! Das Ausland kennt
uns besser als wir uns selbst. Es weiß mit untrüglichem Instinkt, daß ein
vereintes Deutschland teufelmäßig stark ist, viel stärker als Österreich je
war.«

Die Deutschen schienen freilich über Nacht klug geworden, Michel warf die
Zipfelmütze so weit weg, daß alle Welt sah, wie sehr ihm der Kamm schwoll. Am
11. Mai hatte die Londoner Konferenz sich dafür entschieden, daß beide Rivalen
leer ausgehen sollten. Nachdem er noch Bleiben Luxemburgs im Zollverein, also
fortdauernden wirtschaftlichen Verband durchgesetzt, fügte sich Bismarck
knurrend und murrend, während ihm ein Stein vom Herzen fiel. Er gab also in
keiner Weise Napoleon nach, vereitelte dessen Gelüste, beugte sich aber
anscheinend vor Europa, nachdem die Aufrollung der Frage den gewünschten Erfolg
hatte, ganz Deutschland mit Mißtrauen gegen das Ausland und kriegslustigem
Stolz zu durchsättigen. Die Deutschen wunderten sich zornig, daß der »Eiserne«,
wie man ihn schon nannte, es nicht auf Biegen oder Brechen ankommen ließ und
wären bereit gewesen, über den Rhein zu marschieren. So predigten alle Führer
der öffentlichen Meinung, doch Otto wußte sehr gut, daß die breiten Volksmassen
wohl ein bißchen mitschrien, doch sich wenig um Luxemburg kümmerten. Als noch
im September der Sozialdemokrat Bebel in der preußischen Kammer wehklagte, daß
Luxemburg für Deutschland verloren sei, sprach der Minister dem Volke aus der
Seele, man müsse dem König danken, daß er das äußerste vermied. Für ein
Besatzungsrecht sollten nicht viele brave Deutsche ihr Leben lassen. Das
wesentlichste sei ja erreicht, Frankreichs Heißhunger nicht befriedigt. So
stachelte er mit der einen Hand die Erbitterung gegen den Einmischer, schwang
mit der anderen die Friedenspalme und wedelte der französischen Rachsucht ins
Gesicht.

*

Am 5. Juni langte er mit dem König und Moltke in Paris an, einige Tage später
als der Zar und Gortschakow. »Louis will Rußland den Vortritt geben und es ohne
unser Beisein für sich einnehmen«, legte er es aus. »Bei Gortschakow wird's ihm
gelingen.« Aber nicht beim Zaren. Denn nach der großen Revue im Boulogner Holz
zu Ehren der Souveräne, die selber eine Anziehungskraft der Weltausstellung
sein sollten, fielen mehrere Schüsse auf den Selbstherrscher aller Reußen. Sie
trafen ihn nicht, wohl aber seinen Herrscherstolz. Tapfer wie er war – er
bewies es später in gräßlicher Todesstunde –, verkürzte er nicht mal sehr 
seinen Aufenthalt, doch Otto las auf dem Gesicht seines alten Gönners alle
Zeichen unauslöschlicher Abneigung gegen diese Nation, die allen Polen eine
Freistatt gewährte und sie als Märtyrer feierte.

»Die Polizei scheint hier sehr schlecht organisiert«, redete er Otto
vertraulich an. »Überhaupt spüre ich überall revolutionären Schwefel in der
Pariser Luft. Natürlich kann die Regierung nichts dafür, doch sie dehnt eben
das Asylrecht zu freigebig aus. Da fühlt man sich wahrlich wohler in Berlin.«

»Sie geben, allergnädigster Herr, nur den Eindruck wieder, den ich immer hier
gewann: sanktionierte Pöbelwirtschaft, schlechte Erziehung. Wenn ich neben
Gortschakow reite, ruft ein gutgekleideter Plebs überall meinen Namen, nicht
etwa als Begrüßung, nicht mal um mich auszupfeifen, sondern aus bloßer Neugier,
als wäre ich ein am Zaume vorbeigeführtes Wundertier, das dressierte
Kunststücke auf der Weltkirmes vollbringen soll. Der Fürst wird's Ihnen
bestätigen.« Gortschakow nickte sauersüß. Ärgerte er sich doch genug, daß die
angebeteten Pariser ihn nicht kannten und seine fast komische Erscheinung ins
Nichts sank neben dem behelmten Kolossus!

Dessen Stimmung verbesserte sich nicht wenig durch das Polenattentat. Er kannte
den menschenfreundlichen, aber hochmütigen Alexander genug, um zu wissen, daß
er nie verzeihen und vergessen werde, so höflich er den überströmenden
Entschuldigungen des Empereurs begegnete. Anfangs ging der Behelmte mit ernstem
grimmigem Gesicht unnahbar umher und verkehrte sehr zurückhaltend mit den
zahlreichen Pariser Bekannten, die auf den heute Weltberühmten einstürmten.
Dann aber ertrug er den Vertrieb großartig unähnlicher Bismarckbilder, einen
Sou das Stück, das viele Anstarren und Ausfragen mit gutem Humor. Der Duc de
Grammont erinnerte ihn an Karlsbad und belehrte ihn mit gewohnter
Taktlosigkeit, daß man in Paris nicht mehr sage: Travailler pour le roi de
Prusse, sondern travailler pour le maître de Monsieur de Bismarck.«

»Wie witzig! Ich habe selten so gelacht«, versicherte Otto mit
unerschütterlichem Ernst. »Da könnte ich Ihnen noch eine Reihe von Bonmots zum
besten geben, die auf meine Kosten umlaufen. Sie werden in der Übersetzung
leiden, doch will ich versuchen, den Sinn mundgerecht zu machen. Bei Beginn
unserer inneren Wirren z. B. sagte man, die Rheinlande würden abfallen. ›Wo
sollen sie denn hinfallen?‹ sagte ich.« Ein scharfer Blick unter den buschigen
Brauen streifte die feinen welschen Gesichter des umstehenden Kreises. »Sie
begreifen: in den Rhein würden sie sich doch nicht stürzen, das ist eine
natürliche Schranke, also fielen sie sicher nie ab, sondern in unsere Arme
zurück.« Die Franzosen verstanden sehr gut und verzogen die Miene. »Ein anderer
Scherz. Eine Deputation von Hessen beschwerte sich neulich über die Einführung
der allgemeinen Wehrpflicht. ›Ja so, die Herrschaften meinten, umsonst
preußisch zu werden?!‹ war meine Antwort. Preußisch werden ist nämlich solche
Wohltat nach der früheren Misere, daß man etwas dafür zahlen muß«, erläuterte
er wohlwollend. Die Franzosen lächelten. »Da fällt mir noch was ein. Bei einem
Tafelgespräch sprach einer unserer großen Gelehrten,« er verbeugte sich
verbindlich vor Thiers, der soeben herantrat und mit dem er schon mehrfach die
alte Bekanntschaft erneuerte, »seine unfehlbare politische Doktrin aus. Jemand
wollte widerlegen, doch ich mahnte ab: ›Nur noch zwei Minuten! Dann wird Herr
Professor sich selbst glänzend widerlegen.‹ Weil nämlich allzu gelehrte
Politiker manchmal den Boden unter den Füßen verlieren.«

Der Stich galt Thiers, der jetzt so kräftig gegen Preußen donnerte, das er
früher mit Lobsprüchen überhäufte. Der parierte als echter Franzose mit einer
Malice: »Als Historiker bin ich begeistert, solche authentische Witze aus
berufenstem Munde zu hören. Vielleicht klären Herr Minister mich auf, ob ein
Geschichtchen wahr ist, das unser früherer Gesandter in Frankfurt erzählt. Ich
habe es von Rothan, der diplomatischen Skandalchronik. Als ein schmelzendes
Lied des großen Goethe am Klavier gesungen wurde, sollen Eure Exzellenz sich
geschüttelt haben: ›Welche Schneiderseele, dieser Goethe!‹ Das ist wohl
apokryph? Ich fände es wunderbar bezeichnend für einen harten Realisten.«

Kaltblütig erwiderte Otto: »Sie scheinen mißzuverstehen. Ich zitierte obige
Proben nicht als authentisch, sondern um darzutun, was für sonderbare
Bemerkungen mir der Leumund in den Mund legt, so sonderbar wie das von Herrn
Herzog von Gramont so geschmackvoll mir vorgetragene schmeichelhafte Bonmot.
Was hingegen den von unserem großen historischen Forscher seiner Aktenmappe
einverleibten Ausspruch betrifft, so erinnere ich mich zwar dessen nicht, doch
er sieht mir so ähnlich. Vermutlich wurde etwas Weichlich-Sentimentales
vorgetragen, Goethe war eben ein Kind seiner Zeit, wo die Deutschen ihre
Herzensaffären für das einzig Wichtige hielten. Ich, meine Herren, bin ein
Mensch ohne Herz oder, wie man im Französischen sagt, ein Mann von Eisen. Das
Gemüt kam bei mir zu kurz.« Diesen Bluff glaubten ihm alle Hörer gern. Daß er
zum Frühstück gebratene Säuglinge verzehrte, war freilich nur ein unverbürgtes
Gerücht, doch daß er seine achte Frau jeden Tag ohrfeigte und als Ritter
Blaubart eine Schreckenskammer beherbergte, so viel wußte man in Paris denn
doch, wo man alles weiß. Daher der Name Lichtstadt (Fabrikmarke V. Hugo).
»Leider muß ich betonen, daß auch meine Landsleute sich sehr gewandelt haben.
Sie sind böse herzlose Menschen geworden, die nicht mehr seufzen und
musizieren, sondern besonders Trommel- und Janitscharenmusik lieben. Und wenn
Goethe heute Mignonlieder schmachten oder sich liebevoll mit dem Monde
unterhalten wollte, so würden die Neudeutschen, die in Reih und Glied
marschieren, ihn wohl auch für einen schwindsüchtigen Schneider halten.« (Ob
die Anekdote wahr oder nicht, jedenfalls ließ sie sich nur so erklären, daß
Otto das ästhetische Gesäusel und Geklimper zu viel wurde, indem er an die
Donner kommender Gewitter dachte und an einen kosmopolitischen Herrn Geheimrat,
der auf dem Schlachtfelde von Jena Knochenpräparate suchte. Wer noch als Greis
verliebte Lieder spann und keinen Gedanken an sein zerrissenes erdrücktes
Vaterland verschwendete, der mochte wohl dem burschikosen wildverbitterten
Einheitsträumer in Frankfurt in einem Augenblick inneren Grimmes und Grames den
Ausruf entpressen, dessen Mißdeutung durch poetische Gänseriche und Gänse ihn
wohl obendrein noch unbändig freute.)

Die scheinbar achtlos hingeschleuderten Worte – es war auf dem Bankett der
Pariser Munizipalität, vertreten durch den Stadtpräfekten Baron Haußmann im
Hotel de Ville – gaben den Hörern zu denken wie verhaltene Drohungen. Als die
Souveräne nachher ihren Umzug in den festlich erleuchteten Sälen hielten,
fielen die Strahlen zumeist auf den weißröckigen Isegrimm, in dessen Helm die
Kerzen der Kronleuchter sich spiegelten.

Der Abschied des Königs vom Kaiserpaar fiel rührend aus. Der ritterliche
liebenswürdige Greis hatte sich das Herz der Pariser erobert, denen es ja nicht
an einer kindlichen Gutmütigkeit fehlt, solange die Eitelkeit nicht verletzt
wird. Eugenie war eitel Holdseligkeit, Louis ein bezaubernder Wirt. Der König
war ganz gewonnen, seine Stimme bebte beim letzten Wort: »Adieu, treurer Bruder
und Freund,« worauf der Empereur herzlich: »Adieu, doch auf Wiedersehen!« Ach,
ein Kobold historischen Treppenwitzes lispelte ein boshaftes Echo: Auf
Wiedersehen!

Otto warf bei der Abfahrt einen seltsamen Blick auf das Seinebabel, wo die
vergoldete Kuppel des Invalidendomes herüberschimmerte. Moltke saß stumm und
gleichgültig da. »Sie haben sich ja sehr dünn gemacht«, meinte der König, »man
sah Sie ja nirgends. Zuletzt bei der Revue in Longchamps, 55 000 Mann
glänzender Truppen. Wo steckten Sie denn?«

»Ich machte einige strategische Spaziergänge in der Umgegend«, versetzte Moltke
ruhig.

Aus dem süßen Traume, die perfiden Übergriffe des schändlichen Bismarck
besänftigt zu haben, erwachte Napoleon bald durch die Kunde, daß der Böse, ehe
er in den Zug nach Paris stieg, die Berufung eines allgemeinen Zollparlaments
unterzeichnete. Den am 14. Juli feierlich zum Bundeskanzler Ernannten
belästigte er jetzt mit einer neuen Attacke über Artikel V des Prager Friedens,
wonach die Nordschleswiger ein Plebiszit veranstalten sollten über die Wahl
ihrer Zugehörigkeit. Französische Journalisten ließen sich in Kopenhagen feiern
und toasteten auf das dänische Heldenvolk. Antwort: Preußen verbittet sich jede
Einrede in einen Vertrag, der nur mit Österreich geschlossen, übrigens besteht
eine Geheimklausel, wonach das Optieren erst 1870 stattfinden darf. Außerdem
wird man von Dänemark bindende Garantie verlangen, daß die Deutschen in
Nordschleswig nicht später von den Dänen molestiert werden. Erneut abgeblitzt!
Benedetti hatte wohlweislich nur eine Depesche verlesen, ohne eine Kopie zu
hinterlassen, also leugnete der Moniteur, daß je eine amtliche Note an Preußen
die heikle Sache berührte. Doch während am 15. August die erste Sitzung des
Norddeutschen Bundesrates stattfand, ergötzte sich der Empereur an einer
Rundreise durch Süddeutschland zur Zusammenkunft mit Kaiser Franz Josef in
Salzburg, um diesem sein Beileid über das unzeitige Ableben seines Herrn
Bruders auszusprechen. Kaiser Maximilian war am 19. Juni standrechtlich
erschossen worden, nachdem der Marschall Bazaine, ein Schurke mit Eichenlaub,
ihn im Stiche ließ und ans Messer lieferte.

»Es gehört doch eine eiserne Stirn dazu, für ein Verbrechen zu kondolieren,
dessen Mitschuldiger man ist,« zürnte der ehrliche alte Direktor Bonnel, der
bei Bismarck zu Gaste war. »Und dabei plant er neue Bosheit. Die Stimmung im
ganzen deutschen Vaterland scheint sehr erregt, vielleicht noch erregter als
bei der Luxemburger Frage. Ehrlich heraus, durfte man damals nicht den Krieg
wagen?«

Das Gesicht des Kanzlers überzog ein finsterer Ernst. »Verlust von 30 000
braven Soldaten und kein mutmaßlicher Gewinn! Glauben Sie mir, meine Herren,
wer nur einmal in brechende Augen auf dem Schlachtfelde blickte, der wird sich
wohl lange besinnen, ehe er eiserne Würfel wirft.« Nachher im Garten mit Bonnel
spazierend, wies er auf einen runden Rasenplatz: »Dort bin ich in der Nacht vor
Ausbruch des großes Krieges lange auf und ab gegangen. Wenn die Welt ahnte, wie
einem dabei zumute ist!« Er brach heiter ab: »Louis hatte nicht viel Freude an
seiner Reise. Auf allen Bahnhöfen kalte Höflichkeit, eisiges Schweigen der
Menge, in Augsburg ein paar Vive l'Empereur, sofort ersäuft von Zischen und
Lärmen. Der Großherzog von Baden erschien nur ein paar Minuten, der König von
Württemberg, Schwager des Zaren, sah ihn nur eine Minute in Ulm, beim Verlassen
der Grenze. Ich schäme mich zu sagen, daß der Großherzog von Hessen sich
persönlich in Salzburg einstellte. Der König von Bayern begleitete den Kaiser
im Extrazuge von München bis zur Grenze, eine unnötige Höflichkeit, die ihm
verdacht wurde. Die süddeutsche Presse schart sich diesmal um Preußen wie ein
Mann. Die Stuttgarter Blätter sind am heftigsten gegen den ›fremden Tyrannen‹.
Er hat wieder Pech, der arme Teufel. Seine Triumphfahrt durch Süddeutschland
wurde beinahe ein Kalvarienweg. Er hat nichts erreicht, als erneut alle
Deutschen in Harnisch bringen.«

»Aber in Salzburg, wo er vier Tage war, werden die Kaiser sich wohl nicht
begnügt haben, an ihre beidseitigen schönen Kaiserinnen Komplimente
auszutauschen.«

»Mir schwant Böses. Der bayrische klerikale Adel und die Württemberger Noten
werden beide die Annäherung von Nord und Süd erschweren. Im allgemeinen dient
aber Napoleons feindliche Demonstration nur dazu, die Einheitsbewegung zu
beschleunigen. In Bayern kann ich mich auch auf den jetzigen Premier Fürst
Hohenlohe verlassen. Und auf den jetzigen Minister des Auswärtigen in Paris,
meinen alten Bekannten Moustier, verlasse ich mich auch, daß er Berlin und mich
zu gut kennt, um nicht auf halbem Wege umzukehren.« –

Richtig prophezeit. Zirkulardepesche beschwichtigt. Doch Ottos Antwortzirkular
goß eher Öl ins Feuer der deutschen Erregung. Er nahm Kenntnis von der
befriedigenden Erklärung, um so mehr sich wieder erwiesen habe, daß Deutschland
den Gedanken nicht ertrage, unter fremder Vormundschaft zu stehen. Da trat
Napoleons üblicher Spezialgesandter auf die Bühne, General Fleury machte Otto
eine Drohvisite. »Ich bin beauftragt, Herr Minister, vertraulich mitzuteilen,
daß mehr Noten von der Art, die wir sarkastisch nennen wollen, im französischen
Publikum eine Kriegsstimmung erzeugen könnten, die unser Gouvernement kaum
dämpfen dürfte.«

»Das wäre, mein General, eine uns unerträgliche Anmaßung dieses Publikums.
Unsere häuslichen Angelegenheiten gehen niemanden draußen etwas an, und mir ist
nicht bekannt, daß Europa sonst sich ähnliches erlaubt.«

»Europa sind wir«, warf sich der Franzose in die Brust.

»Dies Schlagwort las ich schon mal in Ihrer Presse. Ich zweifle, ob Europa sich
davon geschmeichelt fühlt. Was wünschen Sie eigentlich?«

»Preußen übt einen Druck auf süddeutsche Mächte aus, die uns um Schutz
anrufen.«

»Das deutsche Volk würde dies als Landesverrat betrachten. Meine Note vom 7.
September überläßt es dem Ermessen unserer süddeutschen › Verbündeten‹,« er
betonte dies Wort, »in welchem Grade sie sich uns nähern wollen.«

»Baden soll gewaltsam in Ihren Bund gezogen werden.«

»Unsinn! Wir schöpfen nicht den Rahm ab, damit die sonstige süddeutsche Milch
sauer werde. Wir sind die Hürde für die deutsche Herde, und wenn verirrte
Schafe sich draußen herumtreiben, so mögen sie selbst den Weg finden.«

Fleury trat sofort den Rückzug an. »Ich danke Eurer Exzellenz für die
beruhigende Versicherung, die ich unverzüglich nach Paris tragen werde, daß
kein Attentat auf Badens Freiheit geplant wird. Meine Mission hatte also
schönen Erfolg.« Aus Niederlagen Siege zu machen verstand die französische
Rabulistik ja immer.

Das politisch so ereignisreiche Jahr ging ohne weiteren Zwischenfall zu Ende,
im Frühjahre des neuen Jahres trat das Zollparlament zusammen. Dieser große
historische Akt brachte aber noch nicht die erhofften Früchte. Die süddeutschen
Abgeordneten setzten als Separatisten den Unionisten einen oft pöbelhaften
Widerstand entgegen. »Kein Reiter kann immer galoppieren«, beruhigte Otto
entrüstete Unionisten, doch er litt heimlich bitter unter einer
Halsstarrigkeit, die mit »Zur Sache!« »Zur Ordnung« jede deutschnationale
Gesinnung niederbrüllte, wenn man über bloße Zollfragen hinausging. Der
Realpolitiker mußte es übers Herz bringen, selber die Unionisten an
Nichtkompetenz des Zollparlamentes bezüglich rein politischer Fragen zu
erinnern. »Sonst könnte dies die Lawine ins Rollen bringen, die so lange
drohend am Berge hing.« Der Obstruktion versicherte er ironisch, man werde sie
zu nationalen Segnungen nicht zwingen, die Norddeutschen seien gar nicht so
»empressioniert«, reckte sich aber zugleich zu dem Donnerworte auf: »Ein Appel
an die Furcht fand nie ein Echo in deutschen Herzen.« Aber zu Keudell und
anderen Vertrauten verwies er auf diesen Beweis, wie sehr jede Überstürzung wie
in der Luxemburger Frage verfrüht gewesen wäre. »Man muß manchmal den Kunktator
spielen, nicht immer ist Vernichtungsstrategie am Platze, politische
Ermattungstaktik hat auch ihr Gutes. Der Stein ist im Rollen, doch ihm einen
Fußtritt zu geben, könnte die Beschleunigung zum Rollen in den Abgrund machen.
Mit eigenem freien Willen müssen die Süddeutschen sich ins Vaterhaus
zurückfinden, Zwang würde alles zerstören.«

»In Württemberg empfiehlt sich Barnbüler den Wählern als Schafzüchter,
Kultusminister Golther als Inquisitor alldeutscher Tübinger Professoren,« warf
Keudell ein. »Die deutsche Partei wird unterliegen und der abscheuliche
Ultramontane Probst den Ton angeben.«

»Wenn der Wicht, wie ich ihn kenne, zu verstehen gibt, ein ungenannter
Irgendjemand passe auf deutsche Zwietracht, so werde ich ihn niederdonnern.« –

Seine eigene Persönlichkeit wirkte indessen gewaltig auf alle süddeutschen
Mitglieder, die sich von Voreingenommenheit freimachten. »Das ist ein ganz
anderer als wir dachten«, bekannte ein tüchtiger Bayer Völk dem ins
Zollparlament gewählten Ministerpräsidenten Fürst Chlodwig Hohenlohe. »Jede
Zeit hat ihren Mann, und wir sahen jetzt alle, daß die zweite Hälfte des
Jahrhunderts für Deutschland einen solchen Mann hat. Was immer einige
Württemberger Kollegen einwenden, ich erblicke diesen Mann in Bismarck.«
Hohenlohe, dessen Andenken jeder Deutsche ehren soll, ein sehr gebildeter
Grandseigneur, nur mit liebenswürdiger Schwäche für das weibliche Geschlecht,
doch fest und stark in echter Vaterlandsliebe, drückte ihm die Hand. Langsam
verstummte die Opposition. Niemand widersprach, als ein Abgeordneter die
schönen Worte sprach: »Jetzt ist Frühling in Deutschland, und obwohl einige von
uns nacheinander mit Schneebällen schmeißen, so wird der Lenz sie bald des
Materiales für diesen Zeitvertreib berauben.« Am 21. Mai gab die Berliner
Kaufmannschaft im Börsengebäude dem scheidenden Zollparlament ein Frühstück.
Dessen Präsident Simson toastete in schönen Worten auf das »große und gute
Berlin«. Niemand könne weissagen, wann das Zollparlament sich zu einem
Reichstage des Gesamtstaates deutscher Nation entwickeln werde, doch wir warten
darauf. Da erhob sich der Kanzler und rief den süddeutschen Brüdern einen
Scheidegruß zu. Der schnell vergangene Frühlingstag gemeinsamer Tagung möge
nachwirken wie der Frühling auf künftige Zeit. Mögen die Süddeutschen die
Überzeugung mit nach Hause nehmen, daß sie hier Bruderherzen und Bruderhände
finden für jegliche Lage des Lebens. Kaum verklang der begeisterte jubelnde
Beifall, als Hohenlohe, ein schmächtiger unansehnlicher Herr mit einer feurigen
Seele, ein Hoch ausbrachte auf die Vereinigung aller deutschen Stämme.

*

So ging die Saat denn herrlich auf. Auch bewiesen mancherlei Zeichen, daß in
Preußen selber das Vertrauen zum Bundeskanzler immer höher stieg. Das ehrsame
Städtchen Bütow überreichte ihm ein Ehrenbürgerdiplom, und die Deputation
erzählte nachher von der Leutseligkeit des großen Mannes, der ihnen sogar ein
Nachtquartier bei sich anbot. Doch die biederen Bürger versprachen ihren
Eheliebsten, vor Mitternacht deren Neugier zu stillen, und so mußten sie
eiligst zur Bahn. Worauf Frau Gräfin ihren Mann anlächelte: »Da du jetzt auch
Bürger von Bütow bist, so mußt du fortan auch diesem guten Beispiel deiner
Mitbürger folgen, das wäre mir sehr lieb.« Otto zuckte lachend die Achseln und
arbeitete wie gewöhnlich die ganze Nacht.

Für den Antipartikularismus in deutschen Landen zeugte es, daß die Kammern sich
gegen die Generosität empörten, mit der König Wilhelm auf Bismarcks Rat die
Depossedierten aus ihren früheren Revenuen unterstützte. Gegen den blinden
Welfen richtete sich der heftigste Haß, der in Hietzing unterm Schatten der
Wiener Hofburg weiterintrigierte. Bezüglich der Vorgänge bei Langensalza kann
man juridisch verschiedener Meinung sein, da verstockte Welfische behaupten,
der arme Blinde habe damals zu Preußen übertreten wollen und auch vorher nicht
unbedingt Neutralität abgelehnt, der fürchterliche machiavellische Bismarck
aber habe aus guten Gründen dies zuschanden gemacht. Doch was galten solche
Rekriminationen vor dem geschichtlichen Forum, da die höhere Moral alldeutschen
Nutzens einzig auf seiner Seite stand! Er setzte jetzt dem König auseinander,
daß er aus wohlerwogenen Gründen dem Entthronten so große pekuniäre Vorteile
zugestehe, obschon dieser außerdem noch sechs Millionen Taler in der Bank von
England und vier Millionen aus Herrenhausen mitgenommen hatte. »Die früheren
Untertanen könnten sentimentale Klagen führen, der Letzte eines so alten
Herrscherhauses sei in Bedürftigkeit versetzt. Ferner können wir England in
diesem Punkte verpflichten. Drittens wird König Georg sich bound in honour
fühlen, wie das Londoner Kabinett sagt, von jeder Feindseligkeit abzustehen,
obschon er keinen Abdankungsakt unterzeichnen will.« Er blieb so fest, daß er
der Kammer mit seiner Demission drohte, und so gewaltig wuchs sein Ansehen, daß
sie diese Drohung ebenso einschüchterte wie den dankbaren König. Dabei rechnete
er aber genau, daß der hochmutverrückte und jedes Deutschgefühls, das er
beständig im Munde führte, bare Dynast sich selbst ins Unrecht setzen würde.
Das tat dieser in überraschender Weise. Er entblödete sich nicht, eine
Welfenlegion zu bilden, die ihm jährlich 300 000 Taler kostete und die schamlos
nach verschiedenen Irrfahrten in Frankreich landete, um sich dem Landesfeind
gegen das Vaterland anzuschließen. In Hietzing drängten sich Deputationen von
Strolchen auf des Blinden Kosten, die auf Wiederherstellung seiner Herrschaft
tranken. Leider nahm ein begabter und angenehmer Mensch, der sogenannte Hofrat
Meding, ein Romanschriftsteller von entschiedenem Talent, der unter dem Namen
Gregor Samarow später hohe Honorare aus seiner Preisgabe diplomatischer
Geheimnisse zog und damit seine leichtlebige Viveur-Selbstsucht speiste, an
diesem landesverräterischen Feldzug hervorragenden Anteil. Jeder, der ihn
persönlich kannte und der vorurteilslos seine heute verschollenen zahlreichen
Romane las, wird ihm zugestehen, daß er in seiner Weise eine Kraft war und
persönlicher Liebenswürdigkeit nicht entbehrte. Doch daß der Verschwender seine
vortrefflichen Töchter (bei den Frauen bildet sich die Vererbung vom Vater
immer nach der edleren Seite aus) im Elend zurückließ trotz seiner einst
überaus hohen Einnahmen, bricht über den Selbstling den Stab. Obschon er
nachher mit Preußen Frieden schloß und sich unterwarf, darf ein gerechter
Deutscher seine vormalige Tätigkeit nie verzeihen. Der charmante Herr, der in
seinem einer höheren Bedeutung gegenüber zugleich bescheidenen und vornehmen
Auftreten den gewiegten Höfling erkennen ließ, hatte eine viel größere Rolle
gespielt als man glaubt. Für König Georg, obschon auch diesem die immer über
den geistigen Durchschnitt wegragende Fürstenbegabung nicht fehlte, lies immer
Meding. Es fällt heute schwer, sich in die Selbstentschuldigung dieses gemeinen
Landesverrates zu versetzen. Nur das stammverwandte Italien (»lateinische
Rasse«, o weh!) hatte die gleiche zentrifugale Richtung, ein Brite oder
Franzose muß ins Mittelalter zurückgreifen, um gleichen Wahnsinn des
Landesverrates zu finden, der sich noch mit Rechtsgründen drapiert.

Sobald die Intransigenz des Welfen entschiedene Formen annahm, schwenkte der
alles vorausschauende Staatsmann plötzlich ab und fand bei dem Ehrgefühl seines
Monarchen sofort Gehör. » A tempo« wurden die bewilligten Revenuen der
»depossedierten« Tyrannen (der Kurfürst von Hessen benahm sich ähnlich zum
Gelächter seiner früheren mißhandelten Untertanen) »sequestiert«. Auch diese
undeutschen Ausdrücke lassen sich durch keine besseren deutschen ersetzen, und
dies mag den »Puristen« – auch hierfür gibt »Sprachreiniger« nicht den besseren
Sinn – zu denken geben. So wurde denn auch der »Reptilienfond« unsterblich, den
nunmehr Otto empfahl.

*

»Nichts von Spion ist in meiner Natur«, sagte er der Kammer, was gewiß niemand
bestritt, »doch wir werden Ihren Dank verdienen, wenn wir die Verfolgung der
scheußlichen Reptile bis in ihre Schlupflöcher aufnehmen.« Er wolle die
gestoppten Revenuen zu einer Gegenspionage verwenden. Seinen genialen
Dezentralisationswunsch, die Zinsen von 12 Millionen Talern als Provinzialfonds
für Hannover zu verwerten, verwässerten die Konservativen, wofür Otto ihnen
eine saftige Levitenpredigt las. Längst hinausgewachsen über das »engere
Vaterland« betrachtete er schon jetzt jeden Stockpreußen als Deutschfeind. Um
die süddeutschen Liberalen zu gewinnen, bekehrte er sich zu Laskers Antrag, die
Immunität der Reichstagsabgeordneten auf alle Landtage zu übertragen. Wenn der
Bundesrat und das Herrenhaus ihr Veto einlegten, was konnte er dafür? In der
Flottenfrage, wo man ihm das diktatorische Recht der ihm verliehenen völlig
absoluten Kanzlerschaft beschneiden wollte, brachte er die Nationalliberalen
auf seine Seite. Die schwarzweißrote Flagge wird fortan einer deutschen Flotte
voranwehen, die zugleich eine preußische ist. Im nächsten Jahre hatte er den
Versuch zurückzuweisen, ein ordentliches Bundesministerium, dem Reichstage
verantwortlich, an die Stelle der verfassungsmäßigen Einseitigkeit der
Kanzlerherrschaft zu setzen. Der Kanzler des Norddeutschen Bundes hatte
wesentlich das Auswärtige zu leiten, für alles sonstige hatten ja die Landtage
ihre Rechte, und hier müsse Einheit der Handlung herrschen. Bundesministerium
würde Zentralisierung bedeuten, aber partikulare Freiheit im engeren Vaterlande
sei das Ideal aller Deutschen, und die liberalen Doktrinen würden hier nur den
Main verbreitern. Mit überlegener Weisheit belehrte er die starren Unionisten:
»Stellt man gewaltsam den Zeiger vor, beschleunigt man damit nicht den Marsch
der Zeit.« »Wenn man eine Laterne unter einen Birnbaum stellt, so reift man
damit nicht die Birne.«

Roon stellte vor: »Dem Herrenhause gefällt die entschieden liberale Wendung der
Dinge nicht.« Otto wollte mit dem Kernspruche des Götz v. Berlichingen
antworten, besann sich aber und urteilte ernst: »Ich begrüße alle Bestrebungen
auf nationalem Gebiete, die Ansage volkswirtschaftlicher Handels-, Handwerker-,
Juristentage. Strohdrescherei ist besser als Nichtstun.«

»Die Gründung eines Protestantenvereins aller Schattierungen gegen die
Strenggläubigen kann Sie doch nicht befriedigen.« »Das ist nebensächlich.« Er
hütete sich wohl, zu bekennen, daß er sich innerlich längst von der Orthodoxie
freimachte. »Die Agitationen in der Arbeiterwelt führen nur zur Zersetzung der
verschiedenen Koterien Bebel, Liebknecht, Schweitzer. Und was Schulze-Delitzsch
vorhat, die Erwerbsgenossenschaften – sie wollen im August tagen –, ist eher
staatsfreundlich.« Er griff nach der Brust und mußte sich setzen.

»Was ist Ihnen?« fragte Roon besorgt.

»Eine Wiederkehr des alten Übels. Ich muß ausspannen, fürchte ich. Die
vereidigten Ministerialbäume in Varzin werden nicht ausplaudern, was ich dort
denke.« Auch nicht, wie schwer er dort litt, als er schon im Juni auf Urlaub
sich schwer erkrankt unter ihren Schatten flüchtete. Und als er dort Ende
August mit Keudell und Blanckenburg ausritt, tat sein Pferd einen Fehltritt in
ein Maulwurfsloch, stürzte über ihn und verschlimmerte seinen bösen
Gesundheitszustand. Maulwurfslöcher sind immer Großen gefährlich. Von seinem
Krankenlager beobachtete sein rastloser Geist das Aufwärtsstreben der Nation.
Die Einweihung des Lutherdenkmals in Worms war ihm geradeso willkommen wie die
katholische Versammlung in Bamberg, die trotz allem ihr Deutschtum bekundete.
Das Geheul der Konservativen über sozialistische Kundgebungen, daß »umfassende
Organisation der Arbeiterschaft« den »Fortschritt vermittels
Arbeitseinstellung« (Generalstreik) suche, belächelte er. »Kinderkrankheit und
Machtfrage. Lassalle war einmal bei mir, ein bedeutender Mensch, obschon sehr
eitel. Was praktisch durchführbar und gerecht am Sozialismus, wird an mir stets
einen Förderer finden. Lassalle war ein gutdeutscher Patriot, der arme Kerl
fiel ja im Duell in Genf, wie man hört, wegen eines Frauenzimmers. Wie kann man
nur so dumm sein! Seine Rede zu Fichtes Gedächtnis im Hotel de Rome las ich mit
Vergnügen. Ein feiner gelehrter Kopf, nicht ohne Verständnis für hohe Politik.
Die Juden zeichnen sich überhaupt in der Nationalbewegung aus. Wohl ihr
praktischer Sinn, der lieber ein großes als ein kleines Vaterland aus
wirtschaftlichen Gründen erstrebt. Sie sollen mir willkommen sein, Vorurteile
sind stets schädlicher Ballast. Lassalle brauchte in seiner Verteidigungsrede
gegen Staatsanwalt Schelling – ›den kleinen Sohn des großen Vaters‹, na, mir
wurde von des alten Schelling Pantheismus übel, und die Hegelei des Herrn
Lassalle ist auch nicht nach meinem Geschmack – das Gleichnis: ›Die Griechen
nannten jeden, der ihre Sprache nicht verstand, einen Barbaren. Der Herr
Staatsanwalt und ich, wir sind für einander ... Barbaren.‹ Geistreich! Da fällt
mir ein, daß unser Justizminister Lippe jetzt fällig wird. Solche
antidiluvianische Überreste kann ich nicht brauchen. Er muß weg, die Kammer
wird jauchzen.«

Lassalle, der ihn bewunderte, nahm er nicht ganz richtig das Maß, indem er ihn
später herablassend als einen liebenswürdigen gescheiten Kerl öffentlich
anerkannte. Das Tagebuch des Gymnasiasten hat Stellen, wo man singt: Haben Sie
nich den kleinen Cohn gesehn? Die Eitelkeit des schönen blonden Mannes, der vor
seiner adeligen Liebsten prahlte, er werde noch mit vier Pferden lang durchs
Brandenburger Tor als Präsident der deutschen Republik fahren und dabei die
kümmerliche Person eines Co-Israeliten Levi aus Rodenberg brutal verspottete,
der das große Wort gelassen sprach: »Ich hasse nichts so wie Juden und
Literaten, leider bin ich beides«, der für Platens frostige Didaktik schwärmte,
nachdem er Heine in Paris sich in Lachkrämpfen über seine Ideologie winden sah,
hatte etwas Abstoßendes. Doch die echte Genialität und der wahre deutsche
Idealismus dieser begeisterungsfähigen Natur, deren »aristokratische«
Genußsucht doch kein Opfer für seine Ideale scheute und nie den kleinsten
Gewinn von seinem Eintreten für die Enterbten zog – ließ er davon ab, stand ihm
jede Laufbahn offen, sei es als Führer der Liberalen, sei es als Mitarbeiter
Bismarcks – rechtfertigen es, daß auch er in die Unsterblichkeit einging. »So
gehen wir den Pfad, den uns geführt Lassalle«, die Arbeitermarseillaise
verewigt sein Gedächtnis. Daß er vorzeitig einen törichten Tod fand, mochte für
ihn ein Glück sein nach dem Gesetze des Karma. Daß Bismarck einen wertvollen
Bundesgenossen verlor, war aber sicher kein Glück. –

Ms der endlich Geheilte Anfang Dezember nach Berlin zurückkehrte, atmete alles
auf. Im Norddeutschen Reichstage erschien er stets im blauen Rocke des Königs.
Seine Gebärden kannte jeder, sein Umherspähen mit der Lorgnette, sein Drehen
und Wenden eines langen Bleistiftes. Beim Reden drehte er auch manchmal die
Daumen ineinander, seine Stimm« klang trocken und eintönig, seine Zunge löste
sich nicht zur üblichen seichten Beredsamkeit, selbst sein unruhiges Vor- und
Rückwärtstreten verriet, wie schwer er mit der Fülle seiner Gedanken rang. Doch
wer aufmerksam zuhörte, ob der Gewaltige da oben auch zögerte, stockte,
stammelte, sich versprach, der war betroffen von der kernigen saftigen
Aussprache tiefer gesunder Urteile, dem Reichtum packender Gleichnisse, die
eine dichterisch-bildnerische Plastik boten. Ähnlich wie der Korse sah er immer
das Ding an sich, die innerste Natur eines Dinges, das begriff selbst der
Widerstrebendste. Und wenn er vom »deutschen Volke« sprach, hatte seine
einfache schmucklose Rede eine stille Wärme, der sich niemand in der Kammer
entzog. Dieser schlechte Redner elektrisierte oft die ganze Versammlung zu
rauschendem einstimmigem Beifallruf.

Wer ihn am inneren Ausbau so emsig wirken sah, bedachte kaum, daß die Last des
Auswärtigen auf seinen Schultern ruhte. Die Abrechnung mit Frankreich
verschieben blieb seine Hauptsorge. Ende März hatte man einen hohen Gast, Prinz
Jerome Napoleon, der schon wieder mal festes Zusammengehen mit Frankreich aufs
Tapet brachte, diesmal wegen Wirren in der Türkei. Otto war die Verbindlichkeit
selbst, ließ aber sofort durchblicken, daß er passives Zuschauen vorziehe, wenn
hinten weit in der Türkei die Völker aufeinander schlagen. Preußen habe dort
keinerlei Interessen. Dem Militärattaché Colonel de Stoffel empfahl er
zutraulich, die Berichte des Generals Moltke zu studieren, der einst in
Militärmission die Türkei bereiste. »Dieser Essai, in klassischem Stile
geschrieben, verdient Übersetzung ins Französische.« Innig erkundigte er sich,
ob die herrliche Cäsarbiographie, deren Anfänge schon um sieben Jahre
zurückgingen, vom fränkischen Cäsar vollendet sei, der einem Tribunal von
Gelehrten mit gleicher Würde vorstand wie dem europäischen Areopag. Aber von
Bündnis keine Spur.

»Er will uns mit Rußland brouillieren«, lachte er sich vor Keudell aus. »Dieser
vielschlaue Ulysses, dieser erfinderische Macher! Ich will mir den Zaren warm
halten, solange es irgend geht. Armer Louis! Bei jeder Gelegenheit läßt er
durch Benedetti beteuern: Tu was du willst mit Deutschland, ich halte still. Er
will sich nicht schlagen, ich auch nicht, wenn ich nicht muß. Doch seine
Senatoren und Deputierten erheben ja ein nie endendes Geheul, bei dem man nicht
unterscheidet, ob es von Tigern oder Schakalen stammt.«

»Die so gemäßigte Nationalzeitung sagte neulich, daß nur Deutsche so freche
Provokationen ertragen, nur Franzosen eine solche prahlerisch beleidigende
Sprache führen könnten. Diese Presse zeige, daß die Gallier noch nicht
zivilisiert seien.«

»Das trifft zu, falls man äußere Zivilisierung von höherer Kultur trennt. Ihr
Charakter ändert sich nie. Endlich erlebe ich, daß die Deutschen von ihrer
elenden Affenliebe für dies kokette Schlangengewürm geheilt sind. Doch
nächstens fangen sie wieder an, und wenn sie die Schlange unter den Fuß treten,
zertreten sie ihr nicht den Kopf, sondern singen wehmutvoll: Wenn ich dich
liebe, was geht's dich an!«

Trotz seiner Abgeschlossenheit empfing er im Juni einen französischen
Journalisten, der ihn geistreich über den Widerspruch interpellierte, er wolle
Deutschlands Verfassung auf allgemeines Stimmrecht gründen, dagegen die
preußische Kammer selbstherrlich regieren. »Man hält Ihr geplantes
Nationalparlament in Paris für eine bloße Kriegsmaschine, die Sie zerbrechen
würden, nachdem Sie sich ihrer bedienten.«

»Ah, Sie gehen der Sache auf den Grund. Bei Ihnen erfreue ich mich der gleichen
Unpopularität wie daheim. Ich bin der Sündenbock der öffentlichen Meinung, doch
verfolge mit ruhigem Gewissen mein Ziel. Man macht mich allein verantwortlich,
und doch habe ich die mir auferlegte politische Situation nicht geschaffen,
sondern mich ihr anbequemt.«

»Wie darf ich das verstehen?«

»In Frankreich wird der gesellschaftliche Körper von gleichem Gefühle belebt,
in Deutschland und besonders in Preußen herrscht die Individualität, die alles
persönlich beurteilt, nie sich der Masse unterordnet. Der Deutsche hat das
Bedürfnis der Kritik und Opposition. Man zeigt ihm eine offene Tür, die
verschmäht er und bricht ein Loch in die Mauer. Eine Regierung stelle an, was
sie will, sie wird nie populär sein. Selbst bei Friedrich des Großen Tod rieb
man sich die Hände, und doch verehrte man ihn, wie überhaupt die Hohenzollern.
Ruft der König gegen das Ausland, gehorcht alles wie ein Mann.«

»Wirklich? Man behauptet, Herr Minister, auch bei Ihnen könne Unzufriedenheit
zu offener Empörung führen.«

»Unsinn! Ich allein bin in den Augen solcher Leute der böse Mann, ich ertrage
es gern, weil alle den König ehren und achten. Ein Preuße, der von der
Barrikade nach Hause käme, würde von seiner Frau eine nette Gardinenpredigt
erleben, doch als Soldat schlägt er sich wie ein Löwe für sein Vaterland. Die
Armee ist die einzige disziplinierte Gewalt, und sie paßt wunderbar zum
deutschen Charakter. Denn der gleiche Individualismus, der ihn zu einem Raunzer
macht, wie die Wiener es nennen, und der doch nur eine Folge seiner
nachdenklichen Geisteskraft ist, befähigt ihn zu verständnisvoller Unterwerfung
unter das Gesamtwohl.«

»Sie sind der erklärte Feind Österreichs?«

»Nicht mehr. Ich habe jetzt, was ich wollte.«

»Die Einigung Deutschlands unter preußischer Ägide?«

»Norddeutschlands. Nur darum handelt es sich. Ich habe viele feindselige
Einflüsse zu bekämpfen. Doch ich setze Leib und Seele ein, um mein Ziel zu
erreichen, Exil und Schafott haben keinen Schrecken für mich.«

»Doch das allgemeine Stimmrecht, ein ganz demokratisches Prinzip, widerspricht
doch dem Standpunkte des Königs von Gottes Gnaden.«

»Sie verkennen den König. Daß ich von Natur der geborene Feind nationaler
Volksvertretung sei und Deutschland mystifizieren wolle, ist eine willkürliche
Verleumdung.«

*

Sylvesternacht zum neunten Jahre des sechzigsten Jahrzehnts. Otto befand sich
zur Jagd in Holstein bei einem Grafen Schimmelmann in Ahrensburg, als just vor
seiner Abreise 200 Pechfackeln hell im Schloßhofe flackerten. Viele Hunderte
Holsteiner wogten heran, 60 Berittene begleiteten ein Musikkorps. So bezeugten
die Holsteiner ihrem Befreier, daß sie ihn verstanden und nicht nur Deutsche,
sondern Preußen bleiben wollten. Hocherfreut hielt er eine Ansprache. »Ich sehe
darin den Beweis, daß das Gefühl des Zusammengehörens mehr und mehr zur
Wahrheit wird. Zusammengehört als Deutsche haben wir ja immer, wir waren stets
Brüder, wir wußten es nur nicht. Gemeinsam ist uns allen im Norden das liebe
Plattdeutsch von Holland bis zur Weichsel. Wir sind es uns auch bewußt, haben
es früher nur nicht gesagt, daß wir alle deutsche Brüder sind.« Dreimaliges
Hoch, und der ganze Zug geleitete ihn zum Bahnhofe, die Bauernvögte der
Reiterschar schwenkten den Hut zu begeistertem Heilrufe, als der Gefeierte
abfuhr. Solche freiwilligen Huldigungen verständnisvoller Würdigung trösteten
ihn über vieles, schlossen die Wunde vergangenen Leides und erfüllten ihn mit
frischer Kraft. Die kerndeutschen Holsteiner empfanden, daß dies lebhaft
bewegte Gesicht mit der hohen breiten Stirn gerade das ausprägte, was ihrer
Stammesart entspricht: zähe Beharrlichkeit, verbunden mit sehr viel Wohlwollen.

Die Union hatte, wie bei ihr üblich, als Botschafter einen Gelehrten nach
Berlin geschickt, den trefflichen Historiker Bancroft, bei dem bald die
geistige Elite Berlins ein und aus ging. Am 4. März fand bei ihm ein Festessen
statt, um den Präsidentschaftsantritt des Generals Grant zu feiern. Der Kanzler
unterließ nicht, in einem zündenden Trinkspruch die Bedeutung der alten
herzlichen Beziehungen der Vereinigten Staaten zu Preußen hervorzuheben.
Friedrich der Große habe zuerst deren Unabhängigkeit anerkannt. (Wie er selbst
zuerst der Union im Bürgerkriege seine Freundschaft ausdrückte.) Bancroft
führte ihn und die anderen Gäste ins Rauchzimmer, da prangten die Büsten des
großen Königs und Washingtons, umrahmt von den Nationalfarben. Eine
Musikkapelle spielte Hail Columbia und Heil dir im Siegeskranz, das
Sternenbanner grüßte preußische Fahnen. Otto dachte bei der Zigarre heimlich
nach, ob man Amerika wohl gegen England ausspielen könne. Doch schlimmer
Zweifel beschlich ihn. Blut ist dicker als Wasser, Sprache und gemeinsame
Abkunft knüpfte die Anglo-Amerikaner doch stets ans Mutterland und der Ausdruck
»going home« für Reise nach England sagte viel. –

Ottos Gesundheitswiederherstellung hatte im Februar einen leichten Stoß
erlitten durch kurze Entfremdung mit dem König, den er wie einen Vater liebte,
dem er aber die Günstlingschaft des unmöglichen Gesandten Usedom in Florenz
nicht nachsehen konnte.

»Ich beantrage die Abberufung eines so unbrauchbaren Beamten, um nichts
Schlimmeres zu sagen. Schon vor dem großen Kriege hat der nur Dummheiten und
Pflichtwidrigkeiten begangen, jetzt ist das Maß voll. Er schwänzt den Dienst
ganze Wochen und Monate und läßt seine Sekretäre auf Blanketts mit seiner
Unterschrift Unterredungen mit Ministern protokollieren, die er nie sprach. Das
ist geradezu Fälschung. Solche bedenkliche Aufführung kann ich im Interesse des
Dienstes nicht länger dulden und ersuche Eure Majestät, den Herrn zur
Disposition zu stellen.«

Der König geriet in große Verlegenheit. Wie durfte er gegen einen hohen
Freimaurer seine geradezu religiöse Bruderpflicht verletzen! Er lehnte ab,
worauf Otto unverzüglich die Geschäfte niederlegte und seine Entlassung
forderte. »Meine persönliche Liebe zu Eurer Majestät muß ich dem Staate opfern,
das ist meine Pflicht.«

Sehr bald erschien Kabinettsrat Woermann mit einem Handschreiben des
liebenswürdigen edlen Greises, der ihn freilich auch in einer anderen
Angelegenheit gekränkt hatte. Der Magistrat von Frankfurt a. M. hatte sich
nämlich Anfang Februar an den König herangemacht, um eine Ausführung zu
strenger Maßregeln zu hintertreiben. Seine grenzenlose Gutmütigkeit und Großmut
hatten sich breitschlagen lassen, an die so preußenfeindliche Stadt 200 000
Gulden für angebliche Ansprüche aus der Staatskasse zu überweisen. Wenn alle
Schädlinge so fortfuhren, sich hinter den Monarchen zu stecken und zu
verkriechen, schien ein gedeihliches Fortwirken des Ministeriums gefährdet.

»Mein größtes Glück ist es ja, mit Ihnen zu leben und fest verbunden zu sein!
... Ihr Name steht in Preußens Geschichte schöner als der irgendeines
Staatsmannes. Das soll ich lassen? Niemals. Ihr treuester Freund W.« Wann
schrieb je ein Monarch von selbst festem Willen und klarer Einsicht so an einen
Minister! Nur ein Elender kann darin Schwäche erblicken, diese zärtlichen Worte
duften von Blüte hohen Menschentums.

Gleich darauf langte ein Brief Roons an, der am Abend zuvor mit Otto
Rücksprache nahm und ihm zurief: »Fassen Sie Ihre Antwort so, daß Einlenken
möglich bleibt. Sie dürfen nicht die Schiffe hinter sich verbrennen. Ganz
Europa würde Sie auslachen, daß Sie Ihr Werk einer noch so berechtigten
Empfindlichkeit opfern. Man wird schadenfroh jubeln: er verzweifelte an
Vollendung, darum ging er.«

»Ob man meine Motive würdigt, kümmert mich nicht. Sie verweisen auf dies
treuherzig zärtliche Billett. Doch ist es Wahrhaftigkeit?«

»Es macht den Anspruch darauf. Das dem vollgültigen Golde beigemischte Kupfer
der falschen Scham ist auch nicht falsche Münze. Verehrter Freund, Sie kennen
meine unwandelbare treue Ergebenheit und Anhänglichkeit für Ihr Wirken und Ihre
Person. Seien Sie vernünftig! Die Stellung des hohen Schreibenden erlaubte ihm
nicht, ohne weiteres zu bekennen – er will und kann es nicht –, daß er sehr
unrecht tat und sich bessern wolle.« In diesem mehr als offenen Tone sprach
sich Roon auch schriftlich über die Sache aus. Diese wahrhaft patriotischen
starken Männer kannten eben nie Byzantinismus, für sie war ihr König nur der
Staat, das Vaterland, und wenn dem letzteren durch ersteren ein Schaden zu
kommen drohte; nahmen sie nie ein Blatt vor den Mund.

Otto zog seine Demission zurück, der König aber erwies aufs neue sein echtes
Gold. »Dank, herzlichen Dank, daß Sie meine Erwartung nicht täuschten,« daß der
grollende Achilleus »meinen Vorstellungen Gehör geben würde«. Er verteidigte
und entschuldigte sein Verhalten wie unter Gleichgestellten, und sein
ausführlicher Brief nimmt entschieden für die Auffassung ein, daß keineswegs,
wie die beiden Minister es auslegten, Eigenmächtigkeit und irgendwelche
Zweideutigkeit vorlagen. Wenn Otto die Amtsenthebung des Unterstaatsekretärs
Sulzer und des Usedom forderte, so fiel es dem König allerdings schwer,
letzteren zu entfernen, aber daß er dabei sich zu spröde gezeigt habe, war
Übertreibung. Er bewies sich sorglich darauf bedacht, Ottos Arbeitsüberbürdung
zu mildern. Er begreife, daß dieser sich müde und erschöpft fühle. Er fühle es
ja selber nach, »kann und darf ich deshalb daran denken, mein Amt
niederzulegen? Ebensowenig dürfen Sie es. Sie gehören sich nicht allein sich
selbst an, Ihre Existenz ist mit Preußens, Deutschlands, Europas Geschichte zu
eng verbunden, als daß Sie sich von einem Schauplatz zurückziehen dürfen, den
Sie mit schaffen halfen. Vor allem zweifeln Sie nicht an meiner
unauslöschlichen Dankbarkeit! Ihr Wilhelm.«

Der abgesägt Usedom wurde ohne Disziplinaruntersuchung zur Disposition
gestellt. Otto bekam seinen Willen. Da stieg ihm die Reue auf, daß er dem
lieben alten Herrn, den im Grunde nur seine Gewissenhaftigkeit bestimmte,
solche Ungelegenheiten machte. Selbst in dieser Episode offenbart sich Wilhelm
der Gerechte nicht nur als Mustergentleman, sondern auch als wahrhaft weiser
Regent.

Im Mai genoß Otto wieder mal eine Anbohrung durch Benedetti, der letzthin eine
unheimliche Geschmeidigkeit entwickelte, was auf lichtscheues unterirdisches
Minieren schließen ließ.

»Ich komme soeben von Paris,« begann er mit einer gewissen Feierlichkeit, »da
der Kaiser mich einer persönlichen Rücksprache würdigen wollte, um meine
Schritte zu lenken in jener schwierigen Angelegenheit, über die ich schon mit
Ihnen zu reden die Ehre hatte.«

»Ja, Sie nahmen einen Extrazug hin und zurück,« versetzte der Kanzler trocken.
»Darf ich fragen, was es so Eiliges gibt?«

»Bei den Wirren in Spanien scheint Marschall Prim, der Premier und
Reichsverweser, dringender als je die Neuwahl eines Königs zu wünschen und
klopft bei allen Höfen an.«

»Es hält schwer, der verflossenen Königin Isabella einen würdigen Nachfolger zu
finden, einer Besitzerin der goldenen Tugendrose Seiner Heiligkeit,« lächelte
der Protestant sarkastisch. Der unglaubliche Pio Nono, der jetzt auf seine
Unfehlbarkeitserklärung hinsteuerte, beging früher auch die Unglaublichkeit,
der geilen dicken Messaline in Madrid als einer besonders treuen Tochter der
Kirche ein Keuschheitspatent zu verabreichen und seinen päpstlichen Segen über
ihr gesalbtes Dirnenhaupt zu ergießen. Das bei solcher monarchischen Verrottung
sehr begreifliche Republikanertum unter Führung Castelars konnte nur durch
Einsetzung eines anständigen ausländischen Prinzen auf den Thron beider
Castilien gedämpft werden.

»Mich deucht, der Duc de Montpensier, Sohn Louis Philipps, dürfte dem Kaiser
der Franzosen als Nachbarkönig nicht gerade genehm sein. Die Dynastie Orleans
könnte sich sonst wieder über die Pyrenäen hinaus bemerkbar machen.«

»Eure Exzellenz wissen, daß man in Spanien auch eine andere Kandidatur ins Auge
faßt, die des preußischen Prinzen Leopold Hohenzollern.«

»Pardon, das ist eine Verwechslung, für Ausländer verzeihlich wegen der
Namensgleichheit. Prinz Leopold ist kein preußischer Prinz.«

»Wie? Er ist preußischer Oberst, sein Bruder fiel bei Königgrätz, sein anderer
Bruder Friedrich dient bei den Gardedragonern als Rittmeister. Auch sein Bruder
Karl, preußischer Gardeoffizier –«

»Gut informiert!« unterbrach der Kanzler. »Aber nicht gut genug. Preußische
Offiziere, doch nicht Prinzen des regierenden Hauses.«

»Nun ja, eine Seitenlinie, Hohenzollern-Sigmaringen.«

»Auch das nicht mal, wirkliche Verwandtschaft wird von Heraldikern geleugnet.
Ebenso gut können Sie den Fürsten Hohenzollern-Hechingen, der als
österreichischer Korpschef bei Aspern und Wagram focht, einen preußischen
Prinzen nennen. Das königliche Haus Hohenzollern-Brandenburg hat nicht die
mindeste Blutsverwandtschaft mit den anderen Trägern des Namens.«

»Das sind Subtilitäten, die man in Frankreich nicht versteht. Der alte Fürst
Anton Hohenzollern war ja sogar einer Ihrer Vorgänger als Ministerpräsident.«

»Woraus Sie auf die Richtigkeit meiner Angaben schließen müssen, denn in keinem
Staat, besonders keinem Verfassungsstaat, macht man einen Prinzen der Monarchie
zum Premierminister. Übrigens sind die Fürsten Sigmaringen fromme Katholiken,
also schon hierdurch gänzlich vom preußischen Königshause verschieden.«

»Mein Gott, in Deutschland nimmt man das nicht so genau. Der König von Sachsen
ist katholisch, sein Land protestantisch. Wir Franzosen verstehen so etwas
nicht, wir kennen das Wort Henri Quatres: ›Paris ist eine Messe wert‹. Und
Fürst Anton lebt in Düsseldorf und trat sein Fürstentum an König Wilhelm ab als
dem Senior seines Hauses.«

»Sie irren doppelt. Nur die Souveränität seines Privatbesitzes zedierte er an
Preußen als dem Schirmherrn deutscher Einheit. Ein leuchtendes Beispiel
alldeutscher Vaterlandsliebe, das freilich keine Nachahmung fand. Bei heutiger
Ordnung der Dinge fiel Sigmaringen obendrein an Württemberg, an das Sie sich
wenden sollten, wenn Sie amtlich mit Fürst Leopold zu tun haben.«

»Nur mit Ihnen«, rief der Franzose ungeduldig mit erregter Stimme. »Glauben
Sie, man würde unseren Kammern solche verwickelte Familien- und
Rechtsverhältnisse begreiflich machen?«

Otto zuckte die Achseln. »Bin ich berufen, unzureichende
historisch-geographische Kenntnis zu belehren, wie sie den Franzosen
eigentümlich ist?«

»Sie schweifen ab, kommen wir zur Sache! Der Kaiser sagte mir wörtlich: ›Die
Kandidatur Montpensier ist antidynastisch, sie verletzt nur mich, ich mag sie
dulden. Die Kandidatur Hohenzollern ist hingegen antinational, Frankreich wird
sie nicht dulden, man muß dem vorbeugen.‹ Ich darf wohl annehmen, daß Sie mit
dem König und Fürst Anton, der hier war, den Fall diskutierten.«

»Das verhehle ich nicht. Und zwar ging ich davon aus, diese Kandidatur sei
schwerlich im deutschen, wohl aber im französischen Interesse. Denn gerade die
Familienverwandtschaft liegt einzig nach der Seite des Hauses Napoleon. Seine
Großmutter väterlicherseits war Antoinette Murat, seine Mutter war eine Tochter
der Großherzogin Stephanie Beauharnais von Baden, meiner alten Gönnerin. Sie
werden in der Genealogie der kaiserlichen Familie wohl so bewandert sein, Herr
Botschafter, um zu wissen, daß Prinzeß Stephanie Napoleon die rechte Kusine der
Mutter Ihres Kaisers war. Die Gemahlin Prinz Leopolds ist die Schwester der
Königin von Portugal. Er ist also durchaus blutsverwandt mit nichtdeutschen
Häusern.«

»Ach, das sind Nebendinge. Für uns bleibt er ein preußischer Prinz und Oberst,
der jedenfalls ganz unter Ihrem Einfluß steht.«

»Ich kenne ihn nicht einmal und wüßte wirklich nicht, was für uns dabei
herausschauen sollte. Sie haben ohnehin keinen Grund zur Beunruhigung. Diese
Kombination wird sich nie realisieren. Ich wünsche dem Duc de Montpensier alles
Glück.«

»Würden Sie uns die formale Versicherung geben, daß der König in keinem Falle
dem Prinzen Annahme der Kandidatur erlauben wird?«

»Seine Majestät hat nichts zu verbieten und zu erlauben, da dieser
mediatisierte Prinz sein eigener Herr ist und in seinem Privatbesitz nicht mal
der Jurisdiktion Preußens untersteht. Preußen hat an der ganzen Frage kein
Interesse.«

»Erlauben Sie,« brauste Benedetti ein wenig auf, »das sind ausweichende
Phrasen, die nicht befriedigen. Wir –«

» Wir – erlauben Sie, Herr Botschafter – machen keine Phrasen«, unterbrach ihn
scharf der Recke, den man schon jetzt den Eisernen Kanzler nannte. »Sehe ich
danach aus, als ob ich gern auswiche? Aber wozu über ungelegte Eier ein
Kikeriki erheben? Der gallische Hahn hat gewiß eine sehr durchdringende Stimme
und ist als Kampfhahn gefürchtet. Aber Hahnenkämpfe für nichts und wieder
nichts sind nur in England gestattet. Der Prinz würde schwerlich annehmen,
selbst wenn das Angebot dringend wäre, was bisher fehlt, wie Ihnen nicht
unbekannt.«

»Erlauben Sie! Ein Spanier hat eine Broschüre veröffentlicht, worin er diese
Kandidatur vor allen anderen empfiehlt und nur bedauert, der Name werde für
spanische Zungen schwer auszusprechen sein.«

Otto lachte gemütlich. »Franzosen und Italienern geht's nicht besser, sie
machen sich deutsche Land- und Städtenamen lateinisierend mundgerecht. Wer soll
im italienischen Monaco erkennen, ob dies Spielhöllenparadies oder die
Hauptstadt Bayerns gemeint? Wie würden die Franzosen lachen, wenn die Deutschen
Bordeaux aussprächen, wie es geschrieben wird, etwa Bordeochs nach
französischer Schreibweise! Oder wenn wir für Paris beliebig Parizel sagen
würden? Sie aber nennen Köln ruhig Cologne, Regensburg Ratisbonne und sprechen
Berlin mit Nasalton aus. Und die Engländer? Sie sprechen Calais wie Caläs,
Paris wie Pärris, Berlin wie Börlin, alles mit Akzent auf der ersten Silbe,
München wie Mjuhnik. Nur der Deutsche hat Bildung genug, der ausländischen
Sprache ihr Recht zu lassen. Bloß im Italienischen nimmt er sich Freiheiten,
nennt Milano Mailand, Venezia Venedig, Firenze Florenz, Napoli Neapel, letztere
zwei Namen mit Anklang an frühere lateinische Bezeichnungen Florentia,
Neapolis, ersteres wegen der alten Herrschaft des deutschen Reiches in
Oberitalien. Bei den Engländern gebe ich ja zu, daß sie selber kaum wissen, wie
sie aussprechen sollen. In unseren Schulen lehrt man Londen für London, und so
sollte es heißen – Londres im Französischen ist ganz verfehlt –, aber jeder
Engländer spricht Land'n, ja nicht mal das, sondern verschwommen Lan'n, im
Dialekt Lun'n.« Solche etymologische Ergießung trug der Kanzler mit geläufiger
Zunge vor, zur höchsten Erbosung Benedettis.

»Ungemein interessant, jedoch sind wir nicht hier für Sprachstudien. Prinz
Leopold –«

»Ist zurzeit in seiner Garnison, wenn Sie sich nach seiner Adresse erkundigen
wollen.« Otto stand bolzengerade auf und sah auf die Uhr. »Himmel! Die Reize
Ihrer Unterhaltung lassen mich ganz vergessen – eine dringende Konferenz
erwartet mich.«

Benedetti zog wie ein begossener Pudel ab, bitterböse. Er schrieb nach Paris,
Bismarck sei nicht offen gewesen, habe etwas Schlimmes in petto, habe sich
sorgsam vor bindender Erklärung gehütet, führe allerlei im Schilde, schaue nach
Vorteilen für seine deutsche Politik wegen Vakanz des spanischen Thrones aus.
Da es aber von der Kandidatur still wurde und andere Kombinationen auftauchten
– italienische Prinzen, Herzog von Aosta, Graf von Turin –, so ließ Napoleon
die Sache ruhen, da ihn nähere Sorgen beschäftigten. Im wunderschönen Monat Mai
sprangen ihm neue Hoffnungsknospen, es war in seinem Herzen die Liebe zu Rom
aufgegangen, wie immer eine Liebe zum Fressen.

*

Während der Landtag mit den Ministern Eulenburg und Mühler in Fehde lag, erwarb
sich der von Bismarck als neuer Finanzminister eingesetzte Präsident der
Seehandlung, der altliberale Camphausen, das Wohlwollen des Hauses, indem er
ein angebliches Defizit in Überschüsse verwandelte. Auf der Stelle hörte
Virchow das Gras auf seiner Wiese wachsen und beantragte Einschränkung der
Militärausgaben sowie allgemeine Abrüstung! In Bayern hatte Hohenlohe es
schwer, sich gegen den klerikalen Ansturm zu halten. In Württemberg gelangte
erst nach langen Kämpfen, wobei ein Abgeordneter Mayer die Monarchien »wie
andere Feudallasten« abschaffen wollte, ein preußischgesinntes Ministerium ans
Ruder. Gegen den Antrag Bamberger auf Münzeinheit polterte gerade ein
Württemberger Zolldeputierter Becher, der unverfroren als Aufgabe der
süddeutschen Fraktion bezeichnete, die Verpreußerung, d. h. das Einigungswerk,
zu verpfuschen. Daß der Staatsleiter seine auswärtige Politik mit größter
Heimlichkeit betrieb und Blaubücher im englischen Stil als eine Quelle des
Unfriedens bezeichnete, lag den Unentwegten schwer im Magen. Und daß Moltke
öffentlich die Bildung einer so starken Großmacht, daß sie in Europa Frieden
gebiete, durch ein geeintes Deutschland in Aussicht stellte, befriedigte viele
nicht. Für Preußens jetziges Ansehen zeugte die auf Bismarcks Anregung berufene
Konferenz in der wieder mal brennenden Kreta-Frage. In Paris hatte man zurzeit
andere Sorgen, die Radikalen rüttelten heftig an den freiheitsmörderischen
Grundlagen des Empire, bis der schlaue Louis ein sogenanntes Volksplebiszit für
sich zusammentrommelte und das Vermittelungsministerium Olivier zu einem
Hofsatellitentum umschweißte. »Gramont Minister des Auswärtigen?« Otto zog die
Stirn in Falten. »Das endet nicht gut. Und Thiers für gesteigerte
Rekrutenaushebung? Sturmzeichen.« Die römische Frage erregte schon lange die
Gemüter, seit die französische Besetzung des Kirchenstaates »die Wunder von
Mentana« des Chassepot an Garibaldis Rothemden probierte. Die Italiener tobten
heftig gegen den »Befreier« Napoleon, der doch in Rom ihnen den Daumen ins Auge
drückte. Zu geheimer Freude Ottos, der Viktor Emanuels französische Neigungen
kannte und außerdem wußte, wie wenig dieser bigotte Katholik die antipäpstliche
Gesinnung seines Volkes teilte, entfremdete sich das Kabinett von Florenz von
Frankreich. Die Gefahr, es als Bundesgenossen eines französischen Angriffes
fürchten zu müssen schwand also sichtlich.

»Der Kaiser wünscht eine Sanktion seiner römischen Stellung durch Europa«,
begann Benedetti zu sondieren. »Sie hörten ja früher schon den Minister Rouher
in der Kammer: ›Niemals!‹ Niemals werden wir den Schutz Seiner Heiligkeit
aufgeben.«

»In solchem Falle finde ich keinen Nutzen in einer Konferenz, die dauernd
Italien von Rom ausschließt, der natürlichen Hauptstadt, wohin es nie zu
streben aufhören wird. Solche Nationalfragen werden gemeinhin nicht auf dem
Papiere gelöst, sondern auf dem Schlachtfelde.«

»Die deutschen Katholiken würden Ihnen grollen, wenn Sie Kirchenschändung
befürworten würden.«

»Ganz Ihrer Meinung. Ich habe daher Emissäre Garibaldis und Bevollmächtigte des
Königs von Italien abschlägig beschieden.«

»Ah!« Benedetti staunte über diese Indiskretion, die natürlich einem bestimmten
Vorsatze folgte. »Dies ist offiziell? Darf ich davon Gebrauch machen?«

»Das würden Sie, verehrter Kollege, auch ohne meine Erlaubnis. Ich
sympathisiere mit jeder Einheitsidee, noch mehr aber mit Klarheit auf dem
politischen Schachbrett. Ich wasche meine Hände in Unschuld, weit weg von Rom.
Das war immer für Deutschland ein ungesundes Klima.«

Benedetti zerbrach sich nicht lange den Kopf. Aha, er will uns unterrichten,
daß alle Parteien jenseits der Alpen ihn umwerben und er dort leicht Allianz
gegen uns fände. »Irre ich nicht, ist auch Seine Majestät König Wilhelm für
Unabhängigkeit des Papstes eingenommen.«

»Ihre Majestät die Königin sicher«, bestätigte Otto trocken. »Auch ich verehre
Seine Heiligkeit als einen großen politischen Faktor. Leider gibt es für das
vorwiegend protestantische Norddeutschland hier kein Pro und Kontra. Ich
fürchte, England und Rußland denken ebenso.«

»Ich aber fürchte,« bemerkte der Franzose spitz, »daß der Kaiser hierin nur
Ihren Willen sehen wird, uns nirgendwo entgegenzukommen und uns jede
Kompensation zu verweigern.«

»Kommen Sie schon wieder mit diesem Kapitel, lieber Graf? Ich dachte, das wäre
geschlossen, nachdem wir uns über Luxemburg so schön geeinigt.«

»In Ihrem Sinne. Sie nennen das schön? Ah, schade! Unsere Einigung in der
römischen Frage würde entschieden eine Entspannung unserer etwas lockeren
Beziehungen herbeiführen.«

»Ei, besteht denn eine Spannung? Davon weiß ich nichts.« Benedetti biß sich auf
die Lippe. »In jedem anderen Falle würde ich lebhaft begrüßen, daß wir uns in
alter Freundschaft die Hände reichen. Doch wie sagt man in Rom? Non possumus.«

»Wirklich schade! Beiläufig, darf ich Sie daran erinnern, Herr Minister, daß
ich schon zweimal die Ehre hatte, Sie um Rückgabe jenes Geheimvertrages zu
ersuchen, den Sie mir suggerierten und dessen Niederschrift in Ihren Händen
blieb?«

Otto gähnte leicht. »Bester Graf, ich vergesse so leicht solche unbedeutende
Nebensachen im Drange meiner Geschäfte. Ich werde Legationsrat Tiedemann
beauftragen, danach zu suchen. Die Schrift wanderte wohl irgendwohin unter
einen Wust anderer Papiere, jedenfalls ist sie verlegt und nicht zur Hand.
Vielleicht verbrannte ich sie auch, ich erinnere mich nicht mehr.«

Ein leichtes Erblassen flog über das glatte Gesicht des fremden Diplomaten.
»Allerdings wäre dies wohl das Richtigste und ... Ehrenhafteste. Die Sache war
rein vertraulich zwischen uns, und da sie längst illusorisch und ohne
Unterschrift, hat sie ja auch gar keinen amtlichen Wert.«

»Sie sagen es. Übrigens ›ehrenhaft‹ das ist doch eigentlich kein diplomatischer
Begriff. In der Politik ist ehrenhaft, was zur Ehre des eigenen Staates
gereicht. A la guerre comme à la guerre, all is fair in love and war. Haben Sie
denn gar keine Kopie behalten? Solche Schrift hat doch wenigstens
archivalischen Wert.«

»Eine Kopie anzufertigen hielt ich für unnütz, da es sich ja nur um eine
Vorlage, eine Kladde handelte.«

»Da bin ich vorsichtiger, teurer Kollege. Ich nehme von allen Korrespondenzen
Abschriften. Da muß man nicht so nachlässig sein. Nun auf Wiedersehen! Wir
bleiben wie immer im besten persönlichen Einvernehmen.«

Er wird doch nie die Sache benutzen wollen? dachte Benedetti. Unsinn, ich würde
formell dementieren, wenn er je so was in einer Note andeutet. Zornig schrieb
er nach Paris: »Sein einziges Verlangen ist, uns in Rom festzuhalten, um unsere
freie Hand am Rheine zu lähmen.« Vernünftig depeschierte er ein andermal: wenn
Bismarck diese goldene Gelegenheit zur Aussöhnung verschmähe, so sei damit
durchaus nicht gesagt, daß er wie die ganze übrige Welt diesseits und jenseits
des Rheines den Krieg für unvermeidlich halte. »Im Gegenteil möchte er, irre
ich nicht, dem Konflikt ausweichen. Doch er beachtet die Möglichkeit eines
solchen infolge seiner deutschen Politik, und all seine Berechnungen ordnet er
dem unter.« Er tue alles, um sich bei Rußland einzuschmeicheln, und nicht
umsonst habe er, der als Eremit in seinem Arbeitskabinett sich abschließe, das
Bankett bei Bancroft mit seiner Gegenwart beehrt und General Grant
verherrlicht, um sich Zuneigung jenseits des Weltmeeres zu sichern.

Hessen-Darmstadt flog ein Donnerwetter an den Kopf, weil es untertänigst
Napoleons Konferenzvorschlag annahm, wozu es kein Recht habe, weil ein Teil des
Ländchens zum Norddeutschen Bund gehörte. Tatsächlich hintertrieb er den neuen
Streich seines lauernden Rivalen an der Seine. Aus der Konferenz wurde nichts,
Rom blieb besetzt und Italien verärgert. Die Erbitterung der bösen Nachbarn
wuchs. Baden befahl sofortige Arretierung eines jeden Fremden, den man
zeichnend treffe, denn französische Offiziere in Zivil durchstreiften die
Rheinlande. Ducrot, Gouverneur von Straßburg, inspizierte das badische
Rheinufer. Die französische Spionage arbeitete so gut, daß im April vorigen
Jahres ein Hauptmann Samuel einem Inkognitoreisenden auf Schritt und Tritt
folgte, der eine strategische Spritztour längs der Lothringer Grenze machte,
Saarbrücken, Saarlouis, das Moseltal besichtigend. Sein Name war Moltke. Und zu
Anfang des neuen Jahres las der Premierminister eine Winterarbeit des Großen
Generalstabes über Invasion Frankreichs. Einer Deputation Kieler Professoren
antwortete der König schon früher, seine Armee werde den Fehdehandschuh
aufnehmen, wenn man sie zwinge. Aber Otto sann darüber, ob der unselige
Unheilstifter nicht selbst ein Gezwungener sei in Banden seiner
wetterwendischen Nation, die ihm ihre Gunst entzog und die er nur noch mit
Gewaltmitteln an sich fesseln konnte, mit einer blendenden Gloire. Eigentlich
lag ihm ein so frohes Säbelrasseln nicht. Ein geborener Verschwörer,
konspirierte er sein Leben lang, mit dem einen Minister gegen den anderen, mit
Deputierten gegen die Minister, mit dem einen Staate gegen den anderen. Es
gehörte zu seiner sanften katzenpfotigen Hartnäckigkeit, daß er jeden reden
ließ, jedem guten Willen versprach. Daß er auch jetzt konspiriere, ahnte der
Preuße. Wohl kannte er nicht die Reise des Generals Lebrun nach Wien, nicht den
gemeinsamen Kriegsplan des Erzherzogs Albrecht. Doch daß Napoleon sich mit
Beust verschwöre, setzte er als sicher voraus. Dagegen gab es nur eins:
Rückendeckung durch Rußland, das schon langsam seine Fühler ausstreckte, um den
Schwarze Meer-Vertrag zu zerreißen.

Als die Neujahrsglocken das Jahr 1870 einläuteten, wetterleuchtete es überall,
und doch mag ein Gewitter sich ja verziehen. Ein großes Friedenswerk ward
vollzogen, Vertrag mit Italien über die Gotthardbahn, die beide Länder
unmittelbar verbinden sollte. Dies Maigeschenk an ganz Europa fachte das
Mißfallen der Großen Nation erst recht an wie ein Eingriff in die moralische
Weltordnung, da nur sie, die besagte vorzugsweise große Nation, der
Zivilisation voranmarschiert und Kulturwerke von armseligen Deutschen als
unerlaubten Wettbewerb eines barbarischen Hunnenvolkes verpönt. Doch die
Sauerkrautfresser reagierten nicht auf die pöbelhaften Schimpfworte der so fein
zivilisierten Pariser Presse, deren Huronengeheul den Kriegsruf von Wilden
beschämt, damals und immerdar die gleichen unanständigen, ungebildeten und
einfältigen Narren, deren »klare« Seichtigkeit und »elegante« Schweinerei der
deutsche Michel auch immer wieder als dernier cri verehren wird.

»Noch nie war der Frieden so gesichert wie heute,« las Otto im Moniteur, so
sprach Olivier am 30. Juni. Mir soll's recht sein! Der König bleibt in Ems,
Moltke pflegt Rosen auf seinem Gute, und ich will mich ausschlafen unter den
Eichen von Varzin.

Er verdiente sich's redlich, denn noch im Juni hatte er ausnahmsweise den König
zu seiner jährlichen Badekur begleitet, nicht um Emser Sprudel zu trinken,
sondern selber einen kräftigen Heiltrunk zu brauen. Denn siehe da, wer erschien
dort plötzlich? Der Zar und der russische Gesandte Oubril. Die alte
Freundschaft der zwei so nahe verwandten Herrscher gab dem Wiedersehen einen
sehr herzlichen Anstrich. Natürlich wollten sie nur Erinnerungen austauschen,
nicht etwa eine politische Kur gebrauchen. Diese schlug aber Otto gut an, wie
es schien. Auf Schritt und Tritt rannte ihm das internationale Publikum nach.

»Es ist respektwidrig, wie die Leute sich herandrängen.« Der Zar machte eine
hochmütig verächtliche Handbewegung, als er mit dem König auf einer Bank in den
Anlagen saß.

»Erlösung durch Ablösung!« lachte der prächtige alte Herr. »Da kommt Bismarck,
der ist berühmter als wir!«

Das Ende der kurzen Kur bestand in kräftigem Händedruck des Zaren zum Abschied
vom Kanzler. »Mein kaiserliches Wort darauf, der Krieg bleibt isoliert, wir
werden Österreich verwarnen, wenn Frankreich Sie angreift. Und gewinnt es die
Oberhand, so interveniere ich.«

Er glaubt, daß wir zum Nutzen Rußlands uns gegenseitig schwächen oder wir
unterliegen werden. Glaubte er auch vor Königgrätz. Ein gutes Omen.
Aufgeschoben ist manchmal aufgehoben, und für dies Jahr bleiben wir wohl
verschont. Aber die Truppen in Chalons riefen ja schon: »Zum Rhein«, »Zum
Krieg«, »Nach Berlin«, Adler und Trikoloren sind nicht lange mehr aufzuhalten.
Das Pulverfaß ist übervoll, es bedarf nur eines Funkens. Freilich gehen wir
einen schweren Gang. Doch ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen.

*

Am 4. Juli platzte die Bombe. Vom Auswärtigen Amt kam Depesche nach Varzin: der
französische Geschäftsträger (Botschafter Benedetti befand sich in Wildbad)
spreche Erstaunen aus, daß Prinz Leopold die spanische Krone annahm. Antwort
aus Varzin: »Die preußische Regierung weiß schlechterdings nichts von der
Angelegenheit, sie existiert nicht für uns.« Abends chiffrierte Depesche von
Baron Werther, Gesandter in Paris: Im Begriffe nach Ems zu reisen, sei er vom
Herzog Gramont koramiert worden, er möge den schlimmen Eindruck mitteilen und
den König um Zurücktreten des Prinzen ersuchen, sonst gebe es eine Katastrophe.
Ob er darunter Kriegsdrohung verstände? Ja.

Otto überlegte mit üblicher Schnelligkeit. Selbstverständlich kannte er die
Sachlage. Marschall Prim hatte ihn keineswegs direkt in Kenntnis gesetzt,
sondern diskret und korrekt mit dem Prinzen allein verhandelt, doch es blieb
dem Kanzler nichts verborgen. Wirtschaftliche Vorteile könnte man wohl
erlangen, auch erhöht es unser Prestige, wenn ein deutscher Prinz das Zepter
Karls V. führt, wie die Pariser Presse sich pathetisch ausdrückt. Doch
sonstiger Vorteil Null. Der katholische Prinz wird eben Spanier mit spanischen
Interessen. Der alte Spruch von Louis Quatorze: »Es gibt keine Pyrenäen mehr!«
gilt nicht für uns. Uns dafür mit Frankreich schlagen? Das wäre ein 
Kabinettskrieg. Deutsche sind keine Franzosen, gebläht von Dünkel und
Eifersucht. Das Odium fiele auf mich zurück, als ob mein Ehrgeiz die Welt in
Brand stecken wolle. Dafür sind die Süddeutschen nicht zu haben und unsere
eigenen Leute würden beklagen, daß man für den innerlich gewünschten Kampf
keine richtige nationale Parole finde. Ich werde nachgeben. Aber die andere
Klippe der Demütigung muß umschifft werden. Auch das ist unmöglich, daß wir vor
Frankreichs Drohung das Knie beugen und feig die Segel streichen. Dieser
moralische Prestigeschaden wäre unersetzlich und würde uns geradeso die
Süddeutschen kosten. Ich bin gottlob eins mit dem Nationalcharakter:
friedliebend, langmütig, aber gefährlich tapfer, wenn man ihm in die Suppe
spuckt. Laß sehen, was die Pariser machen! Einen Kriegsgrund, nach dem sie
suchen, hätten sie nun.

Nach Möglichkeit mußten sie den Anschein vermeiden, daß sie die deutsche
Einheit stören wollen. Jetzt haben sie etwas Besseres. Was sie verlangen, ist
weder neu noch unbillig, es würde auf uns sitzen bleiben, daß wir indirekt
provozierten. Die Ausrede, uns gehe eine Privatentschließung des Prinzen nichts
an, verfängt nicht. Ist er kein Preuße, so ist er Deutscher. Ich kann mir keine
Rechenschaft geben, warum ich die Dinge gehen ließ und passiv begünstigte. Denn
daß Frankreich Lärm schlagen würde, war doch nach Benedettis Erpressungsvisite
vor einem Jahre klar wie Kloßbrühe. Natürlich wird man nachher behaupten, ich
hätte absichtlich den Zwist gesucht. Das stimmt nicht. Wollte ich von
vornherein nachgeben, um meine Friedensliebe zu offenbaren? Zweifelhaft, ich
weiß es selber nicht. Ich wollte vor allem eine Chance nicht unbenutzt lassen.
Fallen lassen kann man sie immer. Kann man? Das werden die Pariser zeigen.
Prüfe ich mich ernstlich, so wollte ich zwar wegen dieser fremden
Kabinettsfrage gewiß nicht einen Nationalkrieg, aber eine dunkle Ahnung sagte
mir, daß daraus gewisse Möglichkeiten keimen könnten. Solcher Instinkt täuschte
mich nie im Leben. Ausnahmen bestätigen die Regel. Wir stehen in Gottes Hand,
er wird schon wissen, was er will. Also stillhalten, warten, meinethalben
nachgeben, aber toujours en vendette! –

Neue Depeschen. Gramont am 6. Juli im gesetzgebenden Körper: mit aller Achtung
vor Spanien wird Frankreich nicht zuschauen, wenn Preußen das Gleichgewicht
Europas umstürzen will. Frenetischer Beifall. Otto roch förmlich die Depesche,
die der alberne Gramont am 7. an Benedetti richtete: Die Hohenzollernregierung
in Spanien würde nicht einen Monat dauern, doch wie lange dauert der Krieg, den
diese Intrige des Herrn v. Bismarck verursacht? Am 9. lief eine
Zirkulardepesche ein, voll von historischen Beispielen, daß die Großmächte
stets verzichteten, einen ihrer Prinzen auf einen fremden Thron zu setzen. Ei,
Bourbons und Habsburger in Italien! Und wer kennt nicht den Spanischen
Erbfolgekrieg!

»Heimlichkeit ist gut,« brummte der Mann von Varzin, »wo doch Benedetti mir vor
fast 13 Monaten die Pistole auf die Brust setzte. Die Kerls werden sich in eine
Rage hineinreden, ich schweige. Der Prinz ist nicht bloß ein Prinz, sondern ein
Soldat. Er wird seinem obersten Kriegsherrn gehorsamst melden, daß er die Krone
annehme. Der König wird den Rapport entgegennehmen und betonen, daß er selbst
in dieser Privatsache seinen Obersten nicht ermutige. Ist Prim ein Soldat, so
wird er die zweifellose Insinuierung des französischen Gesandten in Madrid, ich
hätte mich in spanische Dinge gemischt, aufs schärfste dementieren und seinen
eigenen Gesandten in Paris damit betrauen, daß das Angebot lediglich auf
spanischer Seite lag und Prim nie mit mir in Verbindung stand.« So tat
logischerweise der spanische Regent. Doch erzählte Argumente einem Stier, der
ein rotes Tuch sieht. Es brüllt der See und will sein Opfer haben. »Eine neue
Insulte des Herrn v. Bismarck!« brüllte die Kammer in Paris. Otto verfolgte
kaltblütig das Weitere. Jetzt kommt Benedetti nach Ems, der übrigens in Wildbad
allerlei faule Sachen treibt, um den Süden abspenstig zu machen. Soll ich nach
Ems fahren? Nein. Denn da ich Krieg nicht will (noch nicht will), sind mir die
friedlichen Absichten des Königs ganz gelegen. Man wird von ihm Versicherung
verlangen, daß er der Sache fernstehe. Meinethalben.

In seines Geistes Augen sah er mancherlei, die Bäume von Varzin flüsterten es
ihm zu. Benedetti würde freundlichst empfangen werden. Darüber werden wir nicht
zanken, was mein guter Franzose heimlich bezweifeln wird. Zuguterletzt wird
Benedetti verlangen, daß der König, den als Patriarchen der Familie zu
betrachten er ablehnt, nicht nur rät und einladet, sondern befiehlt, die
Kandidatur aufzugeben. Befehlen wird der gewissenhafte König ablehnen, doch er
würde den Rücktritt des Prinzen billigen. Doch solches Abraten erfordert Zeit.
Gramont ist Narr genug – oder Schuft genug –, darin einen Versuch zu Zeitgewinn
zu sehen. Er wird entschiedene Antwort fordern und meinen armen lieben
Leisetreter Benedetti zu Unverschämtheiten reizen.

Am 11. Juli weigerte sich der König in Ems, einen Druck auf Prinz Leopold zu
üben. Am 12. wurde der Verzicht des Prinzen bekannt, aber durch den spanischen
Gesandten in Paris. O nein, das sah ja aus, als ob der König selbst nicht vor
Frankreichs Drohung gewichen sei, also depeschierte Gramont an Benedetti, er
müsse vom König ein Versprechen erzwingen, daß er nie mehr solche Kandidatur
gestatten werde. An diesem Tage verließ Otto sein Landgut und fuhr nach Berlin,
wohin ihn ein Telegramm des Königs berief, desgleichen Roon und Moltke. Kein
Vernünftiger kann also behaupten, daß König Wilhelm die wahre Absicht
Frankreichs nicht begriff. Im Laufe dieses Tages geschahen merkwürdige Dinge in
Ems, von wo der König am folgenden Tage abreiste. Als Otto zur Bahn fuhr, stand
der Prediger von Varzin, dem er zugetan war, auf seiner Türschwelle, eine
friedliche Pfeife rauchend. Beim Gruße zog der alte Göttinger Student eine Terz
und Quart durch die Luft, das bedeutete Krieg. Er war nunmehr fest
entschlossen, nicht zurückzuweichen. Hier lagen unbegrenzte Möglichkeiten,
allen Deutschen die Drohungen und Erpressungen Frankreichs nahezulegen. Er
hatte die Absicht, sogleich nach Ems aufzubrechen. Bitter war seine
Enttäuschung, als man ihm Telegramme bei seiner Einfahrt in das Ministerium der
Wilhelmstraße überreichte; der König fuhr also fort mit Benedetti zu
verhandeln, obschon Presse und Parlament in Paris sich in Beleidigungen
überboten und die Losung ausgaben: Preußen kneift.

»Die Neigung Seiner Majestät, persönlich internationale Geschäfte zu
behandeln,« äußerte er zu Roon und Moltke, die bei ihm zu Tisch waren, »wird
uns ins Verderben stürzen. Ich weiß nicht, was heute abend oder morgen
geschieht, doch Frankreich wird auf seinem Wege der Bedrohung und Provozierung
nicht einhalten. Durch den Verzicht sind wir die Blamierten. Man tat also
alles, um den Krieg zu verhindern, als ob wir ihn fürchteten.«

»Diese Demütigung frißt mir am Herzen«, seufzte Roon. »Ist das nicht schlimmer
als die Schmach von Olmütz?«

Moltke sagte nichts, doch schien sehr niedergeschlagen. »Das ist also der
Frieden um jeden Preis?« verlautbarte er sich endlich fast schüchtern.

»Jawohl. Ich werde an die Meinigen telegraphieren, daß sie nicht einpacken, da
ich morgen nach Varzin zurückkehre. Angenehme Ferien! Zugleich telegraphiere
ich an den König und ersuche um meine Entlassung.«

»Was?!« Beide Generale erstarrten gleichsam vor Schrecken.

»Können Sie mir das verdenken? Wir haben die Ohrfeige weg und können den
Flecken nicht abwaschen.«

»Wir können nicht?«

»Nein, wenn wir nicht als nachträgliche Händelsucher erscheinen wollen. Das
paßt mir durchaus nicht. Unser ganzes seit Königgrätz erworbenes Prestige geht
zum Teufel, und ein Nationalkrieg, wie er allein für uns taugt, wird heute
weniger denn je aus dieser faulen Sache. Wir erkaufen, daß man uns vorerst in
Ruhe läßt, mit einem erpreßten, uns aufgezwungenen Rückzuge des nationalen
Ehrgefühls, das schon jetzt gekränkt ist, und ich werde eine solche Haltung
nicht mit meinem Namen decken.«

»Sie haben gut reden«, brummte Roon unwirsch. »Sie dürfen das. Sie haben's gut,
bauen in Varzin Ihren Kohl. Uns verbietet die Disziplin, solche Folgerungen zu
ziehen.«

Moltke ergänzte ruhig: »Doch dürfte meine Stellung dann ebenso unhaltbar sein.
Ist nach Ihrer Information die Lage unheilbar?«

»Zweifellos. Der König läßt seine monarchische Person durch unverschämte
Zudringlichkeit bearbeiten und außerdem vermutlich durch andere Einflüsse aus
Koblenz.«

»Sie meinen weibliche Tränen Ihrer Majestät?« Roon stampfte mit dem Säbel auf.

»Tränen? Bah! Aber große Tiraden von Jena und Tilsit. Nun, Frankreich wird sich
zufrieden geben, so voreiliges sofortiges Zurückzucken macht ja wirklich den
Eindruck der Kneiferei. Der Frieden ist gesichert, und Sie können auf Ihren
Landgütern den Urlaub fortsetzen, meine Herren.«

»Der Fall ist doch noch nicht ganz erledigt«, bemerkte Moltke ruhig. »Es
könnten Komplikationen kommen.«

Otto sah ihn starr an. »Das ist meine letzte Hoffnung. Die Impertinenz
ritterlicher Franzosen, wenn sie mal im Zuge sind und einen vermeintlich
Schwächeren treten und mißhandeln, ist unbegrenzt. Treffen Sie sich morgen
wieder bei mir zu Tische, meine Herren!« –

Schlaflos sann er nach und vergegenwärtigte sich den Skandal in Paris. Gramont
war zu jeder Maßlosigkeit fähig. Er wird Benedetti jede Stunde mit Depeschen
überhäufen, er solle etwas Kompromittierendes vom König erzwingen. Sein Rat
soll wie ein Befehl klingen. Wird er nicht am Ende etwas Unerhörtes verlangen,
z. B. persönlichen Abbittebrief an Napoleon?

Am anderen Morgen beschied er Eulenburg zu sich. »Haben Sie die Güte, wieder
nach Ems zu reisen« (von wo der Minister soeben zurückkehrte) »und Seiner
Majestät vorzutragen, daß ich von meinem Posten zurücktrete, weil ich die
letzten, ohne mich vollzogenen Schritte nie billigen werde.«

»Um Gottes willen! Ihre Abdankung wäre der Ruin des Staates.«

»Ich kann's nicht ändern. Bleibe ich, so wird Deutschland mich für unsere
Demütigung verantwortlich glauben, und damit wäre alles verdorben.«

Nachher besuchte ihn Lord Loftus, dem er offen heraus sagte: »Ich teile die
Unzufriedenheit des ganzen Landes mit der zu versöhnlichen Haltung Seiner
Majestät einem fremden Agenten gegenüber.«

»In der Tat, die Presse führt ja eine heftige Sprache, und die Bevölkerung
murrt, wie ich höre. Aber sind denn Sie selber gar nicht von der französischen
Regierung angegangen worden?«

»Mit keiner Silbe. Graf Benedetti besaß die ungewöhnliche Taktlosigkeit, den
Monarchen selber ohne Beihilfe und Beisein seiner verantwortlichen Minister zu
bombardieren. Sein Verhalten ist das eines Agent provocateur.«

»Merkwürdig! Er ist doch sonst so korrekt.«

»Gerade deshalb haben wir darin den Beweis, daß er nur bestimmten zwingenden
Befehlen aus Paris folgte. Haben Mylord die Berichte aus Paris gelesen? Die
Kammern sind aus Rand und Band, Presse und Publikum schäumen von
renommistischen Drohungen über.«

»Nun, jetzt wird man ja befriedigt sein. Wäre denn Ihre Intention gewesen,
nicht nachzugeben und es wegen dieser Kandidatur auf den Krieg ankommen zu
lassen?« Loftus sah ihn mißtrauisch an.

»Nein, auf Ehre, nein. Aber ich hätte es anders eingerichtet, wie mit unserer
Würde verträglicher. Daß ich den Fall nicht für akut hielt, dafür bürgt doch
wohl meine Abreise in die Ferien, was übrigens bei den Generalen Moltke und
Roon gleichfalls zutrifft.«

Loftus nickte. »Das ist klar. Nun, es wird sich wohl alles zum Guten wenden.«

... Bei Tische machten die zwei Generale ihm erneut Vorwürfe, daß er aus dem
Dienste scheiden wolle. »Wenn Sie quittieren, werden Ihre Feinde es wie
Desertion auslegen«, sagte der derbe Roon.

»Vor Schande fliehen, die man nicht abwaschen kann, ist besser als am Pranger
stehen. Berufssoldaten sind für politische Ehre nicht verantwortlich.« Es ging
schon auf 6 ¼ Uhr – Otto dinierte nach englischer Tageszeit –, als Keudell
hastig eintrat. »Ein Chiffretelegramm von 200 Gruppen kam aus Ems, wird soeben
übersetzt.« »Nur rasch her damit! – Das bedeutet etwas. Ein so langes Telegramm
berichtet wohl Neues. Wie Sie wissen, habe ich Abeken bei Majestät attachiert,
um mit mir in Verbindung zu bleiben.«

Die Entzifferung ergab, daß Geheimrat Abeken auf Befehl die Depesche redigierte
und unterzeichnete. Unter lautlosem Schweigen las der Minister vor. Es begann
vielversprechend:

»Graf Benedetti fing mich auf der Promenade ab, um auf zuletzt sehr
zudringliche Art zu verlangen,« der König solle ein für allemal ›für alle
Zukunft‹ sich verpflichten, nie wieder der Kandidatur beizustimmen. »Ich wies
ihn zuletzt etwas ernst zurück,« solche Engagements à tout prix könne man nicht
übernehmen, zumal mein Gouvernement wiederum außer Spiel sei. Er habe Graf
Benedetti nicht mehr empfangen, sondern ihm nur durch einen Adjutanten sagen
lassen, jetzt sei die Sache ja gütlich erledigt, so daß er ihm nichts weiter zu
sagen habe. »Seine Majestät stellt Eurer Exzellenz anheim, ob nicht die neue
Forderung Benedettis und ihre Zurückweisung sogleich sowohl unserem Gesandten
als in der Presse mitgeteilt werden sollte.«

Bei dieser Vorlesung entfärbten sich die Generale, ließen Messer und Gabel
sinken und verweigerten gleichsam Speise und Trank, indem sie vom Tische
abrückten. Auch Ottos bemächtigte sich tiefe Niedergeschlagenheit: also
Nachgeben auf der ganzen Linie!

... Wie? Träumen wir? Die Nachwelt steht vor einem psychologischen Rätsel. Die
Legende verunstaltete den welthistorischen Vorgang, doch nicht einseitig,
sondern nach jeder Richtung. Das Kutschkelied ertönte: Da sah unser Wilhelm
Rexe sich das klägliche Gewächse mit den Königsaugen an. Als in Ems später der
Gedenkstein enthüllt wurde, wo König Wilhelm angeblich Benedetti auf
öffentlicher Promenade den Rücken kehrte, murrte der königliche Kurgast mit
bitterem Ärger: »Ist ja gar nicht wahr!« Naive machen sich eine sonderbare
Vorstellung von den Manieren eines Königs und eines Botschafters. Der oberste
Flügeladjutant Prinz Radziwill übermittelte aufs höflichste die Versagung der
zweimal zudringlich begehrten Schlußaudienz, der greise hohe Herr sei ermüdet
und die Sache ja nun endgültig erledigt. Bei der Abreise fand sich Benedetti am
Bahnhofe ein und trennte sich vom König mit beiderseitiger gemessener
Höflichkeit. Aber daß der große Monarch sich mit hoheitsvoller Würde benahm und
sich auch bezüglich der Gebote internationaler guter Sitten nichts vergab,
stößt doch gewiß das Telegramm nicht um, nämlich das Schärfste und ernst
Drohendste, was je aus seiner Feder floß, Abekens »Redigierung« ausdrücklich
gutheißend. Wie irgendein Mensch dies für eine Schamade halten konnte, ist
unbegreiflich. Man kann nur annehmen, daß die drei Paladine sich in so
pessimistisch hoffnungsloser Verärgerung befanden, bis ihnen das rechte
Augenmaß abhanden kam und sie überall Unterwerfung und Demütigung witterten.
Andererseits steht freilich fest, daß der König, als er in Köln eine jubelnde
Menschenmasse traf, die ihm begeistert huldigte, erstaunte: »Was ist denn los?«
Als Graf Lehndorff ihm dann die überall angeschlagene »Emser Depesche«
überreichte, wurde er leichenblaß. »Das ist ja der Krieg!« Wie? Darüber
wunderte er sich nach seiner eigenen Depesche? Wer sie aufmerksam liest, den
belehrte schon die ›Wendung: »ihm nur durch einen Adjutanten sagen lassen«
(Flügeladjutant Prinz Radziwill!) und das Anheimstellen am Schlusse, dies aller
Welt mitzuteilen, daß dem tapferen Greise völlig die Geduld riß und er das
dreiste Anrempeln nicht länger ertragen wollte. Es gibt nur eine Erklärung: er
begab sich nämlich zunächst nach Koblenz, wo seine Gemahlin ihm fast das Wort
abnahm, den Krieg doch noch zu verhüten. Der König kannte aber seinen Bismarck
und verkannte sicher nicht, daß dieser eine entsprechende Form der
Zurückweisung finden werde. Er muß also innerlich sehr an Aufrechterhalten des
Friedens gezweifelt haben. Daß nachher die Außenwelt die »Emser Depesche« in
der welthistorischen Form für ein Werk des Königs selber hielt, ist mindestens
eine viel unwichtigere Legendentäuschung, als die lächerliche heutige Annahme,
er habe zu Kreuze kriechen wollen und nur der Kanzler habe eine ziemlich
harmlose Beendigung eines Konflikts zu einer schallenden Maulschelle an
Frankreich umgewandelt. Nein, Wilhelms Majestät hat sich höchst königlich
bewährt, er und sein Kanzler waren hier einander würdig ...

Während die Generale düster vor sich hin starrten, blieb Ottos Auge gebannt auf
den Schlußzeilen haften. Plötzlich fragte er Roon: »Welches Vertrauen haben Sie
zu unseren Rüstungen? Würden sie einer überraschenden Kriegsgefahr entsprechen?
«

»Absolut. Unsere Mobilisierung wird immer einen Vorsprung haben.«

Moltke bekräftigte: »Von Aufschub verspreche ich mir nichts. Möglich, daß die
Franzosen das linke Rheinufer anfangs überschwemmen, obschon ich daran zweifle.
Unsere Bereitschaft würde sie aber bald überflügeln.«

»Das Instrument des Heeres ist so, daß wir den Krieg mit Erfolg wagen können?«

»Wir hatten nie ein besseres.« Moltke nickte ruhig.

»Rüstet also Frankreich jetzt zum Kriege, so dürfen wir ihm keine Zeit lassen.«

»Unser Vorteil würde sich abschwächen, Verschleppung würde schaden.« Kurze
Pause. Blitzschnell schoß es durch das geniale Hirn: Jetzt oder nie! Kneifen
wir, so verlieren wir Nimbus und Anziehung bei den Süddeutschen unwiderruflich.
Nur gemeinsamer Nationalkrieg gegen den Erbfeind kann alle Schranken
beseitigen, das als Waffengefährten vergossene Blut wäre ein Kitt für immer. Er
erhob sich, ging an einen Nebentisch und faßte in wenigen Minuten die
»Anheimstellung« des Königs in einer weit kürzeren Depesche zusammen, die er
sofort verlas. Sein Bleistift strich, bis nur Kopf und Schwanz blieben.

Moltke spitzte die Ohren wie ein Streitroß, das die Trompete hört. »Das hat
einen ganz anderen Klang, vorher Schamade, jetzt Fanfare.« Otto erläuterte
kühl: »Telegraphiere ich diesen Text an unsere Gesandtschaften und an die
Zeitungen, so wird heute mitternacht ganz Paris brüllen wie ein gereizter
Ochse. Das ist also der Krieg.« Beide Generale gerieten in freudige Bewegung,
»herrlich! Das muß wirken!« »Geschlagen muß werden, sonst sind wir ohne Kampf
geschlagen. Doch es ist wesentlich, die moralischen Imponderabilien für uns zu
haben. Sowohl Deutschland als das Ausland müssen sich überzeugen, daß wir die
Herausgeforderten und Angegriffenen sind. Noch sind wir letzteres nicht
unbedingt, doch die gallische Überhebung wird keine Grenze scheuen, sich selbst
den Ursprung aufzubürden, sobald wir sie öffentlich bloßstellen.«

Roon rief bewegt: »Sie retten das Vaterland. Der alte Gott lebt noch und wird
nicht zulassen, daß wir in Schande verkommen.« Moltke aber geriet in solche
Heiterkeit, daß er getrost zu essen und zu trinken anfing. Er sah zwar nicht
danach aus, als ob er Aufregung und Mühsal eines neuen furchtbaren Feldzuges
überdauern könne. Aber er richtete einen freudvollen Blick nach oben, der durch
die Zimmerdecke wohl die unerforschlichen unsichtbaren Mächte anreden sollte.
Sein gemessener Gleichmut machte einer solchen Begeisterung Platz, daß er sich
an die magere Brust schlug: »Führe ich in solchem Krieg unsere Heere, mag
gleich nachher der alte Kadaver zum Teufel fahren.«

Otto stand groß und ruhig da, ohne jede großmächtige Geste, in stillem Ernst.
Die »Emser Depesche« ging in alle Winde, am folgenden Morgen wußte ganz
Deutschland aus der »Norddeutschen Allgemeinen Zeitung«, daß der König »es
ablehnte, den französischen Botschafter nochmals zu empfangen und durch den
Adjutanten vom Dienst sagen ließ, daß Seine Majestät dem Botschafter nichts
weiter mitzuteilen habe.«

*

Die große Explosion war da, das französische Pulver flog mit lautem Prasseln in
die Luft. Eine solche Insulte hat die Große Nation noch nie auf der Backe
geschmeckt. Obschon man sie in einigen Punkten noch unwahr übertrieb, hatte
diesmal Gramont recht, wenn er dem britischen Gesandten Lord Lyons erklärte,
dies sei eine wohlberechnete Beleidigung. Nicht um Mitternacht, wohl aber am
nächsten Morgen wußte ganz Paris und raste, der schändliche Bismarck berühme
sich öffentlich, den Vertreter Frankreichs die Treppe hinuntergeworfen zu
haben. Umsonst versuchte Thiers in patriotischer Angst vor einer
Kriegsimprovisierung, von der er sich nichts Gutes versprach, die Wogen zu
glätten. Man habe ja erreicht, was man wolle, weiteres Ansinnen sei Provokation
gewesen, Bismarck habe durch Veröffentlichung der Tatsache nur seine amtliche
Pflicht erfüllt. »Das ist die Sprache Preußens, die Sie führen«, brüllte der
alberne Klopffechter Granier de Cassagnac (selbstzugelegter Adel). Am folgenden
Tage erwarb sich Gramont einstimmigen Beifall, indem er, eine Hand in der
Hosentasche und sein schönes dummes Gesicht unbewegt, die Mobilisierung
ankündigte. Sein Vorgesetzter Olivier erklärte, man gehe »leichten Herzens«
los, Kriegsminister Leboeuf war »erzbereit«.

Am gleichen Tage fuhren die drei Paladine und der Kronprinz nach Brandenburg,
den König zu treffen, dem in Köln und, was wichtiger, in Hannover die wahre
Stimmung des norddeutschen Volkes sich offenbarte. So stählendem Einfluß entzog
der mannhafte Greis sich nicht. Er empfing seinen furchtbaren Minister mit
mildem Ernst.

»War es nötig, den Bruch in solcher Form zu vollziehen?«

»Ich begreife Eure Majestät nicht. Ich erfüllte nur den allerhöchsten Befehl in
ziemlich höflichen und gelassenen Ausdrücken. Wenn Frankreich eine unsühnbare
Beleidigung herausliest, so ist dies seine Sache. Wer sich beleidigt nennen
will, findet immer Gründe. Wir brauchen uns den Übermut nicht gefallen zu
lassen, daß die sogenannte Sensitivität unserer Nachbarn sich alles
herausnimmt, aber jede ruhige ernste Zurückweisung von Insulten als
Majestätsbeleidigung der Großen Nation auffaßt.«

»Ja, ja. Doch ich wünschte nicht, daß Sie meine Abwehr so aggressiv gestalten
sollten.«

»Wieso? Ich reduzierte das Telegramm durch Streichungen, ohne ein Wort
hinzuzusetzen und zu ändern. Meine Form ist eigentlich milder als die scharfen
Ausdrücke Eurer Majestät.«

»Das war privat an Sie und das Übrige hypothetisch, es ließ den Weg zur
fortgesetzten Verhandlung offen. Ich sage nicht, daß Sie mir dem Wortlaute nach
vorgriffen, doch dem Sinne nach besteht immerhin ein Unterschied. Ihre amtliche
Kundgebung klingt wie definitive Abschließung, etwa so, als ob man einem
Gesandten seine Pässe zustellt, eher noch schlimmer.«

»Wenn der Feind es so darstellt, so wird ihm Europa nicht recht geben,
Deutschland erst recht nicht. Kaum wurde nach 9 Uhr abends mein Communiqué
bekannt, als sich der Lustgarten mit einer riesigen Menschenmenge bedeckte, die
außer sich vor Begeisterung für Eurer Majestät vornehme Haltung jubelte: Zum
Rhein, zum Rhein!«

Der König lächelte etwas bitter. So ist das Volk, immer maßlos, auch wo es
seine eigenen Knochen zu Markte trägt. Daß der Gott Verantwortliche über diese
Knochen mit peinlicher Sorgfalt wacht und jedes Blutopfer wie einen eigenen
Schmerz und eine Anklage fühlt, macht man den Leuten nie begreiflich. Nur im
äußersten Notfalle greift ein wahrer Herrscher zum Schwerte. Der Kronprinz
seufzte aus tiefster Seele:

»Soll das brave Volk wieder bluten? Wir hatten an einem gräßlichen Kriege
genug, jetzt noch ein schwererer mit ungewissem Ausgange?«

»Königl. Hoheit vergessen, daß unsere Ehre auf dem Spiele steht.«

»Nun ja, auch mich empört der meinem Vater zugefügte Affront. Aber wenn wir
unterliegen? Bei uns mag ja alle Welt kriegslustig sein, doch die Süddeutschen
werden sich schwerlich für die Ehre des Königs von Preußen schlagen.«

»Für die nationale Ehre«, berichtigte Otto ernst. »Soweit sich's bis heute
überblicken läßt, werden wir eine angenehme Überraschung erfahren. Ich sehe
Eure Königl. Hoheit schon als Führer der Bayern und Schwaben.«

»Wie glücklich wäre ich dann!« rief der Kronprinz leuchtenden Auges. »Sei's
wie's sei, unsere Zukunft geht nur über Frankreichs Leiche, wenigstens seiner
übermütigen Suprematie. Ich kann nur wiederholen, ich habe den Krieg nicht
gewollt.«

Der König drohte leicht mit dem Finger, wandte sich aber dann ernst an Moltke
und Roon. Die sofortige Mobilisierung wurde beschlossen. Moltkes Kampflust und
Siegesfreudigkeit steckten sogar den Kronprinzen an. Die Begeisterung in Berlin
spottete jeder Beschreibung. Ungeheure Massen jubelten den König immer wieder
ans Fenster, bis er sich endlich durch den Adjutanten entschuldigen ließ, er
müsse noch viel die Nacht durch arbeiten.

Am folgenden Tage wußte man mehr: ganz Süddeutschland erhob sich wie ein Mann,
alle Fürsten stellten sich unter Preußens Kommando. Selbst das Organ des
Darmstädter Hofes, der noch kurz zuvor den General Ducrot bei sich fetierte,
mußte schreiben, die Hessen seien nicht »geborene Idioten«, um auf welsche
Sirenenlieder zu horchen. Der Kronprinz sollte nach München und Speier abgehen,
um die zwei bayrischen Korps, die Württemberger und die badische Felddivision
um sich zu sammeln. Jetzt, wo Pomp und Majestät des Krieges ihn berauschten,
schüttelte er Bedenken ab und verfiel selber der allgemeinen hochgespannten
Erregung. Am meisten Freude machte Otto der alte Moltke, der elastischen
Schrittes sich um zehn Jahre verjüngte, während er vorher in sich
zusammenzuknicken schien, ein verbrauchter alter Herr. Jetzt riß er harmlose
Witze und strahlte wie ein Jüngling, wenn preußische Schlachthaufen mit Gesang
der »Wacht am Rhein« an ihm vorüberzogen. Es war halt sein Geschäft,
strategische Kunst zu üben. Ottos politische Strategie hatte aber noch einen
vergifteten Pfeil im Köcher, den er unbarmherzig abschoß. Der vier Jahre
verschwundene Geheimvertrag von Benedettis Hand, den er dem Schlauen so harmlos
abgelockt, machte plötzlich seine Aufwartung in der Londoner »Times« und
erregte einen Sturm der Entrüstung. Was half das Dementieren? Um seine
Unvorsichtigkeit voll zu machen, schrieb Benedetti damals auf dem besonderen
Papiere der französischen Gesandtschaft. Perfide? Gegen Treu und Glauben? Warum
nicht? Dem Verräter Treue halten? –

Zur Taufe bei Kronprinzens im Potsdamer Neuen Palais fuhr er im gleichen Kupee
hin und zurück mit Blumenthal. »Wie gefallen Sie sich in Ihrer erneuten
Stellung als Stabschef?«

»Viel zu tun. Mein Generalquartiermeister Gottberg ist aber ausgezeichnet. Ihre
Majestät die Königin ließen mich zur Audienz befehlen, um mir die Wohlfahrt und
Sicherheit ihres Sohnes aufs Herz zu binden. Sie nahm mir ein schriftliches
Wort ab, daß ich mit meinem ganzen Stabe über ihm wachen würde. Dann schrieb
sie noch einen ähnlichen Brief wegen des Erbprinzen von Weimar. Die hohe Frau
sprach sehr schön ... und ganz zur Sache.« Beide Männer lächelten sich an.

»Bei den Frauen überwiegt eben das Gemüt, wir alle möchten es ja auch nicht
anders haben. Ich erfreue mich nicht der Gunst Ihrer Majestät, in deren Hofhalt
ja auch immer noch der selige Schleinitz fungiert. Doch sie wird, nachdem sie
mit allen Mitteln dem nötigen Kriege sich widersetzte, gerade wie vor vier
Jahren auch heute mit gleicher tapferer Würde sich ins Unabänderliche fügen und
als Patronin der Verwundetenpflege sicher das höchste Pflichtgefühl entfalten
und die edelste Wohltätigkeit im Geheimen wie immer. Merkwürdig, daß bei den
hochpolitischen Damen nachher immer wieder das Ewigweibliche allein triumphiert
und daß gerade sie dann das Höchste sind, was man sein kann: eine echte Frau.
Ich hoffe aber dringend, daß der weibliche Einfluß nicht irgendwie Gelegenheit
findet, im Verlaufe des Krieges in politicis zu machen.«

»Männer lassen sich doch nicht von Frauenzimmern leiten«, lächelte Blumenthal
überlegen. Auch Otto lächelte, denn er wußte, daß Frau v. Blumenthal, eine
gescheite gebildete Engländerin, im Privatleben ihren Gatten gründlich
beherrschte. Da fiel ihm ein, daß auch Frau v. Gottberg und die verstorbene
Frau v. Moltke Engländerinnen waren. Dazu die Kronprinzessin ... hoffentlich
kommt nichts vor, wo englische Einflüsterung uns ins Handwerk pfuscht.

»Der Kronprinz muß sofort nach München und Stuttgart reisen. Seine so
liebenswürdige Persönlichkeit, so fern preußischer Steifheit, wird die
Süddeutschen bezaubern.« Er verbreitete sich darüber, wie man die Bayern
behandeln müsse. Blumenthal nahm diese Fingerzeige gern entgegen und war
offenbar stolz darauf, mit Bismarck so gut zu stehen.

*

Am 28. Juli versammelten Bismarcks noch eine gemütliche Abendgesellschaft. Er
nahm die Gelegenheit wahr, Lord Augustus Loftus zu unterrichten. »Ein
Geheimagent stellte mir ein Angebot, daß Preußen alle Süddeutschen annektieren
dürfe, wenn es Frankreich den Besitz von Belgien garantiere. Durch dies
Arrangement würde der Krieg vermieden werden.«

Lord Augustus verlor beinahe sein britisches Phlegma. »Das ist unerhört.
England würde niemals dulden, daß Belgiens Neutralität brutal verletzt wird.«
Zu deutsch: daß eine kontinentale Großmacht Antwerpen und Ostende bekommt. Denn
Belgiens Schicksal bleibt sonst den Briten so gleichgültig wie das jedes
anderen Staates. »Was haben Sie geantwortet?«

»Daß wir auf solchen Ausgleich verzichten. Wir tragen gar kein Verlangen
danach, unsere süddeutschen Brüder uns zu amalgamieren, und Belgiens
Neutralität ist uns heilig.« Loftus nickte befriedigt und depeschierte in
solchem Sinne an das Londoner Kabinett, das geradeso wie er durchaus nicht
freundlich auf diese Erhebung eines neuen Deutschland schaute. Ein Sieg
Napoleons über Deutschland wäre den Insulanern eher erwünscht gewesen, trotz
der heftigen deutschen Sympathien gebildeter Kreise unter Vorantritt Carlyles.
Aber daß Napoleon noch mehr nach Belgien als nach dem Rheinufer begehrte,
empörte den edlen Britenstolz, soll heißen die ausschließliche insulare
Selbstsucht, die jedes Erstarken einer anderen Seemacht verhindern will.
Antwerpen war in Napoleons I. Hand eine stete Drohung gewesen, wäre es jetzt
erst recht in Napoleons III. Besitze. Dies schlug ein und die englische Presse
lieh ihren wertvollen Beistand durch Schimpfen auf den gekrönten Dieb. Otto
täuschte sich aber keinen Augenblick darüber, daß die Stimmung rasch umschlagen
werde, sobald die deutschen Heere zu siegreich wären. Ob die von Preußen
bewiesene Freundlichkeit beim Sezessionskriege die Yankees dankbar genug
erhalten werde, um sich an Frankreichs Niederlage zu freuen, schien ihm auch
zweifelhaft. Der bekannte Unionsgeneral Philipp Sheridan meldete sich soeben
telegraphisch an, ob er im Hauptquartier den Krieg mitmachen dürfe, was gern
bewilligt wurde. Aber da Paris als Absteigequartier aller reichen Amerikaner
ihnen ans Herz gewachsen, so würde wohl auch transatlantisch ein Unglück
Frankreichs sentimentales Mitleid auslösen. Deutschlands Unglück würde dagegen
alle angelsächsischen Vettern kalt lassen. Die alle menschlichen Dinge
regierende Lüge arbeitet auch hier in dem unbegreiflichen Nimbus, der bei allen
Outsidern das selbstsüchtigste, brutalste, eitelste Volk Europas umstrahlt, auf
welchen Schwindel ja auch der am meisten betroffene deutsche Michel immerdar
hereinfiel. Selbst nach den schlimmsten Erfahrungen wird er seinen Haß auf
andere abladen, den Hauptschuldigen Frankreich aber als ein liebenswürdiges
ritterliches Fabelwesen anschmachten. Michel bleibt unkurierbar, wenn nicht ein
Otto Bismarck, frei von allen Täuschungen, ihm seine Wahnvorstellungen
austreibt.

Der russisch« Militärbevollmächtigte Graf Kutusow sprach dem Minister Mut zu.
»Ganz Rußland steht auf Ihrer Seite und wünscht, daß Sie die Herausforderer
abtun. Ein schwer Stück Arbeit wird's ja sein. Die Mitrailleusen sind
mörderisch. Die Franzosen haben auch große Generale, den berühmten Mac Mahon
und den tiefen Strategen Bazaine. Doch ich vertraue auf Ihre gerechte Sache und
Ihr famoses Zündnadelgewehr.«

Daß das Chassepot eine unendlich bessere Waffe sei, glaubte und ahnte niemand,
ebenso wenig umgekehrt, daß die deutsche Artillerie viel gediegener sei als die
französische. Otto entnahm allen Äußerungen von englischer und russischer
Seite, daß man mit stiller Schadenfreude dem Kampfe entgegensah als
gegenseitiger Schwächung der zwei großen Militärmächte, wahrscheinlich mit
einigem Übergewicht Frankreichs, was dann eine biedere Intervention Europas
nachträglich so ausgleichen werde, daß keine Partei einen wirklichen Vorteil
hatte. Otto gab sich nicht der Täuschung hin, daß Rußland, vielleicht mit
Ausnahme des Zaren selber, einen wirklichen Sieg Deutschlands mit Wohlwollen
hinnehmen werde. Jeder mißgönnt dem anderen jeden Erfolg, niemand will dem
anderen wohl, das ist die wahre Oesinnung der Völker und der Menschen.

Doch gleichviel, man schmiedet das Eisen, solange es warm ist. Mit grimmigem
Lächeln erinnerte er sich, wie Benedetti mal seinen im Vorzimmer stehenden Helm
ergriff und ihn neckisch aufzusetzen suchte, aber eiligst von dem Beginnen
abstand: »Sein Kopf ist entschieden stärker als der meine.« Infelix puer, impar
congressus Achilli. –

Das Hauptquartier rollte nun nach Mainz ab, und Otto hatte dabei das Vergnügen,
unterwegs im Kupee ein unangenehmes Gespräch mit anzuhören. Durch eine breite,
unbemerkt gebliebene Öffnung hörte er die Stimme des Generalquartiermeisters
Podbielski im Gespräch mit Roon: »Diesmal ist dafür gesorgt, daß uns so was
nicht wieder passiert.« Was der unfreiwillige Ohrenzeuge aus dem Nebenkupee
sonst noch hörte, ehe das Rasseln des Schnellzuges die Worte übertönte, genügte
zum Verständnis. Er sollte nie mehr zu Militärberatungen zugezogen werden, der
Generalstab hatte genug davon, daß der Staatsmann damals den Einzug in Wien
vereitelte. Bald genug nahm diese Verfemung fast ungezogene Formen an.
Natürlich ließ sich Moltke selber nichts zu schulden kommen, der als Welt- und
Hofmann sowie als alter Bekannter und Mitarbeiter seine Eifersucht unter
verbindlicher Höflichkeit verhüllte. Doch seine vollziehenden Organe trugen
ihren Widerwillen gegen das ambulante Feldbureau des Auswärtigen Amtes, das
Otto mit sich führte, einen Stab von Untergebenen, wie Keudell, Abeken,
Bismarck-Bohlen und den kleinen Dr. Busch als Vorsteher des Pressebureaus, nur
zu deutlich zur Schau. Der strengen Geheimhaltung jeder militärischen Maßregel
paarte sich eine Hintansetzung der Diplomaten bei Verpflegung und Quartierung.
Der Große Generalstab, d. h. Moltke und seine Leute, schöpfte aus dem
böhmischen Feldzuge ein maßloses und nur teilweise gerechtfertigtes
Selbstgefühl, das keine anderen Götter neben sich dulden wollte.

»Die Halbgötter sind wieder am Werk«, lachte der joviale Bismarck-Bohlen, als
man beim Einmarsch in Frankreich spottschlechte Behausung und nichts zu essen
bekam. »Hoffentlich notiert unser Büschchen in sein Tagebuch, daß um 3 Uhr 13
Minuten Oberst Verdy folgendes sagte ...« Der kleine Busch, ein sächsischer
Journalist, errötete unter dem ruhigen Blicke des Chefs. »Ein Tagebuch? Nur zu!
Das kann mal historischen Wert haben.« Die übermenschliche Arbeitskraft seines
Chefs hat in Busch einen treuen Chronisten gefunden.

Trotz des verhängten Boykotts ließ sich der selber genugsam militärisch
gebildete Staatsmann nicht den Mund verbinden. Er teilte die Freude im
Hauptquartier, daß der Kronprinz (lies: Blumenthal) bei Weißenburg und Wörth
den gefürchteten Mac Mahon zu Brei zermalmte. Doch über Steinmetz' Spichernsieg
äußerte er sich abfällig. »Das ist ein Blutverschwender. Er machte einen
unanständigen Gebrauch von der wunderbaren Bravour unserer braven Truppen. Der
überhaupt! Halsstarrig und maßlos eitel. Man hat ihn in den Norddeutschen
Reichstag gewählt. Da hielt er sich stets in Nähe des Präsidentensitzes und
stellte sich aufrecht so, daß alle Welt ihn sah. Er kokettierte und machte sich
Notizen, um seinen Eifer zu zeigen. Er spekulierte auf die Zeitungen, und sein
Kalkül war richtig. Man hat ihm eine Gloriole mit Druckerschwärze gemacht, die
ihm nicht zukommt.« Dies Urteil wurde nachher geschichtlich und angeblich von
Moltke geteilt, der jedoch in seinem Leitfaden über den Feldzug (Gesammelte
Werke) Steinmetz keineswegs anschwärzte, sondern ihn deckte, ganz besonders für
Spichern. Tatsächlich war Steinmetz an diesem Treffen unschuldig, das von
seinem Divisionär Kameke angezettelt wurde, einem prächtigen gemütvollen Typ
des echten preußischen Generals, nicht umsonst später zum Kriegsminister
erhoben und von laienhaften Militärschriftstellern ganz irrig wegen seines
Angriffes getadelt, der subjektiv zureichende Gründe hatte. Als Steinmetz
eintraf und sehr richtig Fortsetzung des blutigen Treffens billigte, wäre
Abbrechen ein grober Fehler gewesen. Wie schon damals die Goeben-Legende
arbeitete, zeigt die überall verbreitete Angabe, Goeben habe bei Spichern
gesiegt, der nur mit einem Regiment eingriff. Der taktische Sieger des Treffens
blieb im Hintergrunde, der famose Alvensleben, und Otto hätte sich nicht wenig
gefreut, wenn er diese Wahrheit gekannt hätte. Als später Steinmetz in Ungnade
fiel – aus ganz anderen Ursachen als man glaubt –, sammelte man ein
Sündenregister seiner angeblichen Fehler. Und es war ein trauriger Zufall, daß
alle Kämpfe seiner Armee unverhältnismäßig blutig waren. Daran trug er
persönlich keine Schuld, angebliche rohe Draufgängerei lag dem energischen
Greise nicht näher als irgendeinem anderen General. Wenn er einen über Verluste
klagenden Offizier barsch ermunterte: »Wo Holz gehackt wird, fliegen Späne«, so
folgert man daraus irrig eine besondere Schlächtermäßigkeit. Gewiß war er kein
Feldherr, wollte und sollte es auch nicht sein, hielt sich aber peinlich an
Moltkes Direktiven. Gewiß war er eitel, und wenn ein alter Mann eine schöne
junge Frau heiratet, stellt er sein Licht nicht unter den Scheffel. Doch im
tiefsten Schatten der Ungnade trank er begeistert auf seinen geliebten
verehrten König, und seinen Haß gegen Friedrich Karl, der ihm das Genick brach,
kann man nicht als krankhafte Empfindlichkeit betrachten, vielmehr als Rückgrat
eines ehrenhaften preußischen Militärs, der sich auch von Prinzen nichts
gefallen läßt. Der strategisch hochgebildete Prinz gab den Sieger von Nachod
für einen wüsten Haudegen aus. In Wahrheit erwarb sich dieser als Taktiker und
Korpsgefechtsleiter die größten Verdienste, entbehrte übrigens nicht völlig
gelehrten Studiums. Die fast durchweg ungebildeten Knoten der französischen
Generalität fanden nirgendwo ein Gegenstück unter preußischen höheren Führern,
fast alle gingen sie durch Kriegsakademie und Generalstabsschule. Steinmetz'
Unterführer, der gelehrte Zastrow, dem es bei Königgrätz wahrlich nicht an
Schneid fehlte, der begabte Goeben, der vielgewandte Manteuffel mögen ihm
geistig überlegen gewesen sein, sie handelten daher mehrfach über seinen Kopf
weg. Daß dies in einem bärbeißigen Disziplinvertreter keine zufriedene Stimmung
auslöste, begreift sich. Seine angeblichen Fehler waren aber auch die ihren und
reichten in einem Falle noch viel höher hinauf.

Freilich machte sich Otto auch nach dieser Richtung Gedanken. Die Halbgötter,
die nachher allen Ruhm allein für sich pachteten, würden im täglichen Tagebuch
Blumenthals peinliche Rügen gefunden haben. Es sickerte durch, daß er dem
Oberst Verdy du Bernois, einem Manne von tiefer allgemeiner Bildung, von Moltke
nach Speier geschickt, nicht verhehlte, daß »ich die höchste Leitung der
Operationen für sehr mangelhaft halte«. Der III. Armee werde nichts über ihre
Aufgabe gesagt, ihr fehle die Kenntnis der Politik wie der Situation überhaupt.
Major v. Holleben berichtete nach dem Wörther Entscheidungssiege sarkastische
Äußerungen Blumenthals, der sich über die Halbgötter lustig machte. »Wieder die
alte Geschichte. Mit allem einverstanden, aber gute Ratschläge, die längst
ausgeführt, dabei eine gewisse Ungeduld, als ob es doch schneller gehen
könnte.« Später hieß es: Moltke manövriere zwar schön in der Idee, daß alles
zusammenbleibt, »doch macht sich falsche Vorstellungen von dem, was die Truppen
leisten können«. Daß sich der linke Flügel Friedrich Karls vor den Kronprinzen
schob, ergab eine enge Pfropfung, die ja sonst gar nicht Moltkes System
entsprach.

Otto schrieb an den Diplomaten Graf Solms, der sich im kronprinzlichen
Hauptquartier befand, um dieses zu unterrichten. Die politische Situation sei
vortrefflich, Österreichs und Italiens Neutralität gesichert, da Rußland sehr
freundlich. Ohne die raschen Schläge von Wörth und Spichern hätte es vielleicht
etwas anders kommen können, obschon die Deutschösterreicher und besonders Wien
den deutschfeindlichen Bestrebungen des deutschen Beust einen Damm
entgegensetzten. Obschon die Verabredungen des Erzherzogs Albrecht und des
Generals Lebrun ihm noch unbekannt blieben, ahnte Otto instinktiv die Wahrheit
und erwog bei sich mit beschämender Demut, wie doch im Grunde nur die höheren
unerforschlichen Mächte die kühlste menschliche Weisheit billigen oder
zuschanden machen. Denn daß er den Annexionsgelüsten des Königs widerstrebte
und ein künftiges Bündnis mit Österreich offenließ, mochten nachher seine
Lobredner und die geschichtliche Forschung selber als Genie bezeichnen; doch
diese wohlberechnete Mäßigung hätte sich als Rechenfehler erwiesen, wenn
Österreich sich davon nicht bekehren ließ, sondern für Frankreich zum Schwerte
griff. Nun, das wollte es ja, die Schonung fruchtete gar nichts, und im Falle
der Ausführung wäre natürlich weit besser gewesen, wenn man die vom König
gewünschten Grenzregulierungen vollzogen hätte. Daß die Mäßigung an und für
sich gründliches Fiasko machte, zeigte doch schon Berufung Beusts zum
Reichsleiter, was ganz deutlich hieß: Rache! Die Anschauung, daß man einen
Böswilligen ein für allemal unschädlich machen müsse, traf zwar hier aus
besonderen Gründen nicht zu, weil natürliche Bedingungen ein
Wiederzusammenkommen mit Österreich möglich und sogar sehr wahrscheinlich
machten. Aber ohne Rußlands Rückendeckung, deren er in Nikolsburg noch
keineswegs gewiß war, hätte Österreich jetzt die Zähne gewetzt und machte sich
fernerhin noch unbequem. Wo blieb dann die Weisheit von Nikolsburg? Selbst der
größte Staatsmann bleibt also abhängig von dem Walten des Schicksals, dem er
nicht in die Karten gucken kann. Allerdings warnt dies auch von jedem
Präventivkriege ab, da niemand weiß, was für weitere Komplikationen entstehen.
–

Am 12. August lag das Hauptquartier in Faulquemont, Otto selbst in einer
schäbigen Bauernhütte. Er lud dorthin zum »Souper«, wie der Deutsche so schön
sagt, außer seinem Faktotum Bismarck-Bohlen den langen Lehndorff und den Grafen
Redern, Adjutant Friedrich Karls, sowie den Direktor der Feldpolizei, Geheimrat
Stieber. Ja wirklich, der verhaßte Polizeirat Stieber der Reaktionszeit, lange
eine gefallene Größe, war wieder zu Gnaden angenommen. Otto kochte eigenhändig
Kaffee nach dem Essen. »Meine Herren, es geht alles gut. Bazaine ist von der
Nied zurückgewichen über die Mosel, und wir werden ihn auch dort aufstören.
Metz soll schlecht armiert sein, der Feind wird auf Verdun zurückfallen.«

»Mein hoher Herr ist jetzt sehr guter Dinge«, teilte Graf Redern mit. »Es ist
wohl erlaubt zu sagen, daß er heute in ausführlichem Briefe dem General Moltke
vorschlug, mit der II. Armee unaufhaltsam über Pont-à-Mousson vorzurücken und
dem Feinde die Straße nach Verdun abzugewinnen. Es schwebt vor, ihn von Metz
abzudrängen und ihm auch den Übergang über die Maas zu verlegen, damit er nur
den Rückzug nach Norden behält, was ihn wiederum von Paris entfernt.«

»Das ist sicher eine geniale Idee des Prinzen«, meinte Otto bedächtig. »Nur
fraglich, ob der Feind es dazu kommen läßt und nicht offensiv auf die II. Armee
ausfällt bei deren Marsch zur Maas.«

»Die I. Armee soll ihn eben frontal festhalten.«

»Das wird schwer sein. Über Bazaine wissen wir nichts, ob er ein Feldherr ist
oder nicht. Natürlich haben seine steten Rückzüge unser Prestige gehoben und
das seinige herabgedrückt. Aber vielleicht folgt er einem tiefen Kalkül. Man
weiß nicht, was er, gestützt auf Metz, beginnen wird.«

»Er soll sich aber, geht das Gerücht, am 6. August schlecht benommen und
Frossard in der Patsche gelassen haben«, bemerkte Graf Lehndorff,
Flügeladjutant des Königs. »Da hatten wir anscheinend Glück. Leider so schwere
Verluste!«

»Prinz Friedrich Karl soll sich doch sehr tadelnd über Steinmetz geäußert
haben, daß er vorzeitig losgebrochen sei, ehe die II. Armee den Feind bei
Kaltenborn umgehen konnte«, fragte Bismarck-Bohlen.

»Pst, Lieber, solche Interna äußert man nicht«, winkte Otto ab. Übrigens hat
Moltke, nachdem er gerüffelt, Steinmetz gedeckt: ein taktischer Erfolg sei
immer willkommen. »Jetzt scheint überhaupt nur die Frage vorwaltend, ob Bazaine
sich mit Mac Mahon vereinen wird.«

»Der soll doch bei Wörth völlig zersprengt sein. Der Kronprinz geht schon auf
Nancy vor.« »Aber ohne Fühlung mit dem Feinde. Der ist längst über alle Berge
und jenseits der Maas, wie es scheint.«

»Wer nur den lieben Gott läßt walten ... in zehn Tagen werden wir klüger sein.«

Als die anderen aufbrachen, hielt Otto den Stieber eine kurze Weile zurück,
empfahl ihm genaues Aufpassen auf die feindselige Bevölkerung und würdigte ihn
einer Aussprache: » Tempora mutantur et nos mutamur in illis. Sie ließen sich's
auch nicht träumen, daß wir je in solcher Weise zusammenkommen würden hier im
Feindeslande.«

»Durch Euer Exzellenz großartige Laufbahn.«

»Ja, ja, was aus einem pommerschen Landjunker, angefeindet von aller Welt,
nicht alles werden kann.«

*

Am 15. früh berichtete Moltke, daß »Steinmetz« einen neuen Sieg bei Colombey
gestern davontrug und den Feind bis unter die Festungswerke von Metz warf.
Leider erfuhr Otto gleichzeitig, während Moltke im amtlichen Bulletin den
»Sieg« herausstrich, daß es mit dem Siege taktisch nicht weit her war und die
ostpreußischen und westfälisch-hannoverschen Truppen wieder allzu große Opfer
brachten. Ferner, daß Friedrich Karl in heller Wut ein Kriegsgericht gegen
Edwin Manteuffel und den Brigadegeneral v. d. Goltz beantragte, weil sie durch
unzeitiges Losschlagen den Flankenmarsch seiner eigenen Armee verzögert und
auch gegen ausdrückliche Direktive Moltkes gehandelt hätten, wobei er natürlich
auch gegen Steinmetz zielte. Dieser hatte im Gegenteil das tollkühne Verhalten
seiner Unterführer aufs schärfste gemißbilligt und traf erst abends auf dem
Schlachtfelde ein. Der gelehrte Zastrow gab hingegen der Improvisierung seines
Vorhutgenerals nach, und man hat hinterher daraus eine förmliche Schule der
Selbsttätigkeit von Unterführern gegründet. Nichts kann verfehlter und irriger
sein, als dem persönlichen Ehrgeize solche Bahn eröffnen. Die deutsche
Auslegung, der fruchtlose Angriff (man hat hierbei verschiedene Fälschungen
nicht gescheut, Bois de Colombey mit Bois de Borny »verwechselt« und ein
Vordringen von Ostpreußen bis zum Fort St. Julien vorgezaubert, das niemals
stattfand) habe Bazaine am Abmarsch gehindert, irrt sehr. Bazaine wollte noch
gar nicht abziehen, konnte es auch nicht, weil das Defilee von Metz verstopft
war, ist vielmehr erst durch diesen Angriff, der auch schädlich das neunte
Korps Friedrich Karls aus seiner vorgeschriebenen Bahn ablenkte und das dritte
Korps im Vormarsch unterbrach, zum Abmarsch angetrieben worden. Das Ganze ein
arger strategischer Fehler, an dem freilich Moltke und auch Steinmetz, der
pünktlich gehorchen wollte, ganz unschuldig waren.

Am Abend des 16. August trafen der Kronprinz und Blumenthal in Pont-à-Mousson
beim König ein, um die Lage zu besprechen. Ihr eigenes Hauptquartier kam nach
Nancy. In der Ferne hörte man Kanonendonner. »Er muß sehr schwer sein,«
bemerkte Otto, »daß man ihn bis hierher hört. Nach der Karte die Gegend
Gorze-Tronville.«

Blumenthal sprach sich ihm gegenüber derb und offen aus. »Straßburg müssen wir
nehmen. Hier muß alles deutsch werden, ich habe keinen einzigen französischen
Laut gehört, selbst nicht in Lothringen.« Otto schmunzelte. Diese Ansicht war
wichtig, da sie auch den Kronprinzen bestimmte, dem er schon in gleichem Sinne
vorsichtige Andeutungen gab. »Die Franzosen sind so demoralisiert, daß sie erst
unter den Mauern von Paris sich schlagen werden. Nach meiner Meinung gibt es in
zwei Wochen keine Armee und keinen Kaiser mehr. Der Kronprinz möchte sich
konzentrieren und dazu einen Marsch rückwärts machen, doch ich will vorwärts,
sonst leidet das moralische Element, wir müssen sofort die Maas überschreiten.«

»Wie verhält sich Seine Königl. Hoheit?«

»Immer gleich heiter und freundlich, eine wahre Lust, mit ihm zu leben. Von
Podbielski ist kein Befehl zu erhalten, nur allgemeine Redensarten: vorerst
stehenbleiben. Fällt mir nicht ein.«

Nachdem die hohen Gäste sich verabschiedet, kam die Kunde der Mordschlacht
Vionville-Mars la Tour. Man wußte schon, daß Friedrich Karl von Pont-à-Mousson
einen Gewaltritt unternahm und um 4 Uhr aufs Schlachtfeld gelangte. Seine
persönliche Haltung in Festhaltung der Stellung bis zur Nacht war über jedes
Lob erhaben. Die Schlacht selber aber hatte wieder ein Unterführer angebandelt,
der unternehmende Alvensleben, Ottos alter Freund. Seine taktische Leitung
mustergültig für alle Zeiten, richtig in jedem Zuge, doch nur gegen eine so
elende Führung und so zweifelhafte Truppen, selber die besten Truppen
Deutschlands ins Feuer führend, mit Erfolg gekrönt. Die unvergleichliche
Tapferkeit und Gewandtheit der Brandenburger schlugen sogleich zwei
französische Korps aus dem Felde, die schmachvolle Flucht des Korps Frossard
wäre aber bei deutschen Truppen unmöglich gewesen, ebenso das ungleichmäßige
Benehmen der französischen Artillerie, da ihre große numerische Überlegenheit
nirgends gegen die überlegene Beschaffenheit der Brandenburger Artillerie
aufkommen konnte, deren wundervolle Kraft und Hingebung nie übertroffen werden
wird. Nach dem Feldzuge sprach man von »superiorer« Leitung Bazaines, der sich
mit unauslöschlicher Schande bedeckte, indem er zwei weitere Korps, das
stärkste Leboeuf und die Gardeelite, teils verzettelte, teils zu spät ins Feuer
brachte. Dagegen hat auch die französische Geschichtschreibung (Lehautcourt und
Generalstabswerk) mit abscheulicher Ungerechtigkeit die glänzende Führung des
Korps Ladmirault unterschlagen, das Bazaines Führung entwischte und auf eigene
Faust die deutsche Linke zertrümmerte. Hier aber geschahen solche unglaubliche
Taten deutscher Todesverachtung und den Franzosen weit überlegener Taktik durch
die westfälische Brigade Wedel und sechs Batterien Oldenburger und
Hannoveraner, daß der Erfolg unfruchtbar blieb. Die deutsche amtliche
Darstellung unterschlug hier alle richtigen Zeitdaten, datierte absichtlich die
Katastrophe zwei Stunden nach vorwärts auf den Spätabend, belastete aber
gleichzeitig fälschlich die Führung von Voigts-Rhetz (jetzt Korps-, früher
Stabschef des Prinzen) und Divisionsgeneral Schwartzkoppen und ließ
Verunglimpfung lange bestehen, bis sie, durch Aufhellung eines Zivilstrategen
ermutigt, endlich 28 Jahre später ein wenig die Wahrheit klärte, auch hier aber
weit hinter der Wirklichkeit zurückblieb. Die unvergleichliche Tat des Soester
Regiments Nr. 16 blieb ebenso verdunkelt wie die angebliche Wirkung der
Reiterschlacht im Osten (um 1 ½ Stunden zu spät datiert und mit preußischem
Rückzuge endend) lächerlich übertrieben, die wahren Gründe Ladmirauts, den
Erfolg nicht auszunutzen, deutscher- und französischerseits verkannt. Die ganze
Darstellung ist von A bis Z eine Mythe, wobei man ganz fälschlich die
preußische Führung belastete, falsch auch die angebliche Wirkung der
Gardedragonerattacke, die trotz allem Schneid das erst später stockende
Vorrücken der Division Cissey nicht im geringsten aufhielt.

Sobald der Kanzler von dieser Attacke hörte, geriet er in lebhafte väterliche
Unruhe, da seine beiden Söhne bei der »Couleur« dienten, und zwar als simple
Einjährige. Am folgenden Tage gelang es ihm endlich, seinen verwundeten Sohn
Herbert aufzufinden, wobei er seinen Rang als »General« herausbeißen mußte, um
bei den Stabsärzten Gehör zu finden. Sein Sohn, Bill (Patenkind des Königs)
hatte einen verwundeten Kameraden mit Selbstverleugnung gerettet, ihn traf kein
Geschoß, nur sein Pferd. Erst im Laufe des Feldzuges beförderte man seine Söhne
zu Offizieren, so völlig verpönte man jedes Protektionswesen. Das Übelwollen
gegen den Diplomaten zeigte sich aber auch darin, daß man sich allgemein über
die Besorgnis und die Klage des Vaters, sein wunder Sohn sei ohne Wasser und
Nahrung gelassen, lustig machte.

Der König sah düster und unmutig drein. »Ließ sich das nicht mit geringeren
Opfern erreichen? War ein solches Blutvergießen nötig?« Diese Rüge fuhr allen
in die Glieder, denn dieser vornehme Gentleman sprach sich nie unhöflicher aus.
»Bitte, lieber Rauch, künftig etwas früher!« mahnte er einmal milde den
Oberstallmeister, alles zitterte über so furchtbaren Zornausbruch. »Mir schien,
diese Frage wäre besser nicht auf dem Theater zu behandeln, doch Sie werden
dies ja besser verstehen als ich,« lächelte er freundlich den braven Literaten
Paul Lindau an, worauf Intendant Hülsen: »Wir werden also das Stück absetzen
müssen.« »Aber Majestät war doch so gnädig!« »Ja, glauben Sie denn, Majestät
wird je grob?«

Moltke schob alle Schuld auf Friedrich Karl, an dem er sich später noch
schriftlich rieb, er habe den überlegenen Feind nicht noch reizen sollen. In
Wahrheit verstand dieser geborene Schlachtenfeldherr die Psychologie des
Krieges besser und schützte gerade durch sein trotziges Auftreten unsere Waffen
vor schwerem Rückschlag. Im Hauptquartiere hörte der Kanzler geteilte
Meinungen. Denn erst am anderen Mittag zog Bazaines Nachhut ab. Natürlich würde
er jetzt, statt die beinahe geöffnete Straße über Mars-la-Tour zu benutzen,
nordwestlich über Etain abziehen. Das tat er nicht, sondern setzte sich in eine
uneinnehmbare Stellung, an Metz gelehnt. Obschon Moltke und Steinmetz abends
die feindliche Stellung an der Manceschlucht und Major Graf Häseler bei
Vernaville ein Lager feststellten, faßte Moltke seine Disposition so ab, als
sei Bazaine zur Orne abgezogen. Auch Friedrich Karl nahm an, daß »die
Divisionen« (?), die bei Metz standen, jetzt auch schon abmarschierten. Infolge
solcher Irrung ungenügender Aufklärung stieß der Vormarsch überraschend auf den
unmittelbar vor ihm stehenden Feind. Eine Komödie der Irrungen entspann sich,
da die feindliche Rechte sich viel weiter ausdehnte, was man nach richtigem
Lesen der Karte sich selber sagen konnte. Friedrich Karl und Kronprinz Albert
mußten daher selbständig, da mit Moltkes Direktive nichts anzufangen war, eine
weite Umgehung ausführen, die erst abends ausreifte. Bis dahin scheiterten alle
Angriffe längs der ganzen Front trotz unübertrefflichen Opfermutes der Truppen.
Dieser rohe ungelenke Frontalkampf leuchtete dem kriegerisch geschulten
Staatsmanne um so weniger ein, als gerade am rechten Flügel bei Gravelotte, wo
sich das Hauptquartier befand, so unliebsame Bilder sich entrollten, daß das
Hinausbröckeln aus dem Sadwoholze, damals dem König so leidvoll, weit überboten
wurde. »Das ist ja eine Schande!«

Der König hielt auf der Chaussee Gravelotte-Rezonville wiederholt fliehende
Haufen an und bezeugte dem vor Aufregung zitternden Steinmetz seine Ungnade.
Aber was sollte der denn tun? Moltke gab ihm auf, den gegenüberstehenden Feind
festzuhalten, und da die feindliche Kanonade schwieg, glaubte er einfach, bis
aufs Metzer Glacis nachstürmen zu können. Indem er vier Batterien und noch
Kavallerie über die Schlucht warf, vermehrte er die Unordnung, diese wurde aber
bald gestoppt und das Auffahren von zwei Feldbatterien, die richtig
hinüberkamen, ermöglichte das Festhalten des Vorwerkes St. Hubert am
jenseitigen Rand. Alles was man zur Beschönung des Mißerfolges dem armen
Steinmetz aufbürdete, war nichts als schriftliche Manöverübung der Halbgötter.
Weiter auf Moscou vorzudringen, erwies sich im überwältigenden Kreuzfeuer als
unmöglich, und Goebens »klare Ruhe«, der sein Korps nicht ganz verbrauchen
wollte, war bloße Selbstverständlichkeit. Daß aber Zastrow rechts von ihm nicht
auch noch nutzlos Truppen opferte, war ganz richtig. Daß Steinmetz, das
gebräunte derbe Gesicht von weißem Haar umrahmt und zorngerötet, die ihm
erteilte Aufgabe für närrisch hielt, kann man ihm nicht verdenken. Er soll
nicht vom Bois de Vaux her angegriffen haben, d. h. aus der Flanke? Kein Wort
davon steht deutlich in Moltkes Direktive, denn Vauxwald hieß die ganze
Mancewaldung auf der Karte und ein Flankenstoß, der notwendig ins Feuer des
Forts geraten wäre, hätte auch bei Rozerieulles nichts genutzt. Daß eine
versprengte Abteilung den dortigen Steinbruch besetzte, war reiner Zufall durch
Unaufmerksamkeit des Feindes und hätte nie die Folgen gehabt, die man dieser
Episode zuschreibt. Übrigens fand ja ein Angriff von zwei Brigaden auf der
Flanke aus dem Vauxwalde statt, zeigte sich aber noch minder aussichtsreich als
Vorbrechen durch das Mancethal. Als die Sonne sank, feuerte Moltke, der manches
Zeichen von Aufregung verriet, persönlich die ankommenden Pommern an, über die
Schlucht zu gehen, eine unsinnige Truppenanhäufung, die er später tadelte und
sich selbst, daß er sie »zuließ«, womit er dem König die Verantwortung für
seine eigenen Sünden zuschob. Die Pommern erzählten später, sie hätten die
Schlacht entschieden, hatten aber tatsächlich gar keinen Erfolg als nutzlose
Verlustvermehrung. Wie völlig konfus und nervös die Mithandelnden das
gespenstige Treiben in der dunkelnden Schlucht unterm allverdeckenden
Dampfbaldachin auffaßten, lehrt zur Genüge die breite Ausmalung von drei
französischen Vorstößen, die mit Kraft und Nachdruck bis in die preußischen
Reserven hineinstießen. Aus den französischen Rapporten geht mit Bestimmtheit
hervor, daß nie so etwas geschah, außer mal von ein paar Kompagnien, und die
Verteidiger sich darauf beschränkten, ihre Munition massenhaft zu verknallen.

Den Wahn von Fachleuten wie Colonel de Stoffel und dem preußischen
Militärattaché in Paris, das Zündnadelgewehr sei dem Chassepot mindestens
ebenbürtig, gab man schon lange auf. Er stand auf gleicher Höhe wie das Urteil
preußischer Drilloffiziere, die Zuaven und Turkos taugten nichts. Darüber
lachte am Abend von Wörth nicht wenig der Schlachtenmaler Bleibtreu, der mitten
im Feuer das Eindringen der Zuaven bis zum ersten Briefkasten des Städtchens
beobachtete, was nachher geradeso geleugnet wurde wie die Wiedereinnahme von
Chlum bei Königgrätz. Alle Zuaven und Turkos schlugen sich großartig, zwei
ihrer Regimenter bis zum letzten Mann, die Franzosen überhaupt dort erstrangig,
nur die alten Steinmetzschen Nachod-Regimenter ihnen ebenbürtig. Doch so
fälscht die Legende, daß man Bazaines Rheinarmee nachher für fester gefügt und
besser erklärte als die mit Rekruten und Reservisten ausgefüllte Armee von
Chalons, während letztere bei Beaumont und Sedan sich unvergleichlich besser
schlug als irgendwo die Rheinarmee. Am 16. haben nur Division Cissey,
Gardedivision Picard, 75., 93. Ligne Canroberts, Division Montaudon Leboeufs
den Trikoloren Ehre gemacht, am 18. verfiel das schon vorgestern auskneifende
Korps Frossard wiederholt in Panik, Korps Leboeuf benahm sich äußerst schwach,
auch bei Canrobert hatte nur die letzte Verteidigung von St. Privat schöne
Momente, auch dort gab eine ganze Brigade Fersengeld, die Artillerie leistete
nirgends etwas. Nur das Korps Ladmirault, germanisch gemischte Nordfranzosen,
bedeckte sich auf der Hochfläche von Amanvillars mit wahrer Ehre und behauptete
sich im wesentlichen trotz einer wahren Granatüberschwemmung. Deshalb wird auch
stets vom »braven Canrobert« gefabelt und der bescheidene reklamelose
Ladmirault übersehen, der einzige gute Unterführer. Wenn das Chassepot also
trotzdem ein so entsetzliches Blutbad unter den Deutschen anrichtete, so ergibt
sich deutlich, daß Frontalangriff gegen so furchtbare Stellung von vornherein
sich verdammt, besonders gegen die Höhen Moscou-Rozerieulles, die man bloß
hätte beobachten und nicht im Osten, wo die Nähe der Festung jede Ausnutzung
verbot, sondern im Westen mit vereinter Masse umgeben sollen. Doch nützte
Steinmetz' Angriff insofern, als der unglaubliche Bazaine dorthin seine
Reserven aufstapelte und seinen anderen Flügel bei St. Privat ununterstützt
ließ. Er spielte hinter der Front Billard und tröstete zynisch: man wäre morgen
nach Metz gewandert, nun gehe man schon heute abend. Gegen einen Feldherrn, der
aus politischen Gründen ehrgeizigen Hochverrates dem Feinde in die Hände
arbeitete, ließ sich freilich endlich die strategische Flanke St. Privat
zertrümmern und so die Schlacht gewinnen. Doch erst mitternachts riß Friedrich
Karls Meldung den großen Schweiger aus peinlicher Verlegenheit. Erhitzt rief er
dem König zu, der auf einem toten, am Boden liegenden Schimmel saß »Majestät,
wir haben gesiegt!« Alsbald ertönte ein Chor der Halbgötter: der Feind nach
Metz geworfen, von allen Verbindungen abgeschnitten, nämlich nach weise
vorbestimmten Plane! Dem Kanzler ging das bekannte Mühlrad im Kopfe herum. Man
dachte doch nur an Verfolgung nach der Orne und nie im Traume an Zernierung von
Metz!

Als dann die gräßliche Einbuße der Garde, Mansteins Übereilung und andere
taktische Schnitzer ruchbar wurden, machte er seinem Unmut in vertrautem Kreise
Luft: »Eifersucht und Ehrgeiz der Generale mißbrauchen die Hingebung unserer
edlen Truppen, damit sie Pyrrhussiege gewinnen. Die hartherzigen Streber im
Generalstabe sagen ganz offen, wir könnten all unsere halbe Million erster
Linie opfern, wenn wir nur zuletzt gewinnen. Aber den Stier bei den Hörnern
packen ist armselige Strategie. Statt auf die Sachsen und
Artillerievorbereitung zu warten, hat man die Garden zur Schlachtbank geführt.
Der neuliche Todesritt meiner Halberstädter Kürassiere erfüllt mich mit Stolz,
weil er richtig eingesetzt, doch das andere Vorkommnis solcher Art mit Scham
und Zorn. Solche Verschwendung von Menschenleben ist ein Skandal und ein
Verbrechen vor Gott.«

Seine Erlebnisse am Schlachttage waren nicht dazu angetan, ihn vertrauensvoll
zu stimmen. Der König und sein Gefolge gerieten mehrfach in heftiges Feuer.
(Beiläufig verkehrte der Jubel, die gefürchteten Mitrailleusen seien harmlose
Spielzeuge, auch wieder die Wirklichkeit, auch schoß die französische
Artillerie nicht so schlecht wie man behauptete, nur ihre Bravour und Leitung
ließen alles zu wünschen übrig, einige rühmliche Ausnahmen bestätigten die
Regel.) Roon brachte zuletzt den greisen Monarchen rückwärts, Otto blieb jedoch
bei einer vorn feuernden Batterie in der Dunkelheit und brachte einigen
Verwundeten Wasser. Sein Roß hatte er zum Tränken laufen lassen. In der
Dämmerung ging ein Höllenspektakel los, die Franzosen feuerten heftig, so daß
er dachte: »Beim Rückzuge setze ich mich auf die nächste Protze.« Als sein Gaul
zurückkam, ritt er zum König, dessen rückwärtigen Standort jedoch die Geschosse
jetzt auch erreichten, so daß die Offiziere dem Kanzler Vorstellungen machten,
der dann den König zu weiterem Ausweichen bewog. Die Nacht brach ein und Otto
dachte: das ist viel schlimmer als die Krise bei Königgrätz. Der König klagte,
ihn hungere. Man sah sich nach Eßbarem vergeblich um, bis man endlich zwei
Koteletten ausfindig machte. Der Kanzler und Sheridan fanden mit Mühe ein
Unterkommen, ihren gemeinsamen Reisewagen bewachte ein junger Offizier, der
sich dazu erbot, der Erbprinz von Mecklenburg.

Der Jammer des Schlachtfeldes schnitt ihm ins Herz. 20 000 deutsche Tote und
Verwundete lagen umher. Von 211 000 Streitbaren, den zwecklos am anderen
Moselufer vor Metz demonstrierenden Manteuffel inbegriffen, kamen nur 130 000
zum Kampfe (auch dies spricht Bände), der Verlust betrug also über 15 Prozent.
Die Franzosen brachten nur über 100 000 ins wirkliche Feuer, die spätere
erfinderische Angabe Moltkes, sie hätten 170 000 gehabt, verwechselte wie
gewöhnlich Gefechts- und Verpflegungsstärke (Artillerie, Offiziere, Train,
sonstige Nichtstreitbare) und rechnete nachher bei der Kapitulation die Metzer
Nationalgarden und neue, dort erst im September einrückende Reservisten mit.
Möglichenfalls fälschten die Franzosen ihre Verlustliste ein wenig, sie
behaupteten, 3000 Mann weniger am 16. verloren zu haben als man ursprünglich
angab, vielleicht sind diese am 18. beizurechnen. Es mag sein, daß sie 15 000
einbüßten, davon weitaus am meisten das Korps Ladmirault, inklusive 2000
Gefangene Canroberts. Jedenfalls hat nur der preußische Soldat die Schlacht
gewonnen, außer Kronprinz Albert blamierte sich jeder Korpsgeneral mehr oder
minder, von wirklicher Oberleitung spürte man nichts.

Sein knurrender Magen verbesserte auch nicht gerade seine Verdüsterung.

Das Hauptquartier ritt um ½ 3 Uhr nachts von Rezonville ab. An Frühstück war
nicht zu denken, und auch später hatte man nur Kommißbrot und Speck. Gegen
Abend machte der Hunger sich geltend, bisher durch Aufregung gedämpft. Endlich
trieb Otto bei einem Marketender fünf Eier auf, die er mit – sage und schreibe
– 20 Franken bezahlen mußte. Da er sie gern roh aß, klopfte er zwei davon an
seinem Degenkauf auf und verschlang sie. Mit den anderen drei ritt er zu
General Sheridan und Graf Lehndorf: »Brüderlich teilen, jedem ein Ei, dem
braven Schweppermann nicht zwei.« Daß er die zwei anderen schon intus hatte,
verschwieg er diplomatisch, was man ihm nicht verübeln darf, sintemal er doch
das Stück mit vier Franken bezahlte und ein übriges tat, den anderen Hungernden
etwas davon abzugeben. Erst spät am anderen Tage bekam er etwas Warmes in den
Magen, er begegnete Goeben, der ihm eine Erbssuppe verabreichte. Unterwegs
stieß ihm ein Soldat auf, der ein Huhn trug. Er kaufte es ab und traf dann
wieder einen Marketender, der ein gebratenes Huhn anbot. Das kaufte er und
überließ ihm das andere Huhn. »Geben Sie mir's gebraten wieder, wenn wir uns
wiederschauen. Wenn nicht, so hoff' ich, Sie werden es mir in Berlin
zurückerstatten.« Ach, Roß und Reiter sah man niemals wieder und der gebratene
Franzosenhahn trotzte den kühnsten Anstrengungen der Zähne, seine Zähigkeit
übertraf weit die der französischen Infanterie, ein gallischer Hahn hat auch
seinen Patriotismus, gebraten oder nicht!

*

Das Unglaubliche wurde wirklich wahr, Bazaine ging nach Metz hinein, obschon er
immer noch drei Tage nach der Schlacht über Diedenhofen entweichen konnte. Am
20. morgen trafen der Kronprinz und Blumenthal ein, die durch Major v. Hahnke
und Hauptmann Lenke, beide ins Hauptquartier entsendet, den Ausgang der
Schlacht erfuhren. Der Kronprinz wünschte vor allem den Kanzler zu sprechen, ob
der sonstige politische Horizont klar sei, was dieser bejahte. Der König dankte
Blumenthal herzlich: »Ich freue mich unendlich über die Siege des Kronprinzen,
das ist von unendlicher Bedeutung für seine Zukunft.« Er sah nervös und
angegriffen aus und klagte: »Wir haben 900 Offiziere verloren, darunter so
viele von der Garde, es fielen manche, die mir die liebsten waren.« Mit einem
Anfluge von Gereiztheit, bei ihm ganz ungewöhnlich, fuhr er los: »Meine
Generale scheinen alles vergessen zu haben, was sie im Manöver lernten. Wie
toll drauflos gegangen! Solches Schlachten können wir nicht aushalten.« Otto
fühlte damit sein eigenes Urteil bestätigt. »Wir zernieren also jetzt Bazaine,
aber Mac Mahons Entsatzarmee macht mich besorgt.« Moltke, sehr ruhig,
versicherte mit Bestimmtheit, daß er ohne Besorgnis sei, Blumenthal pflichtete
bei. Nebenbei beschwerte er sich zu Otto über die vielen Prinzen und Johanniter
im Lager. –

Am Abend soupierte er mit Sheridan und dessen amerikanischen Begleitern, sprach
flüssig Englisch, trank Champagner und holte den Nordstaatlergeneral aus,
welchen Eindruck ihm die preußische Kriegführung mache. Tatsächlich kannte
Sheridan nur das wilde Morden in den Tennessee-Schluchten und spätere heftige
Treffen bei Lees Untergang. Die großen Schlachten bei Frederiksburg,
Chanzelorsville, Gettysburg, Spotsylvania und in der Wildnis hatte er nicht
mitgemacht, nichtsdestoweniger tat er sich sehr wichtig.

Am 21. August befand sich an der Hoftafel in Pont-à-Mousson auch Sheridan, den
der König über Grants Operationen bei Viksburg befragen wollte, die eine
gewisse Ähnlichkeit mit der jetzigen Lage zu haben schienen. Sheridan als
verwöhnter Angelsachse staunte über die Einfachheit des Mahles, das nur aus
Suppe, Braten und zwei Gemüsen bestand nebst gewöhnlichem Tischwein. Da niemand
sonst Englisch sprach zum Staunen des Yankee, der, wie viele naive Engländer an
die allgemeine Sprachkunde der Deutschen glaubte, so machte Bismarck den
Dolmetscher. Daß ein Yankee kein Wort Deutsch versteht in einem Lande, wo
unberechenbar vielen Einwohnern deutsches Blut in den Adern rollte, – das –
nun, das versteht sich von selbst!

»Wahrscheinlich wird die Armee von Chalons als Entsatzheer für Metz gedacht
sein«, begann der König. »Ihr General Grant kam bei Belagerung von Viksburg in
Verhältnisse, die unserem Uferwechsel an der Mosel gleichen. Dort war es der
viel größere Mississippi. Es gelang ihm, alle Entsatzversuche zu vereiteln. Wie
kam das?«

Sheridan antwortete ausführlich und übertrieb natürlich nach Yankeesitte die
Erfolge, deren Wurzel allein in der Unfähigkeit der gegnerischen Führung stak.

»Die Verteidigung scheint mir nicht sehr tätig geführt zu sein. Ob wir von
Bazaine, einem erfahrenen Berufsmilitär, ähnliches hoffen können? Die
Grundsätze der Kriegswissenschaft sind natürlich immer die nämlichen, doch ihre
Anwendung –! Erstaunlich, daß Ihre Milizen so Großes vermochten!«

Sheridan verbeugte sich und machte ein Kompliment. Natürlich schrieb er in sein
Tagebuch, daß man hier nichts Neues lernen könne. Im Gegenteil sei die
taktische Fechtweise veraltet. Die Marschleistungen seien hervorragend, doch
auf gebahnten Wegen, während seine Milizen ihre Gewaltmärsche sogar durch
Urwälder und über reißende große Ströme vollbrachten.

Jetzt begann der Vormarsch der Maasarmee des sächsischen Kronprinzen, das
Hauptquartier folgte über Bar-le-Duc und Clermont. Am 26. August kam Blumenthal
nach Bar und murrte ungehalten über die steten Marschänderungen Moltkes, die
eine nervöse Unsicherheit verbreiteten. Der Kanzler sorgte dafür, daß der König
gegen Franktireurs eine starke Bedeckung erhielt, er selbst ging jedoch allein
durch die engen dunklen Gassen von Grandpré, um seine Furchtlosigkeit darzutun.
In Bar hatte ein Lebensmüder ihm aufgelauert. Sein Quartier war immer das
schlechteste, während müßige Höflinge des königlichen Gefolges in Himmelbetten
schliefen. Manchmal sah man den Kanzler mit Moltke auf der Landstraße wandeln,
die beide aus dem Wagen stiegen, um ihre Glieder zu recken.

»Die riesigen Kanonenstiefeln des Chefs erinnern an den Dreißigjährigen Krieg«,
bemerkte Busch. Bohlen lachte: »Man sagt, es werde ein dreißigtägiger.« Otto
sprach viel mit den Franzosen, und ein alter Herr erzählte später: »Er sprach
wie ein Franzose, niemand hätte ihn für so einen schrecklichen Preußen
gehalten. Solch einen Mann braucht Frankreich.« Die Jagd auf Mac Mahon erschien
ihm zweifelhaft. »Ich war mal hier in den Ardennen auf einer Wolfsjagd. Der
graue Kerl verschwand aber vor uns, so wird's hier auch gehen.« Der immer
zuversichtliche Blumenthal setzte schon früh auseinander, die Karte in der Hand
– der Timeskorrespondent Russel und Georg Bleibtreu konnten es bezeugen –, wann
und wie der Feind gestellt werde.

»Wir umzingeln ihn oder drängen ihn nach Belgien.« Am letzten Augusttage rieb
sich auch Moltke die Hände. »Nun haben wir sie doch in der Mausefalle.« Wie
aber, wenn der Feind mit Hinterlassung starker Nachhut in der Nacht
abmarschierte, noch in den Morgenstunden des 1. September wäre es möglich
gewesen, obschon Blumenthal, über Moltkes Einladung hinausgehend, zwei ganze
Korps über die Maasschleife nach Norden in den Rücken schickte, um die Klappe
zuzumachen. Sie hätten sich nicht rechtzeitig entwickeln können, wenn die
Franzosen in Masse auf Mezières abmarschierten. Doch schon mittags erkannte man
von der Frénoishöhe, wo der König stehend und Otto im Grase sitzend die
Schlacht beobachteten, daß jetzt ein Entkommen nicht mehr möglich sei. In die
malerische Gegend zeichnete sich das Schlachtbild wunderbar schön ein. Die
Franzosen schlugen sich diesmal meist brav, die Marinedivision in Bazailles und
Division Liébert bei Floing überraschend brav, ebenso fest die gesamte
Artillerie, die hier mit allen Ehren unterging, und die Reiterei, die sich
opferte. Der Kronprinz und seine Umgebung waren des Erfolges nicht sicher,
Blumenthal sagte aber kurz und bündig: »Der Feind wird vernichtet oder
gefangen.« Ebenso kühl äußerte sich Moltke, während der russische und englische
Militärattaché nicht ohne Neid dem Triumph der deutschen Waffen zuschauten.

Der König verhielt sich kalt und ruhig mit freundlichem Gesicht, die Augen auf
die schon mehrfach brennende Festungsstadt gerichtet. Am Ende der Schlacht ließ
er selbst frische Batterien auf Sedan richten, um sodann die Übergabe zu
fordern.« 600 Feuerschlünde schlossen immer enger einen blitzenden donnernden
Kreis, so daß es dem Beschauer schien, als könne nichts Lebendes in dieser
Hölle ausdauern. Man hat aber die materielle Wirkung ungeheuer überschätzt,
wozu grundfalsche Ziffern im Generalstabswerke beitrugen. Danach bestand das
französische Heer aus 124 000 Mann, während es überhaupt nur mit 110 000 von
Chalons abrückte, wie auch Blumenthal in sein Tagebuch notierte. Nicht 17 000,
sondern nur 9800 lagen tot und verwundet, nicht 21 000, sondern 9000 wurden
während der Schlacht gefangen, nicht 83 000, sondern 65 000 kapitulierten.
Hessen und Thüringer vollbrachten diesmal die wichtigste Arbeit. Otto hörte es
mit ebenso viel Vergnügen wie die Taten der hannoverschen Regimenter und
Batterien und der ruhmvollen Holsteiner Artillerie in den Metzer Schlachten.
Die Neupreußen fochten also ebenbürtig Schulter an Schulter mit den Altpreußen,
und die Bayern, bei Wörth noch nicht hervorragend, trugen diesmal fast die
Hälfte des Verlustes in heißem Raufen, wobei ihre Artillerie sich auszeichnete.
Wie die tapferen Sachsen fochten, erfuhr man bei St. Privat und nicht minder
hier. Das kittet für immer aneinander, dachte Otto mit stiller Ergriffenheit
und Dank gegen die Vorsehung. Es ging auf 3 ½; Uhr, die Schlacht schlief ein,
die Entscheidung fiel längst. In dieser eingelegten Pause, während die Kanonade
sich beruhigte, sammelte sich eine Anzahl hoher Personen um den König: Prinz
Karl, die Großherzoge von Mecklenburg und Weimar, Herzog Ernst von Koburg und
Sheridan nebst dessen Adjutanten Forsyth, natürlich auch »General«, weil in
Amerika Generals- und Oberstentitel seit dem Bürgerkriege unendlich wohlfeil
waren. Die drei Paladine Bismarck, Moltke, Roon nahmen an dem Gabelfrühstück
teil, das aus Koteletten, Erbsen, viel Rotwein und Sherry bestand. Der König
hatte einen Feldtisch, die meisten tafelten auf der nackten Erde. Die gehobene
Stimmung machte sich in Ausrufen Luft, die sich kreuzten.

»Die Kapitulation ist sicher!« »Damit ist Frankreich fertig!« »Der Krieg wird
in nächster Zukunft beendigt sein!« »Was denken Exzellenz über die
Friedensbedingungen?« Otto erwiderte ausweichend, sehr einsilbig, eine
peinliche Ahnung bedrückte ihn. Der König wandte sich an ihn und teilte mit:
»Das ist eine sonderbare Tartarennachricht. Fürst Putbus will erfahren haben,
daß der Kaiser Napoleon sich bei der Armee befindet. Er erfuhr es von
französischen Gefangenen. Ich muß gestehen, ich bin etwas ärgerlich, daß er
sich solchen Bären aufbinden ließ, und habe ihn herbefohlen.«

»Warum zweifeln Eure Majestät so sehr?« Ottos Stimme klang gedrückt. »Der
Kaiser befand sich tatsächlich bei der Armee in Chalons. Warum sollte er nicht
noch jetzt als Höchstkommandierender dort weilen?«

Fürst Putbus erschien. Der liebenswürdige wohlwollende Mann diente im
kronprinzlichen Hauptquartier als Militärinspektor der freiwilligen
Krankenpflege. »Majestät, General v. Blumenthal schickte mich zu einer Batterie
mit Befehl der Feuereinstellung, weil die Bayern so weit in der Vorstadt
andringen, daß unsere Granaten sie treffen könnten. Auf dem Rückwege traf ich
gefangene Franzosen und die sagten uns, sie hätten den Kaiser noch am Morgen
und später im Feuer gesehen.« Allgemeiner Jubel.

»Aber das wäre ja famos! Dann wird er mitgefangen! Ein solcher Triumph! Dann
ist der Friedensschluß vor der Tür!« Auch Moltke belebte sich, ein
Freudenschein glitt über seine kalten Züge. Nur Otto sagte kein Wort. Dann nahm
er Putbus beiseite, fragte ihn aus und äußerte ruhig: »Schade! Dann, ist der
Friedensschluß in weite Ferne gerückt!« Putbus starrte ihn an, als scherze der
Staatsmann. Blitzschnell erwog der geniale Verstand, daß ein gefangener Kaiser
nicht Frieden schließen könne, daß sicher Umwälzung in Paris erfolge und
nachher niemand da sein werde, mit dem man ordentlich verhandeln könne.

Vor 5 Uhr erschien der als Unterhändler abgesandte Oberst v. Bronsart und
bestätigte die Nachricht. »Dies ist ein großer Erfolg,« wandte sich der König
an seine Umgebung, dann an den Kronprinzen: »Ich danke dir, daß du dazu
halfest.« Dieser küßte ihm die Hand, ebenso Moltke. Dann winkte er Bismarck zu
und sprach mit ihm einige Minuten allein. »Meinen Sie, das ist der Frieden?«

»Ich zweifle fast. Jetzt wird in Paris das Kaiserreich fallen. Ich fürchte
Ausrufung der Republik.«

»Wird sie sich nicht sofort unterwerfen?«

»Auch das bezweifle ich. Wir werden noch Überraschungen, erleben. Da kommt
übrigens General Reille vom kaiserlichen Hofstaate. Ich kenne ihn von Paris
her.« Reille stieg ab, zog sein goldbordiertes Käppi, machte eine zeremoniöse
Reverenz und überreichte ein versiegeltes Schreiben, der vornehmste Briefträger
in der Weltgeschichte. Der König las: »Mein Herr Bruder, da ich an der Spitze
meiner Armee nicht sterben konnte...«, worüber man irrig gespottet hat. Er
suchte wirklich den Tod, der ihn mied, zwei hohe Generale wurden an seiner
Seite niedergestreckt. Otto entwarf sofort eine Antwort, die der König dann
eigenhändig niederschrieb. Ein von Major Alten ihm vorgehaltener Stuhl diente
als Schreibtisch. Währenddessen begrüßte er sich mit Reille, der hastig
betonte: »Man wird doch einer Armee, die sich so brav schlug, keine harten
Bedingungen auferlegen?«

Otto erwiderte achselzuckend: »Unbedingte Waffenstreckung!«

»Ehe wir das annehmen, werden wir uns mit der Festung in die Luft sprengen.«

»Tun Sie das!« Diesem Kenner etwas vormachen! Er kannte doch die französischen
Redensarten. »Ist der Kaiser übrigens noch Herr über sein Heer? Wird man z. B.
in Metz seiner Order gehorchen?«

»Sicherlich.« Die Schatten senkten sich tiefer, als Reille abritt, doch den
ganzen Himmelsbogen röteten die Brände der Dörfer. Überall wehte die weiße
Fahne, die Kanonade schwieg. Die Sonne tauchte unter in schwarzem Gewölk, mit
furchtbarer Pracht loderte eine Flammensäule aus Sedan, eine Rauchsäule aus
Bazailles empor.

»Ich bitte Eure Majestät, sich nach Vendresse zurückzubegeben, Ihre hohe Person
muß jedem Kontakt mit der Verhandlung fernbleiben, bis sie beendet.«

»Sie haben recht, Bismarck. Sie, Moltke und Blumenthal werden also die
Kapitulation abschließen.«

Als der König abfuhr, huldigte ihm überall begeistertes Hurra der Truppen, die
sangen »Heil dir im Siegerkranz«. Nie hatte dies Lied eine so wörtliche und
volle Bedeutung. Längs der langen Linie der deutschen Heere verbreitete sich
blitzschnell die Kunde, zu den am Sonnenäther hervorblinzelnden Sternen stieg
der Choral aus hunderttausend rauhen Kriegerkehlen: »Nun danket alle Gott!«

Endlich, endlich! Otto warf einen Blick zum unheimlich brandigen Himmel und
betete lautlos. Mit Blut und Eisen!

Einen schauerlichen Gegensatz zur feierlichen Größe des deutschen Triumphes
bildete die verworrene Demoralisierung in Sedan. Der einzige Deutsche, der noch
an diesem Abend waghalsig durch ein Palisadentor die Festung betrat, war der
Maler Bleibtreu, den die Franzosen höflich passieren ließen, sei es, weil sie
ihn nach seinem Knebelbarte für einen ihrer Intendanturbeamten hielten, sei es,
weil sie ihn nach der Genfer Binde als einen deutschen Sanitätsbeamten
respektierten. Als er aber am folgenden Tage mit dem befreundeten
Ingenieurgeneral Schulz, einem biederen behäbigen Westfalen, von Blumenthal mit
Entgegennahme der »Festung« (nicht der Armee) betraut, bis zum Präfekturplatze
kam, wollte eine Rotte betrunkener Turkos sie massakrieren. Schon griff der
lange Mutius zur Plempe, als Schulz abwinkte: »Steckenlassen!« und ruhig durch
den Soldatenpöpel hindurchschritt, der heulend und knurrend auswich. Ducrot,
auf der Freitreppe der Präfektur stehend, zog tief sein Käppi. »Ich mache Ihnen
mein Kompliment, mein General.« Der allgemeine Eindruck hatte etwas
Anwiderndes. Außer Gruppen von Offizieren, die düster mit verschränkten Armen
in einigen Höfen an der Mauer lehnten und denen man den bitteren Schmerz ansah,
lachten und plauderten die Soldaten, seelensfroh, dem Granatenorkan entronnen
zu sein. Draußen in Donchery arrangierten Gefangene in der Kirche eine
Theaterposse, »Badinguet« (Spitzname des Kaisers), worin sie sein Unglück
verhöhnten.

Als Bleibtreu mit dem befreundeten württembergischen Militärbevollmächtigten
General Faber du Faur am Schlachtabend in Donchery vor einem feisten
Hammelbraten saß, stürzte der joviale Bismarck-Bohlen herein, klopfte dem
Künstler auf die Schulter und lachte: »Herr Professor, Sie müssen raus, hier
wird's einen Stoff für ein großes Bild von Meisterhand geben.«

»Was ist denn los, Herr Graf?«

»Hier, gerade hier, wo Sie sitzen, findet die Kapitulationsverhandlung statt.
Nun, es ist noch Zeit bis dahin, mein Vetter kommt gleich, lassen Sie ihm was
vom Hammel übrig!« Gleich darauf erschien die ehrfurchtgebietende Reckengestalt
in der Tür, grüßte mit gewohnter Höflichkeit und setzte sich. Sein ehernes
Gesicht trug einen Ausdruck, wie der Künstler, der ihn so oft gemalt, es noch
nie gesehen. Er strahlte wie in Verklärung. Seine Stimme hatte ein leichtes
Zittern als er erzählte: »Meine Herren, ich kam vorhin durch die Bayern vorbei.
Das war der schönste Augenblick meines Lebens.« Der wahnsinnige Jubel, mit dem
die Bayern ihn überschütteten, schrie die alte plattdütsche Losung in
bajuvarischer Mundart gen Himmel: Für immer ungedeelt! Er hatte es ja vorher
gewußt, der Nationalkrieg gegen den alten Erbfeind vereinte auf einen Schlag
und einen Tag die jahrhundertelang Getrennten.

Er war sehr gesprächig, und vom Hammelbraten blieb nicht viel übrig ...

Bleibtreu traf, als er ein anderes Quartier fand, den befreundeten englischen
Militärattaché Walker, einen eleganten Krieger von athletischem Wuchse, der
sich als Deutschenfreund aufspielte, doch wahrlich nur innerhalb des
Bannkreises britischer Einbildung. Denn er mußte in späterer Zeit von Berlin
entfernt werden, weil er sich arrogante Äußerungen entschlüpfen ließ, die er
übrigens später als Direktor der Militärerziehung in St. James' Palace dem
Sohne Bleibtreus wiederholte. Das Geschwätz von preußischem Militarismus konnte
auch dieser Stockengländer sich nicht verkneifen. Seine Memoiren mußten später
aus dem Buchhandel zurückgezogen werden, weil sie von maßloser Eitelkeit
strotzten. Diesmal braute er dem durchnäßten Künstler einen steifen Grog und
versicherte später der Gattin des Malers: »Ich hab' ihm das Leben gerettet,
hätte er mich gehabt, als er beim Sturm auf Wörth durch die Sauer watete, hätte
er keinen chronischen Katarrh.« Solche germanische Herzlichkeit, Gemütlichkeit
und Liebenswürdigkeit besaß übrigens auch sein späterer Nachfolger Lord Methuen
(der verunglückte Burenschreck), und doch strotzte auch er von maßloser
insularer Überhebung, sobald man tiefer in sein Inneres drang. Die Briten
bleiben sich immer gleich auf diesem Punkte. Zum Ärger Blumenthals und des
Stabes fanden sich immer mehr britische Schlachtenbummler beim Kronprinzen ein,
den Sport mitzumachen. Vom Prinzgemahl ihrer Prinzeß Royal erwarteten sie, daß
er solche Ehre zu schätzen wisse. So näherte sich ein baumlanger Herr am
zweiten Tage seiner Ankunft Bleibtreu, den der Kronprinz zusammen mit seinem
literarischen Ideal Gustav Freytag als Gäste zur »ersten Staffel« einlud und
geradeso wie der sonst recht zugeknöpfte Blumenthal mit hoher Auszeichnung
behandelte. »Ick aben gehört, daß Sie sein mit vorn gewesen in die Bataille von
Wörth. Ik uerde mir Ihnen bei die nächste Bataille anschließen.« Dem bei aller
Bescheidenheit seiner Würde bewußten berühmten Künstler lief die Galle über,
und er rief mit lauter Stimme: »Herr, ich kenne Sie ja gar nicht und fühle gar
keinen Wunsch, Sie mitzunehmen.« Unendliche Freude des Generalstabes. Der Brite
stand ganz verdutzt da und murmelte: »Ik bin der Duke of Sutherland.« Er war
ein kreuzbraver menschenfreundlicher Herr, doch der Gedanke, daß ein englischer
Herzog sich einem niederen Sterblichen vorstellen müsse, nun gar bloß einem
Deutschen, konnte ihm wirklich nicht kommen. Der Maler beging eine Dummheit,
den edlen Lord vor den Kopf zu stoßen, der wäre ihm zeitlebens ein treuer
Gönner geblieben, denn der Engländer ist von Natur treu und Gentleman ... als
Privatmann. Doch der irrsinnige nationale Dünkel, verbunden mit krasser
Unwissenheit, verdirbt zuletzt auch den anständigsten Charakter. Was er sonst
als schlechten Ton verabscheut, Prahlsucht und Selbstgefälligkeit, regieren den
Briten, sobald er Ausland und Ausländer von oben herab betrachtet. Und der
Franzose, der manchmal mit überströmender Freundlichkeit einen Deutschen
begönnert, wenn er ihn gern hat? Diese Rasse lernte zu dieser Stunde in
Donchery eine furchtbare Erkenntnis aus dem Munde dessen, der nie ein
Welschgänger und Michel war ...

Die Generale Wimpfen und Faure als Vertreter der Armee, Castelnau als Vertreter
des Kaisers saßen an einem mit roter Decke bedeckten viereckigen Tische
Bismarck und Moltke gegenüber. Die anderen preußischen Militärs standen meist,
der Protokollführer am Kamin, auf dessen Sims er schrieb, hinter Wimpfen lehnte
an der Wand sein Adjutant Kürassierrittmeister d'Orcet. Ein Stahlstich
Napoleons I. blickte auf den Tisch herunter, der Lichtschein der Lampe
umspielte das Cäsarenantlitz. Es schien düster und erstaunt auf den
germanischen Riesen herabzustarren, der hier mit Kanonenstiefeln und
Kürassierpallasch breitbeinig sich anschickte, der Gloire für immer ihr
Todesurteil zu schreiben. Ein kurzes Schweigen ging vorher. Moltke blieb
unbeweglich. Blumenthal rechts von Bismarck krümmte spöttisch die Lippe, ein
fanatischer Franzosenhasser. Das Blut seines tapferen Vaters, der bei Dennewitz
fiel, jubilierte in ihm. Der Bittsteller und Besiegte hat zuerst zu reden, wenn
er um Gnade bitten will.

»Es wäre mir lieb, die Bedingungen kennen zu lernen, die Seine Majestät der
König von Preußen uns geneigtest bewilligen will.«

»Sie sind einfach genug«, kam Moltkes kalte Antwort. »Ihre Armee ist
kriegsgefangen. Den Offizieren wird man in Anbetracht ihrer tapferen Haltung
den Degen lassen.«

»Das ist zu hart. Den Platz und die Artillerie würden wir übergeben, indessen
–«

Man merkte dem unbedeutenden Wimpfen die Befangenheit an. den zwei berühmtesten
Männern der Gegenwart die Stange halten zu sollen. Doch sein französisches
Hochgefühl ermannte sich. »Ich persönlich wollte den Kampf fortsetzen und habe
den letzten Vorstoß bei Balan selber geleitet.« Noch niemand hat behauptet, daß
es den Franzosen an Mut fehle, ihre Generalität erreichte heute eine
beispiellose Ziffer von Toten und Verwundeten. Doch Wimpfens letzten Ausfall
hat die beiderseitige Legende auch bis heute naiv vergrößert, tatsächlich hat
nur ein Milizbataillon Moch nebst ein paar hundert Gesammelten den ganzen
Spektakel verursacht. Entstellung überall in jeder Kriegsgeschichte. »Ich
ergebe mich in die Beschlüsse meines Souveräns, erwarte aber ehrenvolle
Bedingungen und erhebe Anspruch darauf.«

»Was verstehen Sie darunter?« frug Moltke trocken.

»Abzug mit Waffen und Gepäck unter Ehrenbezeugungen gegen Verpflichtung, nicht
mehr im Kriege zu fechten.« Eine Bewegung ging durch die preußischen Offiziere
angesichts so ungeheurer Unverschämtheit. Otto erwiderte jedoch ganz ruhig:

»Wir lassen Ihrer energischen Führung und der Bravour Ihrer Truppen, die einer
großen Übermacht so lange widerstanden, Gerechtigkeit widerfahren. Doch handelt
es sich hier nicht um die Armee, sondern um Frankreich, das uns den Krieg,
erklärte. Deutschland will raschen Frieden, deshalb versäumen wir kein Mittel,
den Kriegszustand abzukürzen. Ihre Offiziere könnten Cadres für neu zu bildende
Heere abgeben. Schon deshalb entscheiden wir dahin: Ihre Armee geht
kriegsgefangen nach Deutschland.«

»Das ist unannehmbar. Wir sind nicht so niedergeworfen wie Sie glauben. So
appelliere ich nochmals an die Waffen.« »Völlig vergeblich«, fiel Moltke kurz
und schneidend ein. »Keine Lebensmittel, keine Munition, dezimierte Kräfte,
Artillerieumfassung von allen Seiten. Konzentrische Beschießung würde sie
vernichten, ehe Sie eine Bewegung beginnen. Sie können durch einen Ihrer
Offiziere sich von unseren Stellungen und meiner Genauigkeit überzeugen.
Erfolgt nicht jetzt die Waffenstreckung, lasse ich das Bombardement bei
Tagesanbruch eröffnen.«

»Mich däucht, nie gab es so harte Bedingungen. In Mainz, Genua, Ulm –«

»Diese Ihnen natürlich allein bekannten Vorfälle französischer Kriegsgeschichte
interessieren uns hier nicht.«

»Sie, der Sie selbst Chefgeneral sind, versetzen Sie sich in meine persönliche
Lage! Ich soll meinen bisher untadeligen Namen unter die schmachvollste
Kapitulation setzen, als Ergebnis einer verfehlten Operation, die ich weder
plante noch einleitete. Der Marschall Mac Mahon ist schwerverwundet, ich sage
nichts weiter.« Er ging auf Einzelheiten ein, merkte aber an den gleichgültigen
höflichen Mienen, daß die menschliche Teilnahme ihm nichts nützen konnte und
brach ab. »Ich werde versuchen, mich durchzuschlagen oder Sedan zu
verteidigen.«

»Eins so unmöglich wie das andere. Ich bin voll besonderer Hochachtung für Ihre
Person, bedauere aber, Ihnen nicht entgegenkommen zu können. Ihre Elitetruppen
sind ersten Ranges, doch ein großer Teil Ihrer Infanterie ist demoralisiert.«
Das traf zu, viele Teile sind nach geringem Verluste kampflos bis Sedan
zurückgeströmt, während die Artillerie heroisch bis zuletzt aushielt. Im ganzen
aber hat die altgediente Troupierarmee Bazaines sich mit Unehre, die Armee von
Chalons (meist Reservisten und Rekruten) mit Ruhm bedeckt. Die aus lauter
Reservisten, die nicht mal ihr Chassepot handhaben konnten, bestehenden
Brigaden Nicolas und Saurin fochten bei Beaumont bewunderungswürdig, die
deutschen Angaben über 2000 (nämlich unverwundete) Gefangene sind ebenso falsch
wie »42« eroberte Kanonen, es waren 27. »Sie haben noch 80 000, im Laufe des
Tages fielen 20 000 unverwundete Gefangene in unsere Hände, wir stehen Ihnen
mit 240 000 und 500 Geschützen gegenüber. Sie können nicht durch.« Jede dieser
Ziffern war falsch, sogar zu unseren Ungunsten. Denn nur 121 000 Deutsche
nahmen wirklich am Kampfe teil. Dagegen läßt sich nichts einwenden, wenn nur
nicht die Irrtümer ins Generalstabswerk übergegangen wären.

»Ist die Zusage, nicht mehr gegen Deutschland zu dienen, nicht genügende
Garantie?«

»Vielleicht«, nahm der Kanzler wieder das Wort, »ließe sich auf dieser Basis
diskutieren, doch Sie haben keine dauerhafte Regierung. Vielleicht haben Sie
morgen eine andere, die sich nicht besinnen würde, unsere Abmachung zu
annullieren. Wir brauchen eine andere Sicherheit.«

»Keine Regierung würde französische Offiziere zum Bruche ihres Ehrenwortes
bewegen können«, erwiderte Wimpfen mit stolzer Überzeugung. Er war halt selber
germanischer Abkunft und hatte sich noch nicht in die gallische Psyche
eingelebt. Bald genug sollte der Gefangene vernehmen, daß jeder Offizier, der
irgend konnte, sein Ehrenwort brach, Ducrot obenan. La patrie en danger!
lautete die Ausrede. Das auserwählte Volk der Franzosen, diese Säule des
Universums, ist über kleinliche Ehrbegriffe erhaben. Gut, dann muß es eben mit
auserwählt harten Mitteln bekämpft werden. Denn jetzt erhob sich Wimpfen zur
wahren französischen Verlogenheit:

»Was uns vor allem auszeichnet, ist unsere hochherzige ritterliche Gesinnung.
Sie ist erkenntlich für alle Akte des Edelmutes. Verfahren Sie umgekehrt, so
werden Sie Haß und Zorn für immer erwecken. Sie geraten in nie endenden Kampf
zwischen Preußen und Frankreich.«

»Zwischen Deutschland und Frankreich, meinen Sie.« Die Stimme Ottos hatte einen
ehernen Klang. »Ihr Argument scheint ernst zu sein, doch es ist unhaltbar. An
Dankbarkeit darf man wenig glauben, am wenigsten an Dankbarkeit eines Volkes,
nun gar eines solchen, das seit 80 Jahren fortwährend seine Regierungsformen
wechselte. Es wäre daher reiner Unverstand, auf dankbare Freundschaft einer
französischen Regierung zu bauen. Außerdem aber wäre es törichte Einbildung,
daß Sie je unseren Erfolg verziehen, eine so reizbare, eitle, hochmütige
Nation. Seit zwei Jahrhunderten überzogen Sie dreißigmal Deutschland mit Krieg.
Diesmal aus blinder Eifersucht, obschon ›Sadowa‹ dem Ruhme Frankreichs keinen
Abbruch tat. Der Ruhm ist eine Ihnen allein vorbehaltene Apanage. Sie haben
darauf ein Monopol. Man verzieh uns Sadowa nicht und sollte uns je Sedan
verzeihen? Schlössen wir jetzt Frieden, in fünf Jahren hätten wir wieder Krieg.
Das ist der Dank, den wir von Ihnen erwarten. Wir sind friedliebend und würden
ewig den Frieden lieben, wenn ungereizt. Heute ist's genug. Frankreich muß für
seine Eroberungssucht so gezüchtigt werden, daß wir und unsere Kinder ruhen
können.«

Wimpfen begriff sehr wohl die Richtigkeit dieser eisernen Logik, wandte aber
geschmeidig ein: »Sie haben das erste Empire im Auge. Wir wandelten uns sehr,
persönliches Wohlleben bestimmt die Interessen, der industrielle Aufschwung,
Vorliebe für die schönen Künste, wir wünschen Verbrüderung der Völker. Sind
nicht unsere alten Feinde, die Engländer, jetzt in Entente cordiale mit uns? So
hielten wir es auch mit Deutschland, wenn es sich edel zeigt.«

Otto hatte ungeduldig sich bewegt, als ob ihn das Geschwätz anekele, Blumenthal
hatte eine Miene, als ob er vomieren wolle, Moltke regte sich nicht, eiskalt.
Diese großen Deutschen waren keine deutschen Michel, ihre hohe Bildung
befähigte sie, die elende Welschgängerei in sich zu überwinden. Mit erhobener
Stimme äußerte sich der Kanzler:

»Ich gebe nicht zu, daß sich Ihr Nationalcharakter änderte, er wird immer der
gleiche bleiben bis ans Ende aller Tage. Auch diesmal wollte Frankreich den
Krieg, um der Gloiremanie Ihrer kindlich eitelen Nation zu schmeicheln. Wir
wissen, daß ein Bruchteil, vernünftig und gesund, den Krieg nicht will, doch
selbst diese ruhigen Elemente geben ohne sonderliches Widerstreben nach. Das
wird immer so sein. Auch drängt bei Ihnen nicht allein die Armee zum Kriege,
sondern die Advokaten, Journalisten und der Straßenpöbel, die bei Ihnen
Regierungen gründen und stürzen. Diesem Gesindel, das seine eigene Haut nicht
zu Markte trägt, doch mit schamlosen Verleumdungen und Fälschungen alle
Unwissenden Europas vergiftet, wollen wir den Hals umdrehen. Deshalb müssen wir
in Paris einziehen. Vielleicht bekommen Sie eine Regierung, die nichts
respektiert und zum Äußersten schreitet. Wir müssen sie in die Unmöglichkeit
versetzen, den Krieg zu verlängern.«

Hier verlautbarte sich Castelnau zögernd: »Der Kaiser habe seinen Degen nur
angeboten, weil er ehrenhaftere Kapitulation davon erhoffte.«

»Ist das alles?« fragte Otto geringschätzig. »Wessen Degen ist das, bloß der
des Kaisers oder Frankreichs?«

»Einfach der Degen des Kaisers.«

»Dann ändert es nichts«, schloß Moltke mit unverhohlener Freude. Kaltblütig
fügte Otto den Genickfang hinzu: »Als Friedensgarantie brauchen wir Territorien
und Festungen. Frankreich wird immer Revanche fordern, deshalb wollen wir
Straßburg und Metz, die Ausfalltore, in Händen haben. Wir werden vier
Milliarden nebst Elsaß und Lothringen verlangen.«

Hier fuhr Wimpfen vom Stuhle auf, wie von der Tarantel gestochen. »Nie! Die
Pferde!« Und er rannte hinaus. Moltke aber beschwichtigte trocken:
»Sitzenbleiben! Die sind wie die Pferdejuden! Die kommen wieder!«

Und sie kamen wieder. –

Um 5 Uhr früh, nachdem er einige Stunden schlief, weckte ihn Reille, das Käppi
in der Hand. »Seine Majestät der Kaiser wünscht Eure Exzellenz sofort zu
sprechen.« Auf der Stelle stieg er ungewaschen und ungefrühstückt in den Sattel
und ritt der kaiserlichen Equipage entgegen, die auf der offenen Landstraße
hielt. Drei Adjutanten trabten zu Pferde neben dem Kutschenschlage, Napoleon
saß im Wagen, umgeben von drei anderen Offizieren. Otto saß ab und salutierte
aufs ehrerbietigste, als stände er vor dem Cäsar in den Tuilerien: »Ich stehe
Eurer Majestät zu Befehl. Darf ich mich nach Ihren Wünschen erkundigen, Sire?«
Vorschriftswidrig nahm er den Helm ab, als der Empereur sein Käppi lüftete, so
daß dieser eilig abwehrte: »Bedecken Sie sich doch!«

»Mein lieber Graf, ich möchte den König sehen.«

»Der liegt drei Meilen von hier im Quartier in Vandresse.«

»Wohin soll ich mich denn begeben?«

»Darf ich Eurer Majestät mein Quartier in Donchery bis auf weiteres abtreten?«

»Ich nehme dankend an.« Als aber der Wagen sich dem Orte näherte, wandte er
unruhig ein: »Dort wird eine Menge sich sammeln. Ich möchte einsam sein, hier
liegt ja eine Arbeiterhütte am Wege, dort will ich absteigen.«

»Es sieht aber unreinlich aus.«

»Was schadet das!« In der Kammer des verlassenen Häuschens saßen sich die
beiden auf zwei Binsenstühlen gegenüber, mühsam eine Unterhaltung in Gang
haltend, oft in Schweigen versinkend. Der hier so gebrochen dasaß, ein von
höherer Hand Gefällter, ihn hatte Otto zuletzt gesehen, umgeben von blendendem
Glänze. »Ich wünschte sehr, etwas Günstigeres für die Armee –«

»Diese rein militärische Frage«, unterbrach Otto rasch, »kümmert nur General v.
Moltke. Dagegen mich, ob Eure Majestät zu Friedensverhandlungen geneigt sind?«

Der Kaiser besah sich seine Zigarette, die er in weißbehandschuhter Rechten
hielt. »Als Gefangener kann ich nichts erledigen, ich verweise an meine
Regierung in Paris.«

»Dann wird also nur ein praktisch militärisches Moment zu erledigen sein.«

»Kommen Sie mit mir ins Freie!« Der Kaiser setzte sich vor das gelbgestrichene
Haus. Die Luft war kühl, trübselig und verdrossen rauschte in der Nähe die Maas
vorüber. »Könnte die Armee in Belgien interniert werden?«

»Nach pflichtgemäßer Erwägung können wir auch diese Modalität nicht gestatten.«

Napoleon versank in düsteres Sinnen. »Ich wollte den Krieg nicht.«

»Ja, Sire, Sie gaben dem Drucke der Nation nach, und das ist gerade das
Bedenklichste.«

Eine Eskorte von Leibkürassieren holte den gestürzten Weltbeweger nach dem
Schlößchen Frénois ab, von wo er am folgenden Tage nach Kassel-Wilhelmshöhe
abfuhr. Der Kronprinz sagte den Hessen, die Wahl dieses Asyls solle den
Siegesanteil ihrer Waffen hervorheben.

»100 000 Mann und einen Kaiser« kostet dies Ereignis den Franzosen, schrieb
Otto an Nanne, womit er wenigstens eine richtigere Ziffer angab als die später
im Generalstabe gewaltig übertriebene. Aber er sagte sich, daß auch hier viel
Glück gewaltet habe, besonderes Wohlwollen der Vorsehung. Deutschland hat so
viel Unglück gehabt, daß ihm auch mal das Gegenteil blühen mag.

Wahrlich, der König drückte es richtig aus: Welche Wendung durch Gottes Fügung!

*

Schon lag man in Reims, der alten Krönungsstadt, deren herrliche Kathedrale den
Kunstliebhaber Abeken in Ekstase brachte. Sein Chef hatte dafür jetzt kein
Auge, der perlende Champagner der Witwe Cliquot feuerte ihn zum Entwurfe einer
Zirkulardepesche an, Deutschland müsse als Schlüssel seines Hauses Straßburg
und Metz in die Tasche stecken. Aus allen Ecken Deutschlands erhob sich der
einstimmige Ruf nach Wiedervereinigung mit den einst gestohlenen Reichslanden.

Dann begab er sich zu Blumenthal, um ihn über die Stimmung am kronprinzlichen
Hofe auszuholen. Er sprach sehr viel nach seiner Gewohnheit, wie der kluge
General sich einen verschlossenen Staatsmann nie dachte. Doch machte er
heimlich die Klausel: Der hat sich wohl so in der Gewalt, daß seine
Redseligkeit am besten verschweigt und irreleitet. Otto ließ dunkel
durchblicken, daß Annexion des Elsaß beschlossene Sache sei. Das genügte
Blumenthal noch kaum. »Wir müssen die Bande so verhauen und demütigen, daß sie
in hundert Jahren nicht wieder zu Atem kommen.«

»Daran würden uns auswärtige Mächte hindern.«

»Daran sollten wir uns nicht kehren, sondern die Franzosen gründlich als
vernichtete Feinde behandeln.« Otto freute sich nicht wenig, daß er am Berater
des Kronprinzen einen solchen Bundesgenossen habe, ließ es aber nicht merken,
so daß der General beklagte: Der hat leider nicht ganz den allein notwendigen
Gesichtspunkt. Uns fehlt Blücher mit seinem Franzosenhaß.

Der Sieger von Wörth und Sedan – denn beides war er – ärgerte sich nicht wenig
über die langsam bedächtige Methodik, mit der Moltke auf Paris zuspazierte,
statt in einem erneuten Eilmarsch möglichst früh vor der Stadt anzulangen, die
man mit einem Handstreich hätte besetzen können. Otto aber äußerte vor seinen
Getreuen: »Es ist eine Schande, daß die dummen Zeitungen nie diesen begabten
Strategen nennen, obschon er nächst Moltke – manche schätzen noch anders – das
größte Verdienst hat. Diese Presse ist doch immer nur da, um falsche Renommeen
zu gründen und echte totzuschweigen. Das scheint mir bei der deutschen noch
schlimmer als anderswo. Die allgemeine Urteilslosigkeit stützt sich auf solche
Verfertiger von gewalkten Lumpen, vulgo Zeitungspapier, auf die Tinte von
Leuten, die selbst kein Urteil haben.« Auch im offiziellen Berichte über Sedan
hatte man das Kronprinzenheer nur obenhin erwähnt, obschon es die Hauptarbeit
tat, wahrscheinlich, um den Kronprinzen von Sachsen besonders hervortreten zu
lassen und jeden Schein von Nepotismus zu vermeiden. »Unser Fritz«, ohnehin
volkstümlich genug, durfte auch nicht zu sehr gepriesen werden, um nicht die
Eifersucht Friedrich Karls zu erwecken. So regiert das Allzumenschliche hinter
den Kulissen der übermenschlichen Taten. Blumenthal tröstete sich bärbeißig:
das wird wohl immer so bleiben, das hält mich nicht ab, meine Pflicht zu tun,
aber später möchte ich Ruhe haben und dem Mordhandwerk entsagen.

Dieser Wunsch fand noch lange nicht Erfüllung. »Sie glauben alle, meine Herren,
der Feldzug sei so gut wie beendet? Jetzt fängt er erst an. Sie alle kennen
nicht die Franzosen wie ich, der als junger Mensch hier die Kampagne gegen
Napoleon I. mitmachte. Überall Franktireurs! Und der Revolutionszeit gedenke
ich auch. Die Proklamierung der Republik in Paris bedeutet für uns nichts
Gutes.« Wer war's, der so sprach? Der greise König.

»Etwas Gutes hat's doch«, beschwichtigte der Kanzler. »Die Einmischung fremder
Diplomaten rückt damit in weite Ferne. Erst müßte das Ausland diese neue
Regierung anerkennen.«

Am 8. September lud er Sheridan zu einem Imbiß ein und klagte ihm absichtlich
sein Leid, daß die Militärs jetzt wieder ganz alle Angelegenheiten in ihre Hand
nähmen. »Man marschiert sofort auf Paris und kennt den französischen Charakter
nicht. Das wird die Pariser erst recht rabiat machen.«

»Aber das übrige Frankreich braucht sich nicht zu fügen.«

»Paris ist Frankreich, so weit brachte es das zentralistische Prinzip. Ich
fürchte die Wirkung des Namens Republik auf die Entflammbarkeit der Gallier.
Diese folgen nie einer Idee, weil ihnen die geistige Fähigkeit dazu fehlt, wohl
aber einem Worte. Man gaukle ihnen Worte vor, flugs fliegen die Schwerter aus
der Scheide. Wir müßten jetzt gleich mit Napoleon Frieden schließen, damit
möglichenfalls der kaiserliche Prinz Lulu unter Regentschaft Eugenies
fortregiert. Der würde sein Lebtag eingedenk bleiben, daß er die Fortdauer der
Dynastie uns verdankt, und ein gefügiger Nachbar werden.«

»Und warum marschiert man sofort auf Paris?«

»Um völlige militärische Niederwerfung zu erzielen. Die Herren täuschen sich.
Niemand liebt die Welschen weniger als ich aber ihre patriotische
Hartnäckigkeit kenne ich, sie speist sich aus ihrer persönlichen Eitelkeit und
Unwissenheit, ihrer völligen Selbsttäuschung über die eigene und die
gegnerische Macht, aber sie ist nun mal da, und man muß mit ihr rechnen. Die
gallische Rauflust wird erwachen, ganz Frankreich sich erheben.«

»So werden Sie es niederschlagen. Ein reguläres Heer gibt es ja nicht mehr.«

»Das sagen Sie nach Ihrem Bürgerkrieg? Man merkt, daß Sie selbst Berufsoffizier
waren. Deshalb legen Sie gewissen Dingen zu viel Wert bei, die an sich jedes
stehende Heer gegenüber Milizen stärken, aber nicht die Wucht allgemeiner
Volkserhebung vermindern. Diese stellt ungeahnte Massen ins Feld, hat einen
besonders starken moralischen Faktor. Denken Sie an Carnots Levée en masse! Sie
war lange nicht so groß wie die Legende prahlt, und doch genügte sie bei
damaligen Zeitläuften. Dauert der Krieg lange, werden die Milizen eben durch
Kriegserfahrung Veteranen wie bei Ihnen.«

»Dazu gehört ein bedeutender Organisator, wie Lincoln es war.«

»Wer sagt Ihnen, daß Frankreich nicht auch so einen hervorbringt! Darin liegt
die Kraft wirklicher allgemeiner Revolutionen – nicht solcher lokalen Putsche
wie unsere achtundvierziger Berlinerei –, daß sie Talente an die Spitze
bringen, die sonst ewig im Verborgenen schlummern würden. War das bei Ihnen
nicht auch der Fall? Lee war simpler Oberst, Stuart Rittmeister, Jackson
Professor, Grant Lederhändler, Sherman Eisenbahndirektor, mochten sie auch in
ihrer Jugend gedient haben. Und diese Leute führten die größten Heere, leiteten
größte Operationen, zum Teil meisterhaft.«

»Das ist wahr. Doch wir brauchten lange Zeit.«

»Wegen der ungeheueren Dimensionen von Raum und Zeit. In Europa bei kleineren
Verhältnissen geht es natürlich schneller, doch sechs Monate entsprechen hier
sechs Jahren bei Ihnen. Ich sehe trübe in die Zukunft. Denken Sie an mich, noch
zu Neujahr haben wir nicht Frieden.«

In Ferrières, dem Schlosse des Barons Rothschild, fand man trotz dessen
Eigenschaft als preußischer Generalkonsul den ungastlichsten, frechsten Empfang
durch dessen so beauftragten Haushofmeister. Er wollte den berühmten Weinkeller
nicht aufsperren, obschon man alles bar bezahlte. Da erlebte er eine böse
Viertelstunde durch den grimmigen Weinkenner, der sich an seinem wundesten
Punkte getroffen fühlte. Hier war die Stelle, wo er sterblich war, und er
lehrte dem dreisten Franzosen im Handumdrehen Mores, der dann kriechend in
alles willigte. »So sind sie«, meinte er verächtlich. »Immer das große Maul und
hintenach die Retirade, es sei denn, man stellt sie in Reih und Glied als
Soldaten, da sind sie tapfer. Die geborenen Drillmenschen, alles nivelliert.
Die Franktireurs machen sich schon mausig. Blumenthal fragt wütend, warum man
sie nicht sofort nach Standrecht aufhänge. Unsere Leute sind gut wie kleine
Kinder. Zum Danke dafür wird das Gesindel die Welt mit Lügen über unsere
Hunnengreuel erfüllen. So waren sie und so werden sie sein, das verlogenste,
grausamste, brutalste Volk der Welt. Aber gibt man ihnen einen Schlag aufs
Lügenmaul, daß die Beißzähne herausfallen, dann kuschen sie auf einmal. Sobald
man erst ein paar Dörfer niederbrennt und ein paar Dutzend Blusen-Tückebolde
füsiliert, wird das Unwesen von selbst ein Ende nehmen und jeder Maire
untertänig höflich sein.«

»Woher nehmen sie nur ihre naive Frechheit?« wunderte sich Keudell. »Ein
Kapitel aus der Kleinkinderstube. Diese ungezogenen Lausbuben halten einfach
nicht für möglich, daß sich jemand an der geheiligten Person eines Sohnes der
großen Revolution vergreifen könne. Brandschatzen sie ein schwächeres Land, so
ist dies ihr heiliges Gloirerecht, aber den heiligen Boden des unsterblichen
Frankreich mit Fußtritten regalieren ist Totsünde an der gesamten Menschheit.
Übrigens der Hofjude Rothschild hier ... plus royaliste que le roi,
französischer als die Franzosen, das gehört zum Geschäft.« Er erging sich in
antisemitischen Ausfällen. »Und wir Esel lassen uns von dem ganzen Schwindel
imponieren. Majestät befahl bei Strafe, die Fasanen im Wildpark nicht
anzurühren. Wozu denn das und wozu die Skrupel beim Requirieren, das Barzahlen
ohne Ende! Ich möchte mal sehen, ob die Ausländer auf deutschem Boden auch so
zimperlich wären. Alle Pariser Schmutzblätter – und das sind alle – malten mit
Behagen die Bestialitäten aus, die sich ihre lieben Turkos leisten würden, der
Geschäftsträger in Baden drohte: ›Die Frauen werden nicht geschont werden.‹
Zwischen einem Kosaken und einem Gallier besteht mehr Verwandtschaft als man
glaubt, beide schämen sich nicht mal, wenn man ihnen ihre gigantischen Lügen
und Gemeinheiten vors Gesicht hält, man muß sie wie die Hunde mit der Schnauze
in ihren eigenen Unrat stoßen. Die Engländer als Germanen sind natürlich
anständiger, sofern sie nicht besoffen sind, doch bei ihnen hat man den Genuß
so faustdicker Heuchelei, daß sie jedes Erröten verlernte. Würde mal eine
deutsche Granate einen John Bull töten, so wäre damit für immer Acht und Bann
über uns Barbaren verhängt; doch würden englische Breitseiten ganz Hamburg in
Asche legen, so führe die englische Humanität in feurigem Wagen gen Himmel.«

»Ich höre, ein englischer Attaché war heute bei Ihnen und faselte von
Waffenstillstand im Namen der Humanität?« fragte Moltke ironisch.

»Das macht mich so grimmig. Morgen kommt Jules Favre aus Paris angetanzt.
Larifari! Frieden gibt's nicht eher, als bis sie mürbe sind. Der König freut
sich über ein Telegramm aus Petersburg, mein alter Bekannter Thiers habe seine
Rundreise an die neutralen Höfe mit friedfertigster Absicht begonnen. Was die
so nennen! Noch wird er Europa nicht zu Hause finden, aber später wird es sich
nicht verleugnen lassen. Beust fängt schon an, Fühlhörner auszustrecken. Diesen
alten Bekannten sollt' ich doch kennen. Beiläufig Vergangenheit ... hier in
Ferrières habe ich 1856 auf einer Jagdvisite zwei Fasanen geschossen und sehr
viel anderes Geflügel. Lesen Sie im Jagdbuche nach, das im Salon aufliegt, 3.
November ... General Marquis de Gallifet war auch dabei, der Todesreiter von
Sedan, ein kleiner schmächtiger Herr, damals Eskadronchef ... und der Teufel
soll mich holen, wenn ich dem Federvieh des Rothschild nicht noch heute an den
Kragen gehe. Kommen Sie, Moltke! Der König ist zur Truppenschau abgereist, mich
kann man nicht arretieren, sonst kann man nicht Frieden machen ... versuchen
wir ein paar Schüsse im Parke!«

Den englischen Attaché, einen dünnen, schwarzhaarigen Jüngling, hatte er nicht
moralisch die Treppe hinunterwerfen können, da er sich mit Handschreiben von
Lord Lyons als Sohn seines alten Jagdgenossen Sir Alexander Malet vorstellte.
Er lud ihn zu einer Flasche Sherry-Brandy ein und gab nach, er wolle den
sogenannten Minister der provisorischen Regierung empfangen. Es führte zu
nichts. Der Franzose deklamierte sentimental und großspurig zugleich. Seinem
halsstarrigen Gallierschädel konnte man unmöglich einpauken, daß Frankreichs
Ehre genau die nämliche sei wie die jeder anderen Nation. Blasphemie! Als er
von Abtreten des Elsaß hörte, meinte er herzig: »Sie scherzen.« »Schwerlich in
Geschäften. Wir verlangen von Ihnen, was Sie von Deutschland so oft verlangten,
die Pön des Besiegten. Mußten Sie nicht auch die Rheinlande und die Pfalz
zurückgeben und Belgien, Holland, Italien, Spanien?«

»O, das ist etwas anderes. Die ungerechten Eroberungen des korsischen Tyrannen!
«

»Die Ihre Revolutionsregierung schon zuvor begann. Worin sind sie aber
ungerechter als die brutalen Eroberungen Ludwigs XIV.?«

Favre starrte den Preußen fassungslos an, diesen Geschichtsfälscher. »Wie? Die
altfranzösischen Provinzen Elsaß und Lothringen?«

»Meinen Sie das wirklich im Ernste? Mir fällt es schwer, Ernst zu bewahren. Sie
wissen am besten, daß ihr Franzosen die Elsässer deutsche Dickköpfe nennt und
der Elsässer in eurer Komödie eine komische Rolle spielt.«

Verwirrt wich der Pariser aus und sprach von Waffenstillstand, um eine
Nationalversammlung nach Paris zu berufen.

»Dann müssen Sie den Mont Valérien übergeben, um Paris zu überwachen, damit
sich die Beratung in Ruhe ohne Tumulte vollzieht. Ferner haben Sie Straßburg zu
übergeben.«

Favre sprang in die Höhe wie von neuralgischem Zucken befangen: »Sie vergessen,
daß Sie mit einem Franzosen sprechen. Ich verspreche Ihnen, dies Ansinnen nicht
dem Volke bekanntzugeben.«

»Ich zittere schon«, brummte Otto. »Zu beleidigen wünsche ich Sie nicht, doch
handle korrekt nach Kriegsrecht.« Hier tat Favre, als ob er einer Ohnmacht nahe
sei und in Tränen ausbreche, die abzuwischen er sich abwendete. Das tat dem
»eisernen« Deutschen sehr leid, und er wollte gemütvoll trösten, als er bei
näherem Zublicken merkte, daß gar keine Tränen vergossen waren und der Advokat
ihn zu einer Theaterrührszene einlud wie bei seinen Plaidoyers vor
Geschworenen. Der Mann war später auch grauer als bei dieser ersten
Zusammenkunft, wahrscheinlich durch malerische Kunstmittel. »Gefühlsausbrüche
sind in Politik nicht am Platze«, schloß er trocken die Unterredung. –

Das tobsüchtige Seinebabel bekam jetzt seine Irrenhausjacke mit stählernen
Klammern. Man hätte am 19. September die Stadt mit Sturm nehmen können, die
Franzosen zeigten sich entnervt und rannten in wilder Flucht bis in die
Umwallung zurück, die Forts Issy und Vanves konnten nichts schaden, von der
deutschen Artillerie überhöhend beherrscht, aber Moltkes peinliche Methodik
verbot jede Überstürzung, die hier unter allen Umständen richtig gewesen wäre.
In Versailles, wo der Kanzler und seine Leute in ein Haus der Rue de Province
einzogen, wunderte sich Blumenthal: »Wie konnten Sie es übers Herz bringen,
Herr Ministerpräsident, mit solch einem Demokraten zu verhandeln, der sich
selbst zum Minister machte! Dem hätte ich nur erlaubt, mit meinem Bedienten zu
reden.« Otto staunte seinerseits, wie selbst ein gebildeter Mann wie dieser
Stratege so völlig in den Banden seiner Kaste lag. Der kleine Herr war vor
Ärger ganz aufgeregt und schimpfte auf die Rasselbande von Demokraten wie jeder
Krautjunker »Die Kanaille schwatzt sich in Patriotismus hinein, doch die Luft
wird ihnen bald ausgehen, wenn sie immer eins auf die Nase bekommen. Heute bei
der Parade stand unser Kronprinz an der Bildsäule Ludwig XIV. Das tat einem
Preußenherzen wohl.« Dem deutschen Herzen Ottos auch, doch er sah Paris mit
anderen Augen als ein königlich preußischer General, und fragte außerdem: »Ist
unsere Zernierungslinie nicht etwas dünn?«

»So dünn, daß der Feind an irgendeinem Punkte durchbrechen könnte, wenn er
seine ganze Macht konzentriert. Die Kerle von der provisorischen Regierung
verstehen ihr Metier als Organisatoren, fast 500 000 Bewaffnete sollen sie
formiert haben, sogenannte Mobil- und Nationalgarden, aber vom Kriegführen
verstehen sie nichts. Sie sind mit Blindheit geschlagen.«

»Unsere Kunst besteht also jetzt darin, Paris und Metz gesondert zu belagern,
hätten wir nicht die bessere Armee und ursprüngliche Übermacht, dürften wir uns
dies nicht erlauben. Eine ähnliche Kriegslage war noch niemals da. Ich bin ganz
konfus. Das kann ja noch endlos dauern, und wir brauchen schnellen Frieden,
damit die Neutralen nicht doch noch ihr Maul aufreißen. Moltke wird ja alles
wohl besser wissen, und mich schaltet man bei allen Beratungen aus, doch ich
schwebe in Ängsten. Meine Zirkulardepesche, Paris verlängere verbrecherisch
nutzlosen Widerstand, hatte gar keine Wirkung, weder auf Frankreich noch die
Neutralen.«

»Ach, es währt ja höchstens noch einen Monat. In Metz werden die Lebensmittel
seit lange rar, Paris wird Hunger nicht vertragen.«

»Hm! War denn gewaltsamer Angriff nicht möglich, ehe die Stadt gerüstet war?«

Blumenthal zuckte die Achseln. »Wahrscheinlich. Warum Moltke uns solchen
Schneckengang vorschrieb – wir konnten schon am 12. vor Paris sein – und am 19.
jedes Nachstoßen untersagte, wissen die Götter. Die Halbgötter werden dies
nachher als tiefe Weisheit auslegen. Sonderbar, manchmal sind wir überkühn,
manchmal übervorsichtig, was beides der verdammte Korse, der doch nun mal unser
aller Meister bleibt, am meisten haßte. Ein mißglückter Sturm hätte uns viel
Menschen gekostet, und so was tut mir in der Seele weh. Doch selbst Mißglücken
hätte die Panik in Paris vermehrt, und wer weiß, ob wir nicht mindestens die
Forts Issy und Vanves in unsere Gewalt bekommen hätten, womit das Schicksal von
Paris besiegelt! Je nun, unsere Zernierung wird hoffentlich auch den Fall
herbeiführen ohne Menschenverlust.«

Doch mit riesigem Zeitverlust dachte Otto. Und dabei täuschte der gute General
sich wohl, die Pariser sind zu allem fähig, wenn ihre Nationaleitelkeit, man
nennt es Patriotismus, in die Schranken gerufen wird. Das wird eine lange
Geschichte. Aushungerungstaktik ist immer zweifelhaft, wo es sich um einen
großen Organismus handelt, der über ungewöhnliche Gesamtmittel verfügt. Die
Herren kennen alle Paris nicht wie ich, der seine Augen offen hatte. Die
»Hallen« strotzen von Lebensmitteln. Der Künstler Moltke legt wohl Wert darauf,
daß seine pünktliche Einschließung von Paris auf allen Seiten am gleichen Tage
nachher als Meisterstück in den Schulbüchern prangt. Das ist des Pudels Kern.
Nicht aus persönlicher Eitelkeit, o nein, so was liegt hinter ihm in wesenlosem
Scheine, sondern in majorem Generalstabiae gloriam. Übrigens merkt man
Blumenthal an, wie unangenehm ihm Verlegung des Hauptquartiers in seine eigene
Machtsphäre. Er wird sarkastisch und grob, weil er die vielen unverlangten
Fragen und unbefugten Ratschläge der Halbgötter fürchtet. –

Ach Gott, so so, na na! Fängt das schon an? Der amerikanische General Burnside
erschien, um Einlaß nach Paris zu erbitten, da er im Namen der Union die
Franzosen zum Frieden bewegen wolle. Burnside war ihm als Besiegter von
Fredericksburg bekannt, wofür man den gar nicht unbefähigten Zivilfeldherrn
absichtlich von berufsmilitärischer Seite mit sehr übertriebenen Rügen
überhäufte. Meinethalben! Burnside plauderte bei seiner Rückkehr aus, die
Regierung wolle gern alles zugestehen, doch es sei unmöglich, weil die Populace
sie sofort stürzen würde. »Das ist ein Irrenhaus, bevölkert von Affen,« rief er
verzweifelt. Bald darauf tauchte das Gestirn Gambetta auf oder, genauer, es
gondelte auf einem Luftballon über der Nationalverteidigung. In den folgenden
Monaten wurde der Andrang von Prinzen, Ministern, Deputationen immer dichter,
aus dem Hotel des Reservoirs pilgerte man ununterbrochen in die Rue de
Province. Außer den Fürstlichkeiten erschien Delbrück, der als Minister viel zu
sagen hatte, dann kamen Bennigsen, Simson, Bamberger als Delegierte der
Nationalliberalen, auch Blanckenburg als Vertrauensmann der Konservativen
stellte sich ein. Vor allem aber marschierten auf: Graf Bray und Lutz als
bayrische, Mittnacht und Wachter als Württemberger, Roggenbach und Freydorf als
badische Minister. Denn eine große Frage lag in der Luft, die Otto seit Wochen
und Monaten kommen sah und die aus zarten Winken und unzarten Andeutungen immer
greifbarere Gestalt gewann: wie Deutschland endgültig einen als gemeinsamen
Staat, die Krönung seines Riesenwerkes?

*

Wo das Aas ist, da sammeln sich immer die Raben: als Vertreter Englands meldete
sich Mister Odo Russel, ein sehr gebildeter kluger Herr. Mit der Erfolganbetung
des echten John Bull bewunderte er den großen Realpolitiker, behielt sich aber
reservatio mentalis in englischem Geiste vor. Später als Botschafter in Berlin
ging er bei dem geistvollen Paul Lindau ein und aus, der ein großes Haus machte
und dessen hohe Gemahlin, Tochter des jüdischen Possenwitzlings Kalisch, die
besondere Huldigung des Grafen Bill Bismarck genoß. (Später ging sie mit einem
gewissen Rosenthal durch, der sich St. Cère nannte). Zurzeit freundete sich
Herr Odo Russel mit Georg Bleibtreu an und ging mit ihm im Parke von Trianon
spazieren, um über die Stimmung im kronprinzlichen Hauptquartiere sich zu
unterrichten. Später als Lord Odo Russel suchte er hingegen auf einem Berliner
Hofballe eine höfische Schranke aufzurichten, denn in Wahrheit fing bei ihm der
Mensch beim Lord an. So sind die »liberalen« Briten, die über deutsches
Junkertum sich ergötzen.

Ein anderer Russel machte sich in Versailles sehr bemerkbar, der bekannte
Timesvertreter William Russel, der durch seine berühmt gewordenen Berichte aus
dem Krimkriege, seine wahrheitsgetreuen Aufhellungen aus dem Meutereikriege die
edelsten Traditionen der englischen Rasse auffrischte. Wie wir ihn heute
überschauen, ein ausgezeichneter Mann, dessen Geschichte des
deutsch-französischen Feldzuges bei sonstiger Wertlosigkeit doch große
Unbefangenheit und für Deutschland warme Gesinnung betätigt. Er und Skinner von
der Daily News machten Georg Bleibtreu eine Staatsvisite im Versailler Museum,
dessen Obhut ihm vom Kronprinzen übertragen war.

»Meine Herren, ich freue mich außerordentlich, Ihre Bekanntschaft zu machen,
doch warum kamen Sie nicht früher?« fragte der bescheidene Künstler.

»Sie waren stets mit Ihrem Intimus Freytag zusammen, dessen Benehmen uns zu
verstehen gab, daß englisches Federvieh geradeso wie deutsches unter seiner
allerhöchsten Beachtung lag. Da waren wir es denn doch unserer Würde schuldig,
weit aus, dem Wege zu gehen. Gestern ist er abgereist, heute sind wir hier.«

In jener Zeit sollen angeblich die vertrauten Szenen zwischen dem Kronprinzen
und Herrn Hofrat Gustav Freytag stattgefunden haben, die letzterer in seinem
Pamphlet nach Kaiser Friedrichs Tode mit giftigster Perfidie schilderte.
Höchstwahrscheinlich die Hälfte davon erfunden. Dieser von Hochmut platzende
Literat (der richtige Literat, dabei alle Literaten als Dreck behandelnd) saß
oft zur Rechten des Kronprinzen im Hauptquartier, rächte sich nachher in seinem
Pamphlet, worin er bezeichnenderweise Blumenthal, der ihn nicht ausstehen
konnte und sich später Bleibtreu gegenüber in grimmigster Weise aussprach,
ehrend anbiedert. Wofür rächte er sich denn? Davon erfuhr natürlich Deutschland
nichts, das den infamen Eselstritt nach dem Tode des hohen Gönners als Zeichen
erhabener objektiver Vaterlandsliebe auffaßte. Der Hofmarschall des
Kronprinzen, v. Normann, ein Freund Freytags, schrieb wehklagend an Bleibtreu,
er bitte ihn zum Diner, um die peinliche Lage »unseres Freundes Freytag« zu
besprechen, den Kronprinzens entrüstet absägten. Warum? Beflecken wir nicht
große historische Ereignisse durch Allzumenschliches im übelsten Sinne! Die
Stinkbombe platzte und niemand wird es dem kronprinzlichen Paar verargen, daß
es das Tischtuch zwischen sich und einem solchen Täuscher zerschnitt.
(»Täuscher«, darauf liegt der Nachdruck, denn »sittliche« Verfehlungen sind
zwar bei einem Sänger teutscher Keuschheit und Treue einigermaßen ärgerlich,
aber es ist Fälschung, die Dinge nach dieser Richtung umzubiegen.) Ein solches
Fallenlassen verwand der Klassiker (!) Freytag nie, und er rächte sich wie ein
von Größenwahn Verzehrter. Eskapaden – Verdeutschung des Wortes würde den Sinn
verwässern – verzeiht man Genies, aber keiner talentvollen Überheblichkeit.
Sein Pamphlet inspirirte jemand, den er privatim als Hanswurst bezeichnete,
öffentlich aber als seinen »gnädigsten Herrn«, den nämlichen, der sich vor
Georg Bleibtreu auf vertrautem Spaziergange imposant aufreckte: »Herr, was
denken Sie von mir! Ich bin der deutsche Staatsmann, alles, was Ihr bewunderter
Bismarck leistet, ist von mir vorausgeschaut«, und der sich von seinem rot und
bleich werdenden Adjutanten die Worte bestellen ließ: »Ihr Herr hat mir sein
Wort gebrochen«, zu unendlichem Gaudium des Kronprinzen und Blumenthals. Dem
deutschen Volke aber muß gesagt werden, daß neben zweifellosen Entgleisungen
des Kronprinzen (denn als solcher »Unser Fritz«, nicht als der unselige Dulder
Kaiser Friedrich lebt er im Volke), großartige Ausdrücke allervornehmlichster
Menschlichkeit stehen. Er war im Grunde seines Herzens ein selten, guter
fürstlicher Mensch, wie es vom Sohne eines solchen Vaters und einer solchen
Mutter (mochte sie auch dem Genius deutscher Nation echt weiblich widerstreben)
auch gar nicht anders zu erwarten. Für seine Mängel hat er überreich gebüßt,
denn Gott ist gerecht, obwohl sehr strenge, seine Herzenstugenden stehen aber
dankbar eingeschrieben in den Herzen, die ihn kannten. Man suche sich noch mal
einen Fürsten, der nach einer Laune häßlicher Verkennung (infolge Einflüsterung
eines bei der Gattin erfolgreichen Strebers) dem charaktervollen Zurückweiser
auf öffentlicher Revue zurief: »So hart wollen Sie mich bestrafen?« Und die so
viel verleumdete englische Gattin ließ sich auf ihre taktlose Bemerkung: »Wie
kann ein Meister wie Sie sich mit eklen Schlachten beschäftigen!« die
machtvolle Antwort gefallen: »Diese Schlachten gestatten mir, Sie als
Kaiserliche Hoheit anzureden«, und bewies bei einer öffentlichen Gelegenheit
ihre echt weibliche, verzeihende Objektivität. (Vornehme Frauen sind viel
objektiver als Männer, das Gejohl von weiblicher Subjektivität gehört zur pièce
de résistance des männlichen vollständigen Mangels an Objektivität.) So viel
zur Steuer der historischen Wahrheit, da Deutschland mit tausend Lügen
überschwemmt wird. Es war alles anders als die öffentliche Meinung glaubt.

*

»Der Kronprinz ladet mich zu Tische, um einen gewissen Sullivan zu treffen, der
aus Paris kam. Erkundigen Sie sich nach seinen Antezedenzien!« beauftragte er
den getreuen Moritz Busch. –

Also empfohlen durch den amerikanischen Gesandten an Sheridan! Der brave
Washburne schwimmt ganz in französischem Fahrwasser. Man will den Kronprinzen
bearbeiten.

An der Tafel hatte man den Fremdling neben den Kanzler gesetzt, der ganz
freundlich auf das Gerede einging. Neutralität und das goldene Zeitalter des
Friedens waren die Lieblingsthemen. »Sie waren Resident der Vereinigten Staaten
in Lissabon?«

»Ich hatte die Ehre.« Sullivan zeigte sich betreten, daß der Gefürchtete so
wohlunterrichtet war. »Schon damals –«

»Hatten Sie französische Sympathien, ganz recht. Habe ich recht verstanden, daß
Sie Seiner Königlichen Hoheit Friedensvorschläge unterbreiten, die den status
quo ante bezwecken?«

»Gewiß, die innige Aussöhnung beider Nationen.« Und so weiter.

Der Kanzler stand plötzlich auf und verabschiedete sich beim Kronprinzen. Indem
er Sullivan die Hand reichte sagte er mit durchbohrendem Blicke: »Erfreut, Sie
kennengelernt zu haben, Mr. Sullivan. Nur erlebe ich manchmal etwas
Merkwürdiges. Nachmittags lerne ich einen recht angenehmen Herrn kennen und am
anderen Morgen lasse ich ihn ausweisen.«

Der biedere Yankee verstand nicht. Doch als er ins Hotel ging, fand er eine
Schildwache vor seiner Tür und den Ausweisungsbefehl. Vier Tage später, am 12.
Oktober, erfolgte ein anderer diplomatischer Angriff. »Angel de Valleyo,
Vizepräsident der spanischen Finanzkommission in Paris, Attaché der spanischen
Gesandtschaft« stand auf der Visitenkarte eines aus Paris gekommenen
Individuums. Er musterte den Herrn, dessen Brust der Stern des Isabellaordens
und dessen Hals das Kreuz St. Johann von Jerusalem zierte, und bat, ihn auf
kurze Zeit zu entschuldigen. »Botschaftsrat Graf Hatzfeld – Leutnant Graf
Bismarck, mein Neffe! Bitte sich ungeniert zu Tisch zu setzen! Viel Beleuchtung
haben wir nicht, wie Sie sehen.« Nur Kerzen in leeren Weinflaschen. Hatzfeld
eröffnete die Unterhaltung: »Wir werden jetzt wohl bald in Paris einziehen.
Bazaine kapituliert spätestens in acht Tagen, und die Loirearmee ist bei
Orleans zersprengt.«

»Dies beurteilt man in Paris ziemlich anders.« Der Spanier lächelte höflich.

»Sind die Klubs noch offen und vornehme Leute da? Die können sich sicher nicht
mit der Straßenherrschaft der Demagogen vertragen.«

»Sie irren, Herr Graf. Patriotismus verwischt alle Klassenunterschiede. Auch
herrscht durchaus nicht Sansculottentum. Alle sind einfach Bürger, die sich
gegen den Landesfeind wenden.«

»Das machen Sie uns nicht weiß. Wie können Legitimisten, Bonapartisten,
Blanquisten, reine Jakobiner und Kommunisten miteinander auskommen!«

»Es ist doch so. Das Innerpolitische zu regeln und dort Differenzen wegzuräumen
verspart man für später.«

Otto kam zurück, setzte sich dem Spanier gegenüber, schellte und befahl:
»Burgunder!« Der Haushofmeister brachte zwei Flaschen. Die erste, rasch
geprüft, befriedigte den Kenner nicht, von der zweiten hielt er ein Glas ans
Kerzenlicht: »Bravo, ein richtiger Romanée.«

»Dies Haus hat gewiß einen vollen Keller, mit dem Herr Graf zufrieden sind,«
warf der Spanier hin.

»Sie irren, dieser Wein stammt aus dem Hotel des Reservoirs. Wir requirieren
nichts als das Nötigste. Alles kaufe ich, meine Kinder sollen nicht über mich
erröten.« Das ungläubige Lächeln des Spaniolen bestimmte ihn, den Diener nach
dem Preise zu fragen, den man bezahlte. Herr de Valleyo machte große Augen.
»Nun, was macht das liebe Paris? Die Hilfsmittel sind erschöpft, nur die Herren
des Stadthauses hindern das Volk an sofortiger Übergabe.«

»Da sind Sie falsch berichtet. Ganz Paris ist aufs äußerste entschlossen.«

»Aus Eitelkeit, diesen einzigen festen Kern der hohlen französischen Seele. Nur
ein Narr glaubt, so etwas stärke für wirkliches Leiden. Übrigens, mögen sie
heroisch sein oder scheinen, wir ziehen doch bald ein.«

»Höchstens, wenn Sie bombardieren und einen Sturm wagen, was Ihnen große Opfer
kosten würde.«

»Nein, wir brauchen nur Geduld und unsere zwei Verbündeten: den General Hunger
und die Hexe des roten Schreckens.«

»Die Roten zittern vor der Nationalgarde der bürgerlichen Viertel. Der Hunger
muß noch lange draußen warten.«

»Wenn er nur endlich einzieht! Wir werden Monate auf ihn warten, wenn nötig.«

»Und die Hilfe der Provinzen? Und die Intervention Europas?«

»Kann ich Armeen aus dem Boden stampfen? fragt ein französischer König in einem
deutschen Drama von Monsieur Schillère. Frankreich hat nur noch eine Armee, die
in Metz, ein ausgehungertes Skelett. Das Ausland? Wird keine Kastanien aus dem
Feuer holen, hätte es aber Anlage zum Mucius Scävola, sich zu verbrennen, so
werden wir uns solche Scherze verbitten.«

»In Paris hofft man viel von der Rundreise Thiers' an die europäischen Höfe.«

»Der will ja nur die Thronfolge der Orleans sichern. Die Franzosen mißbilligen
solche Politik. Man will aber Trochu doch noch lieber als den Diktator
Gambetta, einen Winkeladvokaten ohne Klienten.«

»Ich glaube, Sie unterschätzen diese Herrn und verkennen die Absichten des
Herrn Thiers. England und Rußland sollen zur Intervention sich verständigt
haben.«

»Woher wissen Sie das im zernierten Paris? Was schwatzt man dort nicht täglich
im Frieden und nun gar erst im Kriege! Ist das nicht komisch, Hatzfeld?« Er
lachte laut. »Spanien wird wohl an diesem schaurigen Einverständnisse
teilnehmen? Und doch sollten Sie unsere Verbündeten sein. Ich ließ schon bei
Marschall Prim anfragen, wieviel Truppen er über die Pyrenäen schicken würde.
Leider schrak er vor der Konsequenz zurück, die fremde Einmischung in die
spanische Thronfolge zur Rechenschaft zu ziehen.«

Der Spanier bekam einen roten Kopf. »Spanien pflegt nicht zurückzuschrecken.
Doch der Prinz von Hohenzollern verzichtete auf seine Kandidatur, da ging uns
das Weitere nichts an.«

So weiß ich doch wenigstens, daß der Kerl wirklich ein Spanier ist! »Schade!
Ihr schon so lange schlaftrunkenes Volk wäre zu neuem Aufschwung erwacht, hat
Prim dies wohl bedacht?«

»Der Marschallpremier beehrt mich mit seinem Vertrauen nicht bis zu dem Grade,
mir seine geheimsten Pläne zu verraten.«

»Sie wünschen Passierschein nach Ihrer Heimat? Werden also bald Ihren
Vorgesetzten treffen? Nun, ich hasse Einmischung in fremde Angelegenheiten,
doch ein deutscher Fürst wäre für Sie die Auferstehung. Jeder Vernünftige ist
sich klar, daß die lateinische Rasse verbraucht ist. Ihre Bestimmung lag in der
Vergangenheit, doch Gegenwart und Zukunft gehören den Germanen. Sprechen wir
übrigens von der nächsten Gegenwart! Wird nicht die Dynastie Napoleon
zurückkehren? Man kann ihm nur vorwerfen, daß er den Nationalwunsch erfüllen
und den Rhein erobern wollte.«

»Man wirft ihm vor, einen unglücklichen Krieg geführt zu haben«, bekannte der
Spanier naiv. »Ist es wahr, daß Sie Elsaß-Lothringen annektieren wollen? Das
verbürgt keinen dauernden Frieden.«

»Es ist des Königs Wille. Welche Bedingungen wir auch stellen würden, es wäre
immer nur ein Waffenstillstand.« Ein düsteres Schweigen folgte, das der Fremde
mit dem gewagten Hinweise unterbrach:

»Herr Graf sprechen vom Willen des Königs, Europa erblickt aber in Ihnen den
eigentlichen Motor.«

»Disziplinlose Franzosen mögen so denken, die sich zwar jedem Abenteurer
unterwerfen, doch unsere Verehrung ererbter Hierarchie nicht begreifen. Bei uns
hat nur der König das Recht zu wollen. Ich habe das Recht zu beraten, ihm zu
raten, kein anderes. Augenblicklich bin ich nur ein untergeordnetes Werkzeug
des militärischen Willens, der nicht immer der meine ist.«

Als der Spanier nach dreistündiger Unterhaltung ging, geleitete ihn der Kanzler
höflich bis zur Tür. »Mein Neffe wird Ihnen ein Unterkommen verschaffen, morgen
wird Ihnen der Passierschein ausgehändigt.« Kühl fügte er nachher hinzu, als
Hatzfeld nach dem Eindruck fragte: »Das ist natürlich kein Spanier, er spricht
mit Pariser Akzent. Ich gab Stieber Auftrag, ihn zu beobachten und auf der Tat
zu ertappen. Ein Spion.«

Stiebers Rapport lautete: »Redakteur des ›Gaulois‹, Pseudonym Angel de Miranda,
schreibt Hetzartikel, schimpft den König einen ›mystischen Korporal‹. Den
hätten wir, haben auch einen Plan unserer Truppenaufstellung bei ihm abgefaßt.
Sofort verhaftet, wird nach Mainz transportiert.«

Otto schmunzelte: »Es war doch eine anregende Plauderei.«

Wenn er nicht in der Präfektur beim König vorsprach, füllte sich sein Vorzimmer
in der Rue de Province mit Besuchern. Sprach er nicht von Geschäften, so
bevorzugte er seine Verachtung der Franzosen als Gesprächsthema. Da hätten die
Pariser Journalisten Wut geschäumt, die auch ohne dies ihn als »Antichrist«,
»Inkarnation des Bösen«, »blutbefleckten Oger«, »Ritter Blaubart«, der alle
zehn Gebote brach und sogar Nonnen aus den zahlreichen Klöstern von Berlin
entführte, ihren gläubigen Lesern vorführten. Gab es damals auch noch keinen
»Matin«, so waren dessen Ahnen von gleicher Stärke. Jede nur erdenkliche
Verleumdung floß durch die Kloake dieser Blätter, jede mögliche Lüge aus der
offiziellen Filtriermaschine der Regierungsmanifeste. Die Preußen waren
vernichtet, ihre süddeutschen Verbündeten an der Loire aufgerieben, in allen
deutschen Gauen herrschten Hungertyphus und finanzieller Bankerott, alle
Neutralen standen jeden Tag unmittelbar vor dem Losschlagen, die französische
Flotte erzielte durchschlagende Erfolge gegen die deutsche Küste. Alle diese
Lügen, eine lächerlicher als die andere, erfüllten ihren Zweck, fünf Monate
lang verschlang sie das leichtgläubige Völkchen wie Bibelsprüche, die neutralen
Zeitungen druckten den Dreck begeistert ab, besonders die Schweizer jubelten
über die endlosen Siege der seelenverwandten Republik, in Genf und Zürich
durfte sich kein Deutscher auf der Straße blicken lassen, aus Italien lief Löwe
Garibaldi brüllend herbei, um den Kriegsknechten Wilhelms, diesen Ureinwohnern
Sibiriens vom Schlage des Völkerstammes der Ulanen, die edle lateinische Kultur
entgegenzusetzen. Groß und human wie immer stand England da. Anfangs freute
sich's diebisch über die Bestrafung des diebischen Louis, als aber des
deutschen Siegens zu viel ward, erwachte hochherziges Mitgefühl. Das schöne,
edle Paris, wohin man jeden Sonnabend einen Holiday-Trip machen kann, um die
moralische Erziehungsanstalt Moulin Rouge zu besuchen, soll in Ausübung seiner
internationalen Amüsementindustrie gestört werden? Pfui darüber! Edel sei der
Mensch, hilfreich und gut, besonders gut als Geschäftsmann. Ganz England
fabrizierte Waffen und Munition für das arme überfallene Frankreich, außerdem
noch eine Million Stiefel mit Papiersohlen und andere ersprießliche Erzeugnisse
britischen Gewerbefleißes. Sollte man für möglich halten, daß die deutschen
Emporkömmlinge an solcher humanen Tätigkeit Anstoß nahmen und sogar amtlich –
wo macht dieser Bismarck halt! – Einspruch erhoben? Der Romancier und spätere
Diplomat Lawrence Oliphant, als Kriegskorrespondent im Stabe des Großherzogs
von Mecklenburg, entrüstete sich, daß man ihn nicht als Gentleman behandle und
laut über England schimpfe, gegen dies majestätische Kulturvorbild
abscheulichen Neid und respektlose Mißgunst bekunde!

Otto sparte seinen zornigen Spott für die Franzmänner auf. »Mit Apollo haben
sie wenigstens eine Ähnlichkeit. Sie schießen zwar schlecht, sind so knirpsig,
daß jede Landwehrkompagnie eine fünf Fuß längere Front hat als eine
französische, ihre Weiber sind Vogelscheuchen, ich traf noch nie ein hübsches
Landmädchen, aber die Kinder Niobes aus Neid erschießen und den Marsyas
schinden, das wäre ihr Gusto, denn nur sie dürfen die erste Flöte spielen.
Unreinlich sind sie innen und außen, sie kennen weder Seife noch gewisse andere
Wasserreinigungen, und meine Frau schickte mir ein Psalmbuch, weil man in
Frankreich keine Bibeln hat, und verweist auf eine Prophezeiung darin: Ich sage
dir, die Gottlosen sollen ausgerottet werden.«

»Grausamkeiten begehen und sie dann uns aufbürden scheint ihr Hauptspaß,«
meinte jemand. »Mobilgarden und Franktireurs plündern um die Mette, und nachher
haben wir die Verwüstung angestellt!«

»Jawohl, die verlogenen Schufte! Streift ihnen die weiße Haut ab und ihr findet
die Seele von Rothäuten! Ehre kennen sie nicht. O, ich sentimentaler Esel, daß
ich den Sedan-Offizieren ihr frei Herumlaufen auf Ehrenwort gestattete! Fast
alle brechen es, wo sie können. Da sitzt dieser Ducrot in Paris. Wenn man ihn
fängt, sollte man ihn in seinen Rothosen aufhängen, auf dem einen Hosenbein die
Inschrift ›Meineid‹, auf dem anderen ›Infamie‹. Die Franzosen sind bloße
Ziffern, 30 000 000 gehorsamer Kaffern, sie würden sich peitschen lassen, wenn
man ihnen dabei nur über die Würde der Menschheit deklamiert, so einer wie
Gambetta paßt für sie. Natürlich, die Kelten sind das weibliche, die Germanen
das männliche Blut, und wo es ausstirbt, da ade Freiheit und Fortschritt. Alles
Theater, bei Nacht schlägt sich kein Franzose, während der Preuße auf seinem
Posten denkt: Einer über mir sieht mich.« Wie Blumenthal tobte er darüber, daß
nicht jeder Freischärler sofort niedergemacht werde, und fuhr eine Schar
gefangener Blusenmänner im besten Französisch an: »Ihr schmutzigen tückischen
Biester! Zappeln sollt ihr am höchsten Baume! Nicht wahr, ihr seid
Unschuldsengel, keiner hat geschossen, und die deutschen Barbaren zünden
grundlos Häuser an und töten Weiber und Kinder? Ihr verdammten Lügenbolde! Ihr
werdet noch die ganze Welt verpesten und aufstiften mit eurer giftigen
stinkenden Verleumdungssucht. Eure Oberen sind nicht anständiger als ihr, alle
das gleiche Gesindel.« Einen verdächtigen Curé herrschte er an: »Falscher
Priester, glaubst du, dein Amt schützt dich vor dem Tode eines Hundes? Nicht
wahr, du hast mitgekreischt: Nach Berlin! als frommer Gottesmann, doch jetzt,
wo's heißt: nach Paris, da flehst du Gottes Zorn auf die Gottlosen herab, die
euch die Hosen strammziehen? Wir werden euch eure Tücken so austreiben, daß
euch 50 Jahre der Hintere wehtut.« Dies alles im elegantesten Französisch von
solch einem nordischen Kolossus zu hören, machte die armen Sünder halb tot,
Entsetzen befiel sie, so hatten sie sich das Schießvergnügen nicht gedacht.

»Und diesen Lump Garibaldi, wenn er erst seine Keile weg hat, sollte man für
Geld auf Jahrmärkten zeigen mit der Inschrift: Undankbarkeit. Die Italiener
sind bloß Karikaturen der Franzosen, ebenso falsch und hinterlistig, geborene
Traditori, aber schwächer und feiger, das ist der ganze Unterschied. Das nennen
sie lateinische Brüderschaft. Das Trinkgeld Nizza-Savoyen mag das
uneigennützige Frankreich einstecken, aber wir Barbaren dürfen nicht den Boden
des heiligen Landes besudeln, sonst kommt Papa Garibaldi mit seinen Idioten. Es
gibt so schöne Irrenhäuser in Italien, und so was läßt man frei herumlaufen.
Zwei Bengel hat er, verdreht wie er selber, diese Dynastie wird sich
fortsetzen, darauf wett' ich, und bei jeder nur möglichen Gelegenheit sich
durch Abenteuer lächerlich machen, um Aufsehen zu erregen. Welche Welt trennt
uns doch von diesen hysterischen Weibsvölkern!«

Die militärischen Operationen machten keine wesentlichen Fortschritte,
Podbielskis »Vor Paris nichts Neues« wurde in Berlin ein geflügeltes Wort. Mit
Sorge sah Otto zu, wie die Belagerung sich in die Länge zog. Von Moltke und den
Halbgöttern erfuhr er nichts, nur die in den Hauptquartieren umherwandernden
Erbprinzen verrieten ihm manchmal ahnungslos Dinge, die er nicht wissen sollte.
Auf Spazierritt im Parke van Trianon traf er Blumenthal am Kiosk der Kaiserin.
Dieser teilte ihm mit: »Der Kronprinz sprach zu Graf Solms sich
leidenschaftlich über das Unding aus, den Elsaß zu annektieren. Das berge große
Gefahren. Natürlich steckte Herzog Ernst dahinter mit seiner alten Koburger
Weisheit.«

Otto brummte etwas zwischen den Zähnen. »Die Franzosen wollen also nicht
Vernunft annehmen? Wie ich höre, unterhandeln Sie mit einer Menge Parteien
gleichzeitig.«

Der Kanzler nickte mißmutig. »Da ist die Pariser Regierung, da ist Gambetta, da
ist die Regentin in London, d. h. die weiland Kaiserin Eugenie, da ist endlich
der sonderbare Bazaine, aus dem ich nicht klug werde.«

»Ein Abgesandter von ihm war hier?«

»Ja, General Boyer.« Er brach jedoch ab und wurde sehr einsilbig, denn die
Dinge verwickelten sich. –

Ein Geheimagent Gambettas fragte an, ob er die Republik anerkennen wolle. »Mit
dem größten Vergnügen, auch eine Dynastie Gambetta, wenn Sie wünschen, nur muß
sie uns einen guten Frieden geben. Dann ist mir jede Dynastie recht,
meinethalben Rothschild und Bleichröder.« Dem Abgesandten Bazaines hörte er
auch mit gespannter Aufmerksamkeit zu und führte ihn in den Garten, damit
Hatzfeld und Keudell, die nebenan arbeiteten, kein Wort vernehmen sollten.
»Seien Sie sicher, General, Preußen wünscht am wenigsten, die kaiserliche
Dynastie zu zerstören, die für uns ein Unterpfand der Ordnung wäre.«

»Dann bitte die Bedingung zu nennen, unter der die Rheinarmee Metz verlassen
darf. Sie ist kaisertreu und will nicht mit den Pariser Advokaten paktieren.«

Das war eben wieder die Crux. Der Generalstab schrie Mordio bei dem Gedanken,
die große Siegesbeute aus den Zähnen zu lassen. Metz mußte kapitulieren wie
Sedan, nicht anders. Der König stimmte jedoch mit gewohnter Klugheit Ottos
Vorstellung zu: »Jede Abkürzung des Krieges ist von viel größerer Wichtigkeit
als alle Trophäen, aus ernsten politischen Gründen. Wir gewönnen im Gegenteil
so einen Zuwachs an Kraft, da die Rheinarmee ihr Schwert gegen Gambetta in die
Wagschale würfe und so die Einheit der Nationalverteidigung aufhöbe. Das wäre
der allernächste Schritt zu schleunigem Frieden.« Er entließ also Boyer mit der
Abmachung, Bazaines Heer solle sich nach einer bestimmten Provinz im Innern
zurückziehen, dort die kaiserlichen Adler wieder aufpflanzen und durch die
Regentin sowohl mit der Nation als mit den Deutschen verhandeln. Otto seufzte
vor seinen Leuten: »Ich brauchte letzthin drei Tage für etwas, was ich in drei
Stunden geregelt hätte. Immer muß ich mich mit anderen über Dinge
herumschlagen, von denen sie rein gar nichts verstehen. Beanspruche ich denn,
ins Aufstellen von Batterien dreinzureden? Moltke z. B. ist ein ausgezeichneter
Kopf, und er würde in jedem Berufe etwas Ansehnliches leisten. Doch nun hat er
eben nur den einen Beruf, nichts als Spezialist, und interessiert sich nur für
eins. Man spricht von deutscher Universalität, und ich hoffe, dies geht nicht
verloren. Spezialismus ist zweifellos nötig, doch darf er nicht zur
Einseitigkeit führen.«

Weder er noch Bazaine rechneten mit der Regentin, zwischen welcher, Bazaine und
Bismarck, auch ein dunkler Ehrenmann Reynier hin und her lief. Eugenie lehnte
jeden Frieden ab, der auf Verminderung des Territoriums beruhe. Bald darauf
kapitulierte Metz mit drei Marschällen, und doch brachte auch dieser Druck die
allgemeine Lage nicht weiter.

»Wir sollten gar nicht an Beschießung, sondern nur an Aushungern denken«, gab
Blumenthal dem Kanzler seine Ansicht kund. »Darin stimme ich mit Moltke
überein.« Otto schwieg dazu. Der General schien aber so nervös und unruhig, daß
man nicht wußte, ob er es nicht satt habe, zu opponieren. Am großen Bassin in
Trianon brach er grundlos in langes Weinen aus, als man einen Choral spielte,
und bekannte: »Es hängt mir wie Blei in den Gliedern, daß ich jetzt nichts mehr
selbständig machen darf, sondern immer erst anfragen muß, ob allerhöchstenorts
etwas dagegen zu sagen ist. Die Flügel sind beschnitten und gelähmt.« Seine
Brummigkeit ging so weit: »Wenn noch etwas Tüchtiges geleistet wird, haben
wir's nur dem lieben Gott und unserem Glücke zu danken.« Dazu brummte der Mont
Valérien und der Himmel brannte von blutrotem Nordlicht.

Mit Blumenthal, den er sehr schätzte, nach einem Diner beim Kronprinzen auf
einem Sofa sitzend, sprach Otto tiefe und gewaltige Worte über das germanische
Prinzip. »Es muß siegen und die anderen beherrschen. Allerdings braucht es
manchmal einer fremden Blutmischung, das tat auch den Briten gut. Bei uns in
Preußen hat der slawische Einschlag die nötige Staatsunterwürfigkeit und
Disziplin gebracht, die sonst dem individualistischen Germanen zuwiderläuft.
Gottlob stecken aber darunter noch die deutsche Knorrigkeit und
Nachdenklichkeit und Fleiß und Initiative. Die Slawen ohne deutsche Beihilfe
sind nichts, nicht unbegabt, aber rein nachahmend ohne jeden eigenen
Schaffenstrieb. Angeborene Trägheit und Schwäche haften da wie eine unheilbare
Krankheit, und bei jeder besonderen Anstrengung bricht das seelische
Knochengerüst zusammen. Die Russen fangen jetzt an, auch in den Ostseeprovinzen
zu russifizieren, und prahlen, sie würden alles Deutsche von sich abstoßen.
Nichts kann besser für uns sein, denn ohne die Deutschrussen ist Rußland
ohnmächtig.« Er wollte dann wegen der Beschießung anklopfen, doch Blumenthal
unterbrach unwirsch: »Geht nicht. Von förmlichem Angriff darf keine Rede sein.
Die Opfer! Und Paris fällt ja doch spätestens bis Mitte November.«

Ja, Prost Mahlzeit! Otto wurde immer verstimmter und empfing Thiers, der über
Waffenstillstand ein Abkommen treffen wollte, zwar mit all seiner gewohnten
Höflichkeit eines großen Herrn, aus Herzlichkeit für seinen früheren Bekannten
und Verbindlichkeit für die Verdienste des Historikers gemischt, doch kühl und
eisig betreffs der politischen Punkte. Denn jetzt irgendwie Entgegenkommen
zeigen, hätte Schwäche verraten. Die Sache zerschlug sich. Sonst gab es weiter
nichts Neues, als daß Moltke in den Grafenstand erhoben, der Kronprinz zum
Feldmarschall ernannt, Steinmetz in Ungnade nach Hause geschickt wurde,
keineswegs wegen strategischer Sünden, wie die Legende wähnt, sondern weil er
sich persönliche Subordinationswidrigkeit gegen den königlichen Prinzen
Friedrich Karl zuschulden kommen ließ. Blumenthal ging leer aus.

Herr Unterstaatssekretär Odo Russel setzte eine feierliche Miene auf, daß
Preußen die plötzliche russische Kündigung des Schwarzen Meer-Traktates
begünstige. Der in Versailles erschienene Lord Loftus berichtete an Earl
Granville ins Foreign Office über sehr scharfe Vorhaltungen des Kanzlers wegen
britischer Kriegskonterbande. »Das wird ein gekränktes wundes Gefühl in
Deutschland zurücklassen, zumal wir ja auch für Englands Interesse fochten.
Denn wären wir unterlegen, so hätte Napoleon Belgien annektiert und Sie würden
für Ihren Schützling nichts haben tun können.«

»Nicht können? England?« schnaufte der edle Lord.

»Gewiß, weil Ihr kleines Heer gar nichts bedeutet und Ihre große Flotte (sehr
viel alte Schiffe darunter) Frankreich nicht viel schaden könnte. Um so mehr
sind wir befremdet über Ihren Vermittlungsversuch, der in Deutschland sehr
mißverstanden wird.«

»Inwiefern wird unsere gute Absicht verkannt?«

Otto zuckte die Achseln. »Mein Gott, die Menschen sind schlecht und denken
immer Schlechtes von ihren Nebenmenschen. Die Deutschen argwöhnen, Neid und
Eifersucht, möchten uns der Früchte unserer Siege berauben und unseren
Siegeslauf aufhalten.«

»Das ist ein unbegründetes Mißtrauen«, machte Loftus sittlich gekränkt.

»Und ein unnötiges. Denn da wir Ihre Vermittelung leider ablehnen und uns von
niemand dreinreden lassen, haben die Deutschen keinen Grund, sich zu ärgern.«

Loftus hatte die Pille zu schlucken. »Und unsere Anfrage, ob wir ein
Kanonenboot die Seine hinaufschicken dürfen, um die in Paris wohnhaften
Engländer in Sicherheit zu bringen?«

»Dies unerhörte Verlangen untersage ich formal, ohne natürlich die Bosheit
unserer Offiziere zu teilen, die dahinter eine Spionage vermuten, ob wir
Torpedos legten. Nichts für ungut! Doch ich schneide ein für allemal jede
Intervention, welcher Art sie sei, rundweg ab. Wir werden jeden solchen Versuch
als unfreundlichen Akt betrachten.« –

»Können Sie sich wenigstens zur Neutralität verpflichten, wenn es gegen
Rußlands Vorgehen zu ernstem Konflikt kommen sollte?« forschte Herr Odo.

»Wir können nichts derart. Ich bin kein Freund von Konjekturalpolitik. Die
Frage hat für uns kein Interesse, und zurzeit beschäftigen wir uns nicht damit.
Das muß für Sie genug sein.«

»Für England hat sie Interesse.«

»Auch das hat für uns kein Interesse«, bemerkte Otto kaltblütig. »Übrigens
schließe ich Dankbarkeit in der Politik nicht aus. Rußland war uns stets
gutgesinnt, und wir fürchten keine Kollision. Was wir England zu danken haben,
wie viel oder wie wenig, weiß ich sehr genau.« Vor diesem wetterleuchtenden
Blick schlug Odo unwillkürlich die Augen nieder. »Beust bot übrigens schon vor
Jahren die Auflösung der Traktatklausel an, um den Zaren für sich zu gewinnen.
Der wünscht aber nichts aus Österreichs Händen. Der Zwischenfall ist
geschlossen, nicht wahr? Wir haben nicht den Beruf, irgend jemand eine Gunst zu
erweisen, der uns keinen Gegendienst leisten kann oder will.« Eine solche
Sprache hatte noch nie ein englischer Diplomat gehört. Erst seit dieser
gräßliche Jönker – das Wort Junker lernte man in England schon auswendig,
sprach es nur falsch aus – auf dem Kontinent rumorte, schwand jede Ehrfurcht
vor der strengen Gouvernante Britannia. Doch getrost, noch gibt es
Hintertreppenwege, um diesem steinernen Roland beizukommen. Die fürstlichen
Damen sind alle begeistert für britischen Edelmut, der Kronprinz wird uns schon
englisch kommen. Das kleine schäbige Preußen stieg zu hoch in der Welt, und wir
sahen es doch stets nur als dafür geschaffen an, zu unserer Bequemlichkeit
Krieg zu führen. Und da soll man nicht die gute Laune verlieren!

Die Pathetik »Künftige Komplikationen werden aus Rußlands diabolischer Politik
entstehen«, trumpfte Otto verächtlich ab: »Ich finde sie bescheiden, naiv,
treuherzig, man konnte viel mehr verlangen. Komplikationen? Sie meinen wohl
Parlamentsreden. Von künftig redet, wer nichts tun will.« Noch verächtlicher
lachte er vor seinen Vertrauten: »Wir haben diese Leute heut ebensowenig zu
fürchten, wie wir vor dem Krieg etwas von ihnen zu hoffen hatten.«

*

Mittlerweile ging der Zank im Lager fort: Beschießen oder nicht? Roon, den
Blumenthal besuchte, meinte triumphierend: »Bald werden wir den ersten Schuß
unserer Belagerungsgeschütze hören.«

»Sie sind noch ebenso blutdürstig wie 1864, wo Sie aus Berlin fortwährend
Bombardements forderten«, lachte Blumenthal. Um abzulenken, warf Otto hin: »Ich
werde den Reichstag nach Versailles berufen.«

»Und die französische Kammer nach Wilhelmshöhe vice versa« spöttelte der
kratzbürstige General. Als er nach Hause fuhr, dachte er: Der spricht mir zu
viel, er gefällt sich darin. In Wahrheit ärgerte er sich, daß der Zivilist auf
Beschießung drang. Daß er selbst doch sicher noch weniger von den großen Ideen
des Staatsmanns begriff, kam ihm nicht zu Sinn. Er schimpfte übrigens mit Recht
über die militärischen Faulenzer, die zu Dutzenden als unfruchtbare Kritiker
herumliefen, und über Moltkes Zögerungen, sofort eine erhebliche Heerabteilung
über die Loire vorzusenden und die feindliche Loirearmee zu zersprengen, ehe
sie sich ausbilde. »Der König scheint auch recht angegriffen, es wird zu viel
für den alten Herrn, Unbefugte blasen auch Trübsal und ängstigen ihn«, klagte
er vor vertrauten Adjutanten wie Viebahn und Lenke. »Gestern war ja hier eine
lächerliche Panik, alles packte. Diese unmännliche Heulmeierei bringt mich in
wahre Wut. Wenn nur das Hauptquartier mit sämtlichen hohen Herrschaften sich
entfernte, würden wir den Frieden schon beschleunigen.«

Er wehrte sich mit Händen und Füßen gegen Beschießung, ehe nicht wenigstens
alles parat sei. »Überhaupt ... so einen Knalleffekt wollen die Pariser ja, als
Märtyrer sich der Gewalt widersetzen paßt ihnen besser, als wie Ratten im Loch
und wie tolle Hunde Hungers zu sterben.« So antwortete er Bismarck nach Tische
auf einem Diner beim König, wo dieser schnelle Beschießung empfahl, aus
politischen Gründen. »Ich halte es für einen militärischen Fehler, wobei unsere
Ehre engagiert ist. Eher trete ich vom Kommando ab, ehe ich eine fähnrichmäßige
Knallerei gestatte, da wir noch lange nicht Munition genug haben. Wir würden
uns blamieren.« Otto sah ihn mißtrauisch an, er witterte etwas anderes
dahinter, daß Moltke und Blumenthal hier wieder mal einig waren. Irrigerweise
vermutete er den Kronprinzen als Hintertreiber, im Gegenteil wünschte dieser
die Beschießung. Auch der König bekam es mit der Ungeduld und ging auf Ottos
Begründungen ein. Ein ungnädiges Schreiben an Moltke drückte aus, er sei
ungehalten, wie lange es mit Heranschaffung des Belagerungsparks dauere. Gleich
darauf sandte er dem Kronprinzen ein Schreiben des Kanzlers, das dieser
Blumenthal mitteilte: Das baldige Bombardement sei absolut nötig, die Neutralen
verständen unsere Taktik nicht und hielten sie für ein Zeichen von Schwäche,
deshalb würden sie sich erschwerend einmischen. »Jaja, Bismarcksche Energie! Er
bohrt und bohrt auf sein Ziel los, doch seine Gründe halten nicht Stich. Das
ist eine künstliche Politik, die das Wesen des Krieges verkennt.« Der Kronprinz
klagte:

»Es wäre schrecklich, wenn unnötigerweise noch mehr Menschen geopfert würden.
Doch unser Gewissen ist rein.« Die unendliche Liebenswürdigkeit und
Freundlichkeit des Kronprinzen schonte stets Blumenthals reizbare
Empfindlichkeit, der ihm unverhohlen zu verstehen gab, daß ihm sein Standpunkt
als Kommandeur noch nicht klar sei, d. h. nur als Staffageornament zu dienen
und zu jeder Anordnung des wirklichen Leiters Ja und Amen zu sagen.

»Ich will Ew. Kgl. Hoheit gern die Ehre von allen lassen und alle Arbeit allein
tun, aber ich lasse mich nicht zum Adjutanten herunterdrücken.«

»Aber wer denkt denn daran, bester Blumenthal. Sie können alles machen, was Sie
wollen, ich mache Ihnen keinerlei Schwierigkeiten, nur muß ich doch alles
wissen, was vorgeht.« Schon hierdurch erweist sich die Auffassung Bismarcks und
der öffentlichen Meinung als grundfalsch, der Kronprinz habe auf Wunsch seiner
Gemahlin die Beschießung hintertrieben. Er tat militärisch stets nur, was sein
Vertrauensmann riet. »Bismarck hat nun Roon völlig mobil gemacht, beide
bestürmen täglich Menschen und Götter, das Bombardement zu beginnen. Wissen
Sie, daß Bismarck mir ein Telegramm diplomatischer Herkunft vorlegt, die
Pariser Machthaber wünschten selbst Beschießung, damit sie mit Ehren
kapitulieren könnten?«

»Woher stammt denn die Depesche?«

»Auf dem Weg über Berlin.«

»Bah, woher diese Verbindung mit Pariser Regierungskniffen, bis man ihre
geheimsten Wünsche liest? Das ist eine Intrige, auf den König zu wirken.«

»Sie halten also die regelmäßige Belagerung für Torheit?«

»Weil wir nicht genügend Material haben. Wir geben uns der Lächerlichkeit
preis.«

Der Kanzler ließ nicht locker, schickte ein Telegramm des Ministers Delbrück:
im Reichstag werde es einen großen Sturm geben, weil das Bombardement
ausbleibe. Er wurde vor Aufregung krank, sein vergiftetes Bein meldete sich, da
schickte er Abeken zum König. »Die Stimmung in Berlin ist so erregt, daß man
Unruhen befürchtet, weil immer noch nicht geschossen wird.« Der Monarch geriet
in heftigen Unwillen. »Ich werde sofort an den Gouverneur telegraphieren, daß
er jede Emeute erstickt. Diese undankbaren Berliner! Das Publikum hat sich zu
bescheiden, was ich im Felde beschließe.« Natürlich schickte Otto eiligst
wieder hin, es sei Mißverständnis, so arg stände es nicht, nur wachse die
Ungeduld über solche Verzögerung. »Moltke ist furchtbar aufgebracht über so
viel Eigenwillen«, teilte der Kronprinz Blumenthal mit. »Er läßt keinen Stein
ungedreht, um seinen Zweck zu erreichen. Er meint's ja gut, aber –« »Ich habe
nicht den Eindruck,« erwiderte der General in sichtlicher Aufregung, »als ob
Moltke mich stützen würde. Er mag dem Kanzler zürnen, aber dessen Eisenkopf
durchrennt jede Wand. Hahnke berichtet mir soeben, das Hauptquartier sei
plötzlich gegen mich. Wissen Sie, was verbreitet wird? Die Frau Kronprinzeß und
Ihre Majestät die Königin hätten mich bearbeitet, aus sentimentaler
Menschlichkeit vom Bombardement abzustehen.«

»Das ist schändlich«, brauste der Kronprinz auf. »Und ich will wohl meiner Frau
den Willen tun? Die Leute kennen uns wenig, wenn sie meinen, unsere Damen
könnten so leicht unsere Handlungen leiten, hält Ihre Sachkenntnis die
Beschießung für zwecklos, so wird unsere Vernunft sich nicht durch kindische
Anwürfe beirren lassen.« So sind tatsächlich alle Legenden, wie sie noch heut
als Historie bestehen, hinfällig gewesen. Von Moltke behauptete man auch, er
habe als Höfling, da der König zur Zeit recht leidend war, sich dem künftigen
Herrn anschmiegen wollen und deshalb dessen Verschleppung der Beschießung
befürwortet. Wahr ist freilich, daß der König sich Ottos Ansicht schon früher
anschloß und persönlich ein Memoire aufsetzte, das im Archiv des Generalstabs
bewahrt wird; nur seine übergroße Bescheidenheit hielt ihn ab, seine eigene
Meinung als maßgebend gegenüber Moltke zu betrachten. Otto aber grollte bis zum
Tode: die Generale hätten nur aus Rancune gegen ihn die handgreifliche Wahrheit
nicht sehen wollen. »Man könnte glauben, sie möchten den Krieg recht lange
fortspinnen, damit sie so lange das Heft in Händen haben.« Damit tat er ihnen
Unrecht, doch schienen sie wirklich unbelehrbar. Zu Blumenthal kam ein ihm von
früher bekannter Herr v. Bouffé mit einem Anliegen und äußerte: »Sie müssen ja
doch bald Frieden schließen, Sie können es nicht aushalten. Bei Ihnen grassiert
so fürchterlich der Typhus und unser glorreicher Ducrot brach ja durch, und
Gambetta vereint sich mit ihm.« Der General sagte hart:

»Die erste Loirearmee ist vernichtet, die zweite geschlagen, Ducrots Ausfall
völlig gescheitert, Typhus gibt's überhaupt nicht. Doch ihr Franzosen schwört
auf die sinnlosesten Lügen, wenn es eurem kindischen Übermut in den Kram paßt.
Ein Volk von Lügnern kann nur Obergenerale brauchen, die fortwährend fälschen
und lügen und damit recht haben, weil sie ihr leichtsinniges unwissendes Volk
kennen. Ihr werdet euch bis zum letzten Todesstoß in Illusionen wiegen, und
während euch ununterbrochen das Messer an der Kehle sitzt, schreien: wir
siegen!«

»Mein Herr, die Beleidigung der Großen Nation –«

»Die sich selbst so nennt, die Kleine. Gehen Sie!« Doch die natürliche Logik
zog er nicht, daß nur die grobe Stimme der Belagerungsgeschütze den Franzosen
und dem Ausland die wahre Lage ausdrücken konnte. –

Ottos alter Freund Eberhard Stolberg, als Vorsteher des Roten Kreuzes im
Hauptquartier anwesend, unternahm es als unerschrockener warmherziger
Vaterlandsfreund, dem König über den militärischen Boykott die Augen zu öffnen,
welchen die Halbgötter über den Staatsmann verhängten. »Solche Ausschließung
muß sehr unzuträglich werden, gerade jetzt wo der Frieden näher rückt.«

Der König nickte und meinte halb humoristisch: »Ja, sehen Sie, lieber Graf, die
Sache ist so. Im böhmischen Feldzug traf er im Kriegsrat oft den Nagel auf den
Kopf, was die Majorität sehr verschnupfte. Da kann man sich nicht wundern, daß
die Herren ihr Ressort allein beraten wollen. Für Vermengung der Ressorts bin
ich auch nicht.«

»Der Kanzler erklärt jedoch, daß Zuziehung des leitenden Staatsmanns von
höchster Wichtigkeit in entscheidenden militärischen Fragen sei, besonders wo
alles zum Schlusse drängt.«

»Das verstehe ich recht gut und billige es auch. Aber zurzeit ist nichts zu
ändern. Das Prestige des Generalstabs darf nicht geschmälert werden, die
Autorität der obersten Heeresleitung würde darunter leiden. Übrigens hat
Bismarck ja an Roon einen treuen Vertreter und die Beschießung ist beschlossen,
so sehr Moltke abgeneigt war. Der wollte Ende Oktober in Creisau Hasen
schießen! Ach, er wird sein Landgut erst nächstes Frühjahr wiedersehen, fürcht'
ich. Bismarck hat wie gewöhnlich recht behalten. Ich auch. Ich sagte ja beim
Vormarsch auf Paris voraus, daß man die störrige Hartnäckigkeit der Franzosen
unterschätzt. Bei uns wäre nicht möglich, daß die Nation ohne ordentliche
Regierung und nach Auflösung der Armee so lange Widerstand leistet. Von Jena
will ich gar nicht reden, aber überhaupt –! Gottlob haben wir eben deshalb die
bessere Vorbereitung. Daran muß immer festgehalten werden. Sagen Sie Ihrem
Freund, ich sei ganz für Bombardement, er überzeugte mich schon lange. Ihre
Majestät die Königin hält dies für inhumaner als Aushungerung. Das sehe ich
wirklich nicht ein. Lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne
Ende.« –

Auch so eine Hofschranze! dachte Otto mürrisch, im Versailler Park
lustwandelnd, als General v. Boyen verbindlich grüßend vorüberritt. Seit seiner
Anhänglichkeit im Revolutionsjahr, wo er Prinz Wilhelm nach England begleitete,
saß Boyen für immer fest in der besonderen Gunst des Königs, der nie einen
geleisteten Dienst vergaß, dankbar für jede Treue, weil er selbst die
verkörperte Treue war. Otto dachte bitter an den Vertrauten des unglücklichen
Friedrich Wilhelm, seinen alten Polte Gerlach, von dem er in ziemlichem
Unfrieden schied. Den deckte nun auch schon lange der kühle Rasen. Der alte
Mann wandelte in Wind und Wetter trotz eigener Unpäßlichkeit hinter dem Sarge
des Herrn mit bloßem Kopfe, den Helm in der Hand, und zog sich so den Tod durch
Gesichtsrose zu. Ein würdiges Ende altdeutscher Mannentreue. Dem Grollenden
schien jetzt ein neues Strebergeschlecht heraufgekommen, das nach den großen
Erfolgen sich immer mehr ausbreiten und den sonst im feudalen Preußen fremden
Begriff des Byzantinismus einschmuggeln werde. Diese Ahnung täuschte ihn nicht,
und es gab auch Personen in des Königs Umgebung, wie den Grafen Pückler, die
nicht gerade als Mustermenschen erfreuten. Doch auf Boyen paßte kein
Kennzeichen des Höflings. Liebenswürdig, ehrenhaft, bescheiden, freilich
unbedeutend, ungleich seinem berühmten Vater, nach dem dafür seine drei klugen
Töchter schlugen, zu Bismarcks Zeit eine erhebliche gesellschaftliche Rolle
hinter den Kulissen spielend. Sie starben als alte Jungfern, die behäbige,
stattliche Hermine und die vornehme Amalie, einstige Hofschönheiten, die
bucklige Johanna mit ihrem Pudel etwas spitz und kritisch. Mit ihnen verkehrte
besonders die Gattin des Theaterintendanten v. Hülsen, eine geborene Gräfin
Häseler, die unter dem Decknamen »Helene« Salonromane schrieb ohne
literarischen, doch voll dokumentärem Wert. General Boyen heiratete eine
Prinzeß Biron von Kurland, doch auch solche Prinzlichkeit verminderte nicht die
vornehme Schlichtheit und wohlwollende Herzensgüte dieses Kreises, hier vertrat
man noch das alte Berlin, wie auch im ästhetischen Teezirkel der Frau v.
Hohenhausen, wo Prinz Georg seine gutgemeinten poetischen Übungen vorlas. Und
aus diesem Milieu Alt-Preußens stammten doch alle die Tatmänner, deren wahres
Wesen das nachfolgende kleine Geschlecht so wenig begriff, daß man sie als
derbe Realpolitiker anschwärmte und ihnen einen Weihrauch wegen besagter
Rauheit streute, der ihnen übelduftig in die Nüstern stieg. Otto empörte sich
immer über die Phrase vom Eisernen Kanzler und Mann von Blut und Eisen, er, der
zarthäutigste, sensitivste Mensch. Denn wie der alte Kant schon erkannte, »es
geschah noch nie etwas Großes ohne Enthusiasmus«, ohne den kategorischen
Imperativ eines schwungvollen Idealismus. Selbst der trockene Moltke glich
keinem öden Stubengelehrten, seine kühle Schreibweise nahm Wärme an, wenn er
den Geist seiner jung abgeschiedenen Gattin beschwor, der ihm tapfer und heiter
über die Schultern blicke und lächele: »Ich hab's überstanden und ihr werdet's
auch überstehen.« Wohl stand er an literarischer Bildung tief unter Bismarck,
doch ein Hauch echtdeutscher humanitärer Geisteshaltung umschwebte auch ihn. –
Die unbefangene Nachwelt muß urteilen, daß Bismarck in allem recht hatte. Janus
hat ein doppeltes Gesicht, und der Janustempel hat zwei Türen. Der Krieg als
Fortsetzung der Politik kann nicht der dauernden Mitwirkung des Staatsmanns
entraten. Schon machte ihm Beust zu schaffen. Die von Thiers nicht gefundene
Provinz Europa wollte der sächsische Intrigant durchaus entdecken. Schon Mitte
Oktober verlas sein Botschafter Wimpfen in Berlin einen Erguß, die Enthaltung
des unbeteiligten Europa müsse ein Ende finden, da Paris von einer Katastrophe
bedroht werde, die jede Menschlichkeit verletze. Mit solcher Heuchelei wurde
dann weiter operiert, auch die amerikanische Union, statt sich an Frankreichs
Gehässigkeit und Preußens Freundschaft zu erinnern, strotzte plötzlich von
republikanischen Sympathien, England flötete von europäischem Gleichgewicht und
edler Menschlichkeit, zuletzt suchte Beust auch Gortschakow aufzuwiegeln: »Der
Moment zur Intervention scheint gekommen.« In Berlin erzählte man wütend,
Loftus habe gesagt: »Paris wird nicht beschossen, England will es nicht.« Ein
Sturm patriotischer Entrüstung erhob sich, man deutete mit Fingern auf hohe
Damen, die ihre Händchen in das Gewebe des Krieges zu stecken wagten. Die
rührende Menschenliebe der Neutralen bezweckte natürlich, die Macht des Siegers
lahmzulegen. Dieser Heuchelei, vornämlich englischen Gepräges, kam übrigens
zustatten, daß die deutschen Regierungen nie rechtzeitig Wert auf die
Bearbeitung der internationalen Presse legen und das wichtige Ressort des
amtlichen »Pressebureaus« mit Nullen besetzen. Im Frieden ist dies Institut
dazu da, um seinem Vorsteher allerlei Einflüsse zu sichern und sich in Einklang
mit Pressekliquen zu setzen, die für Reklame sorgen. Statt an die Spitze des
Bureaus einen anerkannten bedeutenden Schriftsteller zu stellen, amtet
irgendein entgleister Journalist dort als Geheimrat und vereint die von
Bismarck so gehaßten Mängel des Bureaukraten mit denen des Journalisten. Sobald
es zu großen politischen Krisen kommt, enthüllt sich dann die volle
Inkompetenz, die entweder ungeschickt schwülstigen oder farblosen Waschzettel
beeinflussen das Ausland eher nach falscher Richtung. Bei der sonst
vollkommensten Organisation zeigt sich immer wieder die Desorganisierung des
Pressedienstes, weil amtliche deutsche Kreise keinerlei Fühlung mit den
berufenen geistigen Kreisen haben, höchstens halten sie bestallte
Kathedergelehrte dafür, die stets durch ihre akademischen salzlosen
Feierlichkeiten, meist ohne jeden soliden Gedankenkern, doch mit dozierender
Anmaßlichkeit vorgetragen, das Ausland abstoßen.

Otto zeigte sich auch hier über das deutsche Bureaukratentum erhaben, er bog
sich jetzt einen früheren roten Revolutionär und besonderen Vertrauten
Lassalles, den kleinen verwachsenen Lothar Bucher, als diplomatische Stütze
bei, und sein etwas geschwätziges Büschchen bewies doch eine gewisse
Rührigkeit. Fehlerhaft blieb aber auch die Wortkargheit der amtlichen
Generalstabsberichte, während die Franzosen mit lächerlichen Communiqués über
ihre glorreiche und herrliche Armee die fremden Höfe überschwemmten und mit
farbenreichen ausführlichen Phantasiebildern dort Eindruck machten. Otto
dachte: hätte ich einen wirklichen Autor hier oder in Berlin, der die
Pressemache besorgt und das Ausland genügend kennt, dann würde viel Übel
vermieden werden. Doch der Teufel bekehre unsere Herren am grünen Tisch! In
Italien z. B. bestanden damals starke Sympathien für Deutschland,
Unzufriedenheit mit der französischen Hegemonie, besonders die Republikaner
befürchteten das von Viktor Emanuels Französelei. Ohne weiteres versprach Otto
im August italienischen Parteisendlingen Unterstützung mit Geld und Waffen für
eine Revolution gegen das Haus Savoyen, falls dieses unfreundlich werde.
Unbedenklich ergriff er überall jedes Mittel, das sich im deutschen Interesse
bot. Doch selbst Rußlands war man nicht sicher, solange Gortschakows
Französelei dort schwarmgeisterte und sich in seinem Tintenfaß spiegelte, vor
dem er sich mit der Pose eines Napoleon aufpflanzte: Schreiben Sie! und vom
Sekretär bewundernden Augenaufschlag für seine Floskeln erwartete. »Neid und
Eifersucht gegen mich bestimmen sein ganzes Wesen, er hat kein vaterländisches
Pflichtgefühl, nur unwürdige persönliche Eitelkeit. Er will nicht verlöschen
wie eine Lampe, schwadroniert er, sondern schwinden wie ein Planet. Ohne
irgendwo präsidiert zu haben, mag er sich Petrus am Himmelstor nicht
präsentieren. Die russischen Familienverwandtschaften mit Hannover und
Oldenburg waren auch kitzlich. Wir könnten selbst jetzt von Rußland Unliebsames
erleben, stände nicht mein ehrlicher Kutusow in direkter Beziehung zum Zaren in
uns günstiger Weise.« Auch bei so unbedingtem Vertrauen ging Otto zu weit, denn
dieser Militärbevollmächtigte, ungemein beliebt bei der »ersten Staffel« des
kronprinzlichen Hauptquartiers, ließ sich bei einem Besuch in Bleibtreus
provisorischem Atelier (Versailler Museum) unmutig entschlüpfen: »Jaja, sehr
schön, aber was wäre, wenn Rußland es nicht zuließe!« Eine Freude an
Deutschlands Erstarken hatte niemand.

Der aus Paris entlassene englische General Clermont bestätigte später, man habe
Paris am neunzehnten September (und wohl noch am folgenden Tage) mit Sturm
nehmen können. Doch auch Blumenthal, scheinbar so quecksilbern lebhaft, litt an
Übervorsicht, wo es Opfer galt, eine militärische Pflichtlosigkeit aus
moralischem Pflichtgefühl, das ein Feldherr nicht kennen darf. Dieser Mangel an
schneller Auffassung und Initiative kränkelte die deutsche Kriegführung mit des
Gedankens Blässe an, selbst Friedlich Karl erwarb sich bei Moltke und
Blumenthal im Loirefeldzug den Beinamen Fabius Cunctator, doch sie selber
trieben vor Paris dasselbe. Auf rasche Aushungerung zu hoffen, lag gar kein
Grund vor, man war sogar ganz genügend über den Starrsinn der Pariser
unterrichtet. Die strategische Lage war beklemmend, erst der Fall von Metz und
vor allem die Dezembersiege an der Loire machten Luft. Kalt und bitter urteilte
der Kanzler: »Diese Siege sind der Unüberwindlichkeit unserer Truppen und nicht
der Führung zuzuschreiben.« Die spätere Behauptung, Paris sei erst durch die
Beschießung wieder aus lethargischer Erschlaffung zu Tatenmut erwacht, hat gar
keinen Sinn. Im Gegenteil nahm von da ab der Widerstand von Woche zu Woche ab,
während vorher die Ausfälle sich drängten. Daß der Belagerungspark von
vornherein zu spät herangeschafft wurde, steht fest, weil eben Moltke und
Blumenthal in ihre Aushungerungsmarotte verliebt blieben. Außerdem hatte man
unzählige Waggons mit Speck für die armen Pariser beladen, um sie zu füttern,
wenn sie kapitulierten, eine echtdeutsche unmenschliche
Menschlichkeitspedanterie. Begreiflich aus allem, daß Otto immerdar dabeiblieb,
die englischen oder englisch bearbeiteten Damen hätten durch den Kronprinzen
die Beschießung aus Humanitätsdusel hintertrieben, das Mekka der Zivilisation
müsse ehrfürchtig geschont werden. Dies Mekka gebar den Propheten Victor Hugo,
den Jesaias des gallischen Phrasenblödsinns, das sonst talentlose stärkste
Talent formaler Sprachberauschung, den Meister der Deklamationsverpackung
winziger Geisteskörner, einen echten Genius der »lateinischen« Rasse, lauter
Sauce und kein Braten. »Jedes Haus speie seine Möbel!« Auch ich, der
unsterbliche Druide, habe einen Säugling an der Mutterbrust, ergreife er das
Chassepot. Pfui über dich, Deutschland, das wir als ehrwürdige Großmutter
schätzten, jetzt möchtest du eine gewappnete Walküre sein? Für solchen Umsturz
der moralischen Weltordnung mußt du gespießt und in siedendem Öl gesotten
werden. –

»Ich verhehle Eurer Majestät nicht die allgemeine Verstimmung in Berlin. Man
schreibt Ihrer Majestät der Königin einen Einfluß auf die zahme Kriegführung
zu.«

Der alte Herr geriet in heftigen Zorn. »Das ist eine Majestätsbeleidigung, und
ich bedrohe jeden, der so etwas äußert, mit schwerer Strafe. Lassen Sie sich
das gesagt sein!« Und er hatte ganz recht, denn weder er noch der Kronprinz
haben sich je zu einem Einspruch gegen die Beschießung bestimmen lassen, waren
vielmehr stets dafür, Moltke und Blumenthal tragen allein die Verantwortung. Da
ersterer sah, daß der höchste Herr die Beschießung wünsche, machte er eine
Schwenkung dorthin. Roon sah alle Widerstrebenden bitterböse an, der stete Zank
rieb ihn fast auf, mit Blumenthal, neben den er sich zufällig bei einem Diner
setzen mußte, vermied er jede Aussprache.

Die Kronprinzeß klagte brieflich, es herrsche gegen sie die aufgeregteste
Unzufriedenheit, weil sie angeblich im Bunde mit Königin Viktoria
franzosenfreundlich wühle. »Ha, das ist eine tiefangelegte Intrige«, tobte
Blumenthal. »Das sind diese Zeitungsschreiber. Unsereins kennt ja solch Pack
nicht, doch ich habe mir sagen lassen, unsere sind geradeso verworfen wie die
französischen. Sie werden entweder aus dem Reptilienfonds gespeist, wie die
Demokraten es nennen, und preisen alles, was ein Minister tut, oder sie möchten
gespeist werden und schimpfen auf alles. Bücher besprechen sie je nach dem
Namen des Autors lobend oder tadelnd, ohne sie gelesen zu haben. Wer ihnen
nicht paßt in ihren Kliquen, den erklären sie von Blatt zu Blatt in die heilige
Feme, ob konservativ oder liberal, gilt gleich, denn ›unterm Strich‹ sind alle
Katzen grau, sagt Gustav Freytag, von dem ich diese Aufklärungen habe. Bloß die
politischen oder literarischen Mitbürger mosaischer Konfession müssen immer
gelobt sogenannten Deutschen sind kein Jota besser, je alldeutscher sie werden,
selbst wenn man sie nicht ausstehen kann, denn in der Presse herrschen mehr
oder minder überall die Juden, und die sich gebärden.«

»Ach, Freytag übertrieb!« meinte der Kronprinz zögernd, »Die öffentliche
Meinung ist stark. Graf Frankenberg, der Johanniter, erzählte mir vorhin, in
Berlin nehme der Zorn wegen unserer Untätigkeit überhand. Das Publikum soll
rein toll sein.«

»Dann soll es uns vors Kriegsgericht stellen und Schwätzer an unsere Stelle
setzen, dann bekommt es seinen Willen. So treiben wir in revolutionäre
Zustände, es ist aus mit der Feldherrnkunst, heut erhielt ich aus Berlin einen
anonymen Drohbrief, wo man mit Aufstand droht, wenn wir nicht losschießen. Nur
zu! Wir schießen uns ja selber tot mit dem blamabeln Bombardement.«

Mit solchen törichten Übertreibungen begegnete er auch dem Kanzler, der ihn
nach einem Diner neben sich aufs Sofa zog und seine Einwände bekämpfte. »Es
fällt mir doch nicht ein, die Stadt zu bombardieren, die unsere Geschütze nicht
erreichen können. Doch die politischen Umstände fordern, daß Ernst gezeigt
wird. Schießen müssen wir, und seien es nur 50 Schuß gegen die Forts, sonst
glaubt das Ausland, wir seien zu Ende mit unserer Kraft. Der Laie erwartet von
jeder Belagerung, daß Schüsse gelöst werden, und schweigt hier alles, so
schließt er, unsere Maschine sei in Unordnung.«

»Das kann doch den Fachmann nicht verlocken, gegen seine bessere Einsicht zu
sündigen.«

»Am Krieg hat die Politik ihren Teil.«

»Sie können gut sagen, sie verlangt's, doch an Beweisen hapert's. Übrigens
werde ich ja Beschießen der Forts nicht hindern, sobald erst die Munition
ausreicht.«

»Auf Ihre Meinung lege ich besonderen Wert, Sie sind mir mindestens so
maßgebend wie Moltke. Auch habe ich zu Ihnen großes persönliches Vertrauen.«
Aha, geschickt sich einschmeicheln! Dagegen bin ich bombenfest. Blumenthal
hielt mit Mühe an sich, nicht laut aufzulachen. Und doch war es Ottos
ehrlichste Meinung, der verbittert fortfuhr: »Der König und Moltke lassen mich
im Ungewissen über jede Maßnahme, sie behandeln mich jetzt geradezu unhöflich.
Ich bleibe nicht eine Stunde länger Minister, sobald der Krieg vorbei. Diese
nichtachtende grobe Behandlung ertrage ich nicht, ich bin bloß dadurch
bettlägerig und hinfällig und muß ein Ende machen, wenn ich noch länger leben
will.« Daß viel wichtigere Dinge als die militärischen ihn in solchen
Seelenzerfall brachten, verschwieg er füglich, fühlte aber das Bedürfnis,
seinen Arger auszutoben. »Ja wahrlich, als Royalist zog ich in den Krieg, aber
als etwas anderes komm' ich heraus. Nein, ich bleibe nicht Minister, um mir von
einem Podbielski in jeder Kleinigkeit Sottisen sagen zu lassen, rücksichtslos,
als wäre ich der erste beste Beamte. Gute Nacht, Exzellenz, ich empfehle mich
Ihnen.«

Er scheint ja ganz außer sich! dachte Blumenthal. Nun ja, er will nie eine
zweite Rolle spielen, nachdem das Glück ihn so hoch schob. Andere leisten auch
etwas in ihrer Sphäre, es gibt manches, was ein anderer besser versteht als er,
und das hält er schon für anmaßend. Das Mittelchen mit dem Abtretenwollen zieht
wohl auch nicht mehr. Aber es wäre doch schlimm für uns, wenn er's wahr machte.
– In solcher kleinlichen Mißgunst urteilte selbst ein so tüchtiger, ehrenwerter
und geistig reger Mann über den Kolossus. Und da sollen Kleinere sich
beschweren, weil sie verkannt und verleumdet werden? Otto der Große hat den
nämlichen Kelch, der allen Genialen ihr Leben lang kredenzt wird, bis zur Neige
getrunken. Wer je über sein Schicksal klagt, der denke daran, daß der größte
Mann und größte Wohltäter deutscher Nation gerade in den Tagen, wo ihn die
Geschichte im Zenith seiner Glorie strahlen sieht, sich krank, verärgert,
gebeugt, von ekelm Qualm und dumpfem Gewölk umlagert fühlte. Und der so
unendlich kleinere Blumenthal sah auch nur seinen eigenen kleinen Ärger, weil
auf Vortrag Roons die Beschießung seinem Ingenieurgeneral Schulz abgenommen und
dem Gardeartilleriechef Kraft v. Hohenlohe, einem ausgezeichneten Fachmann,
übertragen wurde. »Nächstens werden sie mich auch noch auf den Sand setzen. So
viel Widerwärtigkeiten und Verdächtigungen erntet man, wenn man seine Pflicht
tut«, grollte er mit dem Bewußtsein eines Märtyrers.

»Alles nur Kinderei, solange ich treu an Ihnen festhalte«, tröstete ihn der
Kronprinz liebenswürdig. »Übrigens bin ich gespannt, wer jetzt noch alles
mitreden wird. Heute ersuchte mich Bismarck um irgendeinen Armeebefehl, der die
Bayern herausstreicht, weil übermorgen die bayrische Kammer zusammentritt und
dies für dortige Abstimmung günstig wäre. Ich schlug es ab, solche Mittel
verschmähen wir.« Und warum denn? Wenn Klappern zum Handwerk gehört und alle
fremden Politiker außer den deutschen stets einen Korybantenlärm zu machen
pflegen, warum müssen wir immer die tugendhaften Stoiker bleiben?

»Meine Frau schreibt mir, nach Wörth habe man ihr einen Fackelzug gebracht,
jetzt fürchte sie eine Katzenmusik, Eure Kgl. Hoheit und ich seien ganz
unpopulär geworden. Na, ich weiß nicht, was mir gleichgültiger ist, ob das Volk
mich liebt oder ob es mich haßt.«

Der Kronprinz antwortete nicht, runzelte die Stirn und blickte trübe in die
Ferne. Seinem liebevollen Gemüt schien Unbeliebtheit beim Volke das traurigste
Übel. Und dieser militärische Größenwahn ging ihm doch wider den Strich. Das
war Blumenthal, der als liberal und hochgeistig galt. Um solche
Coriolanverachtung zu hegen, muß man doch wenigstens Coriolan sein. Und über
den Riesen, der fast zwanzig Jahre zehnmal Schwereres hinunterschluckte, als er
mal zufällig in kurzer Zeitspanne, und der selbst in den folgenden Jahren
seines Triumphes sich noch täglich mit wetterwendischer Volksmeinung,
Hofgeschmeiß und Militarismus herumzuschlagen hatte, brach dieser verständige
Kriegsmann mit Übelwollen und Schadenfreude heimlich den Stab! So sind die
Menschen. Kein Held ist einer für seinen Kammerdiener, denn wie sollen Lakaien
den Helden ehren, wenn sie ihn in Filzpantoffeln sahen? Aber er ist es auch
nicht für seine Umgebung, sondern nur da draußen für die breite Masse, die ihn
aus der Ferne auf seinem Postament sieht und natürlich nur einen auf den Sockel
Erhobenen erkennt. Wieviel Helden mögen unerkannt im Schatten stehen! Deshalb
hat auch Carlyles »Helden-Anbetung« ihre Schattenseite, nicht nur, daß ihr
eigener Apostel sich oft genug in den Helden irrte, die er zur Anbetung
empfahl. Alles ist eitel, spricht der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten.

*

Das Bombardement nahm einen befriedigenden Verlauf, obschon Blumenthal zähe
dabei blieb, die Schießerei sei eine Blamage, die Bombardierer würden immer
stiller und kleinlauter. Admiral Prinz Adalbert sagte ihm taktlos auf den Kopf
zu, es heiße allgemein, er wolle nicht schießen wegen Beschwörung durch die
Kronprinzeß. »Wer das gesagt hat, ist ein Lügner, und Sie können es ihm wieder
sagen«, rief der General in heller Wut. »Was nur die Menschen dabei haben, so
infame Lügen zu erfinden! Das ist wohl Ausfluß der Bosheit und Schadenfreude,
die jedem Menschen innewohnt, wenn auch nicht immer bewußt.« Sehr wahr, das
sollte sich aber jeder hinter die Ohren schreiben. Dagegen bemühte er sich
mannhaft, die Schwarzseherei zu bekämpfen, die plötzlich den bisher stets
frischen und heitern Kronprinzen befiel.

»Die Lage ist so drückend, Paris fällt nicht, überall stampft Gambetta Armeen
aus dem Boden, die Volkserhebung wird uns einzäunen, und die Neutralen sind auf
dem Sprunge, bissig zu werden. Frieden a tout prix scheint mir das
Vernünftigste.«

»Aber wieso denn? Jetzt wird der Krieg ja endlich wieder flott und lebendig,
und da sollten wir die Flügel hängen lassen? Ich verkenne nicht die
Großartigkeit der Gambettaschen Leistung. Dieser Zivilist ist mindestens ein
genialer Organisator und versteht aus dem Grunde den französischen Charakter.
Noch vor ein paar Wochen allgemeine Niedergeschlagenheit und jetzt wieder tolle
Begeisterung mit unsinniger Siegeszuversicht. Dies aufgeblasene Volk wird noch
mit letztem Atem, wenn wir ihm die Kehle zudrücken, fauchen und keuchen: Ihr
seid alle verloren!«

»Aber wenn Paris sich bis zum Äußersten hält!«

»Na ja, bei unserm Geschieße vergessen sie den Hunger. Glaubten unsere Herren
etwa, das werde ihren Hunger vergrößern, wenn man ihnen Eisenklöße über den
Zaun wirft? Das ist was für den kranken Magen ihres Größenwahnsinns.«

»Das Kriegsglück kann sich gegen uns wenden, Paris entsetzt werden.«

»Und wär' es so, dann wird sich zeigen, wer ein wirklicher Mann ist. Der letzte
Landwehrmann muß aufgeboten werden, um die Revolution zu bekämpfen. Denn
schlechter Friede und Revolution in Deutschland sind eins. Nur unser
gründlicher Sieg ist Konsolidierung eines mächtigen deutschen Reichs.«

»Wir haben uns schon fast mit England verfeindet«, seufzte der Prinz mit
dumpfer Stimme. »Bismarck wird nicht eher ruhen, als bis er uns mit halb Europa
überwirft.« Nun wußte ja der General, woran er war. Diesmal lag wirklich wohl
weibliche Beeinflussung aus der Heimat vor. »Das Vorbild dieser Republik, die
so viel Sympathie in Europa genießt, scheint mir auch bedrohlich.«

»Deshalb wollte Bismarck früher mit dem gefangenen Kaiser verhandeln, doch der
König wollte nicht.« Damals hatte er aus bloßer Verneinungssucht gegen den
allzu berühmten Staatsmann den König dafür gepriesen. Jetzt auf einmal war er
anderer Meinung. »Das wäre für uns das Beste, aber nun will wieder Bismarck
nicht. Er ist voller Widersprüche.« Nur frisch kritisieren! Er hatte natürlich
nicht die geringste Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse, daß jede Aussicht
verloren ging, das Kaisertum den Franzosen wieder aufzuhalsen, und daß Otto
klugerweise die Republik als Macht für minder gefährlich hielt als eine
Revanchemonarchie. »Mich freut's aber, daß wir unseren Demokraten zeigen, wie
solche Volksmilizen vor unsern geschulten Berufsheeren zerschellen. Die
Deutschen haben leider eine ultrademokratische Denkweise, und der
republikanische Schwindelgeist mit französischer Ansteckung würde uns ganz
vergiften und auflösen.« Ganz richtig, doch niemand hätte vermutet, daß dieser
so liberal sich gebende Herr auch ungeniert dem schönen alten Königtum eine
Träne nachweinte, als dessen Tod er die große Veränderung auffaßte, über die
jetzt auch der soeben eingetroffene Schleinitz, längst als Hausminister der
Königin zur Ruhe gesetzt, tiefsinnig orakelte.

»Eine bittere Notwendigkeit. Majestät kann sich noch immer nicht darein
finden.«

»Das Scheiden vom liebgewordenen Königtum seiner Väter fällt ihm so schwer«,
nickte Blumenthal. »Ich fühle es ihm von Herzen nach. Se. Kgl. Hoheit find
natürlich sehr erhoben und stolz, doch er gewinnt vielleicht nur eine
Dornenkrone.« In solcher stockpreußischer Befangenheit urteilte also der
angeblich freisinnigste unter den Generalen. Was konnte man da vom dürren Holz
der eigentlichen Stockpreußen erwarten!

Blumenthal schimpfte ununterbrochen weiter über die »Mordbrenner«, das
Bombardement koste täglich vielmal mehr Leute als jeder frühere Zernierungstag,
er stehe glänzend gerechtfertigt da. Dabei beschlich ihn aber ein Anfall von
Verfolgungswahn, alles sei gegen ihn ungerecht, er tue doch niemand was,
allerdings sei er intolerant und absprechend. Daß alle Welt in ihm einen
Vorwurf sehe und sich über sein Lächeln ärgere, hätte ihn belehren sollen, daß
im Gegenteil jetzt jeder die Wirkung der Beschießung mit Händen greifen konnte.
Was vier Hungermonate nicht vermochten, geschah jetzt: Paris parlamentierte um
Kapitulation. Da die vernichtenden Niederlagen von Chonzy, Faidherbe, Bourbaki
den Parisern so gut wie unbekannt blieben, kann nur die Beschießung sie
bezwungen haben. Wäre sie schon vor Monaten erfolgt, so wären sie schon damals
kleinmütig geworden, während die Aushungerung sie nur wütend machte und ihnen
als Armutszeugnis des Gegners galt. Die Neutralen gaben plötzlich ihr Drängeln
auf, das Geheul über Entweihung der heiligen Stadt durch Hunnen und Barbaren
verhallte in leere Luft. Faust und Zähne zeigen besänftigt platonische
Menschenfreunde, deren verkniffener Neid zuletzt praktisch dem Sieger huldigt.
Mit solchen Bösewichtern mag man sich nicht entzweien, dem endgültig am Boden
liegenden Frankreich zeigte Europa die kalte Schulter. Das hätte man längst vor
Weihnachten haben können. Die Verblendung einer Rasse, die aus bloßer Eitelkeit
jede Vernunft abschwört, versteht weder eine loyale Großmut, die sie für
Schwäche hält, noch abwartende Ruhe, sondern nur das gröbste Kaliber. Man muß
die Demütigung ganz handgreiflich machen, sonst leugnen sie die Franzosen.
Deshalb ärgerte sich Blumenthal diesmal nicht mit Unrecht, daß Otto im kleinen
zu sehr entgegenkomme. »Dies Volk ist mir zu unangenehm, ich möchte es bis ins
kleinste und bis aufs Blut gekränkt sehen.« Außer durch höfliche Redensarten
einem Besiegten sein Los zu mildern scheint jedem Romanen unfaßlich, von Natur
hart und grausam aus kalter, gemütloser Selbstsucht, die auch seinen Geiz
verursacht, geradezu krankhaft am Besitz hangend. Die Nationalverteidigung
erlebte nach dieser Richtung Trauriges bei den französischen Bauern. Freigebig,
unter Umständen verschwenderisch, geht der Franzos nur mit einer Sache um,
seinem Blute. Nur jene befangene Ungerechtigkeit, die leider vom
Militärspezialismus aus guten Gründen unzertrennlich, bestreitet bis heute, daß
die völlig grünen unausgebildeten Mobilgarden, einigemal sogar die
Nationalgarden (Landsturm), ältere Männer, die noch nie eine Waffe in Händen
trugen und obendrein oft alte Vorderlader erhielten, sich durchschnittlich
besser schlugen als die weiland Troupiers. Die neugeschaffene Milizartillerie
schoß viel sicherer als die kaiserliche und übertraf selbst die ausnahmsweise
hingebende von Sedan an Opfermut, an den Kalköfen von Champigny häufte sie eine
Hekatombe der Todesverachtung. Die Niederlage der besten kaiserlichen
Elitetruppen bei Wörth fiel zehnmal ärger aus als die der Loirearmee bei
Loigny, heldenmütiger stritten Franzosen nie als bei den Sturmläufen der
Milizen auf Beaune la Rolande, selbst Bourbakis verhungerte, verfrorene
Jüngelchen fochten manchmal mit edelm Elan, die Pariser Nationalgarden gaben
noch beim letzten Ausfall ein schönes Beispiel. Es ist auch unwahr, daß
Faidherbes Nordarmee ein festeres Gefüge zeigte, weil mit einigen »alten«
Offizieren und Truppen gemischt, die aus Metz entwischten. Gerade das erste
dortige Volksaufgebot bei Amiens schlug sich am zähesten und Chanzys Volksheere
viel schwungvoller. In deutscher Militärhistorie hat man die Dinge stets danach
zugestutzt, die Überlegenheit des Drillsoldaten über Volksaufgebote übermäßig
aufzublasen. Aber damals an Ort und Stelle unter unmittelbarem Eindruck sah man
die Lage wesentlich anders und empfand auch die historische Aufgabe des
Zivildiktators Gambetta und seines Adjunkten Ingenieur Freycinet, Frankreichs
Ehre hochzuhalten. Auch der bitterste Widersacher der Gallier, der über die
Fabeln von ihrer Ritterlichkeit Lachkrämpfe bekommt und ihre verlogene
Prahlsucht verachtet, muß ihre hohen kriegerischen Eigenschaften anerkennen.
Das Empire Napoleons des Kleinen ging mit Unehre, Frankreich aber mit Ehren
unter.

Solche Erwägungen entgingen dem Kanzler nicht, der mit klar umfassendem Blick
des Genies alle Ereignisse beobachtete. Seine tiefe Geringschätzung der
Franzosen und seine begeisterte Hochstellung deutschen Wesens hielten ihn nicht
ab, ihn allein, ein gewisses geheimes Mitgefühl bei dieser Tragödie zu
empfinden, wo die Weltgeschichte als Weltgericht über ein nicht sittlich
entnervtes, wie deutscherseits es ausgelegt wurde, wohl aber von Selbstsucht
und Eitelkeit verzehrtes Volk hereinbrach. Seltsamerweise begriffen die
schlauen Welschen dies bald, obwohl in Versailles sich auch manche Gelegenheit
bot, das Überwiegen des Privategoismus zu studieren. Der Vater des begabten
Malers Regnault kroch als Direktor der berühmten Porzellanfabrik von Sèvres vor
den deutschen Behörden und erwiderte auf eine Vorstellung Bleibtreus, er solle
eine Notabelnliste zu einer Petition für einen anscheinend grundlos arretierten
Bürger unterzeichnen: »Nein, das könnte mir schaden.« Sein Sohn fiel nachher
als Held an der Parkmauer von Buzenval, obwohl sonst ein wenig tadelfreier
Herr. Da hat man den Franzosen, als Privatmann kalter Selbstling, als Patriot
sehr brav. Fern sei es der deutschen Gerechtigkeit, die nach dem Kriege leider
mehrfach in chauvinistische Überhebung umschlug und dabei doch wiederum die
verruchte alte Welschgängerei in albernem Massenimport französischer
Theatermache betätigte, einzelne Lichtblicke im gallischen Charakter übersehen
zu wollen. Denn manches, was die Franzosenhasser als französisch verfemen, ist
leider allgemein menschlich und im eigenen Busen wiederzufinden. Dem höheren
Kulturfranzosen fehlt keineswegs eine gewisse korrekte Anständigkeit der
Gesinnung, er vergißt selten einen geleisteten Dienst und zeigt die hohe Tugend
der Dankbarkeit. Der Arzt Sadoul von Wörth, ein geborener Pariser, sandte
jahraus jahrein einen Neujahrsbrief an Bleibtreu, weil dieser ihn vor Ungebühr
durch einen hochgeborenen Johanniter rettete. Der Direktor des Versailler
Museums, Schwiegervater von Sardou, setzte einen schriftlichen Dank im Namen
Frankreichs auf, weil der Künstler auf Anregung des Kronprinzen das
französische Nationaleigentum schirmte, obwohl hochgestellte Personen unter
Vorwand eines Atelierbesuches recht gerne »Andenken« mitgenommen hätten. Auch
dieser brave Franzose verlor seinen Sohn als Offizier, doch auf Bleibtreus
Trostworte ging sein Schluchzen » O mon fils!« sofort in dramatisches Stöhnen:
» Ce n'est rien, mais la France, la France!« über, und man weiß beim Franzosen
nie, wo das Gefühl aufhört und die Pose anfängt. Und wie dankten die Eigentümer
der besetzten Landesteile mehrfach für so rücksichtsvolle Behandlung? Indem sie
die Welt mit Mythen überschwemmten, jeder deutsche Offizier habe eine »Pendule«
gestohlen. Ein General Eyre schrieb an Blumenthal aus England, das ganze Land
unter Vorantritt aller Radikalen entrüste sich über die deutschen Plünderungen.
In englischer Vorstellung nahm der Krieg schon die Form einer feudalen
Raubritterfehde gegen friedliche republikanische Bürger an. Oliphant
verzeichnete unverschämt: »Die Preußen plündern schrecklich.« Aber solche
britische Pharisäerheuchelei von seiten der Aussauger Indiens konnte man sich
trösten, doch warf man sich andererseits selber zu salbungsvoll in die Brust,
als bestehe das deutsche Heer aus lauter makellosen Engeln. Es ist unwahr, daß
überhaupt keine Pendulen nach Deutschland auswanderten und manche andern
Kunstgegenstände als »Andenken«. Die Gattin eines hohen Generals zeigte der
Gattin Bleibtreus naiv einen prachtvollen Gobelin aus der Kathedrale von
Orleans, den ihr Bruder dort aufgabelte. So etwas kommt aber in jedem Kriege
vor, oft entschuldigen besondere Umstände die Verfehlung, man nimmt mal
herrenloses Gut, um es vor Zerstörung zu retten. Jedenfalls hat noch nie ein
Siegerheer so verhältnismäßig schonend gehaust angesichts eines Volkskriegs,
der immer zu Repressalien reizt. Die Franzosen aber wurden nicht müde, die
gutmütigen Deutschen als eine Hunnenbande zu verunglimpfen.

Die widerspruchsvollen Eindrücke des französischen Wesens bei dessen
brennendster Feuerprobe vor deutschen Beobachtern kamen beim wahren Vertreter
deutscher Nation auch widerspruchsvoll zur Erscheinung. Schon Capitaine d'Orcet
fühlte bei der Sedankapitulation die Mischung von unerbittlicher Logik und
menschlichem Mitgefühl. Moltke sei eiskalt gewesen ohne jede sentimentale
Regung, der fürchterliche eiserne Kanzler aber ein humaner Mensch. Genau das
gleiche verewigte ein anderer Capitaine Hérisson, als Paris und Frankreich
endlich vor dem Gewaltigen um Frieden bettelten. Doch ehe dies geschah, ging
ein Ereignis vorher, das den ganzen Himmel über Deutschland mit einem Jubelruf
aller Deutschen auf Erden erschütterte.

Schon sehr frühe rauschte und raunte es durch den papiernen Blätterwald, noch
mehr aber durch alle Wipfel deutscher Lande, daß jetzo die Stunde gekommen sei,
wo der Kyffhäuser seinen schlafenden Kaiser wieder ans Licht schleudere. Mit
stillem Lächeln hörte Otto auf Millionen Stimmen, denn so laut sie lärmten,
eine lautere gewaltigere Stimme hatte ja er seit zwanzig Jahren im Ohre. Wenn
es mit Schreien getan wäre! Die Ideologie, dies falsche Gegengift der
Wirklichkeit, wirkt auf das Genie, den verkörperten Idealismus und gerade
deshalb zu schöpferischem Realismus allein befähigt, als der infamste Feind.
Wie Schöngeisterei noch nie einen Dichter hervorbrachte und auch nur begriff,
so wird politische Schwärmerei nie den Schöpfer erfassen, bis er mit eiserner
Faust seine Schöpfung auf die Beine brachte. Die Ideologie, diese
Blutvergiftung des wahren Idealismus, schwafelt ohnmächtig ohne jedes Augenmaß
für Realitäten und hat einen wunderbaren Instinkt für Kitsch, d. h. den
Vollender an der falschen Stelle zu suchen. Die Schreihälse in Berlin ahnten
nicht, wo der Haken lag. Allerdings wallte bei allen norddeutschen Fürsten und
bei Baden das Herz ehrlich auf für die große deutsche Sache. Aber trotz der
rühmlichen Gesinnung des Erbprinzen Ludwig, dessen englische Gemahlin Alice
sich dem Georg Bleibtreu gegenüber bei dessen kurzer Rückkehr nach Deutschland
als Großdeutsche aussprach, konnte man von Hessen-Darmstadt keinen
bedingungslosen Anschluß erwarten. Es genügte, daß der ominöse Dalwigk als
Unterhändler in Versailles erschien. Otto empfing seinen alten Frankfurter
Bekannten mit sardonischem Lächeln. »Ach, die alten Zeiten, die gute alte Zeit!
Das hätten wir zwei wohl auch nicht erwartet, an dieser Stelle uns
gegenüberzustehen.« Der alte Rheinbündler mochte wohl auch daran denken, wie er
in der Versailler Spiegelgalerie untertänigst vor dem Cäsar knickstiefelte und
die verhaßte Germanengestalt neben sich mit argwöhnischen Blicken maß. Bei den
Württembergern, die sich über jedes Lob erhaben bei Champigny schlugen,
herrschte freilich eine deutsche Begeisterung, wie sie dem Stamme Schillers
entsprach. Des Reiches Sturmfahne zu tragen, wie in alter Stauferherrlichkeit,
schien dort der innigste Herzenswunsch. Außer dem Bevollmächtigten v. Faber,
einem durchaus vornehmen Mann voll grenzenloser Bismarckverehrung, hatten die
Schwaben zwei würdige fürstliche Vertreter im Felde: den Kronprinzen Wilhelm,
der voll edelster deutscher Gesinnung mit allen Großdeutschen fraternisierte,
einem gemütvollen, vorurteilslosen, schlichtbürgerlichen Vorbild volkstümlicher
Fürstlichkeit, und den unvergeßlichen Herzog Eugen, Sohn des gleichnamigen
unsterblichen Helden der Befreiungskriege, dessen Andenken leider dem deutschen
Volk verloren ging, weil an Rußland gekettet. Auch sein Sohn stand als Gatte
der Großfürstin Wera, einer hochgebildeten Dame, russischen Kreisen nicht fern,
war aber deutsch bis ins innerste Herz. Im ganzen Bereich des Kronprinzenheeres
gab es keine beliebtere Figur als ihn mit seiner ewig vollen Zigarrentasche und
Tokaierpulle, mit denen er die Vorposten beritt, um Offiziere und Mannschaften
zu erfrischen. Als der edle Fürst diese berühmte Zigarrentasche testamentarisch
»Freund Bleibtreu« vermachte, sprach diesem der Kronprinz des Deutschen Reiches
scherzhaft-wehmütig seine Eifersucht aus, da er selbst auf die Tasche gewartet
habe. All diese wundervollen Fürsten und Herren eines großen Geschlechts
erfüllte eine so treue Menschenbrüderlichkeit alldeutscher Hingebung, wie
keinen der Militärs, denen fast immer die Scheuklappen ihrer Standeserziehung
den weiten Ausblick verhängen. Doch brachten hier vielfach die bayrischen einen
volkstümlichen Zug in das Ganze. Jedenfalls trugen die Süddeutschen mächtig
dazu bei, ein alldeutsches Fühlen und eine allgemeine Verbrüderung zu
verbreiten. Die beiden bayrischen Korpschefs galten als besondere Vertreter
großdeutscher Bestrebungen, wobei aber bezeichnenderweise der Reichsfreiherr v.
d. Tann-Rathsamhausen entschieden freiere Volksfreundlichkeit als Chef der
Holsteiner Freischaren ausprägte, als der aus niederen Kreisen hervorgegangene
Hartmann. Dieser Sohn eines Schmieds verheiratete seine Tochter an einen
verschuldeten Grafen Bothmer, sein stattlicher Sohn stolzierte auf Maskenbällen
am Hofe in Tracht eines spanischen Granden, er selbst legte auf Ansehen bei
Hofe Gewicht und konnte nie genug Orden haben. Doch mit besonderem Stolz trug
er das Kreuz der Ehrenlegion, das ihm Napoleon I. selber verliehen habe, denn
seine liebenswürdige Eitelkeit blickte auf eine erstaunliche Kriegerlaufbahn
zurück. Als Pfälzer zum Empire gehörig, diente er als Unterleutnant in
französischen Reihen und focht noch bei Waterloo hervorragend, indem er den
Adler seines Regiments rettete. Obschon so mit der französischen Armee durch
Erinnerungen verknüpft und dem großen Kaiser zeitlebens zugetan, bekehrte er
sich schon früh zu wahrer Vaterlandsliebe. Daß er in der Jugend dem
Bajuvarentum entrückt blieb, machte ihn eben bei dieser Bekehrung nicht zu
einem Bayern, sondern einem Deutschen, was ihm hohe Ehre macht. Sein
fränkisch-schwäbisches Korps, in dessen Lager vor Paris der Berliner Meister
Bleibtreu eine besondere Heimstätte fand, wurde schon bald ein Zentrum der
Kaiseridee im Heere. Fast alle Offiziere machten kein Hehl daraus, daß sie im
Kronprinzen von Preußen, den überhaupt alle Bayern in ihr Herz geschlossen, den
künftigen Deutschen Kaiser sahen. Bis in die Umgebung des Roi-Soleil von
Hohenschwangau hinein blühte diese großdeutsche Begeisterung. So bei den
Freiherrn v. Stauffenberg, von denen der eine später im Reichstag hervortrat,
während sein ganz freisinniger und unabhängiger Bruder als Generaladjutant des
Königs das allerhöchste Mißfallen erwarb, weil er, den hohen Herrn auf der Jagd
wähnend, seinem Freunde Bleibtreu die feenhaften Privatgemächer in Schloß Berg
aufschloß. Alsbald erhob sich in rosafarbener Beleuchtung ein Ritter Lohengrin,
als wolle er eine Bravourarie herausschmettern, mäßigte jedoch seinen
niederschmetternden Zornesblick zu huldvoller Handbewegung stummer Majestät:
Tun Sie, als ob Sie zu Hause wären, ich räume das Feld. Übrigens trug er es
Stauffenberg nicht nach, und es wäre überhaupt verfehlt, ihm eine fürstliche
Haltung abzusprechen, über alles Kleinliche erhaben. Sein künstlerischer
Enthusiasmus, für das Große und Schöne aus königlichem Herzen erglühend, hatte
etwas Ehrfurchtgebietendes und Anfeuerndes, er hat sich um Deutschland das
unsterbliche Verdienst erworben, Richard Wagner den Verfemten neben sich auf
den Thron einsamer Größe zu setzen. In den Tiefen dieses krankhaft abnormen
Organismus lagen gewissermaßen Märchenschätze aus dem Nibelungenhort
altdeutscher Romantik, und doch irrt die Legende völlig, wenn sie ihn für einen
bloßen Phantasten hält. Sein Minister erzählte mal in München in engerem
Kreise, er sei gestern zum Vortrag draußen in Hohenschwangau gewesen, da der
König im ganzen nicht mit langweiligen Geschäften belästigt sein wollte und
angeblich sein Ministerium regieren ließ. Er habe ruhig zugehört, am Schluß
aber, indem er das Gewünschte unterzeichnete, kaltfreundlich gesagt: »Schon
recht, lieber Lutz, aber vor einundeinhalb Jahren sagten sie im November genau
das Gegenteil.« In diesem Sinne als einen »geschäftlich klaren« Herrn hat ihn
auch Bismarck kennen gelernt und geschildert. Nur sein grenzenloser
Cäsarenwahn, verbunden mit Menschenverachtung der Vielzuvielen, hat ihn
gehindert, seine Begabung nutzbringend zu verwerten. Als Herrscher ging sein
Sinnen einzig und allein in der Vorstellung auf, wie unsagbar vornehm Er und
das Haus Wittelsbach seien und wie um Gottes willen die heiligen Reservatrechte
des Bajuvarenreiches und das Föderativprinzip gewahrt bleiben müßten.

Das deutsche Volk hat endlich das Recht, über alle Personen und Dinge jener
großen Zeit die volle Wahrheit zu hören, und viele erwähnte Einzelheiten, den
Outsidern natürlich unbekannt, geben erst das wahre Bild der geschichtlichen
Tage. Später kamen eine Menge vordringlicher Streber, die nie eine kleinste
Rolle gespielt hatten, und erfüllten die Bühne mit ihrem Gewimmel.
Hofschranzen, Gründer, Fraktionsstreber, Journalisten, alles Leute, die den
Ereignissen gänzlich fernstanden, spreizten sich in Berlin als Erben der
Kämpfer und Sieger, die Krieger und ihre Vertrauten traten in den Hintergrund
und dankten geschichtlich ab. Jetzt fabriziert man eine byzantinische
Geschichte für den großen Haufen, worin der Bajuvarenkönig als Ludwig der
Deutsche in die Walhalla einging.

Diesem Deutschen schien ein Vorrang der Hohenzollern vor dem ältern
Dynastenhaus Wittelsbach so unerträglich, daß er ein Alternieren beider
Familien in der Kaiserwürde allen Ernstes aufs Tapet brachte. Während außer
oberbayrischen Hetzkaplanen und dem famosen Sigl, den man persönlich gekannt
haben muß, um seine Geschäftstüchtigkeit im Haß wider die »Saupreißen« zu
würdigen, die ganze Bevölkerung in Einheitstaumel schwelgte, kostete der
bayrische Hof dem Kanzler schlaflose Nächte. Immer wieder mußte er den
Sisyphusstein rollen. Die bayrische Regierung betrachtete die Vereinung als
eine frostige Konvenienzehe mit Gütertrennung, wo Otto eine Liebesehe zu
schließen trachtete. Der nordische Bräutigam mußte in den notariellen
Ehekontrakt allerlei Klauseln aufnehmen, die als Reservatrechte der
eifersüchtigen Braut die Entrüstung der nationalliberalen Einheitsmajorität im
norddeutschen Reichstag erregten. Nur Ottos Drohung, er werde sein Amt
niederlegen, zwang das Mißvergnügen zum Schweigen, zur gleichen Ergebung in das
Unabänderliche und das positiv Erreichbare, die ihn selber zu widerwilligem
Verzicht zwang. Es gehörte Selbstbeherrschung und Selbstbezwingung dazu, sich
über die Achselklappen der Uniformen zu streiten, das Kurze und Lange von der
Sache blieb, daß das bayrische Heer selbständig im Bundesheer auftritt und
seine Regimentsziffern außerhalb des sonstigen Rahmens läßt.

Auch nach dieser Einigung, deren partikularistische Schranken den lebhaften
Unwillen des Kronprinzen erregten, wäre es nicht zu weiterer abschließender
Folge gekommen, wenn nicht Otto sich plötzlich an den Oberstallmeister Graf
Holnstein gewendet hätte, der sich im bayrischen Lager einfand und wohl seinem
Monarchen über die Stimmung seiner Truppen berichten sollte. Diese war selbst
bei den Altbayern entschieden »kaiserlich«, der unerschrockene Reichsfreiherr
v. d. Tann verehrte offenkundig in Preußen das Einheitsvorbild, wie er denn
seine Tochter an einen einfachen märkischen Adeligen des Offiziersstandes
verheiratete. Beim Korps Hartmann erhob schon in der eroberten Schanze von
Clamart auf der Höhenterrasse, von wo man zuerst das Häusermeer von Paris
überblickte, ein bürgerlicher Offizier sein Glas: »Auf den künftigen deutschen
Kaiser« unter begeistertem Zuruf seiner Kameraden, ein gräflicher Offizier riß
aber den Degen aus der Scheide und sprach von Hochverrat gegen den
allergnädigsten König von Bayern. Doch entzog sich der kunstsinnige und seinem
Herrn nahestehende Holnstein nicht der großdeutschen Ansteckung und ging gern
auf des Kanzlers dringliche Darstellung ein.

»Geschäftlich und legal hat Bayern alle Präsidialrechte des Königs von Preußen
anerkannt, doch Bayerns Selbstbewußtsein muß sich dadurch verstimmt fühlen,
solange der Bundespräsident nichts als der im Rang gleichstehende Nachbar
bleibt. Die Stammesverschiedenheit ruft dann um so eher abfällige Kritik Ihrer
Altbayern wach, daß man so viel Konzessionen mache. Dadurch wird die alte
Rivalität nicht unempfindlicher werden.«

»Unzweifelhaft wahr«, bestätigte Holnstein. »Dies entging meinem
allergnädigsten Herrn nicht. Preußische Autorität im Bayerlande wird eine
Quelle des Verdrusses werden.«

»Nun wohl, ein Deutscher Kaiser wäre dagegen nur im allgemeinen ein deutscher
Landsmann. Meinem Empfinden nach kann der König von Bayern nur seinem Deutschen
Kaiser, nicht dem König von Preußen eine überragende Autorität einräumen. Sonst
wäre es unschicklich für seine eigene Souveränität. Mir scheint diese
Unterscheidung sowohl politisch als dynastisch von höchster Bedeutung für die
monarchische Auffassung des Königs Ludwigs. Möchten Sie, Herr Graf, dies nicht
Ihrem erhabenen Gebieter vorstellen und von mir aus daran erinnern, daß meine
Vorfahren in der Mark die besondere Gnade seiner erlauchten Vorfahren genossen,
während Kaiser Ludwig der Bayer in Brandenburg regierte! Ich fühle mich daher
in einem ererbten Lehensverhältnis zum Hause Wittelsbach und werde alles
aufbieten, um diesem hohen Fürstengeschlecht alles Peinliche einer Unterordnung
zu ersparen.«

Holnstein lächelte verständnisvoll. »Dies Argument ad hominem wird Seiner
Majestät sehr willkommen sein und auf dessen Denkweise besonderen Eindruck
machen. Wollen Eure Exzellenz mir ein solches Handschreiben an Seine Majestät
übergeben und vielleicht ein Konzept desjenigen Schreibens beilegen, das
Allerhöchstderselbe an den König von Preußen zu richten hätte. Sodann werde ich
keine Mühe scheuen, mich sofort nach Hohenschwangau aufzumachen und bei
persönlicher Überreichung Vortrag zu halten.«

»Wollen Sie das wirklich? Noch heute?«

»Ich wäre in zwei Stunden reisefertig.« Unverzüglich brachte Otto die
gewünschten Dinge zu Papier, die Tinte widerstrebte, das Papier war löcherig,
doch die Sache duldete keinen Verzug. Holnstein lächelte. »Dies Autogram von
Ihrer Hand wird dem König ein wertvoller Besitz sein, denn ich möchte Ihnen
verraten – eigentlich sollte ich's nicht –, daß er ein sehr warmer Bewunderer
Eurer Exzellenz ist. Vernimmt Seine Majestät, daß ich in Ihrem Auftrag und mit
einem Brief von Ihnen komme, so wird er mich in gleicher Minute empfangen,
selbst auf dem Sterbebette.«

So geschah es. Der König, an Zahngeschwür leidend, ließ auf die Zauberformel
des Namens Bismarck den Grafen sofort an sein Bett kommen und schrieb im Bett
an König Wilhelm, er könne nur dem deutschen Kaiser sich unterordnen. Als
Holnstein mit großer Anstrengung beschleunigt nach Versailles zurückkehrte,
dankte ihm der Kanzler herzlich: »Sie haben sich um das deutsche Vaterland ein
unvergeßliches Verdienst erworben.« Die Überreichung erfolgte durch Prinz
Luitpold, einen kunstsinnigen leutseligen Herrn und schneidigen General, der im
Kampf wider Preußen zusammen mit seinem Sohn und Adjutanten Ludwig tapfer
blutete, längst aber jede Feindseligkeit abschwor und in deutsche Treue
verwandelte. Den in der Kaiserfrage widerstrebenden und schwankenden König
Wilhelm erschütterte dieser unvorhergesehene Schritt des Bajuvarenkönigs. Otto
schmiedete das Eisen, solange es warm, und zwei Tage später verkündete Minister
Delbrück im Reichstag den Brief König Ludwigs und die Vereinigung ganz
Deutschlands. Unverzüglich erschien eine Abordnung des nunmehr deutschen
Reichstags in Versailles, Präsident Simson berief sich auf den Wunsch der
ganzen Nation, und König Wilhelm, dem vor Bewegung mehrmals die Stimme stockte,
nahm im Grundsatz an.

Doch während ungeheurer Jubel von Memel bis Konstanz aufbrauste, hatte wie
gewöhnlich der treue Ekhart der Deutschen die bittersten Prüfungen zu
überwinden, um Deutschland Steine des Anstoßes wegzuräumen, von denen blinde
Ideologen nichts ahnten und einfach darüber gestolpert wären.

»Groß, unsterblich ist das, was Sie für die deutsche Nation getan haben, und
ohne zu schmeicheln darf ich sagen, daß Sie in der Reihe der großen Männer
unseres Jahrhunderts den hervorragendsten Platz einnehmen. Ihr aufrichtiger
Freund Ludwig«, schrieb der Einsiedler von Hohenschwangau, und dies ehrt ihn
gewiß. Aber es legt den wahren psychologischen Grund bloß, weshalb der
ausschließlich seiner eigenen Souveränität frohe Bajuvarenfürst sich zu
deutscher Haltung entschloß: Persönliche Bewunderung für den gewaltigen
Germanenrecken, den gleichsam eine Musik von Richard Wagner umfloß und zu dem
sich die allerdings auch typisch-germanische Idealität des Feudalromantikers
landsmannschaftlich hingezogen fühlte. Daher verdankt Deutschland die
Initiative des Königs, die zugleich seinem Dynastenstolz schmeichelte und ihm
eine Erhabenheitspose gestattete, einzig Otto dem Großen, dessen geschickte
Hervorhebung des Föderativprinzips in der Bundesverfassung auch den
selbstsüchtigsten Interessen Rechnung trug. Für solche Selbstbespiegelung
wesentlich unfreiwilliger historischer Akte und für die gotische
Verschnörkelung des Reichsgedankens dem Schwanenritter von Hohenschwangau den
Titel »Ludwig der Deutsche« aufzukleben, muß aber die unerbittliche
geschichtliche Wahrheit entschieden ablehnen.

*

Kaum war das bayrische Leiden beseitigt, fing das preußische an, man rang um
den Begriff des Kaisertitels. König Wilhelm schien wenig geneigt, sein
praktisches Einheitsrecht durch einen Titel verbrämen zu lassen, zu dem er
keine innerliche Beziehung hatte. »Was soll mir der Charaktermajor?« frug er
mit origineller Anschaulichkeit. »Diesen mir beigelegten ›Charakter‹ würde der
Große König verschmäht haben, er leugnete und bekämpfte ihn. Auch dem Großen
Kurfürsten war das Kaisertum feindlich. Die Könige von Preußen sind große
Herren aus ihrem eigenen Recht und bedürfen nicht eines Ehrenamtes, das ihnen
übertragen wird.«

»Es ist auch weniger eine Ehre als eine Pflicht gegen die deutsche Nation.«

»Pflicht, Pflicht! Die angestammte preußische Krone legt die Pflicht auf, ihr
Ansehen als das oberste und großmächtliche unter den deutschen Fürsten zur
Geltung zu bringen. Da will ich also lieber Präsident heißen.«

»Pardon, Majestät, es heißt verfassungsmäßig hier nur ›das Präsidium‹, ein
Neutrum, ein Abstraktum. Als solch ein Schemen wollen doch Eure Majestät nicht
Ihre Würde verflüchtigen lassen. ›Kaiser‹ klingt hingegen schwungvoll und
höchst persönlich. Und würde Eure Majestät etwa ›König der Deutschen‹ besser
gefallen, wie Seine Kgl. Hoheit der Kronprinz vorschlägt?«

»Mein Sohn hat immer seine eigenen Wünsche.« Der alte Herr runzelte
verdrießlich die Stirn. »Das ist erst recht nichts. Damit würde ein König von
Preußen sich nur degradieren, und wo bleiben dann die andern drei Könige, die
auch Könige von Deutschen sind? Dann noch lieber Kaiser.« Dies war in den
Anfängen. Damals hielt der gelehrte Freytag dem Kronerben tiefsinnige Vorträge
darüber, der Kaisertitel sei eine Art Erbsünde der Deutschen, ihr stetes
Unglück gewesen.

»Schon ein älterer Dichter singt: das Glück war niemals bei den Hohenstaufen.
Dies ›römische‹ Kaisertum hat der Franke Karl der Große den Germanen
aufgepfropft ohne jeden Gehalt und uns ausländischem Wesen dienstbar gemacht.
Dazu gehört aber die Krönung in Rom. Sollen wir die etwa wieder aufnehmen? Der
richtige heimische Titel hieß urgesund ›König der Deutschen‹, und so möchte ich
es haben«, rief der Kronprinz.

Otto verbiß sein Lachen über solche ideologische Wortklauberei gelehrter
Phantasten. »Nur kennt niemand im Volk diesen Titel, dagegen lebt in jedem der
Kaisergedanke. Ein Sturm der Entrüstung würde in Deutschland losbrechen, wenn
man sein Sehnen so unvollkommen befriedigte.«

»Aber es ist doch unhistorisch.«

»Was geht das uns an, die wir selber Geschichte machen? Da Österreich den
Kaisertitel behielt und Frankreich ihn sich anmaßte, so gebietet die Würde der
geeinten Deutschen, einen Kaiser an der Spitze zu haben. Der alte Barbarossa,
der Kaiser Friederich, im unterirdschen Schlosse hält er verzaubert sich.
Will's Gott, werden wir bald auch einen Kaiser Friedrich haben.«

Da man wußte, Kronprinz Friedrich Wilhelm wolle bei seiner Thronbesteigung
nicht an die zweifelhaften Friedrich Wilhelm, sondern an den großen Friedrich
im Königsnamen anknüpfen, verfing diese Anspielung sehr. Besänftigt schmollte
der Kronprinz nur zögernd: »Barbarossa hat trotz alles Glanzes deutsche Kraft
in die Fremde verpufft.«

»Aber wir werden doch heut nicht bis Sizilien einem Weltreich nachrennen!
Solche transalpinen Wünsche liegen uns doch weltenfern. Die Herren Historiker
täten wirklich gut, nicht immer ihre Vergangenheitsstudien auf die Gegenwart
anzupassen, das ist unfruchtbare Prokrustesarbeit mit Drehen und Zerren. Auf
allen Gebieten treffe ich diese Politiker der Kollegienhefte.« »Sie sprechen zu
geringschätzig von so bedeutenden Männern. Mein verehrter Lehrer, Professor
Curtius, hat mir besondere Achtung vor dieser hohen Wissenschaft eingeflößt.
Und ich dächte, ein Gustav Freytag sollte uns doch ein gewichtiger Lehrer
bleiben durch seine Bilder aus deutscher Vergangenheit.«

»Da mag er bleiben, Bilder deutscher Gegenwart zu bauen ist er nicht berufen.
Herr Professor Curtius hat sich in die alten Griechen vertieft, daher stammen
dann die halbrepublikanischen Liberalismen. Aber Professor Mommsen, mein alter
Feind, hat es mit den Römern, und was folgert er jetzt daraus? Ich höre aus
Berlin, der feurige Fortschrittsmann predigt in allen Salons, Deutschland müsse
prussifiziert und Stück für Stück in preußische Provinzen aufgesogen werden,
wie weiland Italien in Kolonien der Urbs Roma. Heiliger Himmel! Er möchte also
Deutschland einfach unserem Schwerte unterwerfen. Traurig, daß ich nie den
Beifall so gelehrter Herren gewinne. Herr Mommsen zetert über meine Schwäche,
früher war ich ihm zu grimmig und heut zu zahm. Ich sehe schon, ich werde zur
Grube fahren, ohne die historische Billigung des großen Historikers erworben zu
haben.«

»Sie spotten.« Der Kronprinz schritt unmutig in seinen Reiterstiefeln hin und
her und schmauchte heftig seine kurze Tonpfeife. »Doch gestehe ich, daß mir
Mommsens Anschauung nicht unsympathisch ist. Ihr Föderativprinzip a outrance
macht die wahre Einheit zunichte. Ein solches Bündel von Fürstentümern macht
Ihr deutsches Kaiserreich illusorisch.«

»Im Gegenteil, diese scheinbare Schwächung ist eine Stärkung, eine äußere
Stärkung des Preußentums auf Kosten jeder andern Selbständigkeit wäre die
Schwächung der deutschen Zukunft. Übrigens würde König Ludwig von Bayern, unser
mächtigster Bundesfürst nie eingewilligt haben ohne Schonung seiner
Sonderstellung.«

»Ach der!« Zwischen dem kriegerischen Kronprinzen und dem königlichen
Schwanenritter bestand eine latente Feindschaft. Ludwig grollte, weil die
herzliche Leutseligkeit des Hohenzollern die Münchner Bürgerschaft im Sturm
eroberte. Der Soldat ehrt stets nur einen kriegerischen Fürsten. Des
Kronprinzen ritterliche Erscheinung hat unendlich viel für die deutsche Einheit
getan, indem er das süddeutsche Vorurteil gegen preußische Steifheit
beseitigte. Das wußte auch der Kanzler sehr wohl, der mit darauf drang, daß ihm
und dem jovialen Blumenthal die süddeutschen Streitkräfte anvertraut wurden.
Andererseits betrachtete der Kronprinz, so widerwärtig ihm Ludwigs Art, dessen
romantisches Künstlertum und romantische Schönheit, die sich der Volksphantasie
einschmeichelten, mit einer gewissen geheimen Eifersucht. Denn er selber
träumte ja davon, Protektor aller Künste und freigeistigen Bestrebungen in
deutschen Landen zu werden, wobei man ungern Rivalen hat. Übrigens muß doch
zugestanden werden, daß Ludwig, so wenig er seine hohen Geistesgaben dem Staate
nutzbar machte, insofern die Einheit begünstigte und Deutschland nützte, als er
den nationalgestimmten Hohenlohe gewähren ließ und nach Möglichkeit den
Klerikalismus niederhielt, wahrscheinlich auch aus hochgesteigertem
Dynastengefühl, das die jesuitische Bevormundung seiner fürstlichen Allgewalt
in der Richard-Wagner-Hetze aufs tiefste verwundet hatte. Unter ihm durfte sich
Döllingers Altkatholikentum gegen das Unfehlbarkeitsdogma, mit dem damals Pio
Nono der Neuzeit ins Gesicht schlug, ungestraft entwickeln. So hat damals jeder
bedeutende Deutsche, welchen Standes auch immer, einen Baustein deutscher Größe
herbeigetragen. Und mit gerechtem Stolz darf die Nation sich sagen, daß dies
große Geschlecht, so überreich an Talent und Charakter, auch unter den
Fürstlichkeiten so ungewöhnliche Erscheinungen wie König Wilhelm, den
Kronprinzen, König Ludwig und den sächsischen Feldherrnfürsten hervorbrachte.
Welche andere Nation könnte sich nur im Entferntesten einer solchen Fülle
rühmen!

»Mögen Eure Kgl. Hoheit darüber denken wie Sie wollen, wir haben mit gegebenen
Größen zu rechnen. Ein ›König der Deutschen‹ würde überhaupt ohne den
Kaisertitel eine seltsame Rolle spielen, wenn er drei andere Könige neben sich
hätte.«

»Wer sagt denn, daß es so gemeint ist!« fiel der Kronprinz lebhaft ein. »Dem
läßt sich leicht abhelfen. Diese Herrschaften haben einfach wie im alten Reich
den Herzogstitel anzunehmen.«

Otto stand erstarrt vor solcher Chimäre, deren geschäftliche Ausführung man ihm
allen Ernstes ansann. Aha, Geffken und Konsorten! Verkappte Welfen, die sich an
das arglos offene Gemüt des edlen Hohenzollern heranschleichen und ihm Gift ins
Ohr träufeln, um durch scheinbare Liebedienerei Preußen zu schaden. »Das würde
wohl nicht angehen, aus freien Stücken und gutwillig würden sie den Titel nicht
ablegen, selbst ihre Untertanen würden schwerlich dafür zu haben sein.«

»O wir kennen unsere volle Stärke nicht. Der bayrischen Armee bin ich sicher.«

»Jede Anwendung von Gewalt, ob noch so siegreich, würde unabwendlich dauernden
Haß und unausrottbares Mißtrauen vielleicht für Jahrhunderte säen. Übrigens
zweifle ich, ob ein königlich bayrischer General sich gern bloß fortan einen
herzoglichen nennen würde. Da empföhle es sich noch eher, sämtliche Fürsten
einfach zu depossedieren, was bei der Sinnesart Ihres Herrn Vaters sich von
selber ausschließt. Dagegen werden alle bundesstaatlichen Heere begeistert dem
deutschen Kaiser Treue schwören. Mich däucht, Eure Kgl. Hoheit würden statt dem
altmodischen fremdartigen ›König der Deutschen‹ auch lieber den begeisternden
schwungvollen Zuruf hören: ›Es lebe der Deutsche Kaiser!‹«

Das schlug durch, der Kronprinz ließ die Chimäre fallen, unterlag einer
stärkeren Suggestion und überlegte schon, wie der Krönungsornat eines Kaisers
ihm stehen würde. Man muß darüber nicht bürgerlich lächeln, denn Repräsentation
gehört unbedingt zum fürstlichen Handwerk. Doch jetzt stieß Otto auf
empfindlicheren Widerstand beim König selber.

»Ich habe mir die Sache überlegt. Nach dem Briefe König Ludwigs und dem
einstimmigen Ersuchen der verbündeten Fürsten und des Reichstags mußte ich wohl
oder übel einwilligen. Aber ich höre da immer ›deutscher Kaiser‹. Was ist denn
das? So etwas gibt es nicht. Ich kenne einen Kaiser von Österreich, nicht einen
österreichischen Kaiser. Geradeso will ich Kaiser von Deutschland heißen, wenn
ich denn schon nicht mehr König von Preußen sein soll.«

»Das zu sein und auch im Titel werden Eure Majestät nie aufhören. Ihre Erlasse
werden beginnen: Wir Wilhelm Deutscher Kaiser, König von Preußen.«

»Jawohl, der Charaktermajor geht voraus, ein mir beigelegtes Schattenamt. Schon
in dem leeren unklaren Worte ›Deutscher Kaiser‹ liegt die Inkonsequenz. Ich
will nicht.«

»Majestät verzeihen, man sagte einst römischer Kaiser, nicht Kaiser von Rom,
auch der Zar nennt sich nicht Kaiser von Rußland, sondern russischer.«

»Das ist nicht wahr, Sie wollen mir was vorreden«, unterbrach ihn der hohe Herr
mit ungewohnter Schärfe. »Mein Regiment Kaluga würde dann wohl nicht an mich
›pruskomu‹ adressieren, wenn es Rapporte schickt, das heißt ›von Preußen‹,
geradeso wie ruskomu ›von Rußland‹. Mein Hofrat Louis Schneider wird Ihnen das
bestätigen.«

»Das muß ich bestreiten. Dieser gute Kenner des Russischen dürfte das Gegenteil
bezeugen.«

»Ich werde fragen, vorerst schenke ich Ihnen keinen Glauben. Übrigens nannten
sich die Napoleons auch nicht ›französischer Kaiser‹, das klingt sogar
sprachwidrig, sondern ›Kaiser der Franzosen‹, sowie man auch ›König der
Belgier‹ sagt.«

»O ja, auch ›nach dem Willen der Nation‹. Wünschen Eure Majestät das auch in
den Titel eingeführt? In Frankreich, einem ungeteilten Nationalstaat ohne
andere Fürstlichkeiten, mag das angehen. Doch ›Kaiser der Deutschen‹ hat für
mein Gehör einen demokratischen und einen hohlen Klang, teils riecht es nach
Plebiszit, teils nach bloßer Höflichkeits- und Zeremonienfloskel. Wie viel
wuchtiger klingt ›Deutscher Kaiser‹! Darin liegt Macht und Schwung.«

Der König dachte nach. »Darin haben Sie recht. Aber es bleibt doch unklar und
schattenhaft. Ich habe mich nach dem Usus bei Rußland und Österreich zu
richten, es könnte sonst zwischen uns Rangstreitigkeiten geben. Kurz, ich
bestehe darauf. Für heute genug.« –

Bei einer nächsten Erörterung war der Kronprinz zugezogen. Dieser konnte aber
keine andere Unterstützung gewähren, als passive Billigung durch Kopfnicken und
eingestreute »Sehr wahr!« »Richtig!« Denn der König, immer peinlich
gewissenhaft, nahm den Verfassungseid buchstäblich, wonach er seinem
verantwortlichen Minister, aber nicht dem Thronfolger Rücksichten schuldete.
Letzteren behandelte er altrömisch als pater familias, seit der Danziger
Episode betrachtete er jedes Betonen einer Meinungsverschiedenheit als
subordinationswidrige Rebellion.

»Hofrat Schneider,« begann er etwas verlegen, da seine unbedingte
Wahrheitsliebe ihn zum Geständnis nötigte, »ist allerdings Ihrer Ansicht. Ich
beuge mich dieser Sprachautorität. Nun, jedenfalls ist bei uns Sprachgebrauch,
daß auf den Münzen steht Borussiae rex, und das ist maßgebend.«

»Pardon, Majestät. Unter dem großen König und dessen Nachfolgern stand auf den
Talern › Borussorum rex‹. Im Ausdruck ›von Deutschland‹ liegt unstreitig ein
Anspruch auf alle anderen landesherrlichen Gebiete, und das würden die Fürsten
wohl merken. Deshalb spricht König Ludwig ausdrücklich davon, daß das
Präsidialrecht mit dem Titel Deutscher Kaiser verbunden sei. Deshalb hat man
auf Vorschlag des Bundesrats die neue Fassung von Artikel 11 der Verfassung mit
diesem Titel geschmückt. Es besteht also schon verfassungsmäßiges Recht.«

»Ohne meine besondere Genehmigung!« rief der König aufgebracht.

»Doch wohl, Eure Majestät haben bei Empfang der Deputation am 18. Dezember im
Prinzip den Titel so angenommen.«

»Ich hatte dies überhört und die Tragweite nicht erwogen.« Es machte ihn sehr
betroffen, da er die praktische Gefahr nicht verkannte, verfassungswidrig
genannt und der Zurücknahme eines Fürstenwortes geziehen zu werden. Doch noch
in der Schlußsitzung vom 17. Januar, an welcher sein badischer Schwiegersohn
teilnahm, beharrte er auf seiner Weigerung zwar nicht unbedingt bis zuletzt,
doch blieb es im Unklaren, und nur eins wurde bestimmt, daß morgen die
Kaiserproklamation im Spiegelsaale von Versailles stattfinden solle. Zuletzt
gab es noch eine Rangstreitigkeit, die für jeden, der verstehen wollte, die
innerste Meinung des Königs bloßlegte, obschon er sie nur indirekt aussprach.

»Eure Majestät mögen in Gnaden die Feststellung erlauben, daß heraldisch
zwischen Kaisern und Königen kein Unterschied im Vorrang obwaltet, der König
von England z. B. steht im Range doch sicher dem Zaren gleich.«

»Das sind besondere Verhältnisse, er könnte sich ebensogut Kaiser nennen, z. B.
Kaiser von Indien. Doch immer ging der Kaiser von Österreich dem König von
Preußen vor, wenigstens solange das alte Reich bis 1806 dauerte.«

»Auch das muß ich untertänigst widerlegen. Als Friedrich Wilhelm I. und Karl
VI. sich trafen, traten beide Herren von beiden Seiten gleichzeitig in den
Pavillon der Entrevue ein und begegneten sich in der Mitte, um die Gleichheit
des Ranges zu betonen. Deshalb stehen preußische Prinzen durchaus auf gleicher 
Stufe mit Erzherzögen und Großfürsten, und wird die Etikette anders gehandhabt,
so ist es Willkür.«

Die historische Belehrung und die eifrige, obschon ziemlich lautlose Zustimmung
des Kronprinzen verschärften die offenkundige Reizbarkeit des alten Herrn
derart, daß er zornig mit der Faust auf den Tisch schlug: »Und wenn es so war,
so befehle ich jetzt, wie es sein soll. Erzherzöge und Großfürsten hatten stets
den Vorrang vor preußischen Prinzen, und so soll es ferner sein.« Er stand auf
und drehte, ans Fenster tretend, den Sitzenden den Rücken zu. Die Entlassenen
sahen sich betreten an und wußten nicht, was sie zu dieser Äußerung sagen
sollten. Wollte er, so sehr von Preußens Größe erfüllt und durch den
Kriegstriumph darin sehr sichtbar bestärkt, eine Unterordnung Preußens unter
Rußland und Österreich markieren? Gewiß nicht. Auch Otto begriff nicht, wo der
kluge Greis hinauswollte. Richtig übersetzt, bedeutete sein Wort klar genug:
Kaiserliche Prinzen gehen vor königlichen Prinzen. Fortan aber sollte es nach
seiner Meinung nur kaiserlich deutsche Prinzen, nicht königlich preußische im
Hohenzollernhause geben, die dann natürlich den unbedingten Vorrang vor allen
andern deutschen Fürstlichkeiten hatten. Das war die Meinung, Oberst Buttler.

*

Am folgenden Morgen eilte Otto schwerbesorgt zum Großherzog von Baden, der das
Kaiserhoch ausbringen sollte. »Wie werden Eure Kgl. Hoheit den Kaiser
bezeichnen?« »Natürlich als Kaiser von Deutschland, nach Befehl Seiner
Majestät.« »Aber das ist unmöglich. Den Text der Reichsverfassung hat
Reichstagsbeschluß schon präjudiziert. Ein konstitutionell gesinnter Fürst kann
doch solches nicht umstoßen.« »Da haben Sie recht. Ich werde Majestät nochmals
aufsuchen.«

Doch wie jetzt Schwiegervater und Schwiegersohn sich aussprachen, blieb Otto
allzeit verborgen. Mit fieberhafter Spannung erwartete er, als die
Spiegelgallerie sich mit unzähligen Würdenträgern und hoher Generalität nebst
Fürsten und Fürstenvertretern füllte, den feierlichen Augenblick. Er stand zur
Linken des Königs, sehr bleich und sehr ruhig unter den Blicken aller Augen,
die sich fast immer zuerst auf diese aufrechte Gestalt richteten, die wie von
innerem Hebel unbeugsamen Willens gelenkt schien. Er trat vor und verlas die
Urkunde, daß der König die Kaiserwürde annehme und fortan alle Nachfolger zur
preußischen Krone den Kaisertitel führen und er und alle seine Nachfolger zur
kaiserlichen Krone allzeit Mehrer des Reichs zu werden hoffen. Genaue Angabe
des Titels war nicht nur vermieden, sondern der Ton dieser Urkunde just ein
solcher, als ob ein »Kaiser von Deutschland« rede. Sofort trat der Großherzog
aus der Vorderreihe und brachte ein Hoch aus auf – Kaiser Wilhelm schlechtweg
ohne Angabe des Titels. Als aber der König von seiner Estrade herabstieg, nach
Verklingen des brausenden Jubels, schritt er finster an Bismarck vorbei und
reichte den hinter diesem stehenden Generalen die Hand.

So stand der Schöpfer des Reiches ganz allein unter den Klängen des
Hohenfriedberger Marsches und dem fernen Echo der Feuerschlünde, die einen
Kaisersalut zum Invalidendom hinüberbrüllten, wo der letzte Römer in seinem
Sarkophag erbebte. Wo der Sonnenkönig sich selbstverliebt im eigenen Strahl
seines vergoldeten Rokokoolymp begaffte, spiegelten ›alle Glorien Frankreichs‹
die deutsche eiserne Herrlichkeit wider. Und der niedersächsische Donnergott,
dessen Hammer diesen neuen Dom zurechtgehauen, dachte noch einmal an vergangene
Niedrigkeit, wo er hier auf den fränkischen Cäsar wartete. Dann schritt er
langsam hinaus zum Festbankett. Mit grämlich grauer Gesichtsfarbe lächelte er
matt und gleichgültig, Fragen einsilbig beantwortend mit auffallend schwacher
Stimme. »Er muß ganz erschöpft sein«, flüsterte man an der Tafel. »Dies ist
doch der stolzeste Tag seines Lebens, und er allein scheint kalt und
unbefriedigt. So sind die großen Männer.«

Ja, so ist ihr Erdenwalten. Die Götter sind neidisch, sagten die Hellenen. Und
so träuft in den Kelch ihrer Triumphe immer Gift hinein von irgendwoher, wenn
die Großen sich des vollendeten Werkes freuen wollen. Das ist ihr
unabänderliches Schicksal, um sie an ihre Sterblichkeit zu erinnern, daß sie
auch nur gebrechlicher menschlicher Bedürftigkeit untertan. Das Werk selber ist
ihr einziger wirklicher Lohn für die sieben Arbeiten des Herkules, und sie
schlafen erst aus vom Erdenleid, wenn sie in Walhalla eingehen, zu den Sternen
erhoben. Grausame Ironie des Schicksals, daß der einzige, dem dieser
gewaltigste Freudentag des gewaltigsten Volkes, wo alle Glocken läuteten und
alle Deutschen sich umarmten und den düstern grimmigen Schmied der deutschen
Esse mit Segenswünschen begabten, geheime Bitternis bescherte, er selber war;
der vielkluge göttliche Dulder Odysseus, der nach endloser Irrfahrt
Deutschlands Schiff in den heimischen Hafen lenkte. Sein Herr, den er liebte
und ehrte, dankte ihm nicht, daß er ihn als Herzog aller Deutschen auf den
Schild erhob, und Tage vergingen, bis der Kaiser Weißbart seinem treuen grimmen
Hagen wieder ein freundliches Antlitz zukehrte, sich stillschweigend mit ihm
vertrug, von da an bis ans Ende ...

Aber kam ihm denn nie ein Erkennen, warum der so dankbare und gerechte
Herrscher der einzige Undankbare schien und sich erst allmählich mit dem Los
versöhnte, »Deutscher Kaiser« zu sein? Nein, wo offene Aussprache gefährlich
scheint, schweigen die Fürsten, schweigen die Kanzler ...

Er schrieb an den Partikularisten von Hohenschwangau, der so billig zum Ruf
eines opferwilligen Patrioten kam und noch viele Jahre fortfuhr, dem Kanzler
brieflich das Schreckgespenst »verderblicher Zentralisierung«
heraufzubeschwören: der Bundesstaat (von vier Königen, fünf Großherzögen, fünf
Herzogen, sechs Fürsten, drei Hansestädten) erweise seinen
konservativ-monarchischen Charakter schon dadurch, daß er den Abscheu aller
Republikaner errege, worunter er natürlich auch alle Linksliberalen verstand.
Das war gewißlich wahr. Alle Freisinnigen in weitesten Kreisen sahen in dieser
Form nicht ihr Ideal eines Einheitsstaates erfüllt, sondern statt eines
verfassungsmäßigen Volkskaisers ein gotisch mittelalterliches Gebilde
wiederaufleben, das den alten Jammer deutscher Zerrissenheit nur mit
militaristischer Rüstung überdeckte. Aber wäre ihnen ihr Herzenswunsch
gestattet worden, der im Grunde auf die alte Konstitution von Wendelin Hippler
im Bauernkrieg hinauslief, ›keine Fürsten mehr, überall nur Schutz und Schirm
des einen Kaisers‹, so wären sie wohl bald auf Heines spöttische Unterredung
mit Barbarossa verfallen: Wir brauchen gar keinen Kaiser! Da alles, was an
Republik erinnert, ohnehin überall ein sehr fragwürdiges Gut, für deutsches
Wesen wie die Faust aufs Auge paßt und die Sicherheit Deutschlands gegen das
neidische Ausland gefährden würde, so hat die Verstärkung des Monarchischen
durch den Föderativstaat – denn so stellte es sich tatsächlich heraus – für die
Nation nur heilsam gewirkt. Daß sich damit Begleiterscheinungen paaren würden,
wie Wiedererwachen des Feudalismus auf dem Wege des Militarismus und
Umsichgreifen eines Byzantinismus, wie man ihn in Deutschland noch nie zu
keiner Zeit geschmeckt hatte, daß dies an der sittlichen Gesundheit der Nation
zehren und gerade in ihr, der geistig hochstehendsten und idealsten, eine
brutale Entwertung geistiger Güter zeitigen würde, das ließ sich nicht
voraussehen. Doch der greise König war genau wie sein Sohn so wenig
»konservativ« im gewöhnlichen Sinne, daß er, durch eine so harte Schule
gegangen, ein Vorgefühl davon hatte, ein solcher Bundesstaat berge innere
Gefahren, die er am meisten zu vermeiden wünschte. Ihm am wenigsten behagte es,
die äußere Einheit lediglich in das Armeesystem zu verlegen und sonst jede
Separatsouveränität wirtschaften zu lassen. Daraus mußten Unzuträglichkeiten
entstehen, die dem Ausland den Anschein erwecken konnten, es bestehe immer noch
der alte Partikularismus. Der Logik hält die Legende nicht Stich, daß ein
eigensinniger Greis und verstockter Borusse die Kaiserwürde nur widerwillig auf
sich nahm. Er nahm sie schon vier Wochen vor der Proklamation nicht nur an,
sondern zeigte dabei durch tiefe Ergriffenheit volles Verständnis. Das
Zerwürfnis mit seinem politischen Berater kann sich also keinesfalls auf den
springenden Punkt selber beziehen. Wie will man aber begreifen, daß er über
Aufgeben des guten alten preußischen Königtums klagte? Die Proklamation hob an:
»Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen«, es konnte ihm also auch
nach dieser Richtung der Staatsakt nicht mißfallen, von Aufgehen der
preußischen in die deutsche Kaiserkrone war ja gar keine Rede. Ja, das ist es
eben. Offenbar meinte er ursprünglich, er werde fortan nur als Kaiser des
wirklich vereinten Deutschland fortbestehen, sonst hätte seine Klage ja nicht
den geringsten Sinn gehabt. Und nun vernahm er, es solle sich bloß um einen
Föderativstaat handeln, in welchem alle Partikularisten wieder Sitz und Stimme
hatten wie im alten Deutschen Bund, nur daß die Süddeutschen in den Bund mit
übertraten, jedoch mit großem Unterschied. Der Norddeutsche Bund hieß im Grunde
Preußen, die kleinen Fürstentümer und selbst Sachsen waren darin nur Enklaven,
Vasallen. Die Art aber, wie Bayern sich als gleichsam gleichwertiger
Koeffizient auch in militärischer Hinsicht einfügte, empörte den berechtigten
Preußenstolz. Man hatte vor vier Jahren das von Österreich preisgegebene Bayern
gegen Wilhelms Willen gänzlich geschont, und jetzt erhob es wieder Ansprüche,
als wäre es ein selbständiger Rheinbundstaat. Entsprach etwa dies der einstigen
Reichsverfassung? Gewiß nicht, da war der Herzog von Bayern ein Vasall des
Kaisers wie jeder andere, selbst wenn dieser Wahlkaiser ursprünglich nur ein
Herzog von Franken oder Schwaben war, während diesmal das übermächtige Preußen
als Stammland des Kaisers drei Viertel des aktiven Bundesheeres umfaßte. Mit
anderen Worten: der neue Kaiser hatte die Macht, die Süddeutschen als Vasallen
zu betrachten und bei allen anderen hatte dies keine Schwierigkeit, doch durch
Bayerns Sonderstellung erweckte man den Eindruck, als ob die Kaisermacht nur
ein Titel sei, ein »Charaktermajor«. Deshalb das scheinbare Streiten um des
Kaisers Bart: »Deutscher Kaiser«, »Kaiser von Deutschland«, das einen sehr
tiefen Sinn hatte. Und hierbei handelte es sich nicht um Stolz oder gar
Hochmut, sondern der gesunde praktische Verstand König Wilhelms sah darin die
Wurzel vieler Übel, während sein Idealismus ihm zuflüsterte: das ist ja gar
nicht die volle und wahre Einheit, wie die Nation sie will. Daß man im
Reichstag scharfe Bedenken erhob, entging ihm sicher nicht. Wenn nun aber
einmal die wenig einheitlichen Bedingungen getroffen waren, die den ihm sehr
zuwidern Roi-Soleil von Hohenschwangau jederzeit verlocken konnten, als
»selbständiger Souverän« eine antideutsche Politik zu führen, so hielt der Name
»Kaiser von Deutschland« eine Hintertür offen, durch die ein volles
Einheitskaisertum einmarschieren konnte. In »Deutscher Kaiser« lag ein für
allemal jenes Wahlkönigtum, unter dem das alte Deutschland so viel zu leiden
hatte. Was war denn eigentlich los mit diesem Bismarck, den alle Welt einen
Realpolitiker nannte und der doch offenbar hier in Phantasien sich erging? Aus
solch einem Föderativstaat konnte doch am Ende nicht viel Besseres werden als
aus dem alten Bundestag. Ob sich durch Einflüsterung von Höflingen nicht sogar
der Verdacht einmischte, der preußische Kanzler schmeichle sich aus
Privatgründen an König Ludwig an? Wer kann das wissen! Dem gerechten
Vaterlandsfreund und Geschichtschreiber aber steht es an, die Dinge beim
rechten Namen zu nennen. Das deutsche Volk hat sich das Recht durch ungeheure
Opfer erkauft, die volle Wahrheit zu hören. Und diese Wahrheit hat den
erhebenden letzten Schluß, daß auch hier König Wilhelm ein völlig anderer
erscheint, als ihn die Legende von fast allen Parteien gerne haben möchte.
Nicht als der blindlings von seinem grimmen Hagen Geleitete und Geführte,
sondern als eine durchaus selbständige Persönlichkeit, die ihr eigenes
Nachdenken festhielt. Dieser geheime Zwist zwischen König und Kanzler, weit
entfernt von der läppischen, jeder gesunden Logik spottenden Auslegung, die man
unterschob, hatte ein äußerst ernstes Gepräge der Uneinigkeit über eine
entscheidende Frage, bei welcher der König und nicht der Kanzler anscheinend
das historische Recht und die Wünsche der Nation vertrat. So weit ging aber die
theoretisch und prinzipiell richtige Erkenntnis des Königs und vieler
Geistesspitzen nicht, um die praktische Unrichtigkeit zu durchschauen. Das
konnte nur das politische Genie, das schon so oft den zentrifugalen
Individualismus der Deutschen betont hatte. Gewiß, die vom Kronprinzen (und
heimlich vom König) gewünschte Aufhebung der verschiedenen Königswürden und
Separatrechte hätte sich durchführen lassen, denn die Militärkreise aller
deutschen Stämme standen überwiegend auf preußischnationaler Seite im Sinne
eines allmächtigen Kaisertums. Doch dem Volk, vornehmlich in Oberbayern, wo
noch klerikale Verhetzung mitsprach, hätte man dies niemals mundgerecht
gemacht. Daß keine Schonung und Freundlichkeit fruchtete, bewies nachher das
oberbayrische Geheul, die Saupreißen hätten den heißgeliebten edeln
Menschenfreund Ludwig, diesen Vater der Bajuvaren, meuchlings umgebracht,
welches infame Geschwätz sogar vor der ehrwürdigen Gestalt des ausgezeichneten
Regenten Luitpold nicht haltmachte. Man könnte nun folgern: da also Bismarcks
Föderativstaat in Bayern ein moralisches Fiasko erlitt, so hätte man lieber
gleich gewaltsam Bayern zum Vasallen herabdrücken sollen. Doch da kennt man die
Zähigkeit des deutschen Stammeshaders nicht, gegen den weder Gewalt noch Güte,
sondern nur Zeit und Gewohnheit etwas ausrichten können. Selbst nach
viereinhalb Dezennien gab es noch vereinzelte Lumpenhunde, meist klerikal
verseuchte Bauern, die zum seligen Sigl vom »Vaterland« (schöner Name!) beteten
und nicht für Saupreußen fechten möchten. Tausendmal mehr Schandbuben solchen
Kalibers hätte es gegeben, wenn man die wahre Einheitsmonarchie des »Kaisers
von Deutschland« errichtet hätte. Und es wäre auch kein Glück gewesen. Der
Bundesstaat entspricht dem innersten Wesen der deutschen Stämme, und sie
offenbarten in schwerster nationaler Not, daß sie unter ihren verschiedenen
Fahnen doch alle wie ein Mann für Kaiser und Reich marschierten. Die
Verschiedenheit der Sitten wie der Mundart belebt den Reichtum deutschen
Wesens, der Preuße freut sich, wenn er in ein sonderstämmiges Bayern kommt.
Ehre König Wilhelm, daß er die eine Hälfte der Wahrheit erkannte, Ehre dem
Genius, daß er die andere wichtigere Hälfte festhielt, allen Nörglern zum
Trotz!

Es war am 27. Januar, als ein Frühstück bei Bismarck hergerichtet wurde. »Jules
Favre also zum zweiten Male! Unwiderruflich letztes Auftreten!« scherzte er vor
seinem Kreise. »Er bringt Trochus Ordonnanzoffizier Comte d'Hérisson mit,
ferner einen alten General, der etwas verdreht sich benimmt, und dessen
Adjutanten. Wir werden etwas Theatralik haben.«

»Der fremde Herr mit den Generalsepauletten, den ich herzuführen die Ehre
hatte,« rapportierte Leutnant Usler vom Examinierkorps, »scheint ohnehin nicht
recht bei Troste und ist jetzt ganz rappelig. Er hat sich bei unseren Vorposten
festgekneipt, dort sei es so gemütlich, er wolle bei Kameraden bleiben, nicht
von dem listigen Satan Bismarck sich die Würmer aus der Nase holen lassen. Als
wir ihn wieder in die Kutsche packten, drohte er mit der Faust und
schwadronierte.«

»Ist er betrunken, werde ich ihn an die frische Luft befördern, doch ein
bißchen Bezechtheit kommt in den besten Familien vor«, entschuldigte Otto mit
kameradschaftlichem Mitgefühl. General Beaufort d'Hautpoul pflanzte sich
sogleich kriegerisch vor ihm auf: »Ich erkläre, ich bin wider Willen hier,
Befehlen gehorsam. Ich möchte lieber mit Preußen Schüsse statt Worte wechseln.«
Unter dem kalten Blick des Riesen wurde er anständiger: »Ich schätze mich
glücklich, den großen Grafen Bismarck zu sprechen und General Moltke
wiederzusehen, den ich einst auf Militärmission in der Türkei traf.«

Gereizt durch die Unziemlichkeit des Untergebenen, den Beginn der Unterredung
an sich zu reißen, unterbrach Minister Favre den Geschwätzigen: »Wir haben viel
zu tun und möchten die Verhandlung gleich eröffnen.«

»Bezüglich Waffenstillstand bin ich inkompetent. Der König befahl Moltke
mittags zu sich, er ist vor zwei Stunden nicht hier, hoffentlich teilen Sie
einen Imbiß mit mir.«

Hautpoul fühlte sich zu jeder Schandtat fähig, sogar dem Preußen um den Hals zu
fallen, zum Dejeunieren war er stets bereit.

Die französischen Abgesandten setzten sich beim Sieger zu Tische. General
d'Hautpoul schnitt Grimassen, als könne er den Anblick nicht ertragen. Seine
Gesichtsverzerrung drückte pantomimisch aus, daß er um zehn Jahre plötzlich
gealtert sein wolle, seine rotunterlaufenen Augen machten darauf gefaßt, daß
ihm heiße Tränen in sie treten würden, wenn ein Elender es wage, einen Zoll des
geheiligten altfranzösischen Rheinbodens zu beanspruchen. Schweigend saß er da
und rührte keinen Bissen an, um anzudeuten, daß ihm die Kehle zugeschnürt sei.
Dagegen trank er sich eins und fluchte dazwischen wie ein Landsknecht. »Ich,
französischer General ...« stieß er hervor und schwieg. »Ist Ihnen nicht wohl,
mein General?« erkundigte sich der Kanzler und bemühte sich um ihn, denn er
empfand Mitgefühl mit dem offenbar Leidenden trotz dessen pathetischer
Übertreibung. Doch auf die höflichste Rücksicht wußte der Franzose keine
würdigere Antwort als schroffe Einsilbigkeit und mürrische Gebärden. Auch als
ihm, einem passionierten Raucher, sein Wirt zum Kaffee eine echte Regalia
vorsetzte, besänftigte ihn dies wenig. Soeben hörte er, wie zwei anwesende
preußische Leutnants seinem Adjutanten Calvel darlegten, daß in der Schlacht am
Valérien nur fünfundvierzigtausend Preußen fochten, und dann Graf Hatzfeld und
die Leutnants mit Calvel freundlich anstießen. Da brach er ohne jede
Veranlassung los, sein rotes versoffenes Antlitz heroisch vorstreckend:

»Sie können von Glück sagen, daß wir hierher kommen, um zu verhandeln, denn
meine Moblots und Nationalgarden sind heut echte Soldaten geworden, und ginge
es nach meinem Sinn, würden Sie hier nicht so ruhig dinieren, sondern samt
Ihrem Diner weit genug entfernt werden.«

Ein Engel flog durchs Zimmer, und wenn Hérisson nachher die schöne Phrase vom
Engel des Patriotismus beschwor, so nannte es der Kanzler richtiger den Genius
französischer Ungezogenheit ohne Erziehung und Lebensart, Hautpoul war
aufgesprungen und trommelte aufgeregt mit zitternden Fingern auf die
Fensterscheiben. Otto hob die Tafel auf und warf über die Achsel hin:
»Beabsichtigen Sie, den Herrn wieder mitzubringen, so heißt das so viel, als
die Verhandlung abbrechen.«

»Ich bitte sehr um Entschuldigung«, stammelte Favre. »Der General ist seiner
schmerzlichen Pflicht nicht gewachsen. Ich werde einen anderen militärischen
Bevollmächtigten auswählen.« –

Auf der Bildfläche erschien schon lange ein Bekannter aus alter Zeit, der
jetzige Geheimrat im Staatsministerium, ehemaliger Kreuzzeitungs-Wagener, dem
diplomatischen Generalstab eingereiht. »Sie werden heut den armen Jules bei mir
zu Tische sehen. Er hat einen vortrefflichen Appetit, was seine Redseligkeit
beeinträchtigt, und bevorzugt jetzt eine hochdiplomatische Schweigetaktik.«
Ottos boshafter Humor gefiel sich darin, wenn man die Friedenspfeife rauchte,
den gewiegten Advokaten in ein unauffälliges Kreuzverhör zu nehmen und ihm dann
in veränderter und erweiterter Auflage alles das als seine eigene Kenntnis der
Pariser Dinge zu wiederholen, was er just vorher ausfragte.

Am 29. fand ein Galadiner statt, wobei ein Dutzend Offiziere und Beamte in
großer Uniform erschienen. Auf der Tafel prunkten massive Silberbestecke. Um
sich für die Ausflucht zu rächen, daß Favre sich hinter die Möglichkeit zu
verstecken suchte, seine Vollmachten könnten nicht weit genug gehen, behandelte
Otto ihn grausamerweise immer noch nicht als Minister. Er selbst setzte sich in
die Mitte der Tafelrunde und lud den Ordonnanzoffizier Hérisson ein, neben ihm
Platz zu nehmen, während dessen hoher Vorgesetzter sich ohne Ehrenplatz
begnügen mußte, Hérisson zögerte und fragte Favre mit den Augen, der ganz
geknickt und gottergeben winkte: »Gehen Sie, mein Kind!« Der junge Offizier
staunte zunächst über den germanischen Durst seines schrecklichen Nachbarn, der
seinen silbernen Becher mit Bier oder Champagner fortwährend füllte und auf
einen Zug leertrank, sodann über dessen heitere Gemütlichkeit, die so rein
nichts von den üblichen Gepflogenheiten der sogenannten Staatsmänner hatte. Ihm
fehlte jedes Talent zur Feierlichkeit. In die ernstesten Gespräche warf er
Witze hinein. Ferner erstaunte Hérisson nicht wenig, als der Kanzler ihm
zurief: »Da fällt mir ein, ich kenne Sie ja, ich sah Sie schon früher. Halt,
ich hab's! Auf der Freitreppe des Mesmerhauses in Baden-Baden – Fürstin
Mentschikow stellte Sie mir vor.« Hérisson wußte das sehr gut, hätte aber nicht
erwartet, daß der große Herr sich eines unbedeutenden Sterblichen erinnern
könnte. Unterdrückter Bewunderungschorus über ein solches Gedächtnis!
Mittlerweile wischte sich der arme alte Favre mehrmals mit der Serviette die
Augen und machte seinen patriotischen Schmerz so lächerlich, daß Hérisson als
gewandter Franzmann zu blaguieren anfing. Paris sei gar nicht verhungert,
sondern mache sich nur lustig über leere Bäuche. Dazwischen erzählte er von
Palikao und dem Feldzug in China, wo dieser so viel Diamanten stahl, und
tauschte mit dem Kanzler das schönste Jägerlatein aus, da er in Weidmannsdingen
Bescheid wußte. Favre hockte zusammengesunken auf seinem Stuhl, wie begraben
unter seinen langen weißen Haaren und schien aus einem Traum zu erwachen, wenn
jemand ihn anredete. Dann schüttelte er sich und stieg ins obere Stockwerk
hinauf, wo das Verhandlungszimmer sich befand. Otto folgte ihm dorthin aus dem
Erdgeschoß. Hérisson, mit dem er sich auf herzliche Vertraulichkeit des
Umgangstons einließ, verglich den Koloß mit einem gutmütigen Löwen, der mit
Hündchen oder Miezekätzchen spielt und seine gewaltige Klaue einzieht, um sie
nicht zu verletzen. Doch kam die Tatze des Löwen zum Vorschein, sobald Favre
ein Plaidoyer für Frankreichs noble Gesinnungen hielt, die sich so dankbar
erweisen würden, wenn man es schone. »Ich bitte, solche larmoyanten Tiraden zu
unterlassen. Ihre Nation ist so eitel, daß sie uns nie ihre Niederlage
verzeihen würde, selbst wenn wir ihr Gebiet ohne Entschädigung räumten. Die
dieser tollen Eitelkeit geschlagene Wunde würde auch dann geradeso bluten und
erst vernarben, wenn Sie uns erneut mit Krieg überziehen. Allein werden Sie
fortan zu schwach sein, aber Sie würden Bundesgenossen werben, und sollten Sie 
den letzten Sou drangeben. Im Interesse Europas, nicht nur Deutschlands, müssen
wir einen neuen, vielleicht noch ernsteren Krieg zu verhüten suchen, indem wir
Frankreich bis aufs Blut schwächen und es auf lange unschädlich machen.«

Auf solche Majestätsbeleidigung der Großen Nation wußte Favre keine andere
Antwort als stille Tränen, während Hérisson sich in bitteres Schweigen hüllte.
Beide Franzosen fühlten die Wahrheit so unerhörter Sprache. Denn bekanntlich
dürfen die leichtfüßigen Gallier überall sengen und brennen, so viel Länder an
sich reißen, als ihnen beliebt, aber wenn man sie niederhaut und ihnen
geraubtes Gut wieder abnimmt, so lehnt man sich gegen die moralische
Weltordnung auf und begeht ein unsühnbares Verbrechen an der Menschheit, die ja
bekanntlich nur auf Mariannes schönen Augen beruht.

Am 30. brachte Favre den Polizeipräfekten Cresson mit, der wegen Proviantierung
von Paris mit General v. Stosch verhandeln sollte. Dieser lehnte ab, zum Diner
zugezogen zu werden, und wartete im angrenzenden Salon, bis sich die Türen des
Speisesaals öffneten und die Gäste nach Beendigung des Mahls hinausschritten.
Zuerst kam der Kanzler selbst, den armen Favre unterfassend, den er hielt und
führte. Sein Mitleid hatte triumphiert, und er behandelte jetzt den
zweifelhaften Minister mit achtungsvollem Zartgefühl. Als sich Cresson von
seinem Fauteuil erhob, drückte ihn die starke Hand des Gehaßten leicht nieder:
»Bitte, Herr Präfekt, sitzen bleiben. Ich wünsche ein Gespräch mit Ihnen.«
Damit ließ er sich auf einen einfachen Strohstuhl nieder, wobei er eine
Likörflasche neben sich auf das Piano stellte. »Haben Sie sich mit General
Stosch geeinigt?«

Cressons Referat schloß damit: »Ich komme morgen mit dem Handelsminister, um
auszumachen, was wir für die Zufuhr bezahlen müssen.«

»Das versetzt mich in große Zufriedenheit. Es freut mich unbändig,
Provianttransporte nach Paris zu schicken.« Er lachte laut und herzlich.
Cresson verstand nicht und schien an eine Anwandlung von Großmut zu glauben.
Denn er erwiderte höflich:

»Eure Exzellenz sind ein so furchtbarer Feind, daß Sie sich auch als
edelmütiger Widersacher zeigen dürfen.«

Doch Otto goß sich Likör in ein silbernes Schälchen ein und lachte wieder.
»Aber nein, durchaus nicht! Aber wenn die Pariser endlich ausreichend zu essen
bekommen, wird das ihre Nerven beruhigen und ihrem bedrückten Gemüte wohltun,
so daß wir besser miteinander auskommen.«

Cresson suchte den Hieb zu parieren. »Eure Exzellenz kennen die Pariser nicht.
Ruhm und Vaterland gehen ihnen über ihr Brot.«

»Möglich, hätte aber ein deutscher General gewagt, eine deutsche Stadt von zwei
Millionen Seelen dem Hungertode zu überantworten, so würde ein Kriegsgericht
ihn strafen. Die Pariser hielten sich brav, Ihre Regierung aber handelte
unmenschlich.«

Er erhob seine Stimme, damit Favre hören sollte, der am Kamin im Gespräch mit
einem Offizier lehnte. Der Präfekt erwiderte mit Fassung: »Zweifellos
beeinflußten gerade die Gebote der Menschlichkeit unsere Regierung der
Landesverteidigung. Deshalb willigte sie in den Waffenstillstand. Doch die
Pariser selbst würden noch weiter sich opfern, um den Kampf fortzusetzen. Das
ist auch meine eigene Meinung.« Damit stand er auf. Otto aber wandte sich an
Favre, ergriff ihn bei der Hand und wies auf Cresson mit dem Ausdruck lebhafter
Genugtuung:

»Das ist der ehrlichste Republikaner, den ich je kennen lernte. Ich liebe die
Franzosen nicht, doch vor dem französischen Patriotismus ziehe ich den Hut.«

Gleichsam um diese Wallung auszunützen, wies Favre durch das offene Fenster, wo
der Rauch der langsam niederbrennenden Ruinen von St. Cloud immer noch den
Horizont schwärzte: »Und dann bieten Sie uns ein solches Schauspiel! Verdient
unsere Vaterlandsliebe, daß man die Menschlichkeit mit Füßen tritt und den
heiligen Boden Frankreichs mit Ruinen seiner historischen Stätten besät?«

Auf der Stelle änderte sich der freundliche Ausdruck des Gewaltigen, seine
gewohnheitsmäßig sanfte Stimme klang hart und niederschmetternd: »Uns ist
deutscher Boden geradeso heilig. Die Franzosen reisen ja nicht, und so haben
Sie wohl nie die Ruinen unserer Schlösser gesehen? Ein besonderer Emissär und
Kommissar französischer Kultur namens Mélac hat solche Spuren seiner
zivilisatorischen Bestrebungen hinterlassen, daß noch heut Heidelberg und
Speier und die ganze Pfalz sich eures Erbarmens erinnern. Die französische
Soldateska hat, wo sie je hinkam, am Rhein, in Franken, in Westfalen, wie in
Holland und Italien, mongolisch gehaust. Ihr seid die grausamsten, brutalsten
und habgierigsten Eroberungssüchtigen, euch ist jeder Krieg gerecht, wenn ihr
brandschatzen und plündern, sengen und morden könnt, nur der Krieg ist
ungerecht, in dem ihr Prügel bekommt. Ja, der Geist Ludwigs XIV. ist immer
mächtig in euch, und mit dem führen wir Krieg bis zum bittern Ende.«

Auf diesen niederschmetternden Hammerstreich des Donar erwiderten die Franzosen
nur durch geducktes Schweigen. In lichten Augenblicken ihres Wahnsinns sahen
sie immer die Wahrheit, doch gleich darauf rollen die Weihrauchwolken ihrer
selbstverliebten Blindheit wieder darüber hin.

Favre nippte zuerst wie ein bleichsüchtiges Schulmädchen, sein langes Gesicht
wurde immer länger und blasser, wie es dem Vertreter einer hungernden Stadt
geziemt, doch bald sprach er Speis und Trank zu wie einer, der lang gefastet
hat. Gleich zuerst jagte ihm Otto heilsamen Schrecken ein, indem er abwinkte,
sobald man nach Festsetzung der Demarkationslinie für den Waffenstillstand und
Kapitulationsbedingungen auf den Frieden selber kam: »Zu spät! Die
Bonapartisten waren vor Ihnen hier!«

Zitternd vor Angst stammelte Favre: »Ist wirklich das Tor für Friedensschluß
mit der republikanischen Regierung geschlossen?«

»Nein, nicht eigentlich so, doch wir sind entschlossen, mit jeder
meistbietenden Partei abzuschließen. Wenn Sie uns nicht das Nötige zugestehen,
so haben wir zweihunderttausend gute kaiserliche Troupiers in deutschen
Festungen, die noch ganz und gar zum Kaiser Napoleon halten.«

Der Wink genügte. Nur darin blieb Favre fest. »Bestehen Sie auf Besetzung von
Paris, ist die Verhandlung abgebrochen.« Er wußte, daß der Pöbel ihn dann
zerreißen würde. Auf Vermittelung des Kanzlers, dessen Sanftheit in Sprache und
Haltung der arme Jules nicht genug rühmen konnte, trotz der »grausamen Härte«
der Forderungen, mußte die militärische Strenge sich hier mäßigen. Nur die
Hauptforts sollten übergeben und die Armee von Paris kriegsgefangen werden.
»Was die Kontribution betrifft, so hieße es eine so reiche Stadt beleidigen,
wenn ich weniger als eine Milliarde forderte.« Favre machte ein Gesicht, als
habe er schweres Zahnweh, und verabschiedete sich wortlos, wobei ihn der
höfliche Kanzler die Treppe hinabbegleitete. Auf der untersten Stufe einigten
sie sich auf nur 200 Millionen, wie er von Anfang an erwartete. Unterzeichnung
sollte auf einen Freitag fallen, er verschob es auf den nächsten Tag. »Ich habe
nun mal den Aberglauben ... woher, weiß ich nicht, doch das klebt wie Pech. Für
andere mag das komisch sein, für mich trifft das ernsthaft zu, Freitag ist mein
Unglückstag, an dem ich nichts unternehme.« Er teilte den Aberglauben mit
Byron, der erst ganz zuletzt von Genua nach Griechenland segelte: heut sei
Freitag, doch da er ohnehin nicht lebend zurückkehre, sei es gleichgültig.
Richtig war es seine letzte Reise.

Als der Sieger von Favre Abschied nahm, ihn zu seiner Kutsche begleitend, die
den Unglücklichen wieder nach Paris entführte, meinte er: »Nun sind wir so
weit, daß ein Bruch nicht mehr möglich, also wollen wir heut nacht das Feuer
einstellen.«

»Ich wollte schon darum bitten«, versetzte Favre mit wehmütigem Pathos. »Doch
da ich das besiegte Frankreich vertrete, wollte ich um keine Gunst betteln. Ich
nehme Ihr Anerbieten an, den ersten Trost in unserem Elend. Wollen Sie mich
aber besonders verpflichten, dann lassen Sie uns den letzten Schuß abfeuern.«

»Um das letzte Wort zu behalten?« lachte Otto gutmütig. »Einverstanden.« 
Mitternacht schlug. Noch ein einzelner Kanonenschuß dröhnte über die eisig
glitzernde schneegeschwollene Seine. Das Echo erstarb, tiefe Stille, die erste
seit langen Wochen. Der Krieg war aus.

*

Und der Krieg um den Frieden begann mit einem stärkeren Gegner als Favre.
Frankreich hatte den greisen Thiers als Haupt der Republik gewählt, er erschien
mit Favre vor dem Furchtbaren, den er einst als liebenswürdigen Charmeur
gekannt. »Ich fühle für ihn,« murmelte Otto, »doch das kann ihm nichts helfen.«
»Elsaß-Lothringen, Belfort, sechs Milliarden! Exorbitant!« Der kleine Monsieur
Thiers konnte an solche Unmenschlichkeit nicht glauben.

»Sie würden das Doppelte an Land und Geld fordern, wenn Sie uns so zermalmt
hätten wie wir Sie. Landgewinn ist das Recht jedes Siegers, in diesem Fall um
so mehr, als es sich um unsern alten und rechtswidrig unterbrochenen Besitz
handelt.«

Thiers machte eine Bewegung. »Sie als Historiker wissen das am besten und
dürfen nicht Unwissenheit vorschützen wie Ihre Landsleute.«

»Aber sechs Milliarden!« seufzte Favre. »Nie kann Frankreich so viel bezahlen.«

»Im Gegenteil, viele unserer besten Sachverständigen berechnen unseren
Kriegsschaden auf zwölf bis fünfzehn Milliarden. Das müßten wir als Ersatz
fordern.«

»Aber wenn wir nicht können!«

»Dazu werde ich Sie mit zwei Autoritäten bekannt machen, Kommerzienrat
Bleichröder und Graf Henckel-Donnersmarck, beides bedeutende Finanziers. Diese
werden Ihnen vorrechnen, daß Frankreich gut bezahlen kann. Bah, es ist ja nur
ein Drittel der englischen Nationalschuld seit den napoleonischen Kriegen, wie
sie heute steht.«

Er sah prachtvoll aus in seiner weißen Uniform, die seine gewölbte Brust und
breiten Schultern zu sprengen schienen, ein sinnbildlicher Vertreter der
blonden erobernden Rasse. Der lange hagere Favre schlotterte in seinem
Überzieher, sein langes weißes Haar hing ihm wirr über die Backen. Er glich
einer Trauerweide über dem Grabe einer greisenhaft verfallenden Rasse. Doch der
kleine Thiers verkörperte Mut und Klugheit des französischen Nationalgeistes
und nahm den Handschuh auf, rang wie ein Mann für sein Vaterland. Er drohte mit
Europa.

»Europa, was ist das? Doch da wir einmal davon sprechen, so will ich von einem
Kaiser in Kassel reden, auf den zweihunderttausend französische Bajonette
warten, um ihn wieder auf den Thron immer zu setzen, wenn es uns beliebt.« 
Diese Drohung ging dem kleinen Thiers durch Mark und Bein. Und wenn er wieder
mal Lust bekam, von Europa zu reden, unterbrach er sich rasch: »Ich bitte um
Verzeihung.« Berufung auf Rotschild fruchtete hingegen, der Kanzler ließ eine
Milliarde ab. Als aber Thiers, frech geworden wie ein echter Franzmann, jetzt
auf einmal nur zwei Milliarden zahlen wollte, verlor Otto die Geduld.

»Ich sehe wohl, daß Sie den Krieg wieder beginnen wollen. Und Ihre guten
Freunde, die Engländer, werden Sie dabei mit Rat, obschon nicht mit Tat,
unterstützen.« Er schritt zornig auf und nieder. »Ich habe genug von solchen
Winkelzügen. Auf längst erledigte Fragen zurückkommen heißt mir meine Zeit
rauben. Und ein für allemal: meine Bedingungen sind ein Ultimatum.«

Wütend sprang Thiers auf, erhob sich in seiner ganzen Liliputgröße und
sprudelte hervor: »Das ist eine Ausraubung, eine Unwürdigkeit!«

Mit eiserner Selbstbeherrschung gab Otto darauf keine andere Antwort, als daß
er plötzlich deutsch zu reden anfing. Die Eulenaugen des kleinen Männchens
öffneten sich weit, als wisse er nicht, was er daraus machen solle. Er hörte
eine Weile zu und maulte dann in quängeligem Tone: »Sie wissen, Herr Graf, daß
ich nicht Deutsch verstehe.« Kaltblütig erteilte ihm sein schrecklicher Gegner
die Bastonade: »Als Sie von Unwürdigkeit sprachen, fand ich, daß ich nicht
genügend Französisch verstehe, um in gleichem Tone zu antworten. Ich ziehe vor,
Deutsch zu reden. Da weiß ich, was ich höre und was ich sage.«

Thiers verstand, und als einzige Antwort ging er an den Tisch, wo das
betreffende Dokument lag, und unterschrieb die Geldforderung.

»Aber Metz, Metz! Eine altfranzösische Stadt! Und Belfort, noch französischer!«

»Der Generalstab ist unerbittlich in bezug auf Metz. Wie Sie wissen, hatte ich
da selber Zweifel, ich möchte nicht viel Franzosen in unserem Hause. Doch die
militärische Notwendigkeit entscheidet. Auch würde man uns in Deutschland
hübsch anschauen, wenn wir diese alte deutsche Reichsstadt nicht
reintegrierten. Seien Sie froh, daß wir Ihnen Toul und Verdun lassen, die durch
Verrat an Frankreich fielen, und das alte deutschlothringer Nanzig. Das haben
Sie mir abgehandelt, doch keinen Fußbreit mehr.«

»Aber Belfort gehörte nie zum Deutschen Reich.«

»Dann wird es jetzt dazu gehören.«

»Diese heldenmütige Festung, die sich gegen alle Angriffe hielt –«

»Drum eben! Sie ist sehr stark. Man muß dem Feinde alle Beißzähne ausbrechen.«

»Sehr wohl.« Thiers erhob sich, ruhig, mit dem Mut der Verzweiflung. »Wie Sie
wünschen. Unsere Verhandlung ist ein Vorwand. Ihre wahre Absicht ist, uns unter
Ihr Joch zu zwingen, uns in den Staub zu treten. Sie möchten uns ausrotten,
vertilgen. Sei es so. Rauben Sie unsere Provinzen, hängen Sie unsere friedliche
Bevölkerung auf, vollenden Sie Ihr Werk. Wir aber werden fechten bis zum
letzten Odem. Wir werden sterben, doch nicht entehrt sein.«

Ach, es stirbt sich nicht so leicht! Ein Brite würde kalthöhnisch, ein Franzose
mit liebenswürdigem Achselzucken zur Tagesordnung übergegangen sein. Frankreich
war nicht in der Lage, irgendwelchen Widerstand entgegenzusetzen, es konnte nur
die Verwüstung auch des Südens auf sich nehmen, sich auf fünfzig Jahre
ausstreichen. Hätte man das Doppelte gefordert, so mußte es auch dies geben.
Doch im eisernen Kanzler blieb immer noch der Sauerteig des Michel zurück, die
unergründliche Gutmütigkeit und die Fähigkeit, sich an des andern Stelle zu
versetzen und mit ihm zu fühlen. Vielleicht war es in Moltke die halbdänische
Abkunft, was ihn von diesem deutschen Gebrechen befreite, das doch zugleich die
schönste Blüte der Menschlichkeit bedeutet und in keiner andern Rasse als der
deutschen wurzeln kann. Sehr bewegt tröstete Otto den zitternden Greis: »Lieber
Herr Thiers, mir geht Ihr Kummer zu Herzen, und ich wäre nur zu glücklich, wenn
ich Ihnen Zugeständnisse machen könnte. Doch ich habe den Befehlen meines
Kaisers zu willfahren. Immerhin will ich versuchen, ihn umzustimmen. Warten Sie
auf mich, ich werde mit Seiner Majestät und General Moltke nochmals die
Belfortfrage besprechen.« –

Selbst der energische Blumenthal wußte nichts von Belfort, sondern nur von
Metz. »Könnten wir Metz wohl aufgeben?« frug ihn der Kronprinz.

»Auf Land kommt es nicht an, sondern aufs militärische Prinzip der Sicherung
gegen französische Frechheit, deshalb müssen wir Metz haben. Das politische
Prinzip sagt freilich nur: alles was deutsch ist, muß unser werden. Ist Metz
durch und durch französiert, müßten wir es allerdings wohl fallen lassen, aber
es darf nicht Festung bleiben. Schlimm genug, daß eine so große Stadt an
unserer Moselgrenze liegt. Oder am Ende brauchten wir die Forts nicht zu
rasieren, sondern behalten sie besetzt, die Stadt bleibt unter unseren
Kanonen.«

»Thiers versichert auch, sie könnten nicht zwei Milliarden Taler zahlen, sie
hätten sie nicht.«

»Bah, sie werden sie schon finden. Das arme Preußen mußte 1807 bis 11 noch ganz
anders bluten und das halbe Königreich hergeben. Waren Wesel, Erfurt, Magdeburg
etwa nicht kerndeutsch, und haben die Schufte nicht auch Stettin, Küstrin,
Wittenberg, Glogau, Danzig mit französischen Garnisonen garniert? Und da sollen
wir noch um Metz und Thionville markten! Wir könnten geradesogut nach Langres
und Besançon Besatzungen legen und Verdun behalten.«

»Thiers bietet Luxemburg für Metz.«

»Fremdes Gut, so echtfranzösisch. Um dort die geschleifte Festung wieder
aufzubauen, brauchen wir viel Geld. Wozu denn das!«

»Er weigert auch, daß wir nach Paris einrücken.«

»Das geht nimmer an, es dreht einem das Herz im Leibe um. Dies
größenwahnsinnige Pack muß man demütigen bis aufs Blut. Metz mit seinen Gräben
aufgeben und von Paris mit langer Nase abziehen! Wir dürfen uns nichts
vorschreiben lassen.«

»Wenn sie aber nicht wollen! Damit wäre der Friede in weite Ferne gerückt«,
klagte der Kronprinz schwermütig. Er sehnte sich nach einem Ende des grausamen
Spiels, und das gleiche fürchtete Blumenthal vom König, was aber keineswegs
zutraf.

*

Ein harter Strauß entspann sich um Preisgabe Belforts. »Sie sind immer dafür,
dem Feinde goldene Brücken zu bauen«, murrte der König. »Man sieht es Ihnen
nicht an, doch Sie sind zu weich. Wenn ich noch an Niklosburg denke!«

»Hätte ich damals nachgegeben, so würden Eure Kaiserliche Majestät heut nicht
diesen Titel führen, und Österreich hätte nicht an sich gehalten, um jeden
Preis Revanche zu holen.«

»Das ist richtig«, gab der König zu. »Indessen handelt es sich diesmal doch
nicht um jemand, den wir später zum Freund gewinnen könnten.«

»Nein, aber den wir auch nicht übermäßig reizen möchten. Der Besitz von Belfort
scheint mir nicht absolut notwendig, und für Frankreich ist's eine Ehrenfrage,
weil nur diese Festung sich hielt. Sie jetzt auszuliefern wäre keiner Regierung
möglich, die sich auf dem Posten halten will gegen den Unwillen der ganzen
Nation.«

»Was geht das uns an!« Moltke zuckte gleichgültig die Schultern. »Belforts
Felsbastionen könnten sich zu einer riesigen Lagerfestung auswachsen, von wo
man das Elsaß in der Flanke bedroht. Die Trouée de Belfort ist eine
strategische Ausfallpforte.«

»Dagegen könnten wir selbst Verschanzungen anlegen.«

»Mit Geld und Mühe! Wozu in die Ferne schweifen, wenn wir billiger haben
können, was wir brauchen! Wir müssen einfach den Frieden diktieren, und wollen
die Kerle nicht, so muß der Kampf noch gründlicher ausgefochten werden. Gewinnt
man eine Schlacht und verfolgt nicht unmittelbar, so nützt es in der Regel
nichts, ein Erfolg muß ausgebeutet werden sofort und rücksichtslos.«

Otto murmelte ironisch »Königgrätz«, bemerkte aber ruhig: »Das weiß ich sehr
wohl, und Sie werden ein Wehegeschrei in Europa hören, daß wir eher zu stark
vom Siegerrecht Gebrauch machten. Angesichts der ohnehin großen Mißgunst des
Auslandes verschlägt es uns nichts, in Kleinigkeiten nicht den Bogen zu
überspannen, wenn wir nur durch raschen Frieden jedes fremde
Interventionsgelüst ersticken. Kann ich dafür stehen, ob nicht Fürst
Gortschakow, der vor Neid platzt, plötzlich die Belfortfrage zur seinen macht
und erklärt, wir gingen zu weit und mißhandelten das arme Frankreich über
Gebühr?«

»Ach, Rußland braucht drei Monate zum Mobilisieren!« brummte Moltke.

»Sie fassen eben alles rein militärisch auf. Eure Majestät aber haben als
Herrscher politische Gesichtspunkte den militärischen voranzustellen, sobald
dies nötig ist.«

»Nun ja, gewiß.« Diese Auffassung war dem König, den man fälschlich für
nursoldatisch hielt, niemals fremd. »Doch hier ist das Militärische zugleich
politisch. Moltke hält Belfort für die nötige Flankenbastion.«

»Da wir die Vogesenpässe haben, würde uns ein bißchen Einbruch nach Mühlhausen
nie besonders schaden. Aber glaubt denn Graf Moltke, ich würde nicht auch so
viel nehmen als ich kriegen kann? Doch ich lese in Thiers' Seele. Redet ein
kluger Franzose von Ehrenpunkt, so hat er Hintergedanken, die Leute sind nur
leidenschaftlich mit dem Maul, innerlich viel kälter als wir, nur kommt es
ihnen nicht logisch zum Bewußtsein, gerade wie bei Frauen, die nach A gleich F
sagen, weil sie mit rascherer Intuition die Mittelglieder überspringen. Thiers
kann Belfort nicht geben, sonst ist seine Regierung futsch, nur deshalb will er
nicht um keinen Preis. Graf Moltke irrt aber kolossal, daß uns das nichts
angehe. Endlich, endlich haben wir eine stabile Regierung, mit der man
abschließen kann. Thiers' Sturz wäre eine Schraube ohne Ende für fortdauernden
Krieg.«

»Mag er kommen!« fiel Moltke freudig ein. »Die Armee ist nicht kriegsmüde, sie
brennt darauf, wieder loszugehen. Glaubt Graf Bismarck das nicht, so begebe er
sich zu den Truppen.«

Otto lächelte mit schwermütiger Überlegenheit. »Ein siegreiches Heer und gar
nach solchen Triumphen hat den Krieg niemals satt, sondern fürchtet sich vor
dem Frieden, wo man in langweilige bürgerliche Arbeit und geregelte
Verhältnisse sich wieder einleben muß. Das ist menschlich begreiflich, und ich
bin Soldat genug, um mich in diesem Gefühlsgang zurechtzufinden. Allein, der
Staatsmann denkt anders und erst recht der Herrscher wie Eure Majestät. Der
Krieg ist ein Ausnahmezustand, der nicht lange währen darf, ohne den ganzen
Organismus zu gefährden. Er ist ein Rausch hochgesteigerter Kraft, doch darauf
folgt immer eine Reaktion, wenn nicht eine Erschlaffung. Der Bürger und vor
allem der Bauer, der doch am meisten unsere Schlachten schlägt, hat seine
Geschäfte und seinen edeln Friedensberuf nicht vergessen. Dauert der Scherz zu
lange, bekommt er Katzenjammer. Noch wünscht auch der gemeine Mann im Heer, im
schönen Frankreich weiter den Herrn zu spielen, doch fragen Sie ihn einmal in
einem Vierteljahr, da wird er schon anders denken.«

»Ich glaube, da hat Bismarck recht.« Dem König lagen solche landesväterlichen
Erwägungen am nächsten, sein erstaunlich klarer gesunder Verstand siegte leicht
über die Dünste militärischer Suggestion. »Und was er über Thiers' Stellung zur
Belfortfrage sagt, leuchtet mir ein.«

»Das wird einen großen Sturm daheim hervorrufen, wenn wir nicht Belfort
bekommen.« Moltke verschmähte nicht dies demokratische Argument.

»Unsinn! Pardon, aber daheim weiß man gar nichts von Belfort, man schreit nur
nach Metz, das wir ja bekommen werden. Nun, ich schlage etwas vor, was
vielleicht Graf Moltkes Bedenken beruhigt. Thiers verweigert ja auch Einmarsch
in Paris. Gut, wir wollen ihm den Tausch bieten: Einmarsch oder Belfort.«

»Etwas Praktisches ist mir lieber als bloße Befriedigung des Prestige«, lehnte
Moltke unwillig ab.

»Mir auch. Wenn ich aber das Praktische, den Spatzen, nicht in die Hand
bekomme, so finde ich die Taube auf dem Dach verlockend. Prestige ist nicht zu
verachten. Es wird unser Ansehen in Europa heben, wenn wir in Paris einrücken.
Es braucht ja nur der Eingang zu sein, etwa am Arc de Triomphe. Das genügt uns.
Eure Majestät werden sich dem bedeutenden Eindruck auf Europa nicht
verschließen.«

»Sehr richtig.« Der König faßte seinen Entschluß. »Da wir beides nicht bekommen
können, so bestimme ich, daß dieser Vorschlag zur Güte durchgeht. Natürlich
nur, wenn Thiers hier Farbe bekennt und nachgibt.«

»Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Pariser Blätter mit Orsinibomben
drohen und andern Nichtsnutzigkeiten ihrer Phantasie weit vom Schuß. Gerade
deshalb dürfen wir nicht aufkommen lassen, daß wir uns fürchten, es ist
unglaublich, wie das dumme Ausland auf jede Pariser Blague hereinfällt.«

»Fürchten?! Was?!« Der königliche Greis reckte sich auf. »Ich werde in Paris
einreiten und wenn es Kröten hagelte!« Und wenn ein Teufel auf jedem Dache
säße! sagte Luther in Worms. O Deutschland! Und wenn die Welt voll Teufel wär' 
und wollt' uns gar verschlingen, so fürchten wir uns nicht so sehr, es soll uns
doch gelingen.

*

Thiers und Favre warteten wie Angeklagte, die auf den Urteilsspruch warten. Sie
schauten auf die Uhr und folgten seufzend dem Zeiger mit teils sehnsüchtigen,
teils bangenden Blicken. Ottos hohe Gestalt füllte plötzlich die Tür. Auf der
Schwelle blieb er stehen und sagte halb boshaft, halb bedächtig: »Wir schenken
Ihnen den Einmarsch in Paris, vorausgesetzt daß Sie Belfort geben.«

Das war genau das Entgegengesetzte, was vorhin vereinbart, doch der große
Diplomat wußte was er tat. Die Bevollmächtigten tauschten einen Blick aus, sie
verstanden sich. Thiers sprach:

»Nichts wird dem Gram der ewigen Stadt, Paris, gleichkommen, wenn sie ihre
unbezwungenen Tore (!) dem Feinde öffnen muß, der sie nicht erbrechen konnte
(!). Deshalb beschworen wir Sie, uns diese unverdiente unaussprechliche Qual zu
ersparen. Doch wir werden den Kelch der Bitternis bis zur Hefe leeren, wenn wir
der Nation einen Flecken vom heiligen Boden des Vaterlandes und eine
Heldenstadt retten. Wir danken Ihnen, Herr Graf, für diese Gelegenheit, unsere
Opfer noch mehr zu veredeln (!). Der Kummer von Paris wird die Lösesumme für
Belfort sein, das wir nun hartnäckiger als je für uns fordern.« Bravo,
Franzosen! Immer große Phrasen und immer praktisch!

Otto lächelte wohlwollend. »Bedenken Sie es wohl, vielleicht werden Sie die
Ablehnung unseres Angebots bereuen.«

»Wir würden unserer Patriotenpflicht ermangeln, wenn wir es täten.«

»Dann muß ich General Moltke nochmals sprechen und dann den König.«

Er ließ Thiers bis acht Uhr abends zappeln, nachdem er gemütlich sein Diner
einnahm. »Sie haben den Lohn Ihrer heroischen Anstrengungen, Sie haben Belfort
gerettet«, schluchzte Favre in Anbetung vor Thiers. Der künftige Präsident der
Republik stand in edler Pose da. Er hatte viel Wichtigeres gerettet: seine
Präsidentschaft. »Mein blutendes Herz ist gebrochen«, bekannte er dem
jammervollen Julius, als er drei Stunden auf die Unterzeichnung der
Präliminarien warten mußte. Als Bismarck nach Verlesung und Vergleichung der
Dokumente sagte:

»Ich werde nun meine Kollegen von Bayern, Württemberg, Baden hereinrufen, um
mit zu unterzeichnen«, lächelte Thiers mit himmlischer Ergebung in ein
unerbittliches Schicksal und raunte Favre zu: »Die Statisten! Nicht freier als
wir!« Allerdings sollte der absichtlich hochmütige Ton, mit dem Otto die drei
Süddeutschen aufforderte, den Vertrag zu hören und zu unterzeichnen, den
Franzosen begreiflich machen, daß jetzt ein Deutscher Kaiser regierte. Die
Süddeutschen machten keine einzige Bemerkung und unterzeichneten. Und doch gab
es früher einen Augenblick in den Kaiserverhandlungen, über den Bleibtreu, das
geniale Bild Lenbachs in der Berliner Nationalgallerie betrachtend, aus der
Fülle seiner Erinnerungen äußerte: »So sah er zwar gewöhnlich nie aus, doch
Lenbach malt eben das Innerste. Denn geradeso sah er aus, als er sich mal in
der Tür umdrehte und den bayrischen Ministerpräsidenten Graf Bray gleichsam mit
einem Blick umfaßte, von Kopf bis zu den Füßen ansah. Das Auge wurde ganz weiß
unter den furchtbaren Brauen, es war ein Anblick zum Erschrecken. Graf Bray
knickte förmlich zusammen.«

Diesmal strahlte er vor Freude und rief Hatzfeld zu: »Jetzt die goldene Feder!«
Die badische Stadt Pforzheim, immer voll braver Deutschheit, stiftete ihm diese
Ehrengabe, und er hatte gedankt: In seinen Händen, so helfe ihm Gott, werde sie
nichts schreiben, was dem deutschen Schwert zum Nachteil gereiche – in
Erinnerung an das herrliche Wort Blüchers. Echtfranzösisch flüsterte Favre
seinem Gebieter Thiers ins Ohr: »Theatralischer Pomp!«

Denn boshafte witzige Medisance paart sich beim Franzosen mit bombastischer
Theatralik, und wenn er beim Gegner nur das Geringste bemerkt, was seine
»feine« Ironie herausfordern könnte, schwupp sticht er zu. Bei diesem
unbegreiflichen Volke konnte ein Phrasenkolossus wie Victor Hugo als erhabener
Seher angestaunt, im gleichen Atem aber vom Esprit Gaulios beißend bewitzelt
werden. Wahrscheinlich hängt das Problematische im französischen
Nationalcharakter, wie er scheinbar einheitlich auftritt, mit Rassenmischung
zusammen. Tartarin von Tarascon schwelgt in Tartarennachrichten, der Pariser
Gamin verkündet feierlich: »Großer Sieg der Franzosen, gewonnen von den
Deutschen.« An einem Tag reißt der Franzose schnöde Witze über V. Hugo und
seine Burggrafen – nie waren Sterbliche greiser und weiser –, am nächsten leckt
er ehrfürchtig die Stiefel des Phrasenmeisters. Nicht allein wegen der Phrase,
da tun die Deutschen ihm unrecht, sondern weil er » finement parler« über alles
schätzt, die glänzende Form der Phrase. Ungerecht und daher undeutsch wäre es
zu leugnen, wie sehr die französische Artistik für sich einnimmt, zum
unendlichen politischen Nutzen der Gallier und durch den traurigen Gegensatz
zum unendlichen Schaden der Deutschen im Urteil des Auslands. Nur ein Deutscher
hält einen Kathederprofessor, der dummes Zeug über Ästhetik schwatzt, für
bedeutender als einen Dichter, nur ein Deutscher hält einen öden
Bureaukraterich mit zwanzig Orden für ein großes Tier und einen großen Künstler
für einen Mann »der freien Berufe«, die nicht durch staatliche Abstempelung
gesellschaftsfähig. Wenn einem Provinzialfranzosen ein Herr gezeigt wird: »Ein
Autor!«, so zieht er den Hut, in Paris bildet sich ein Auflauf. In ähnlichem
Falle sagt ein Provinzialdeutscher: »Auch so einer, der keinen soliden Beruf
hat« und ein Berliner: »Ich glaube, der verdient nicht viel.« Denn nur die
Theatertantiémen des goldenen Handwerks, das in Deutschland Literatur bedeutet,
imponieren ihm. Als Georg Bleibtreu auf einem seiner einsamen Auskundungsgänge
vor Paris von einem großen Leiterwagen überholt wurde, befahlen ihm dessen
Insassen barsch einzusteigen. Was er hier triebe? Spion? Er zeigte sein
Skizzenbuch. » Ah, peintre artiste! C'est joli, trez joli! Mais, vraiment,
c'est merveilleux!« Er hörte die Chassepots unter dem Stroh rascheln, er sah
die weißen Hände der Führer, er glaubte sein letztes Stündlein gekommen. Die
Franktireurs tuschelten, der Führer sprach: »Monsieur, Sie haben sich verirrt,
Sie sind in den französischen Linien. Doch Frankreich ehrt die Künstler. Wir
werden Sie in den deutschen Linien in Sicherheit absetzen.« Die Leute gingen
aus ihrem Wege, sie setzten sich möglichenfalls in Gefahr, doch sie taten es.
»Adieu, Monsieur! Gott geleite Sie! Erfreut, die Bekanntschaft eines großen
Künstlers zu machen!«

Das kulturell reifste Land der Erde muß sich so vor Frankreich blamieren, wenn
es sich um Würdigung künstlerischen Schaffens handelt! Daran soll der
Militarismus schuld sein? Lüge! Auch nicht die Bureaukratie. Beide legen den
größten Wert darauf, gebildet zu scheinen, und wenn mal ein Offizier sich
überhebend und unpassend aufführt, dann ist's sicher ein geadelter
Bürgerlicher, niemals ein Junker. Die Prinzen und Grafen der Garde du Corps
sind die feinsten Gentlemen. Nein, dieser banausische böotische Mangel an
geziemender Ehrfurcht vor geistigen Werten steckt in der Masse dieser deutschen
Nation, die sich mit vollem Recht als die gebildetste des Weltalls fühlt. Wenn
die deutschen Juden nicht wären, würde in Deutschland jede Schätzung der
höheren Kultur unmöglich werden, nicht umsonst hatte der Antisemit Richard
Wagner seine glühendsten Bewunderer unter den Juden, obschon ursprünglich alle
jüdischen Journalisten mit Rasseninstinkt gegen ihn Front machten. Aber leider
oder selbstverständlicherweise folgen die Juden dem Erfolginstinkt, einer
durchaus undeutschen Artung, und wittern genau: wo der endliche materielle
Erfolg blüht. Das Schauspielerische und Effekthaschende im Wagner zog sie an.
Doch sei dem wie ihm wolle, die Deutschen werden allzeit Kleist die Pistole in
die Hand drücken und dann sentimental zu seinem Grabe pilgern. Und war Otto der
Große ganz frei vom ekelhaften Nationallaster? Der allgemeinen Wurschtigkeit
entsprach freilich Haß gegen ödes entnervtes Ästhetentum, man kann begreifen,
daß er sich um Wagner nicht kümmerte. »Er wollte immer bewundert sein, dazu
hatte ich keine Zeit.« Er fand später viel mehr Zeit dazu, als ihm lieb war. Er
las Stindes Buchholzen und Gaboriaus Detektivromane, weil er nur noch amüsiert
sein wollte. Daß er auf der höchsten Zinne universaler Bildung und
Literaturkenntnis thronte, wie nie ein anderer Tatenmensch, brauchten die
Ästheten nicht zu wissen. Aber das hat sich furchtbar und lächerlich gerächt.
Seinen Feinden gab er die Handhabe, er sei ein roher Realpolitiker, und das
Beifallsgeheul aller byzantinischen Machtanbeter und Staatsstreber, die in ihm
ein Idol ihres unfruchtbaren Banausentums verehrten, klang ihm mißtönig im
Ohre. Und seins ist Deutschlands Los. Der vorgeahnte Faust – denn Goethe hat
nicht den Menschen, sondern den deutschen Menschen verewigt – trieb sich mit
der schönen Helena herum, ließ sich mystisch von Gretchen erlösen und baute den
deutschen Deichdamm, endlich die lang vergebens gesuchte Selbstbefriedigung
findend. Doch die Welt, besonders das Ausland, sah in ihm nur einen der rohen
Kraftgesellen, die Faust und Mephisto dem Kaiser zu Hilfe führen. Und
Deutschland, das Land hoher, doch wesentlich wissenschaftlicher nicht
künstlerischer Kultur, wird von Völkern, deren geistige Durchbildung, nach dem
Grade der Durchschnittsmasse bemessen, unermeßlich tiefer steht, mit den
niedrigsten Schimpfereien und Verleumdungen überhäuft, als sei es nichts als
eine öde Kaserne voll Soldaten, Beamten und Schulprofessoren. Das neue
Deutschland der Techniker und Geschäftsleute glich weniger als irgendein
anderes einem Land der Dichter und Denker, und es mußte eine Prüfung kommen der
ungeheuersten Art, um aufs neue darzutun, daß die Stärke und Tiefe des
deutschen Gemüts auch durch den ödesten Mammondienst nicht verschüttet werden
kann.

*

Frankfurt! Als unter brausendem Jubel der große Einsame lauthallenden Trittes
durch die wohlbekannten Straßen schritt, stürmten unbeschreibliche Gefühle auf
ihn ein, wie nie auf einen Sterblichen, hier durchlebte er Deutschlands tiefste
Erniedrigung, viel länger und unerträglicher als einst das korsische reinigende
Gewitter, dumpfer und stickiger, als selbst die Lugdreifaltigkeit der heiligen
Allianz die vormärzliche Zeit verseuchte. Hier hatte er gerungen wie der
Patriarch der Bibel mit dem Unbekannten: Ich lasse dich nicht, du segnest mich
denn! Und der Genius deutscher Geschichte hatte ihm nur die Hüfte verrenkt.
Aber wer immer strebend sich bemüht, den wird das Schicksal endlich erlösen,
und der oft auf den Tod Ermattete stand immer noch fest und aufrecht da,
endlich als Sieger, der auf den Kopf der Schlange trat. Es war vollbracht.

»Ja, das sind wohl sonderbare Erinnerungen«, gab er seinem alten Bekannten
Becker zu verstehen. »Die Schmach der Fremdherrschaft, die der Korse uns
aufzwang, brachte auch segensreichen Regen mancher Befruchtung, dies Gewitter
zerstörte nicht nur und ohne jenen wären wir nicht nach Sedan gekommen. Doch
die acht Jahre, die ich hier in der alten Kaiserstadt durchlitt, zehrten an
Deutschlands Mark nicht als gewaltsamer Ausnahmezustand, sondern als chronische
Krankheit gesetzlich verbrieften deutschen Elends.« Just diese Stätte, wo der
selige Bundestag als Sinnbild von Zerfahrenheit und Zwietracht sein trauriges
Dasein fristete, wählte der Einiger und Erbauer für endgültigen Abschluß des
glorreichsten Friedens.

»Und Sie allein haben alle unsere Träume erfüllt!« rief Becker tiefbewegt.
»Wenn wir Fernstehenden, die wir aber hier mit Ihnen darbten und schmachteten
im Wirrsal ohne Ende, schon so bis ins Innerste erschüttert sind von solcher
Wandlung der Dinge, was müssen Sie selber empfinden! Was wir wenigen, die
gläubig zu Ihnen aufschauten, leise ahnten, das ging über alle Begriffe in
Erfüllung. Sie sind heute der größte Mann auf Erden, der Ruhm deutscher Nation.
Welcher Stolz und welche Befriedigung muß Ihr Herz erfüllen!«

Otto hatte ein geheimnisvolles Lächeln. Der Ruhm scheint süß, nur nicht für
solche, die ihn verdienen. Ruhmsucht und Ehrgeiz gehören zum Allzumenschlichen,
dem sich keiner entziehen kann, doch im letzten Grunde treiben sie nur den
Charlatan. Den Schöpfer befriedigt nichts als sein Werk, nie der Beifall einer
wertlosen Außenwelt. Doch jedes Menschenwerk bleibt unvollkommen, und das
bleibt niemandem minder verborgen als dem Schöpfer selber. Was vorlaute und
superkluge Krittler tadeln, wußte er längst zuvor, sofern die Kritik überhaupt
Berechtigung hat. Doch es ließ sich eben nicht ändern aus inneren Ursachen, die
nur er selber kennt. Und da noch nie ein Großer etwas Großes tat für die süßen
Stimmen des Pöbels und irgendwelchen weltlichen Lohn, sondern weil er mußte,
weil sein Dämon ihn unerbittlich beherrschte, wie kann ihn je äußerer Erfolg
belohnen für die unsägliche Mühsal, das unaufhörliche Leiden, das mit jedem
Ringen nach Großem untrennbar verbunden! Das Große ist um seiner selbst willen
da, immer mit Schmerzen geboren, und den Großen entschädigt nichts für seine
Herkulesarbeit als die Erfüllung seines Schaffenstriebs. Darin aber hat das
Tatgenie es viel schlechter, als der reine Geistesarbeiter, der still für sich
schafft, auch den zahllosen Störungen und Reibungen der Materie entrückt,
welche täglich und stündlich die Tatarbeit in Frage stellen. Der Dichter,
Denker, Künstler, Forscher bedarf an und für sich nicht der Außenwelt und ihrer
Erfolge für sein Werk, nur menschliche Bedürftigkeit und Eitelkeit verlocken
ihn, für seine Person danach zu verlangen, was übrigens bei den wahrhaft
Genialen auch nicht mal zutrifft. Die verlangen höchstens den Erfolg ihres
Werkes, nicht des eigenen Ich. Der Tatmensch aber genießt nie solche
Unabhängigkeit von der Außenwelt, an die er untrennbar gekettet bleibt, die ja
gleichsam sein Stoff bleibt, in dem er knetet. Bleibt nun hier der äußere
Erfolg aus, so können das stärkste Genie und die hingebendste Arbeit kein Werk
vollenden, der Liebe Müh umsonst, unfruchtbare Vergeudung der Kräfte. Von
solchen Gescheiterten wimmelt die Geschichte seit den Gracchen, Catilina,
Julian Apostata, und da der siegende Feind nachher die Geschichte schreibt, so
wissen wir nichts Genaueres von ihrem wahren Wesen, und was sie wollten und
hätten erreichen können. Wahrscheinlich stand Cesare Borgia an Genialität hoch
über Mazzini, Garibaldi, Cavour, doch weil sein Traum einer Italia Unita in
Scherben ging, kennen wir ihn nur als Ungeheuer. Ein Tatmensch ohne Erfolg ist
nichts, ein Schemen, und sei er noch so groß.

»Mein lieber Becker,« erwiderte der Kanzler des Deutschen Reiches mit kühler
Ruhe, »Sie überschätzen das. Ich las irgendwo, Napoleon habe die Frage, ob er
nicht bei seinen großen Triumphen eine hohe Befriedigung empfand, rundweg
abgelehnt: Gar keine! Denn das alles sei zwischen Abgründen geschehen, die nur
er selber sah. Und so wird es wohl immer sein. Im magischen Widerschein des
sauer erworbenen Erfolges sieht die Welt alles äußerlich und verkehrt, auch
hier regiert wie immer der Schein. Was mir Deutschlands endlicher Sieg gekostet
hat, wird Deutschland nie erfahren. Der ganze innere Mensch geht drauf, man
wird hart wie der hörnene Siegfried im Bad von Drachenblut, aber man weiß sehr
wohl, daß ein Lindenblatt auf die Achsel fiel und daß man verwundbar blieb an
todesgefährlicher Stelle. Und Sie glauben wohl, nun sei die Arbeit getan, nun
kann ich ausruhen? Bilden Sie sich nur keine Schwachheiten ein! Nun geht die
schwerste Mühe an, die trockene prosaische Geschäftigkeit und Geschäftlichkeit,
das Erworbene zu wahren. Unser Heroenzeitalter ist nun geschlossen, der
poetische Schwung, die Begeisterung für nationales Ideal. Jetzt werde ich das
Vergnügen haben, mich zehnmal mehr als früher mit höfischen und
parlamentarischen Strebern zu balgen. Solange mein alter Herr lebt, werd' ich's
aushalten. Denn auf dessen Weisheit und Treue kann ich mich verlassen, auf ihn
allein. Doch was später kommt, wissen die Götter. Jedenfalls muß ich mich
plagen und leiden bis ans Ende. Überschaut man sein Leben, hat man keine vier
Wochen, vielleicht keine vier Tage wirkliches Behagen gehabt. Ich bin viel
jünger als der König und Moltke, jünger als die meisten, die mittaten am großen
Werk, doch ich fühle mich uralt und abgestumpft für alles, was einst reine
Freude war.«

Der Ästhetiker starb völlig in ihm ab. Diese ursprünglich auf ästhetischen
Genuß und einen gewissen genialen Müßiggang gestellte Natur, ähnlich wie bei
Friedrich dem Großen, wandelte sich von Grund aus in einen eisernen
Pflichtmenschen. Für das Gedeihen der Deutschen sich aufzureiben in rauher
praktischer Tagesarbeit, nur so hatte das Leben für ihn Sinn. Ob Faustens
unsterblicher Teil dabei nicht zu kurz kam? Ob die endliche und unumschränkte
Autorität, die er gegen tausend kleine Nadelstiche wahren mußte, nicht auch das
Allzumenschliche förderte, was früher hinter ihm lag im wesenlosen Scheine? Der
große Dramatiker, sein eigener Regisseur, dem man freie Hand ließ, wurde selber
zum Drama. Die lange Tragödie seines leidensvollen Daseins mußte noch schärfer
sich zuspitzen, bis er in die Heide floh wie Lear vor den Undankbaren, deren
Ich sich doch nur logisch seiner eigenen Ichgewalt entgegenstemmte. Der große
Idealist und Materieverächter schuf ein Geschlecht von rohen Erfolganbetern und
Mammonisten. Schon lag die Gründerzeit in der Luft. Und er selber tat nichts
dagegen, konnte nichts dawider tun, auf seiner Warte europäischer Politik immer
nur den Blick auf Reinpolitisches gerichtet. Immer wieder flammte der alte
Idealismus in ihm empor, im verfehlten Kulturkampf, in der Sozialreform. Doch
die Reibung mit dem Ewiggemeinen, mit der partikularistischen Gehässigkeit und
dem hämischen Neid der Vielzuvielen gegen alles Geniale, die sich hinter
allerlei Schlagworten versteckten, zog den Vertreter Deutschlands, den
Nationaltyp, selber mit sich herab. Wenn Goethe vom Nibelungenlied sagt, jeder
Deutsche müsse je nach seinem Geistesgrad daraus Erbauung schöpfen, so hat der
kleinste Deutsche irgendeinen dem Großen ähnlichen Zug. Ihm lauter
Schönpflästerchen aufkleben heißt die Vollmenschlichkeit entstellen. Die
Deutschen aber sollen sich wie den jüngeren Goethe den jüngeren Bismarck vor
Augen halten, dies untadelige Vorbild edelster Männlichkeit ...

Otto, das alte Kneipgenie, das wahrlich Tors unerschöpfliches Methorn auf einen
Zug geleert hätte, mied in Frankfurt Geselligkeit und ritt einsam ins Freie
hinaus, dem Angaffen zu entrinnen. Die Vergangenheit zog düster an ihm vorüber.
Verirrte er sich nicht zu weit in junkerliches Milieu? Nun, der alte
Demokratenfresser galt ja längst in seinen Kreisen als abtrünniger
Revolutionär. Das Genie ist der Umsturz. Hänschen Kleist-Retzow und Konsorten
würden ihm noch ab- und Fehde ansagen, selbst der brave Roon sich seelisch von
ihm abwenden, das sah er voraus. Denn daß sich Deutschland fortan nur
»nationalliberal« regieren lasse, ging ihm lange auf. O die verfluchten
Ideologen, seien sie konservativ oder liberal! Goethes Einsicht, Napoleon, der
ganz in der Idee lebte, habe sie in der Wirklichkeit verpönt, gräbt eben nicht
tief genug. Der Indische Mahatma ignoriert nicht die Materie, sondern
überwältigt sie, damit die Bahn frei werde für die Herrschaft des Geistes.
Jeder Geniale ist äußerlich Realist, weil er dem Ideal zur Herrschaft verhelfen
will mit allgemeiner Wurschtigkeit. Ophelia, geh ins Kloster! Gerade solches
aber nennen wir Genie, wohl zu unterscheiden vom Talent, dem nachahmenden
anempfindenden ohne Leidenschaft. »Poesie, die nur Leidenschaft ist«, singt
Byron. Diese tiefe verhaltene Leidenschaft erfüllte das ganze Wesen des Großen,
bei dem idealste Gefühle und realste Berechnungen Hand in Hand gingen. Ein
Shakespeare der Tat. Dramatiker und Drama, das weltgeschichtliche Schauspiel,
das er schuf, und das Trauerspiel seines eigenen Innern, alles hat mal ein
Ende. Und der Rest ist Schweigen. Doch donnernd durch alle deutsche Zeiten
fährt er dahin, Wotan mit dem Schlapphut, dem furchtbaren Blauauge und dem
grimmen Ernst der Stirn, ob der Mund noch so gütig lächelt. Einst wird kommen
der Tag, wo seine große Nation, seiner würdig, sich in ihm spiegelt.

»Soll mich doch wundern,« lachte er leise vor sich hin, »was der selige Coffin
im Jenseits denkt. Die Wette hab' ich gewonnen.«

