Karl von Holtei

Kriminal- und Schauererzählungen

 

Quelle:
PDF von www.alte-krimis.de

I. Bella

 

(1828.)

 

I.

Am Gesundbrunnen zu R. stellte sich vor einigen Jahren ein junges Paar ein,
welches die Aufmerksamkeit sämmtlicher Badegäste auf sich zog. Der Mann ein
bleicher, düsterer Dreißiger mit scheuem Blick und verlegenem Benehmen! die
Frau vielleicht zehn Jahre jünger, ein Bild der sittsamsten Anmuth, doch sicher
und frei in ihrem Wesen.

Beide waren sichtbar krank, auch trotz einer gewissen Zierlichkeit in Tracht
und Haltung ziemlich dürftig. Man sah sie nur des Morgens am Brunnen, sonst in
keinem geselligen Kreise. Desto höher steigerte sich das Interesse, welches
Männer und Frauen für Frau und Mann nährten. Diesem Interesse gesellten sich
bald Neugierde und – Argwohn. Die jungen Leute schienen sich sehr zu lieben;
ja, oft glich ihr Verhältniß mehr einer eben geschlossenen glühenden
Verbindung, als einer seit Monaten bestehenden Ehe. Dann aber sah man sie
wieder verstimmt, kalt und unfreundlich neben einander her gehen.

Das Unglück lag auf ihnen und breitete sich über sie wie ein schwarzer
Schleier, durch den, nur umhüllt, die Schönheit der Frau, der unsichere
Feuerblick des Mannes strahlte. Wohl fehlte es nicht an jungen Damen, die jenem
Feuerblicke gern begegnen und sich unter dem Fremden (wir nennen ihn Hugo)
einen sehr geistreichen Mann denken mochten. Aber noch größer war die Zahl
junger und älterer Bewunderer, die an Natalien's Bewegungen hingen und im Salon
ziemlich unverhohlen gestanden, daß sie den geselligen Zusammenkünften sehr
fehle. Jede Bemühung, das Paar dorthin zu locken, blieb fruchtlos. Beide wiesen
alle Einladungen zurück, erwiederten keinen Besuch und schnitten so den
hoffnungslosen Verehrern die Aussicht auf nähere Bekanntschaft ab. Daß es mir
gelang, der Freund Hugo's zu werden, verdank' ich einem Zufall. Ich würde
darüber, so wie über das ganze Ereigniß, meinem Worte getreu, ewiges
Stillschweigen beobachten, hätte nicht der Tod, dieser Entbinder von so mancher
treu bewahrten Pflicht, mich auch meines Versprechens entbunden. Erst vor
Kurzem empfing ich aus Paris die Nachricht von Hugo's Tode. Mit ihr zugleich
ein Briefchen von ihm, kurz vor seinem Ende geschrieben, in welchem er mich
geradezu auffordert, seine Geschichte zu erzählen. Er nimmt in diesen mit
zitternder Hand geschriebenen Zeilen einen recht rührenden Abschied vom Leben
und mir; deutet, wenn gleich unklar und schwankend, die Hoffnung an, mit
geliebten vorangegangenen Wesen wieder vereinigt zu werden, und erinnert mich
in tiefer Wehmuth an die Tage, wo wir uns fanden! – In meinem Gedächtniß hatten
jene Tage und ihre Begebenheiten nur noch dunkel gelebt. Neuere, frischere
Lebensbilder hatten sie schnell verdrängt. Aber Hugo's Zeilen riefen sie
mächtig wieder hervor. Das Blatt war von seinen Händen gefaltet, diese Züge von
seiner Feder geschrieben, diese Lettern von seinen Thränen verwischt. Und so
sah ich ihn denn vor mir, wie damals in R., als ich sinnend und schwermüthig
über strauchbewachsene Felsen kletternd plötzlich mit ihm zusammen traf. Wir
hatten uns seit drei Wochen täglich in der Brunnen-Allee gesehen; jetzt staunte
ich ihn an, als kämen wir uns zum ersten Male entgegen.

Retten Sie mich, rief er mir zu, retten Sie mich vor dem Alten, er verfolgt
mich noch immer! Und mit diesen in höchster Angst ausgestoßenen Worten warf er
sich in meine Arme.

Welcher Alte?

Der Mann mit dem grauen Barte, sprach er und deutete in den Abgrund hinab, aus
dem er emporgeklettert war. Ich folgte seiner Hand mit den Augen und erblickte
Niemand.

Unter dem Namen »der Alte mit dem Barte« war ein Franzose im Bade bekannt, der
sich schon früher dort eingefunden hatte, als irgend Jemand von der ganzen
Gesellschaft.

Man sagte, er halte in einem abgelegenen Bauernhäuschen eine kranke Tochter
verborgen; doch wußte Niemand etwas Genaues von ihr, und Niemand hatte sie
gesehen. Sein Aeußeres war nur abschreckend, deshalb bekümmerte man sich nicht
um ihn; auch ihm schien es gleichgültig, was im Orte vorgehe; ja er verweigerte
der Gesellschaft sogar recht absichtlich die gewöhnlichsten
Höflichkeitsbezeugungen. Was er mit diesem Alten zu schaffen habe, war
natürlich meine erste Frage an Hugo.

Was ich mit ihm zu schaffen habe? Was ich mit ihm zu schaffen habe? Weiß ich's,
den er verfolgt wie ein Gespenst? – Was haben Sie mit einem Traume zu schaffen,
der Nacht für Nacht Sie ängstigt und endlich sogar am Tage, in Gottes heiterm
Sonnenlichte vor Ihnen aufsteigen will? – Ich kenne ihn nicht, ich weiß Nichts
von ihm! und doch wird mir bange, wenn ich ihn sehe. Heute, von häuslichem
Kummer belastet – meine arme Frau ist wieder krank – benütze ich einen ruhigen
Augenblick, wo sie sanfter schlief, um frische Bergluft zu schöpfen. Kaum bin
ich im Freien, seh' ich ihn hinter mir, und je schneller ich laufe, desto näher
ist mir der Widerwärtige. Zuletzt muß es nur sein Schatten gewesen sein, der
zauberhaft an den meinen gebunden ist; denn eben, als ich Sie sah, glaubte ich
ihn dicht hinter mir – und nun sind wir zu Zweien. O verlassen Sie mich nicht
und erlauben Sie mir, mit Ihnen zurückzukehren.

Ich faßte den Arm des Geängstigten, und wir traten langsam den Rückweg an.
Welche Besorgniß, nahm ich endlich das Wort, kann Sie, einen starken jungen
Mann, zur Flucht vor dem thörichten Greise anspornen? Haben Sie Gründe zu
glauben, daß er Ihnen ein Leid zufügen will? Kennen Sie ihn denn gar nicht?
Haben Sie niemals in einem Verhältniß mit ihm gestanden? – Ich muß, begann Hugo
mit mehr Fassung als zuvor, ich muß ihn schon einmal im Leben gesehen haben.
Aber fragen Sie nicht wie, wann und wo? Ich selbst würde glauben, daß auch eine
Schuld gegen ihn auf mir laste, deren Bewußtsein mich in Furcht jagt, wenn ich
mich nur auf irgend einen, auch den kleinsten Umstand besinnen könnte. In
Frankreich war ich allerdings früher; – dort habe ich meine Frau kennen
gelernt. Dort auch kann ich das Schreckbild, welches mich hier peinigt, schon
gesehen haben. Aber niemals bin ich mit ihm in Berührung gekommen. Ich müßte es
ja wissen! Ich bin ja noch nicht wahnsinnig! Ich weiß ja zu genau, was um mich
her, fühle, ach! zu tief, was in mir vorgeht! Mein Gedächtniß ist nur zu gut;
denn oft würde ich mein halbes Leben darum geben, daß die Vergangenheit minder
hell vor mir läge! Warum also schreckt mich der Alte? Sein Blick ist mir
drohend. Wenn er vor meiner Wohnung auf- und abgeht, wag' ich nicht aus der
Thür zu treten. Wenn er hinausblickt, zieh' ich mich vom Fenster zurück. Und
Natalie – –

Kennt diese vielleicht ihren Landsmann?

Meine Frau ist eine Deutsche. Aber auch sie fühlt sich beängstigt, wenn er uns
begegnet.

Hier brach er ab. Es schien ihm in diesem Augenblick unangenehm, Natalien
genannt zu haben, und unser Gespräch stockte. Wir gingen einen schmalen
Bergsteig, im tiefsten Schatten dichtbelaubter Buchen, aus denen einzelne
Tannen und Fichten emporstiegen. Die Einsamkeit der Gegend erweckte noch
düsterere Gefühle in meiner Seele, und der Anblick meines Begleiters war nicht
geeignet, mich umzustimmen. Ich hatte nun recht lange Zeit, ihn zu beobachten.
Das bleiche, verlebte Gesicht war reich an Ausdruck von Sanftmuth und Güte. Nur
der Schmerz lag auf diesen edlen Zügen; kein Hohn, keine Bitterkeit. Sollte er
wahnsinnig sein? fragte ich mich, und als er nun mich freundlich ansah, als
unsere Augen sich begegneten, mußte ich mir sagen: nein!

Gleichsam um das Unrecht gut zu machen, welches ich stillschweigend gegen ihn
begangen, reichte ich ihm die Hand. Er hielt sie lange und fest. Endlich sprach
er mit bebenden Lippen: Sollte mir der heutige trübe Tag in Ihnen zugeführt
haben, was ich vergebens suche, einen Freund?

Es hängt nur von Ihnen ab, mich dazu zu machen.

O das sagen Sie nicht; in diesen Worten liegt eine schwere Grausamkeit. Ja, Sie
fühlen sich zu mir gezogen, das fühle ich, indem ich Ihre Hand fasse, indem ich
Ihrem Blicke vertraue. Aber es ist mein Schicksal, mein altes Schicksal, meine
Freunde noch schneller zu verlieren, als ich sie gewann. Auch Sie werden sich
von mir wenden, wenn Sie mich kennen, wenn Ihnen meine Erscheinung nicht mehr
neu sein wird. Der zerstörte Unglückliche, der Sie jetzt noch interessirt, wird
Ihnen lästig werden, wenn er Ihnen erst Gelegenheit gab, zu bemerken, daß der
Kern seines Lebens von einem Wurme durchnagt ist. Ja, auch Sie werden sich von
mir wenden, und wenn Sie das thun wollen, so thun Sie es jetzt! Lassen Sie mich
hier allein, im tiefsten Walde. Stoßen Sie mich zurück, ehe ich noch zu hoffen
beginne, daß ich Sie Freund nennen darf.

Und lastete ein Mord auf Ihrem Gewissen, Sie könnten nicht wüster, nicht
verzweifelter sprechen. Ich würde lügen, wenn ich Ihnen verschweigen wollte,
daß dies Zusammentreffen, daß diese halben Bekenntnisse mir peinlich sind. Auch
gehöre ich nicht zu den Menschen, die als Vermittler, Tröster und Berather der
Schwachen auftreten wollen. Wer so wie ich mit sich selbst und seinem eignen
Leben nur zu oft uneinig ist, nur zu oft den stützenden Stab, den sichern Weg
verloren hat, der würde einem mit sich Zerfallenen gegenüber ebenso oft in
Verlegenheit gerathen. Deshalb rufe ich den Genius der Freundschaft, die Sie
von mir wünschen, ich rufe Ihr Vertrauen auf. Sagen Sie mir, was Sie quält, und
erwarten Sie von mir volle Aufrichtigkeit. Ich werde Ihnen den Eindruck nicht
verheimlichen, den Ihre Geständnisse auf mich machen. Dann wird es sich bald
erklären, ob wir Freunde werden können.

Hugo's Antlitz verfinsterte sich; Auge und Mund zuckten unwillkürlich. Mit
einem ganz veränderten Tone sagt er: Sie halten mich für einen Verbrecher, der
vor der Polizei flieht und Sie in Verlegenheit setzen könnte durch seinen
Umgang. Sorgen Sie nicht. Meine Papiere sind in der besten Ordnung, und die
Gensd'armen sind mir nicht so peinlich, als der Alte mit dem Barte. Er wendete 
sich ab und wollte gehen. Ich hielt ihn nicht zurück. Aber nachdem er einige
Schritte von mir war, kehrte er aus eigenem Antriebe um.

Halten Sie mich für einen Verbrecher?

Ich schwieg und schlug die Augen nieder.

Oder für einen Wahnsinnigen?

Ja, erwiederte ich, für einen zerstörten Menschen, auf dessen Seele ein
finsteres Bewußtsein lastet, welches ihm die Freiheit des Willens, die Klarheit
des Denkens raubt, die wir als höchstes Gut des gebildeten Menschen bezeichnen.

Ich gebe Ihnen Recht, sagte Hugo mit schwerem Athemzuge, dieses höchste Gut
habe ich verloren. Aber das Bewußtsein des Frevels gilt nur als Anklage gegen
mich selbst. Ich bin Thäter und Erdulder in einer Person. Nur gegen mich habe
ich gesündigt, nur mir habe ich Böses zugefügt. Eine edle Natur, begabt mit
allen Vorzügen des Körpers und Geistes, trat ich in's Leben; früh entwickelten
sich die schönsten Keime zu frischen Blüthen; – – ich habe sie gebrochen, ehe
sie mir oder der Welt Früchte tragen konnten, mit wildem Uebermuthe hab' ich an
den kräftigen Stamm Hand gelegt, habe ihn gerüttelt, daß er bis in's innerste
Mark es büßte. Ich habe mein Dasein in Nichts aufgelöst, habe in eitlem
Leichtsinn das Schicksal eines liebenden Weibes an das meine gekettet. Weil ich
sie liebte, hab' ich sie unglücklich gemacht; weil sie ohne mich unglücklich
wäre, ist sie durch mich elend geworden. Das ist mein Leiden. Verpfuscht und
verdorben ist mir die Zukunft. Regellos liegen meine Talente um mich her, wie
ein verwilderter Garten, den das Unkraut nun einmal erstickt hat. Zur Erhebung
fehlt mir der Muth, zur Verzweiflung die Kraft. Natalie zieht mich mit
Liebesbanden in die Wirklichkeit zurück, der mich die wehmüthige Erinnerung an
frühere Zeiten oft entführen möchte. – – Der Tag verschleicht in nächtlichen
Träumen, in halber Thätigkeit und fauler Sehnsucht. Die Nacht bringt glühende
Thränen, grauenhafte Ungeduld. Ja, ich bin auf dem Wege, wahnsinnig zu werden –
und würde es schon sein, wenn Natalie mich nicht umgäbe. So lange sie mich
erheitert, ist mir wohler. Jetzt, wo sie kränkelt, weiß ich mir keinen Rath.

Warum aber ziehen Sie sich so geflissentlich von der Welt zurück, von dem
Umgange mit Menschen, der sie zerstreuen würde?

Sie kennen nicht, war seine Antwort, das Schicksal eines Mannes, der eine
schöne Frau hat. Ich bin wahrhaftig nicht zur Eifersucht geneigt, und gegen
Natalien wäre sie Frevel. Aber ich kann die Art der jungen Leute nicht
ertragen, die jeder Schönheit mit mehr oder minder versteckten Ansprüchen
nahen. Kommt nun gar ein Paar, wie ich und Natalie, in die schöne Welt, in die
gute Gesellschaft, so heißt es: der Mann ist ein Träumer, ein Genie, er
vernachläßigt die arme kleine Frau, und jeder Laffe glaubt ein Recht auf sie zu
haben. Es würde mit Mord und Todtschlag enden. Und dann kommen die Zierlichen,
die mit frühem Morgen nach dem Befinden der »Gnädigen« fragen, und wenn sie des
Mittags mit noch Gnädigeren promeniren, die Gnädige von diesem Morgen kaum noch
zu kennen scheinen. Natalie ist zu gut, ich bin zu heftig – –

Und so wäre Ihre Frau Schuld, daß Sie keinen Freund haben – – ?

Beinahe. Aber auch sie ist Schuld, daß sie keine Freundin hat, denn sie ist
eifersüchtig.

Weiß sie vielleicht, daß sie Ursache dazu hat, und weiß sie es vielleicht
ebenso gewiß, als Sie von ihr das Gegentheil? fragte ich halb scherzend.

Hugo wurde feuerroth. Sie sollen sie kennen lernen, sagte er. Ich werde Sie bei
uns einführen, sobald Natalie sich wohler fühlt. Wenn Sie wollen, setzte er
gleich darauf argwöhnisch hinzu; wenn Sie den Umgang eines Paares nicht
fürchten, dessen eine Hälfte körperlich – – die andere geistig krank ist.

Ich erwiederte: so passe ich vollkommen zu Ihnen, denn daß ich körperlich krank
bin, dafür bürge Ihnen mein Aufenthalt an diesem langweiligen Badeorte; daß ich
es geistig bin, werden Sie zeitig genug erfahren. Vielleicht können wir uns
gegenseitig erheitern.

II.

Ich hütete mich wohl, in der Gesellschaft von dieser neuen Bekanntschaft Etwas
laut werden zu lassen. Hugo schien dies Benehmen zu billigen; denn wenn wir uns
vor Zeugen sahen, war er so fremd und gleichgültig, wie früher. Als ich ihn
aber nach einigen Tagen an Natalien's Arm erscheinen sah, gab er mir einen 
Wink, der mir deutlich sagte, daß er nun meinen Besuch wünsche. Ich machte mich
von einer Lustpartie, welche die ganze Gesellschaft an diesem Tage nach einem
benachbarten Berge unternahm, durch nichtigen Vorwand los und ging, nicht ohne
Besorgniß, dem entlegenen Häuschen zu, an dessen Thür mich Hugo schon
erwartete. Gottlob, daß Sie mich verstanden haben, rief er mir entgegen, Sie
sind mir heute doppelt willkommen; seit einer Stunde streift der Alte mit dem
Barte hier auf und ab, und einmal machte er schon eine entschiedene Bewegung,
in die Thür zu treten.

Natalie empfing mich sehr freundlich. Ich muß Ihnen danken, sagte sie, daß Sie
Hugo's Bitten Gehör gegeben, und will nur um unser Aller Willen wünschen, daß
Sie es nicht sehr bald bereuen mögen, in ein Haus getreten zu sein, dessen
Bewohner wunderliche Leute sind. Es giebt übrigens eine Art von stillem
Wahnsinn, der sich noch am leichtesten ertragen läßt. Von einer solchen ist der
unsrige, und bis auf einen gewissen Punkt werden Sie mich, denk' ich, ziemlich
vernünftig finden.

Ich wußte nicht recht, was ich antworten sollte, stotterte endlich Etwas von
längst gehegten Wünschen einer solchen Bekanntschaft.

Hugo lachte höhnisch. Ja, sie wünschen es Alle hier, die charmanten Leute. Läßt
man sich doch, wenn man einmal in Pirna ist, gern auf den Sonnenstein locken.
Nun, fürchten Sie Nichts, wir wollen uns heute recht gut aufführen. Dies, liebe
Natalie, ist der Mann, den ich eben im Walde kennen lernte, als Du neulich
krank warst und der Alte mich verfolgte. Ich bin diesem Herrn für seine Güte
und Geduld viel Dank schuldig. Unterhalte ihn, so gut Du kannst, ich muß mich
zur Ruhe legen. Diese ganze Nacht (fuhr er zu mir gewendet fort) hab' ich kein
Auge zugethan; die Hitze ist drückend. In einer Stunde bin ich wieder hier! –
Er ging. Ich war allein mit Natalien. Es herrschte ein langes Stillschweigen.
Nachdem sie mich einige Male fragend angesehen, nahm sie das Wort:

Was mögen Sie nur von uns denken, mein Herr? – Rechnen Sie es nicht einem
Mangel an Zartgefühl, rechnen Sie es vielmehr der Seltsamkeit unserer Lage zu,
wenn ich unsere Bekanntschaft damit eröffne, Ihnen von mir und meinen
Verhältnissen zu sprechen. Ich weiß, es ist wider die Formen der großen Welt.
Es ist in einem Bade am wenigsten angebracht, wo man sich nur begegnet, um sich
bald wieder, oft für immer, zu trennen. Da pflegen nur die oberflächlichsten
Erörterungen zu erfolgen, und man ist gegenseitig damit zufrieden. Bei mir
trifft das nicht zu. Wer allen Bekanntschaften aus dem Wege geht, sucht, wenn
er einmal eine schließt, mehr als eine augenblickliche Unterhaltung. Hugo hat
Sie zum Opfer ausersehen; Sie sind so großmüthig gewesen, ihm nicht zu
widerstreben – nun ist kein Entrinnen mehr. Bedenken Sie, daß ich ein Weib bin,
ein Weib, welches Mondenlang über ihr Schicksal geschwiegen; denn mit Hugo'n
darf ich nicht besprechen, was in mir vorgeht; und wenn ich es dürfte, wenn er
es duldete, ich würde es nicht, um ihn zu schonen. Er ist krank; ja, daß ich es
Ihnen bekenne: er ist dem Wahnsinn nahe, und oft glaub' ich es auch zu sein,
wenn ich so mit ihm allein bin. Daher meine nur halb scherzhaft gemeinte
Begrüßung von vorhin. Ich bin, was Ihnen ein Blick auf meine Umgebung schon
gesagt haben wird, Malerin. Als Lehrerin ihrer Töchter war ich mit einer
vornehmen Dame nach Paris gegangen. Dort lernte ich Hugo kennen und lieben. Wir
konnten unsere Bekanntschaft nur heimlich fortsetzen. Meine Gräfin übte eine
Art von Mutterrecht über mich, die, eine Waise, ihren Wohlthaten viel zu
verdanken hatte. Diese war vom ersten Moment an gegen Hugo eingenommen. Unsere
Verbindung war eine heimliche, und unsere Abreise könnte Flucht genannt werden.
Nur zu bald kehrte uns die Besinnung zurück, als die Wirklichkeit und der mit
ihr verbundene Mangel uns drückte. Hugo ist ein gebildeter, kenntnißreicher
Mann, Dilettant in allem Schönen, aber in Nichts vollendeter Künstler und, wie
es sich später fand, jetzt ganz arm. Ich suchte Pinsel und Palette hervor, um
durch meine Kunst und die Eitelkeit der Menschen bestehen zu können. Bald
störte mich die Krankheit, die Hugo's unerklärliches Benehmen vermehrt. Von dem
Tage unserer Verbindung an ist ein anderer Geist über ihn gekommen. Er fühlt
sich unglücklich – ich sehe ihn nur mit Grauen an. Von allen Menschen hat er
sich bisher zurückgezogen. Sie sind der Erste, den er mir zuführt. Ich
beschwöre Sie, mein Herr, nehmen Sie sich unserer an. Entreißen Sie durch das
Uebergewicht, welches Sie gegen einen unglücklichen Freund haben, entreißen Sie
ihm sein Geheimniß; denn daß ein Geheimniß, daß eine verborgene Last ihn
drückt, ist keinem Zweifel mehr unterworfen. Vielleicht, daß seinem Herzen die
Ruhe wiederkehrt, wenn er sich Luft gemacht hat. Besonders suchen Sie zu
erforschen, warum er den Alten, den unheimlichen Franzosen, fürchtet und
flieht; warum dieser mir völlig unbekannte Mensch ihn sichtbar verfolgt und
beobachtet. O, ich bitte, ich beschwöre Sie, handeln Sie männlich und
entschieden und seien Sie meiner ewigen Dankbarkeit gewiß.

Die Besorgniß, in welche mich eine so stürmische Anrede, ein so unbedingtes
Zutrauen versetzte, wurde durch den Anblick der Sprechenden gemildert, deren
bleiches Gesicht, jetzt feurig und roth, den schönsten Ausdruck gewonnen hatte.
Ich äußerte mein Befremden, daß hier noch Nichts von ihrer Portraitmalerei in's
Publikum gekommen, da doch eben hier für sie ein bedeutender Gewinn zu hoffen
sei.

Wenn ich recht viel gewinnen wollte – unbesorgt um das, was dabei zu verlieren
ist, wo häusliche Ruhe und Ehre au dem Spiele stehen – so müßte ich nur meine
Wenigkeit in Farben vervielfältigen, erwiederte sie verschämt. Die Anträge der
jungen Herren verfolgen mich von allen Seiten und peinigen mich nicht minder,
als der Alte mit dem Barte den armen Hugo. In den verschiedensten Gestalten und
Formen gelangen sie an mich. Ich heuchle oft Schwäche und Uebelbefinden, um nur
nicht mit an den Brunnen gehen zu dürfen, und will lieber die segensreichen
Heilkräfte dieser Quelle entbehren, als sie zu einer Quelle der Eifersucht für
Hugo machen. Auch darin können Sie uns ein gütiger Freund sein, wenn Sie dazu
beitragen wollen, die Ansichten zu berichtigen, die über uns umlaufen mögen,
und die ich am Ende Niemand übel nehmen kann, weil unsere Lebensart sie zum
Theil erzeugt.

Eben deshalb, sagte ich, sollten Sie eine Zurückgezogenheit aufgeben, die Sie
der Welt – verzeihen Sie den harten Ausdruck – verdächtig machen muß.
Erscheinen Sie mit ihrem Gemahl im Salon, machen Sie von der edlen und feinen
Sicherheit Ihrer Erscheinung den schönsten Gebrauch, indem Sie durch Ihre
eigene gesellige Ruhe auch den unruhigen Hugo erheben und ihm den Platz in
unserem Kreise anweisen, auf den ein so gebildeter Mann vollen Anspruch machen
darf. Ich kann mich nach dem, was ich an ihm gesehen und von Ihnen gehört habe,
ganz in seine Lage versetzen. Ein verpfuschtes Leben, eine Reihe unerfüllt
gebliebener Hoffnungen, eine Beschränktheit äußerer Mittel – das Alles erzeugt
der Welt gegenüber jene melancholische Schüchternheit, die, mit Argwohn und
Mißtrauen gegen sich und alle Menschen gepaart, zu einer Art von
einsiedlerischem Wahnsinn führt. Aber das eben ist das hohe Vorrecht, ist die
heilige Pflicht einer Frau wie Sie, daß sie die Ueberlegenheit des Geschlechts
zum Vortheil Ihres Mannes geltend mache. Die Mythen, in welche Sie Ihre
Abgeschiedenheit gleichsam gehüllt hat, werden in Nichts zerfließen bei dem
prosaischen Lichtschein unserer ärmlichen Abendbeleuchtung, und ein Gespräch
Hugo's mit irgend einer armen Dame von Adel, in welchem er ihr die Ahnen für
Majoratsgüter anrechnet, stellt ihn in die Zahl der angenehmen jungen Männer,
bei denen nur zu bedauern bleibt, daß sie nicht von Familie sind! Ich kann Ihre
Aufforderung, zur geistigen Genesung beizutragen, nur dann annehmen, wenn Sie
mir das Wort geben, Ihrerseits nicht unthätig zu bleiben. Wir wollen vereinigt
wirken, und es sei unser erstes Geschäft, den Eigensinnigen noch heute unter
Menschen zu bringen.

Natalie versprach mir, was ich bat, mit Mund und Hand.

III.

Die segensreichen Folgen dieses Versprechens für Hugo und seine Frau zeigten
sich sehr bald. Schon nach Verlauf einiger Tage hatte sich aus staunendem
Anstarren der neuen Gäste ein ihnen freundliches Entgegenkommen gebildet, und
binnen einer Woche war Natalie von der Blüthe der Männerwelt umgeben. Hugo
führte im schönen Damenkreise das Wort. Ich, der ich diese für alle Theile
angenehme Veränderung als mein Werk betrachten durfte, begnügte mich, halb aus
der Ferne den frohen Beobachter zu machen und dann in seiner Behausung mich an
den guten Folgen zu ergötzen, die sie bei Hugo hervorbrachte. Aus der
Befriedigung, die seiner Eitelkeit zu Theil wurde, entsprang Heiterkeit, welche
den talentvollen Mann zunächst veranlaßte, sich zu beschäftigen, und die sich
dann aus dieser Beschäftigung wieder neu erzeugte. Natalie gewann Zeit, von der
trüben Laune des Mannes ungestört, ihre Farben zu mischen, und ein gelungenes
Bildchen nach dem andern ging aus ihren zarten Händen. Wenn sonst junge Herren
von Künstlern als höchste Aufgabe verlangen, daß sie ihnen die Gesichter junger
Damen auf Leinwand zaubern sollen, so nahm hier Niemand Bedenken, sich selbst
malen zu lassen, nur daß er stundenlang der Malerin gegenüber sitzen konnte.
Das Geheimniß, welches nach ihrer Meinung den Gemahl belasten, von dem seine
Zerstörtheit ausgehen sollte, war jetzt ganz vergessen, und Natalie Weib genug,
zu übersehen, daß Hugo, nur äußerlich verändert, jede Minute noch einem
Rückfall ausgesetzt sei. Ich sah den Augenblick mit banger Ahnung voraus. Diese
Ahnung wurde noch vermehrt, als ich den oben erwähnten, räthselhaften Franzosen
jetzt häufiger, doch vorsichtiger als sonst, auf den Spuren meines Paares fand,
welches glücklicherweise in dieser Stimmung ihn kaum der Aufmerksamkeit
würdigte. Und gerade mir kam er jetzt bedeutender vor. In seinem widrigen, aber
beredten Gesichte lag der Ausdruck eines Anspruchs auf Hugo, eines Vorwurfs
gegen Natalie. Er schien mir nur auf eine Gelegenheit zu lauern, wo er beide
geltend machen könnte, und da ich nun einmal den lebhaftesten Antheil an Jenen
nahm, da meine Anhänglichkeit vielleicht sogar auf einer tiefer liegenden
Neigung ruhte, so war es mir willkommen, daß ich einst auf schmalem Fußpfade
mit dem Alten zusammentraf. Ich redete ihn in der Sprache seines Landes an, so
gut ich vermochte, und es entspann sich ein Gespräch, dessen Haupt-Inhalt etwa
folgender war:

Wir begegnen uns so oft, mein Herr, und haben uns noch nicht mit freundlichen
Worten begrüßt. An einem Gesundbrunnen pflegt solche Zurückhaltung sonst nicht
statt zu finden.

Nein, mein Herr!

Es würde mich sehr glücklich machen, mit einem Manne, wie Sie, näher bekannt zu
werden, insoweit Sie mir diese Ehre gönnen wollen.

Ja, mein Herr!

Sie werden mich nicht verkennen und mir die freimüthige Aeußerung nicht übel
deuten, wenn ich gestehe, daß Ihre Erscheinung etwas Seltsames und Fremdartiges
für mich hat.

Nein, mein Herr!

Aber sehr oft verbirgt sich hinter einer zurückschreckenden Person die
liebenswürdigste gesellige Unbefangenheit, und besonders bei Ihren Landsleuten
soll dies öfter der Fall sein.

Ja, mein Herr!

So redete ich eine lange Weile fort, ohne ein anderes Wort, als Ja oder Nein
aus ihm hervorzulocken, und schon wollte ich ungeduldig und beleidigt abbrechen
und ihm den Rücken kehren, als plötzlich ein Gedanke ihn zu beleben und
gesprächig machen zu wollen schien.

Sie kennen die junge Malerin?

Ja, mein Herr!

Sie würden mir eine kleine Gefälligkeit nicht versagen?

Nein, mein Herr!

So dürft' ich Sie bitten, mich dort einzuführen?

Ja, mein Herr! – Aber nur unter der Bedingung, daß Sie mir Grund und Ursache
Ihres Wunsches anvertrauen.

Sehr gern, nahm er mit französischer Lebendigkeit das Wort, und es ist meine
Schuldigkeit. Ich bin alt, wie Sie sehen. Mit dem Leben hab' ich abgeschlossen,
oder vielmehr das Leben mit mir. Ich habe keine Wünsche mehr, denn ich wüßte
manche nicht zu befriedigen – und die leicht erfüllbaren sind, auch gewährt,
langweilig. Daß ich von Adel war, hab' ich vergessen; daß meine Verwandten
guillotinirt wurden, ist mir jetzt wie ein Traum; daß die alte Dynastie
hergestellt worden, ist mir um der guten Familie willen lieb, die ohne diese
Her- und Anstellung manche Sorge um ihren Unterhalt haben würde, während sie
jetzt nur für ihre Unterhaltung besorgt sein darf, und wenn deshalb der König
von Frankreich selbst seine Messe lieset, so macht er eben von einem alten
Rechte seiner Vorfahren Gebrauch. Daß die Deputirten sich zanken, thut mir Leid
um ihre Lungen; daß die Minister sich ärgern, mag ihrer Verdauung nützlich
sein, wenn sie nicht zu viele Galle absetzen; daß Benjamin Constant
Zuckerwasser trinkt, interessirt mich weniger, als die Pariser. Daß man die
Emigrirten entschädigt, würde mich vielleicht zum Satyriker gemacht haben, wenn
ich dadurch nicht selbst zu einem kleinen Sümmchen gelangt wäre – und was
übrigens in der Welt vorgeht, ist mir gleichgültig – ganz gleichgültig, mein
Herr! Ich habe es nur mit meiner Tochter zu thun. Nun sehen Sie, meine Tochter
ist ein schwächlich kränkliches Ding; wer weiß, wie lange sie's treibt? Auch
die hiesige Quelle will ihr nicht mehr munden. Sie hat Launen und Grillen wie
eine kleine Prinzessin. Meine Phantasie ist sehr ausgetrocknet. Was werd' ich
haben, wenn die Tochter mir stirbt? Nicht einmal die Erinnerung, wie sie
ausgesehen. Nun wünsch' ich, daß die junge Malerin, der Sie und alle Herren
hier am Orte den Hof machen, sich entschließen wolle, meine Tochter zu malen.
Sie soll trefflich treffen. So hätt' ich doch wenigstens ein Bild von dem
Kinde, wenn es zum Aergsten käme. Seitdem ich hier bin, lauf ich dem Gatten der
Malerin nach; der Eigensinnige flieht vor mir, als ob er ein böses Gewissen
hätte, und hält mir nicht so lange Stand, daß ich mein Gesuch anbringen könnte.
Ohne vorgestellt zu sein, darf ich der Dame doch nicht in's Zimmer laufen! Und
meine Bella ist ein schönes Mädchen, führt ein sanftes Gesicht, trägt zartere
Mienen mit sich herum, als all' die bärtigen Stutzer, die Madame tagtäglich
abschreibt, schlechten Büchern gleich, und auf Leinwand so sorglich überträgt,
wie Ihre deutschen Bühnenschriftsteller, mein Herr, die Werke unserer
Boulevard-Dichter auf Ihre Theater. Sie sind, wenn mich eine alte Praxis nicht
täuscht, der Begünstigtste unter vielen Gunstsuchenden. Deshalb wende ich mich
an Sie mit der Bitte: meinen Wunsch und mich bei der Malerin einzuführen.
Bezahlen will ich sie, als ob sie ein weiblicher Gérard wäre, aber zwei
Bedingungen muß man mir im Voraus zugestehen. Erstens, daß sie sich nicht
weigert, mein Kind zu malen, wenn ich es ihr zuführe und der erste Eindruck
vielleicht nicht günstig ist; daß sie ohne Ausflucht sogleich die Arbeit
beginne. Zweitens, daß bei den Sitzungen ihr Gemahl nicht gegenwärtig sei! Sie,
mein Herr, will ich um die schönen Stunden nicht bringen; vielleicht sind Sie
mir dankbar, daß ich Ihnen zu einer vertrauten Unterredung verhelfe: denn ich
bin, wenn Sie deutsch mit ihr sprechen, so gut als nicht da, und mein Kind
achtet auf gar Nichts.

Was ich von seinen Aeußerungen hätte übel nehmen können, überging ich gern und
froh bei dem Gedanken, daß der confuse Alte Nichts weiter von meinem Paare
gewollt habe, als das eben Mitgetheilte. Ich sah eine erwünschte Auflösung des
drückenden Räthsels und freute mich im Voraus, dem guten Hugo nach Beendigung
des Bildes sagen zu können, daß die geschickte Hand seiner Natalie ihn von der
kindischen Furcht vor einem französischen Narren befreit habe. Ich ging also
auf den Vorschlag ein und versprach, ihn am andern Morgen um elf Uhr, als um
eine Zeit, wo Hugo Besuche zu machen pflegte, abzuholen; dies wies er jedoch
entschieden zurück und erbot sich, um diese Stunde bei mir zu sein. Wir
schieden im Ganzen Beide befriedigt.

Bei Natalien fand ich außer ihrem Gatten einen jungen Edelmann, der es sich
vorzugsweise angelegen sein ließ, ihr Schönheiten zu sagen. Schon drei Mal
hatte sie ihn malen müssen, und jedes Mal gab er nicht undeutlich zu verstehen,
daß diese Portraits für Freundinnen bestimmt wären. Vielleicht ging er darauf
aus, Natalie solle sich die Erlaubniß erbitten, auch für sich ein Abbild machen
zu dürfen; denn er war auf seine Schönheit ebenso eingebildet, als auf seine
Geburt und seinen Reichthum, und da er uns so oft und so viele Geschichten
erzählte, in denen er als unwiderstehlicher Eroberer glänzte, so hatten ihm
einige Spottvögel den Beinamen des zweiten Casanova gegeben, den er nun trug,
ohne es zu wissen, der ihn aber auch nicht beleidigt haben würde, wenn er ihm
zu Ohren gekommen wäre; denn die Figur der Ironie war ihm ziemlich fremd; wer
ihn für einen beschränkten Kopf gehalten, hätte ihm kein schweres Unrecht
zugefügt. Die Sorge für seine Kleidung überwog jede andere. Von der Literatur
wußte er so viel, als man aus schlechten Zeitschriften erfährt, also genug, um
überall mitreden zu können; er war hinreichend hinter den Coulissen gewesen, um
zu beurtheilen, wie sich die Toilette mittelmäßiger Schauspielerinnen zu dem
Beifall verhält, den der erste Rang ihr spenden soll; er besaß ein Reitpferd
und zwei Wagenpferde, von denen das eine auch geritten werden konnte; er hatte
seinem Bedienten an der Thüre des Salons zwei Zähne eingeschlagen; er war schon
in Paris gewesen; sprach stark von einer Reise nach England; unterhielt
lebhafte Correspondenz mit einem Freunde in Neapel; hatte sechs Louisd'or an
der Bank verloren (er selbst behauptet, es seien sechshundert); hatte einmal
mit fünf Andern ein Frühstück im Casino gegeben; konnte eine Melodie aus Oberon
singen, den robin adair recht leidlich pfeifen; trug Schnupftücher mit dem
Bilde der Sonntag; silberne Sporen auch beim Tanze; eine Reitgerte immer, und
seine Beine waren so lang, daß sie jede mäßige Stube sperrten und wie der
Riesenstamm beim Hamburger Baumhaus die Passage ohn' Erbarmen hemmten. Was
Wunder, wenn er sich für unwiderstehlich hielt! Casanova hatte seine dreizehnte
Sitzung überlebt und die vierzehnte eben auf dem Sopha Nataliens begonnen, bei
welcher jedoch er der Maler sein zu wollen schien, so frech und starr faßte er
die Malerin in's Auge. Hugo ward ungeduldig, das Gespräch stockte. Den
Eheleuten schien mein Eintritt willkommen. Ich erzählte sogleich, daß ich den
Alten mit dem Barte gesprochen und ihn gar nicht so übel gefunden hätte. Hugo
sah mich staunend an, Natalie unterdrückte, mit einem Seitenblick nach ihrem
schönen Nachbar, eine Frage, und dieser schlug ein Gelächter auf, welches ich
für herzlich dumm zu halten mich versucht fühlte.

Der alte Franzose, sagte oder vielmehr näselte er, ist auf Ehre eine recht
komische Badefigur, eins von den köstlichen Originalen, die leider immer
seltner werden heut zu Tage, und die man, Gott straf' mich, in Spiritus
conserviren sollte, weil sie echt poetisch sind. Wenn Hoffmann noch lebte,
würd' er uns ein köstliches Phantasiebild von diesem Alten gegeben haben!
Kennen Sie Hoffmann? Ein köstlicher Schriftsteller. Er ist der Erste, der
Mozart's Don Juan ganz erfaßt hat. Sie kennen Don Juan! Köstlich! Auf Ehre, so
tief Shakespeare und Correggio. Kennen Sie Correggio? Köstlich. In Dresden
hängen vier. Besonders spricht mich die Nacht an. Schade, daß sein größtes Werk
nicht dort ist: wo er den Sack voll Kupfer trägt. Ich will auf Ehre nach
Italien reisen, um das Bild zu sehen, sobald ich aus England zurückkomme.

Wählend der Jüngling in diesem Tone fortfuhr, ging ich mit mir zu Rathe, ob ich
Hugo'n den Inhalt meines Gesprächs mit dem Franzosen mittheilen, oder die Sache
mit Natalien allein abmachen sollte. Jedes Für und Wider reiflich erwogen, fand
ich rathsam, den letzten Weg einzuschlagen, und ich war deshalb recht
zufrieden, als Hugo, dem Nataliens Verstimmung nicht entging, unserem Casanova
den Vorschlag machte, mit ihm eine Partie Billard zu spielen, und ihn mit sich
führte.

Ich erzählte, was der Leser schon weiß. Wir waren bald einig, daß Hugo den
Vorgang nicht eher erfahren sollte, als bis das Bild der jungen Französin
vollendet und abgeliefert wäre, damit er dann auch zugleich das Lächerliche
seiner Furcht einsehen und wie von einem finstern Traume aufwachen möge. Es
trifft sich gut, sagte, mich beruhigend, Natalie, daß Hugo morgen sehr früh
in's Freie gehen und erst gegen Abend wiederkehren will; er bildet sich ein,
das Gedicht, mit dem er sich acht Tage quält, werde nur so zur Vollendung
kommen. Es ist eine Thorheit, aber morgen können wir sie brauchen. Uebrigens
bin ich neugierig auf die Französin! Hören Sie, Freund, wenn es nur nicht gar
eine alte Pariser Liebschaft ist, die der Papa uns auf eine so listige Weise
in's Haus bringen will. Ich besinne mich aus der ersten Zeit unserer
Bekanntschaft, daß Hugo in dieser Beziehung nicht ganz frei schien, und daß die
ersten Wochen unserer Liebe durch einige unangenehme Vorfälle gestört wurden.

Ich bekenne, erwiederte ich, daß auch ich im ersten Augenblick eine solche
Ahnung nicht unterdrücken konnte, aber bei näherer Beleuchtung muß sie alle
Wahrscheinlichkeit verlieren. Wäre Hugo sich eines Verhältnisses mit einer
Französin bewußt, so würde die Erscheinung des Alten ihn sogleich und zuerst
daran erinnert haben; er müßte ja wissen, daß dies der Vater ist, und seine
Furcht hätte dann einen bestimmten Grund, den er entweder offen gestanden (mir
besonders!), oder den er durch irgend ein entschiedenes Mittel aus dem Wege
geräumt hätte. Seine Angst hätte ja gar nicht den grauenhaften Charakter
bekommen, denn was wäre denn an der Verfolgung von Seiten einer verlassenen
Geliebten Wunderbares oder Gespenstisches? Selbst wenn der Alte ihr Vater nicht
wäre, oder wenn Hugo ihn nicht kennte, sondern nur argwöhnte, daß er es ist!
Nein, hier ist kein Zweifel! Eben weil der Eine gar keine Ursache findet, warum
der Andere ihn so seltsamlich verfolgt, geräth er in Angst. Und der Wahnsinn
des Verfolgers (denn daß eine Schraube in seinem Kopfe wackelt, mögen Sie mir
glauben) fand bei dem Andern einen so fruchtbaren Boden, daß ohne mein
Dazwischenkommen Beide sich wahrscheinlich wechselseitig vollkommen verrückt
gemacht haben würden. Also danken wir dem Geschick, welches der Sache diese
mehr komische Wendung giebt, noch dazu nicht ohne Beimischung von Romantik, was
einer Künstlerin von Ihrem Geiste doppelt angenehm sein muß. Hugo anlangend,
wollen wir ihm sagen, der Franzose habe mir entdeckt, daß er ihn verkannt, für
einen früheren Bekannten unter fremdem Namen gehalten und deshalb so
aufdringlich verfolgt habe.

Natalie willigte ein.

IV.

Mein Alter, der sich Mortier nannte, war zur sichern Stunde bei mir; wir traten
den Weg an, und ich glaubte, er würde mich zu sich zurückführen, um die Tochter
dort abzuholen. Aber er deutete stumm und ernst nach Natalien's Wohnung. Will
er in aller Förmlichkeit sich erst allein vorstellen lassen, oder ist das
Mädchen schon dort? dachte ich und folgte ihm still, um ihn nicht zu erzürnen
oder vielleicht von seinem Vorhaben abzubringen, was mir leicht möglich schien.
Wir traten ein: Natalie empfing uns mit lächelnder Neugier und freundlicher
Ungeduld. Ich stellte Herrn Mortier vor, den ich gestern schon gemeldet.

Unser Freund hat mir Ihren Wunsch mitgetheilt, nahm sie das Wort, den ich mit
wahrer Freude, so gut ich kann, erfüllen werde; ich bedaure nur, daß meine
Bereitwilligkeit, Ihnen zu dienen, so lange auf die erwünschte Gelegenheit
warten mußte. Aber wo ist der geliebte Gegenstand, dessen gewiß anmuthige Züge
meine Hand auf Leinwand darstellen soll? Wo ist die Demoiselle, Ihre Tochter?

Hier, Madame! sagte Mortier trocken, ohne eine Miene zu verziehen, und wies mit
der Hand auf die Erde. Erst jetzt bemerkten wir, daß ihm ein Thier gefolgt war.
Hier, riefen wir Beide erstaunt, die Hündin?

Meine Bella, mein Kind! Ist Ihnen gefällig? Er setzte einen Stuhl vor die
Staffelei, winkte dem Thiere, und Bella sprang, ihren Gebieter mit klugen Augen
anblickend, sogleich hinauf. Natalie verbarg ihr Lächeln, so gut sie konnte,
und sagte mir auf deutsch: Er ist völlig toll, wir wollen die Komödie
fortspielen, so lange ich Fassung behalte.

Mortier nahm in einem Winkel Platz und beobachtete seine Bella sehr scharf.
Diese gehörte zur Gattung jener kleinen zierlichen Windspiele, deren Gesicht
wirklich bisweilen eine Art von menschlichem Aussehn hat.

Natalie malte fleißig fort, ich blätterte in einem Buche, und Bella blickte
wechselnd ihren schweigenden Herrn und die emsige Malerin an. So vergingen fast
drei Stunden. Bin ich doch erschöpft wie niemals, seufzte sie, Palette und
Pinsel weglegend; nun aber auch heute keinen Strich mehr! Sind Sie zufrieden,
mein Herr?

Mortier trat zu, ich folgte ihm. Die Künstlerin hatte sich eine lustige Aufgabe
gestellt und sie bewundernswürdig gelöset. In den Umriß eines jugendlichen 
Mädchenkopfes hatte sie Bella's blasses Hundeschnäuzchen gesetzt und die
Uebergänge aus dem Thierischen in's Menschliche und wieder umgekehrt so
kunstreich verbunden, daß man, trotz der Aehnlichkeit mit Bella, bisweilen
wirklich ein weibliches Portrait zu sehen glaubte und dann immer wieder auf das
rothe Halsband blicken mußte, um die Täuschung zu zerstören. Das Bildchen war
unklar angelegt, die Umrisse schwankend, wie in einem Nebel verschwimmend, und
der dunkle Grund trug zur düstern Anschauung das seine bei. Für heute also mag
es genug sein! wiederholte sie. – Eben wollte Mortier mit seinem Kinde davon
gehen, als der Blick der Malerin von diesem noch einmal auf das Bild glitt und
sie plötzlich rief: Nein, ich kann es nicht lassen, das muß ich noch hinein
malen; sehen Sie, welch' seltsamen Zug das Thier unter den Augen hat, man
könnte ihn schwärmerisch nennen. Den hab' ich ganz übersehen, und er darf nicht
fehlen. Besser, als in diesem Augenblicke, werd' ich ihn nicht mehr auffassen;
schnell, Bella, noch einmal auf den Stuhl!

Bella blieb unbeweglich. Auch Mortier redete ihr vergeblich zu. Sie kratzte an
der Thüre. Ei, sei nicht eigensinnig, dummes Thier! rief in lustiger Aufregung
Natalie, faßte das Halsband, Bella aber wüthend und mit einem kreischenden
Geheul wehrte sich, vor Wuth schäumend, und schnappte mehrmals nach Natalien.
So laß es bleiben, Närrin, lachte diese und rief dem gehenden Mortier nach:
vielleicht ist das Fräulein morgen bei besserer Laune?!

Nun stellte sie das Bild hinter andere, größere in einen Winkel und sandte die
Magd nach dem Mittagsessen. Mir ist, sprach sie, als hätt' ich heute ein gutes
Werk gethan, und als wäre die Arbeit dieses Morgens, obwohl wahrscheinlich gar
nicht einträglich, doch wichtiger und nützlicher für mein häusliches
Verhältniß, als jede andere. Ich kann mich von der Hoffnung nicht losmachen,
daß die Erzählung des Vorgefallenen und der Anblick dieses Bildes dazu
beitragen wird, Hugo zu erheitern, dem immer noch eine Beimischung von
Geisteskrankheit geblieben ist, obgleich er sich, seitdem Ihr Rath ihn unter
Menschen trieb, viel besser befindet. Ob er es auch nicht eingestand, ich
glaube, der alte Franzose war noch immer sein Aergerniß, und wenn dieser nun
abreiset (wie er uns hoffen ließ) und wir Nichts von ihm behalten, als die
Erinnerung an dies Gemälde, so wird es Hugo ergehen, wie Manchen, die von einer
fixen Idee geheilt werden, weil man in ihren stillen Wahnsinn einging und die
Komödie bis nach der Heilung mit ihnen spielt.

Ich gab der heitern, liebenswürdigen Frau scheinbar Recht, wenn auch in meinem
Innern ihr eine Stimme Unrecht gab. Wir verbrachten die Zeit bis zu Hugo's
Rückkehr mit wechselnden und anziehenden Gesprächen. Ich hatte wohl bemerkt,
daß Natalie während des Essens einige Male aufstand und ihren Arm mit
kölnischem Wasser strich, doch darauf nicht sonderlich geachtet.

Hugo kam und mit ihm neue Heiterkeit in unsere Unterhaltung. Sein Gedicht war
glücklich vollendet, er las es uns vor, wir mußten die Fülle der Gedanken, die
Klarheit des Ausdrucks, den Reichthum der Bilder, die Gewandtheit des Verses
bewundern. Der Antheil, den wir ihm gönnten, und den er von seiner Frau nicht
gewohnt zu sein schien, machte ihn so froh, wie ich ihn in der kurzen Zeit
unserer Bekanntschaft gar nicht gesehen. Er begehrte Wein, verlangte ihn recht
dringend, ganz gegen seine Gewohnheit, die Sorte bezeichnend, die er trinken
wollte. Laß es guten Ungar sein! rief er der bestellenden Natalie in die Thüre
nach, denn so gut wie hier und so wohlfeil, weil hier drei Grenzen sich
schneiden, bekommt man ihn wohl nirgend. Mit jedem Glase wurd' er heiterer. Wir
wollen, rief er mir zu, im Weine aller Weine Brüderschaft trinken! Es geschah,
und Natalie mußte feierlich mit anstoßen. Wir lachten und scherzten viel. Er
trank sogar die Gesundheit sämmtlicher Anbeter Nataliens. O diese jungen
Herren, mit ihren Liebschaften und Eroberungen, sagte er, wie viel Geschrei und
wenig Wolle. Gott sei Dank, daß ich nicht eifersüchtig bin – und daß ich keine
Ursach habe, es zu sein. Bei diesen Worten küßte er Natalien verbindlich die
Hand. Diese, von einem Glase des feurigen Weines schon erhitzt, zog sich
drohend zurück und sagte im Uebermuth der Laune: Ei, Freund, wie stand es in
Paris mit Dir, ehe Du mich kanntest?

Hugo entfärbte sich und wurde plötzlich stumm. Ich erschrak. – Natalie aber
nahm es leichter und fuhr scherzend fort: da sieht man das böse Gewissen. Ja,
wir sind hinter all' Deine Schliche! Was noch mehr, die verlass'nen Geliebten
folgen Dir nach, und eine ist gar hier, Dich auszusuchen.

Nein, sprach Hugo mit bitterm Lächeln, und indem seine Hand über das matte
Antlitz fuhr, nein, sie kommt mir nicht nach.

Er schwieg. Natalie beobachtete ihn erstaunt und aufmerksam; mir schien, daß er
jetzt keineswegs an den alten Franzosen dachte, sondern daß seine Seele mit
etwas ganz Anderem, am wahrscheinlichsten mit einer tiefen Wehmuth erfüllt war.

Laßt diesen Augenblick, liebe Kinder, wo wir unerwartet aus der fröhlichsten
Stimmung, ich wenigstens, in eine traurige versetzt worden sind – begann er
nach einer Weile – nicht ungenützt vorüber gehen. So lang' ich Dich besitze,
Natalie, trag' ich ein Geheimniß auf dem Herzen, welches ich trotz Deinen
Fragen Dir niemals zu entdecken vermochte; eine unerklärliche Macht, eine
fürchterliche Bangigkeit hielten mich davon ab. Und doch machte mich dieses
Schweigen eben unglücklich. Ich fühlte die Pflicht, Dir zu vertrauen; ich
fühlte das Bedürfniß, dennoch konnte ich nicht – und das brachte mich dem
Wahnsinne nahe. Seit einem Monat bin ich ruhiger, weil ich thätiger bin. Ich
bereite mich schon seit einigen Tagen auf die Erzählung vor, die ich Euch
Beiden geben will. Heute, in diesem Moment zum ersten Male, ist mir um's Herz,
als dürft' ich es wagen. Ich fühle mich rührend bewegt. Ich fühle Trost in
meiner Wehmuth, und auf Eure Nachsicht darf ich rechnen. Du, liebes Weib, wirst
mir verzeihen, wenn ich Manches berühre, was Du schon weißt, weil Du es mit mir
erlebt hast. Ich bin es dem Zusammenhange und unserm Freunde schuldig. Hört
geduldig zu. Mir wird besser sein, wenn Ihr Alles wißt, das fühle ich.

 

Hugo's Erzählung.

In Paris angekommen, fremd, ohne Freund, übermannt von dem großartigen
Eindruck, trieb ich mich planlos in jener Weltstadt herum, wie ein junger
Mensch, der im wildesten Gewirr ungeregelter Vergnügungen die Befriedigung
seines geistigen Strebens sucht und von einer mäßigen Börse voll Goldstücke
glaubt, sie sei Fortunatus' unerschöpflicher Säckel, weil beinah' sein ganzes
Vermögen darin enthalten ist. Das Herz hatte nicht den geringsten Antheil an
den flüchtigen Bekanntschaften, die da geknüpft wurden, um eben so schnell
wieder vergessen zu werden; der Geist ging nur halb und oberflächlich auf die
bunten Zerstreuungen ein, die sich in den gefälligsten Formen mannichfach
darboten, und es war noch kein Monat verstrichen, als ich mitten im Gedränge
einer vergnügungssüchtigen großen Masse mich bang und einsam fühlte, sogar mit
einer Art von deutschem Heimweh erfüllt war. So ging ich denn mit zwiefach
lebendigem Wohlgefallen einem jungen Manne entgegen, mit dem mich der Zufall
mehrmals zusammengeführt, und in dessen Pariser Existenz ich eine auffallende
Aehnlichkeit mit meiner Lage bemerkt hatte. Gleiches Alter, ähnliches
Temperament, Ungebundenheit und das gemeinsame Vaterland machten bald Freunde
aus Bekannten; wir wurden unzertrennlich und bewohnten sogar Ein Zimmer. – Ich
habe Dir schon früher einmal gesagt, Natalie, daß mich eigentlich Nichts nach
Paris gezogen hatte, als der Wunsch, die dortigen Theater, ihre Sitten,
Bräuche, Verhältnisse, ihre Dichter und Darsteller kennen zu lernen und dort an
der Quelle zu sein, wo jene allerliebsten leichten Dichtungen entspringen, die
man so gern und so schlecht für Deutschland übersetzt, und die in bessern
Bearbeitungen meinem Vaterlande zuzusenden mir ein würdiges Ziel, ein
reichlicher Erwerb schien. Nur zu bald mußte ich mir selbst gestehen, daß
dieser Traum ein thörichter sei; daß das Beste, was Scribe und seine minder
geistreichen Genossen der Pariser Welt dargeboten, eben in der Lokalfarbe ein
Haupt-Verdienst besitzt, und daß es eines deutschen, irgend selbstständigen
Talentes unwürdig ist, den Vermittler zwischen Frankreich und Deutschland auf
diese Art zu machen. Je mehr man Paris kennen lernt, je tiefer man sich in das
dasige Thun und Treiben einlebt, desto klarer muß es jedem Verständigen werden,
wie nur dort so geschrieben, nur dort so gespielt werden kann. Ich mag mich
hier nicht auf Entwickelung der Gründe einlassen; es ist mir nicht darnach um's
Herz, zu dociren. Auch würde ich diesen Punkt, der in meine Erzählung nicht zu
gehören scheint, gar nicht berührt haben, wenn ich ihn nicht zur Bezeichnung
meines damaligen und jetzigen Zustandes für nöthig hielte. Mit einem Herzen
voll Hoffnung hatte ich die Barrièren von Paris betreten. Entmuthigt, in jeder
Beziehung hoffnungslos fand mich schon der zweite Monat. Paris hatte für mich
eine Goldgrube werden sollen, – es ward mir eine Grube, in die ich mein Geld
warf. Ich mußte meine eitlen Pläne für unausführbar erklären und somit den
Gedanken aufgeben, mir durch schnelle, leichte Arbeiten eine glänzende Existenz
zu gründen. Ich hatte also meine Lage, im Vergleich zur früheren in Deutschland
verlebten Zeit, nur verschlimmert. Dort hatte ich Kraft, Lust und Muth zu
eigenen Produktionen gehabt; hier erstarben Muth, Lust und Kraft, theils im
zerstreuenden Geräusch, theils im Vergleiche zwischen dem französischen und
deutschen Theater. Bei uns: getrennte Städte, genirte Hoftheater, prätentiöse
Darsteller, regellose Virtuosität, geschmacklose Anarchie, verletzte
Autorrechte, schlechte Honorare, theilnahmlose Zuschauer, leere Bänke; – hier:
eine tonangebende Hauptstadt, fünfzehn Bühnen, volle Häuser, lebendiges
Publikum, fleißige Schauspieler, strenger Eifer, goldner Lohn! – Ohne neidisch
zu sein, fühlt' ich, daß wir armselig dagegen wären, und ich ließ entmuthigt
die Flügel hängen. Jeden Abend brachte ich in einem andern Theater zu, jeden
Abend lernte ich neue Künstler kennen, jeden Abend kam ich niedergeschlagener
in meine kleine, theure Zelle – und mein Freund lachte den deutschen
Schriftsteller aus. So vorbereitet fand mich der Abend, dessen Wichtigkeit ich
nun beschreiben will, in sentimentaler Stimmung. Louis und ich hatten Plätze
zur Porte St. Martin genommen, um den (nun jenseits wandelnden) Affen-Mazurier 
springen, leiden, sterben zu sehen. Die Loge, in welche wir traten, war bereits
durch zwei Damen besetzt, die, den Rücken kehrend, uns die hintern Plätze
überließen. Wir waren ungewöhnlich heiter; ich übermüthig, wie ich es immer in
der dunklen, düstern Vorahnung schwerer Geschicke zu sein pflege. Louis hatte
auf dem Boulevard einen Polichinell gekauft, ein Kinderspielwerk, durch dessen
gelenke Vermittelung wir die Bekanntschaft der beiden Damen suchten, von denen
die eine jung, groß, schön gestaltet, aber nur mäßig hübsch, die andere älter,
jedoch regelmäßig schön war. Der Reihenfolge unserer Platze gemäß schien ich
bestimmt, mit der Jüngern ein Gespräch zu beginnen. Auf viele Fragen erhielten
wir kurze und trockne Antworten, Scherze von unserer Seite wurden kaum belacht,
und erst als Polichinell durch eine zu kühne Lenkung meines Freundes sich der
haltenden Hand entwunden und einen Sprung über die Logenbrüstung in den
vorderen Balkon gemacht hatte, schienen der Schreck und die Besorgniß über das
unter uns entstehende Gemurmel eine Annäherung von Seiten der Damen
herbeizuführen, die freilich mit bittern Vorwürfen über unsere Etourderie
begann. Die Aeltere zog sogleich das Gitter vor, um uns den Blicken der
unzufriedenen Balkonbewohner zu entziehen, und wir saßen nun, mitten im vollen
Hause, von aller Welt abgeschieden. Die Darstellung ging zu Ende, die Damen
brachen auf, und wir schieden – noch ziemlich fremd. Unser Anerbieten, die
Begleiter zu machen, wurde so entschieden zurückgewiesen, daß gerade keine
deutschen Fremdlinge dazu gehörten, die Zurückweisung für Ernst zu nehmen;
unser anziehendes Paar verlor sich nach einem ziemlich kurzen und kalten »Guten
Abend« im Gedränge. Ich hatte Fassung genug, beim Gehen einen Blick nach der
Nummer der Loge zu werfen, der Schließerin für den mir bewahrten Hut ein großes
Silberstück in die Hand zu drücken und ihr zu sagen, daß wir wieder da zu
sitzen wünschten, wenn wir dieselbe Gesellschaft öfter zu finden erwarten
dürften.

Das wird die Welt nicht kosten, erwiederte sie schlau, indem sie mich fest in's
Auge nahm, und ich war sicher, daß sie mich nun unter Tausenden nicht mehr
verkennen würde. Mein Gespräch mit dem Freunde dauerte bis tief in die Nacht
und wendete sich immer wieder auf unsere Unbekannten. Wir waren einig darüber,
daß Beide weder unzugänglich, noch vom besten Rufe sein konnten; aber es hatte
in ihrem Benehmen doch eine gewisse Zurückhaltung gelegen, die sie nach meiner
Meinung höher stellte, als Louis zugeben zu wollen schien. Auch gestand er, daß
seine Nachbarin milder und zuvorkommender gewesen sein möge, als die meine. Daß
der nächste Abend uns wieder in derselben Loge fand, werdet Ihr erklärlich
finden; jedoch schon als wir kamen, deutete mir der Blick und das Achselzucken
meiner neu erworbenen Gönnerin die fehlgeschlagene Hoffnung an. Wir kamen zwei
Abende vergebens. Erst am dritten, wo ein neues Werk voll schauerlicher
Verbrechen die halbe Stadt in Bewegung setzte, hatten sich auch die Schönen
eingefunden. Aber die Schließerin konnte nicht verhindern, daß außer uns, ihren
Schützlingen, noch zwei Neugierige in das Heiligthum unserer Loge drangen.
Diese Kühnen hatten das dem neuen vorangehende Stück und die Langeweile
desselben dazu benutzt, unsern Damen den Hof zu machen, und waren dabei
freilich kühner und sicherer eingeschritten, als wir bescheidene Deutsche.
Waren sie aber vielleicht gar zu parisisch gewesen, und hatte ihre edle
Dreistigkeit den Frauenzimmern widerstanden – oder wollten diese (was ich am
meisten zu glauben geneigt war) uns auszeichnen; – sie blieben fremd und
abschreckend gegen die Landsleute und wendeten sich mit so herzlicher
Vertraulichkeit zu uns, daß die beiden Schnurrbärte uns Viere für alte Bekannte
hielten und ihre Verfolgung aufgaben. Das neue Stück begann, die Pariser waren
Ohr und Auge, und wir zwei Paare konnten ungestört unsere Augensprache
fortsetzen. Welcher Triumph für mich, daß Bella, so hieß meine Schöne, die
Scene und ihre Gräuel ignorirte, nur für mich da zu sein schien! Wir machten
Riesenschritte. Schon vor Beendigung des Schauspiels brachen wir auf,
begleiteten heute nach kurzer Widerrede die Heimkehrenden bis an ihre Thür, und
ich, dem das Herz mächtig schlug, faßte erst dann den Muth einzutreten, als mir
Louis an Sophiens Arme mit kühnem Beispiel voranging. Zwei zierliche kleine
Zimmer, fünf Treppen hoch, empfingen uns. Louis und Sophie blieben in dem
einen; ich hatte zu viel mit mir selbst zu thun, um nach ihnen zu fragen oder
mich um sie zu bekümmern. Bella schürte das Feuer im Kamin. Wir saßen in
traulichem Gespräche vor der Flamme. Auf meine schüchternen Eingeständnisse
zärtlicher Empfindungen lächelte sie mich fragend an, spöttisch und gutmüthig
zugleich. Ich konnte nicht länger die Frage zurückhalten, wie ihre Verhältnisse
seien, was sie triebe, wovon sie lebe u. s. w. Mit einer fast mitleidigen Güte
blickte sie mir staunend in's Gesicht, als wollte sie sagen: wie weit muß man
her sein, aus welchem entlegenen Winkel der Barbarei muß man kommen, um das
noch zu fragen? Und als ich wiederholentlich, von dunkler Eifersucht getrieben,
in sie drang, erzählte sie mir mit einer Unbefangenheit, die mich ganz
entwaffnete, sie sei ein Jahr lang die Geliebte (kleine Frau) eines alten
Geschäftsmannes, mit dessen Behandlung auch ziemlich zufrieden gewesen; aber
nun habe sich die Sache wohl durch beiderseitige Schuld zerschlagen, und sie
suche ein neues Engagement. – Und Ihre Eltern? rief ich furchtsam dazwischen. –
Ich habe keine, fuhr sie verlegen fort. Mein Vater – ich sehe ihn selten – und
meine Mutter hielt ein meublirtes Hôtel. Da wurde ich als fünfzehnjähriges
Mädchen von einem reisenden Engländer verführt, betrogen und verlassen. Bald
darauf starb auch meine Mutter, hinterließ mir Nichts als Schulden, und da half
ich mir seit drei Jahren allein durch die Welt. –

Sie hatte während ihres Berichtes, der höchst umständlich und, die letzten drei
Jahre ihres Lebens betreffend, ganz wie die Auseinandersetzung eines geregelten
Geschäftsganges abgefaßt war, mir die vier oder fünf Männer geschildert, mit
denen sie bis dahin gelebt. Die Feuerzange war nicht aus ihren Händen gekommen;
mit eigenthümlicher Anmuth hatte sie Kohlen auf Kohlen gethürmt, die Gluth
sorglich unterhalten, als ob sie von den gleichgültigsten Dingen spreche. Ich
konnte nicht zu mir selbst kommen. An diesem Abgrund von Verworfenheit, wo ein
junges Geschöpf sich ohne Liebe für Geld preisgiebt, noch diese Ruhe, diese
Gleichgültigkeit über ihr Schicksal! Und dabei diese Bildung, diese Einsicht in
das Leben und seine Verhältnisse; – das ist nur in Paris möglich, dachte ich,
und die verschiedenartigsten Empfindungen wechselten in meiner Brust. Ich sah
Bella nun mit andern Augen an, mit andern Gefühlen. Die schon aufkeimende
Herzensneigung schien neuen Gedanken weichen zu wollen. Aber auch diese zogen
sich bei dem Anblick ihrer sittsamen Ruhe wieder scheu zurück. Ich begriff
weder sie noch mich. – Es war sehr spät; Gehen schien mir das Rathsamste. Und
plötzlich sprang ich auf, so rasch, daß Bella erschrak. Ich klopfte an Sophiens
Thür, Louis zu rufen, aber Bella hielt lachend meine Hand und sagte: Stören Sie
sie nicht, er geht gewiß nicht mit Ihnen; Sophie hat mir neulich schon
gestanden, daß sie den blonden Deutschen liebt, und er schien ihr auch nicht
abgeneigt. Auch hat sie den Riegel vorgeschoben, gleich als wir kamen.–

Der Ton, mit dem Bella diese letzten Worte sagte, schnitt mir durch's Herz; sie
erschien mir fast gemein. O, dachte ich, wie wird sie deiner spotten, wenn du
so schüchtern davon gehst, und damit faßte ich sie heftig und sprach: Nun,
Bella, und wir?

Und wir!? – Sie haben ja den Hut in der Hand.

Sie nahm das Licht und setzte hinzu: die Portière ist noch wach, Sie dürfen nur
rufen.

Also, sprach ich, halb schüchtern, halb keck, ich bin nicht so glücklich wie
mein Freund? Ich bin nicht geliebt?

Vielleicht mehr als er, und herzlicher, erwiederte sie flüchtig; aber ich habe
Rücksichten zu nehmen, die Sophie nicht hat. Sie ist verheirathet, ihr Mann oft
abwesend, sie hat Nichts zu fürchten. Ich aber muß mich, wenn ich nicht zur
Klasse der verachteten niedern Dirnen herabsinken will, vor jedem Verhältnisse
in Acht nehmen, welches nicht ein dauerndes und auf die Zeit seiner Dauer ein
sicheres ist. Können und wollen Sie mir ein solches bieten, so werde ich lieber
die Ihrige sein, als irgend eines Andern.

Nicht ohne Empfindlichkeit sagte ich darauf: Mein Kind, ich bin ein armer
Deutscher ohne Vermögen, der hierher gekommen ist, sich einen Erwerb zu
gründen; den seine Hoffnungen getäuscht haben, der nun sehr eingeschränkt leben
muß. Wenn ich aber Millionen zu vergeuden hätte, so würde ich nie der Thor
sein, sie an Weiber zu wenden, die ihre Gunst mir verkaufen wollten. Das
gemißbrauchte Wort Liebe gilt mir noch Etwas, und so gewiß ich mit aufrichtiger
Zuneigung für Sie hierher gekommen bin, so gewiß gehe ich jetzt über meine
Leichtgläubigkeit beschämt hinweg und muß Sie bedauern, – da ich niemals die
verachten werde, die ich einmal zu lieben begonnen. – Ich ging. – Schon war ich
auf der vorletzten Treppe, als ich Bella ängstlich hinter mir her rufen hörte.
Die Worte: Mein Freund, mein theurer Freund! bannten mich auf einen Augenblick
fest; dennoch ging ich immer wieder eine Stufe weiter, wenn auch langsamer, als
vorher. Schon hatte ich die letzte erreicht, schon schwebte das entscheidende
»cordon s'il vous plait!« auf meiner Zunge. – Bella stürmte mir nach, sie hatte
mich erreicht. Zitternd umschlang sie mich und beschwor mich umzukehren. Sie
irren, sagte ich höhnisch, Sie irren, Demoiselle, ich bin kein reisender Lord,
ich bin ein armer Poet, und wie gesagt, meine Taschen sind leer, es lohnt nicht
der Mühe. – Deutsches Ungeheuer, sei nicht so grausam, schrie sie, kalter
Oesterreicher! und wollte mir die Hand küssen.

Ich suchte meinen Schreck hinter Gelächter zu verbergen, indem ich sagte: um
Vergebung, ich bin kein Oesterreicher. – Ha, so bist Du aus Leipzig, wo unsere
Helden begraben liegen, oder vielleicht gar ein Preuße? Ach, ich wollte, daß
ich die Worte: ich liebe Dich! in Deiner Sprache zu Dir sagen könnte, dann
würdest Du mir eher glauben.

Der Lärm hatte die Pförtnerin aus ihrer Klause gelockt; mir lag in diesem
Augenblicke Alles daran, nur fortzukommen; aber Bella ließ mich nicht eher los,
als bis ich ihr mit den heiligsten Eiden gelobt hatte, morgen sie zu besuchen.
Auch meine Wohnung mußt' ich ihr genau bezeichnen. Ich eilte heim und
entschlief spät, vielmehr früh unter bunten Träumen. Es mochte zehn Uhr sein,
als mich Louis weckte. Eben war er nach Hause gekommen und hatte viel zu
erzählen, von Sophien und dem neugeschloss'nen Bündniß; aber mitten im Erzählen
brach er ab: Ach, da ist auch ein Brief von Bella, bald hätt' ich ihn
vergessen.

Natalie, ich habe den Brief vernichtet, als ich Dich kennen lernte! –

Ich will auch weiter Nichts davon sagen, als daß sein Inhalt mich
augenblicklich zu Bella zurückführte. Etwas Rührenderes hatt' ich nie gelesen.
Was soll ich viel erzählen und beschreiben von einem Verhältniß, welches sich
nicht beschreiben läßt! Bella war mein, gab mir unaufgefordert das Versprechen,
nie mehr eines Andern zu sein – und hat es gehalten bis zu ihrem Tode. Zum
ersten Male erfuhr ich, daß auch Tiefgesunkene höchster heiliger Gluth,
reinster Treue fähig sind.

Paris war nicht mehr Paris, nicht mehr ein unübersehbarer Raum, in dem Tausende
Tausende drängen, um sich und das Leben zu betäuben. Es war mir ein kleines,
heiteres, verborgenes Gemach, und in diesem lebte mir ein liebendes, tief
ergebenes Herz, ein anhängliches Wesen. Ich begann wieder zu arbeiten, zu leben
und zu hoffen; – denn ich liebte und glaubte. Bella's Armuth und ihr Bestreben,
sie vor mir zu verbergen, war rührend. Ich bemerkte, wie sie das Entbehrlichste
aus ihrer kleinen Wirthschaft heimlich verkaufte, ihre Dienerin abschaffte; ich
hatte die größte Mühe, ihr begreiflich zu machen, daß sie nun einen Beitrag von
mir annehmen müsse. Nur durch die Drohung, daß ich sie sonst verlassen und
schnell abreisen würde, brachte ich sie dazu. – So, glaub' ich, so heftig hat
noch kein Weib geliebt. Oft hab' ich sie belauscht, wenn ich unerwartet
eintrat, wie sie mit ihrem Hündchen, einem zierlichen, kleinen Windspiel,
kosete und ihm von mir erzählte. Das kluge Thier saß vor ihr und hörte
aufmerksam dem süßen Geschwätze zu, als ob es ihm verständlich wäre. Auch trug
es seinen Gehorsam, seine Anhänglichkeit auf mich über, begleitete mich oft in
meine Behausung, machte sogar bisweilen den Boten zwischen uns, indem es kleine
Briefchen, die wir in sein rothes Halsband verbargen, hin und her trug. – Bei
all' der Liebe, die wir gegenseitig gaben und empfingen, fehlte es nicht an
unangenehmen Auftritten. Sie war zu leidenschaftlich, um nicht bis zur
Uebertreibung eifersüchtig zu sein. So fand ich sie eines Morgens, ohne vorher
ein Wort davon gehört zu haben, im Räumen ihrer Wohnung begriffen, weil sie
behauptete, ich und Sophie (die sich von Louis längst getrennt hatte, oder er
von ihr), wir hätten uns beim Begegnen auf der Treppe »süße Augen gemacht.« Ich
durfte keine Gesellschaft besuchen, ohne ihr die genaueste Beschreibung aller
weiblichen Mitglieder zu liefern. Kam ich einmal eine Viertelstunde später, als
gewöhnlich, zu ihr, so war ich dem schärfsten Verhör ausgesetzt; überall,
meinte sie, würde mir nachgestellt, und oft sagte sie in bitterm Scherze zu
ihrem Hunde, daß es wie Ernst klang: verfolg' ihn, gieb Acht auf ihn, und wenn
er mich verräth, so melde mir's. Einmal war ich gegen Abend weggegangen, mit
dem Versprechen, bald wieder zu kehren; das Hündchen hatte mich begleitet.
Unterwegs begegnete mir Louis mit einigen so eben angekommenen Deutschen. Sie
forderten mich auf, mit ihnen die große Oper zu besuchen. Ich konnt' es nicht
vermeiden, wenn ich mich nicht den größten Neckereien aussetzen wollte. Ich
sagte zum Hunde: lauf heim! und winkte ihm. Das Thier verstand mich. – Wir
gingen in's Theater. – Als ich am andern Morgen zu Bella kam, fand ich sie in
einem entsetzlichen Zustande, dem Tode nahe gewesen, nur eben erst durch ein
Gewaltmittel des Arztes, den ihre neuen Miethsleute herbei geholt hatten,
gerettet. Sie hatte, als gestern der Hund ohne mich gekommen war, in
eifersüchtigem Verdacht geraset, Grünspan von einigen alten Messing-Leuchtern
geschabt und diesen in einer Tasse Thee verschlungen, um sich zu tödten. Ich
schauderte bei der Erzählung dieser Unthat um so mehr, als mein Gewissen nicht
rein war. Ich hatte Dich, Natalie, an jenem Abend zum ersten Mal gesehen. –

Unser Verhältniß war zerrissen. Von ihrer Seite fehlte das Vertrauen, von der
meinen die innere Ruhe. Ich sah Dich, auch wo ich Dich nicht sah. Bella fühlte,
daß meine Zärtlichkeit erheuchelt sei; ... es waren qualvolle Tage. Du wirst
Dich unseres Zusammentreffens in den Tuilerien erinnern. Der Blick, den Du mir
gegönnt, als mein Auge das Deine traf, glüht ewig in meiner Phantasie. Mir war,
als ob in die Nacht eines wilden, wüsten Traumes der Freudenruf eines heiligen 
Engels ertönte. Ich konnte nicht mehr in Bella's Arme kehren; ich hätte es
nicht gekonnt, und wenn Alles auf dem Spiele gestanden. – Als ich heim kam,
fand ich den Hund, mit dem Louis spielte. Ich schrieb zwei Zeilen, daß ich
reisen müsse, daß sie sich fassen solle, daß sie ohne mich glücklich sein möge.
Der kleine Bote empfing den grausamen Brief und trabte fort damit. Nach einer
halben Stunde kehrte er zurück, wand sich winselnd und heulend zu meinen Füßen.
Er war blutig geschlagen. Seine verzweifelnde Herrin hatte den armen Liebling
gemißhandelt, der nun bittend bei mir Schutz suchte. Ich mußte doch alle
Fassung zusammennehmen, um nicht noch einmal zu ihr zu stürzen. Aber ich dachte
an Dich, ich bezwang mich, blieb, und der Hund blieb bei mir. – Es vergingen
einige Wochen, ohne daß Bella von mir, oder ich von ihr vernommen hätte. Gewiß
wähnte sie mich fern. Unterdessen hatte ich bei Deiner Gräfin Eingang gefunden,
aber keine Gnade. Je mehr ich in Deiner Gunst stieg, desto tiefer sank ich in
der ihrigen. Wir konnten uns schon damals nicht öffentlich sehen, ich mußte
meine Besuche einstellen und höchst behutsam nur schriftlich mit Dir reden. –
Longchamps war gekommen, das Volksfest, mit welchem Paris seinen Frühling
begrüßt. Ich stand am Wege, im tiefsten Gewühl der Kutsche harrend, in der Du
mit Deiner Gräfin kommen solltest. Du kamst. Unsere Blicke trafen sich, und die
strenge Gebieterin hatte zu viel auf den Putz anderer Damen zu achten, um die
Vertraulichkeit unserer Augensprache bemerken zu können. Aber eine Andere hatte
sie bemerkt. Bella stand neben mir; ehe ich sie noch gewahrte, hatte sie meinen
Arm gepackt, daß ich es schmerzhaft fühlte. Das ist die Reise? Verbrecher!
murmelte sie, mit den Zahnen knirschend, warf einen wüthenden Blick nach Eurem
Wagen und ließ mich Erstaunten stehen, der sie abgehärmt und in dem ärmlichen
Aufzuge kaum erkannt hätte. –

Du weißt, Theure, daß schon damals sich in unsern heimlichen Zuschriften der
Gedanke einer Vereinigung durch gemeinschaftliche Flucht deutlich aussprach.
Deine Verpflichtung gegen die stolze, unfreundliche Gräfin war zehnfach
gelöset, Du warst frei, sobald Du den Muth hattest, es zu sein. Ich kam also
unter dem Vorwande, Deiner Gebieterin und den Ihrigen meinen Abschiedsbesuch zu
machen, noch ein Mal in Euer Haus. Glücklicherweise waren Alle abwesend, ich
fand Niemand als Dich, und wir konnten ungestört unsern Plan entwerfen, unsere
Zukunft besprechen. In jener schönen Stunde, der ersten, die ich ohne Furcht
vor einem Ueberfalle mit Dir verlebte, beschlossen wir nun, um jedes Aufsehen,
jeden vorher erregbaren Verdacht zu vermeiden, uns nicht mehr zu sprechen, und
ich sollte Dir, sobald alle Anstalten getroffen wären, nur am Abend die
Nachricht senden, die Dich eine Stunde später in meine Arme führen würde. Das
Wann blieb unentschieden. Bald nachher erschienen die Damen; ich brachte meine
sehr kalt aufgenommenen Huldigungen an und eilte heim. Hier fand ich Louis mit
einem Einkauf beschäftigt, den er in feiner Chokolade gemacht, und über den er
sich als Führer unserer kleinen Oekonomie sehr freute. Die Verkäuferin, ein
verhülltes, bleiches Mädchen, war ihm zur Zeit der Dunkelstunde bei ihrem
Eintritt unkenntlich gewesen, erst später hatt' er Bella erkannt, die sich
sichtbar verlegen zeigte, nur ihn zu finden. So, sagt' er, hat Deine Untreue
das stolze Mädchen zur Hausirerin gemacht; und so tragen die verlassenen
Schönen des Einen zur Magenstärkung des Andern bei. Ich dankte meinem guten
Glücke, daß sie mich nicht gefunden, und sagte ihm, er müsse diesen Abend
wieder allein zubringen, wenn er mich nicht in's Theater begleiten wolle (wo
ich Dich aus der Ferne zu sehen hoffte). Er zog es aber vor, zu Hause zu
bleiben.

Du warst nicht im Theater, ich verließ es in trüber Stimmung, fand Louis schon
schlafend und legte mich auch zu Bette. Kaum entschlummert, wurd' ich durch ein
klägliches Gewimmer wieder geweckt. Es hielt minutenlang an, vermehrte sich,
schwieg wieder, wurde aber endlich so stark, daß ich aufsprang und Licht
anzündete. Ich trat vor Louis, fand ihn halb schlafend, mit offenen Augen,
blauen Lippen, bleichem Angesicht, offenbar mit dem Tode ringend. Mein Schreck
war unbeschreiblich. Nicht nur Louis Zustand verursachte ihn, auch eine
furchtbare Ahnung, die mich schaudernd durchzuckte. Es wurde nach Aerzten
geschickt. Sie fanden den Aermsten schon todt. Ihr erstes Wort war:
»Vergiftung.« Die Leute, bei denen wir wohnten, erhoben ein mörderliches
Geschrei, man sah mich argwöhnisch an; mir schnürte heiße Angst die Kehle zu.
In diesem Augenblicke fiel mein irrendes Auge auf den Tisch – da sah ich die
blaue Hülle von der Chokolade genommen, einige Tafeln zerbrochen und wie vom
bösen Geiste getrieben, schrie ich, meiner Sinne nicht mehr mächtig! Bella!
Bella! –

Als ich zu mir kam, waren bereits Polizei-Beamte im Zimmer; ich ward in's
Gefängniß geführt. Das Hündchen war mir unbemerkt dahin gefolgt. Schon im
ersten Zeugenverhör fand ich mich so tief in meine Worte verwickelt, daß ich
die Wahrheit nicht mehr umgehen konnte, wollt' ich nicht der Mörder heißen. Ich
erzählte Alles. Bella wurde sogleich zur Haft gezogen und machte durch ein
wildes, rasendes Geständniß und durch wiederholte Beschwörungen, daß sie ihre
Freiheit nur dazu benützen werde, sich zu rächen, der Sache ein schnelles Ende.
Ich ward frei erklärt. Ueber sie sprachen die Geschwornen einstimmig ihr
Urtheil, und die Verurtheilte, als man sie hinaus führte, würdigte mich keines
Blickes.–

Du weißt, Natalie, wie zerstört ich in jenen Tagen war, daß Du es sogar aus der
Ferne bemerken konntest. Du schobst es auf die Furcht vor der Flucht und
sprachst mir durch Deine Mienen Muth zu. – Unser Wagen war endlich bestellt,
nöthige Vorkehrungen getroffen. Natalie verließ bei Nacht ihre Gräfin, gelangte
unbemerkt und glücklich bis zu mir, der unterdessen ein anderes Zimmer
gemiethet hatte, und wir erwarteten ungeduldig den Morgen. Er brach an, aber
noch hatte die Stunde nicht geschlagen, wo wir unsere Reise antreten sollten.
Natalie war eingeschlafen. Sie lag in himmlischer Schönheit auf der Ottomane –
unter dieser der Hund, den sie nie gesehen hatte, von dem sie Nichts wußte. Ich
hatte gar nicht mehr an ihn gedacht. Jetzt sah er von Zeit zu Zeit Natalien
grimmig an. Ich fing an, mich vor ihm zu entsetzen, und beschloß eben, ihn
nicht mit auf die Reise zu nehmen, als ich Geräusch von der Straße herauf
hörte.

Unsern Wagen vermuthend, trat ich an's Fenster – ein Zug von Menschen – ein
blasses Weib – Bella – man schleppte sie zur Guillotine! – Die Unruhe des
Hundes vermehrte sich, er rannte wild in der Stube umher, murrte, drohte
Natalien zu erwecken, biß sogar nach ihr. Ich war in Todesangst. Behutsam
setzt' ich mich neben die Schlummernde, griff mit der Hand unter das Sopha, wo
ich das unbändige Thier bei der Gurgel packte und so fest hielt, als ich nur
immer konnte. – Der Zug schien vorüber – der Hund ruhig – ich ließ ihn los – er
war todt – ich hatt' ihn erstickt.

Nun rollte der Reisewagen vor; ich weckte Natalien; wir eilten davon. Aber noch
war das Maß meiner Leiden nicht voll; dicht bei dem unseligen Platze, wo die
Missethäter sterben, mußten wir vorbei. Natalie wendete sich schaudernd ab (Du
ahntest nicht, wie mir zu Muth war); der Streich fiel – die Pferde scheuten –
ich glaubte mein – Bella's Windspiel keuchend und in Kreisen das Schaffot
umjagen zu sehen. Vielleicht war das Thier wirklich wieder in's Leben gekommen,
wie bei Erdrosselten häufig der Fall ist. So haben wir Paris verlassen, so
unsere Ehe begonnen – und das hat mich bis heut' gequält. Nun ist's von der
Brust, nun ist mir besser, und nicht wahr, Natalie, Du liebst mich noch?

VI.

Hugo hatte seine Erzählung geendet. Wir saßen stumm, und Natalie hatte kaum
Kraft, auf seine letzte Frage mit einem bebenden, leisen Ja zu antworten. Dann
blieben wir wieder stumm; aber ein Wink Nataliens erinnerte mich, daß es jetzt
um Gotteswillen nicht an der Zeit sei, den Ideen zu folgen und nachzugeben, die
sich in unsern Köpfen kreuzten, und so ermannte ich mich denn zu der Frage, ob
seit jener Zeit Nichts mehr begegnet sei, was ihn äußerlich an das traurige
Ereigniß erinnere.

Doch, erwiederte Hugo, es wurde mir durch meinen Wirth ein Brief nachgesendet
von einem alten Soldaten, der sich für Bella's Vater ausgab und mich zum
Zweikampf forderte. Ich konnte dieses Verlangens wegen doch nicht nach Paris
zurückreisen – und antworten konnt' ich nicht; der Brief enthielt weder Namen
noch Adresse. Was sollt' ich thun? Mein Wirth meinte in seiner Beilage, der
vermeintliche Vater hätte mich noch in Paris geglaubt und sei wahrscheinlich
einer jener Händelsucher, die dort von Herausforderungen Metier machen und ihre
Drohungen bei furchtsamen Leuten für ein Geschenk zurücknehmen.

Nataliens bedenkliche Miene zeigte mir nur zu deutlich, daß sie meiner Meinung
sei, und ohne ein Wort zu wechseln, waren wir einig, mein erster Gang müsse
morgen zu Herrn Mortier sein, um die Sache auf's Aeußerste zu treiben und
schlimmsten Falls anderweitige Hilfe in Anspruch zu nehmen. Wir schieden;
Natalie und ich niedergeschlagen und fürchtend, ohne es uns merken zu lassen;
Hugo aufgeregt, aber heiter und scheinbar beruhigt.

VII.

Als ich am andern Morgen sehr früh zu jenem Häuschen kam, wo Herr Mortier
gewohnt, fand ich in großer Bewegung die wenigen Mitbewohner, unter ihnen einen
jungen Arzt, einen feinen Mann von Kenntnissen und Geist, den ich früher schon
im Saale gesprochen. Als ich diesen über die näheren Umstände der Abreise, die
ich unerwartet nannte – denn daß Mortier verschwunden sei, rief man mir schon
entgegen – befragte, erwiederte er: das ist ein neuer Beleg für meinen Haß
gegen die abscheulichen Thiere, die Hunde, und wie man sie Alle vertilgen
sollte, diese Bestien, von der ganzen kultivirten Erde. Denken Sie, der alte
wunderliche Franzose war mir in sofern interessant, als ich eben im Begriffe
stehe, eine Reise nach Paris zur ferneren Ausbildung meiner medicinischen und
chirurgischen Studien zu unternehmen, und ich daher die hier seltene
Gelegenheit freudig ergriff, mit einem National-Franzosen plaudernd, eine
nützliche Vorübung anzustellen. Aber theils schreckte mich sein verrücktes
Wesen ab, theils wurde er mir durch die Zärtlichkeit für seinen Hund zuwider.
Das Thier hätschelte und verzärtelte er, wie ein verzogenes Kind. Er sagte mir
einmal sogar, als ich ihn darüber verhöhnte, er habe einst eine Tochter gehabt,
die er durch Grausamkeit in's Elend gestürzt, und das wolle er nun an dem
Hunde, ihrem Lieblinge, wieder gut machen. Seit jenem Tage hielt ich ihn für
toll und ging ihm aus dem Wege, wie Jedermann hier im Bade. Gestern aber, als
er nach Hause kam, fiel mir im Vorbeigehn die Hündin auf; sie hatte ganz den
Habitus, der Wasserscheu ankündigt. Da ich mich früher viel mit dieser
fürchterlichen Krankheit beschäftigt und, so jung ich bin, Beobachtungen
verschiedener Art angestellt habe (eine wissenschaftliche Richtung, die fast
jedesmal mit entschiedenem Abscheu vor den Hunden endigt), so hielt ich es für
meine Pflicht, hier Unglück zu verhüten. Ich ging zu dem alten Narren und sagte
ihm ganz kurz und ernst, daß meine Prophezeiung einzutreffen schiene, und daß
die im Zimmer überfütterte, vom Umgang mit Hunden zurückgehaltene Hündin toll
zu werden drohte. Er nahm das Thier in seinen Arm und sagte: Nicht wahr, meine
Bella, du bist nicht toll? Du weißt sehr wohl, was du thust? Unterdessen hatte
ich eine Schüssel mit Wasser dem Thiere vorgehalten. Es verbarg sich zitternd
und murrend. Nun, sprach ich, mein Herr, bleiben Sie diese Nacht mit Ihrem
saubern Schoßkinde beisammen, auf eigene Verantwortung; morgen sprechen wir
weiter. Aber heute früh geht es mir, wie Ihnen; den ich suche, der hat sich in
aller Stille und zu Fuße fortgemacht, und das Corpus Delicti ist mir und der
Behörde, die ich bereits instruirt hatte, entzogen. –

Lassen Sie ihn, rief ich freier athmend dem jungen Arzte zu, lassen Sie ihn
laufen, wohin er will! Gott Lob, daß er fort ist! An sein Hiersein knüpfte sich
Kummer für zwei Leute, die mir theuer und werth sind.

Gewiß für die schöne Malerin, nahm der junge Arzt lächelnd das Wort. Ja, ja,
man sagt, sie sei Ihnen theuer. Uebrigens würde ich es dankbar erkennen, wenn
Sie mich dort einführen wollten. Ich versprach es; denn der liebenswürdige,
junge Mann schien mir passend für unseren kleinen Kreis und geeignet, neues
Leben hineinzubringen, jetzt, wo wir dessen so bedürftig waren.

Um noch einmal auf die häßlichen Hunde zu kommen, begann er wieder, es ist
bisweilen, als ob die Menschen von einer partiellen Raserei befallen wären, daß
sie sich nicht von ihnen losmachen können. Ich möchte nur zu befehlen haben,
ich wollte eine unmäßige Hundesteuer einführen, daß gewiß den Meisten die Lust
vergehen sollte, so unnütze Brodfresser zu halten. Ausgenommen müßten sein
Schäfer, Jäger, Fleischer und solche Leute, deren Gewerbe diese Thiere
unumgänglich nöthig macht. Von denen hat man auch nie gehört, daß sie die
Hundswuth aus sich entwickelten, weil sie beschäftigt, gut gehalten und nie
vernachlässigt werden. Aber sonst mit allen Hunden in die – Grube! außer wenn
reiche Leute, die oft einem alten dicken Mops lieber gute Bissen zustecken, als
einem hungernden Kinde ein Stück Brod, wenn diese eine recht große Abgabe dafür
zahlen. Solche müßte in die Armenkasse fließen, und so wären alte Jungfern und
keifende neidische Hagestolzen doch bisweilen gezwungen, Gutes zu thun.

Ei, wendete ich ein, Sie übertreiben, Herr Doktor. Würde es dem Unglücklichen,
der gebissen wird, nicht am Ende gleichgültig sein, ob es der Hund eines
Reichen ist, der ihm die namenlose Qual bereitet? Und wäre es nicht auch
grausam, auf diese Art so manchen Armen seines einzigen Freundes zu berauben?

Nein, rief er heftig, es ist gleichgültig. Denn wenn auch der Staat so weit
ginge (und warum sollt' er nicht?), die Besitzer toller Hunde mit ihrem Leben
für anderer ehrlicher Leute Leben verantwortlich zu machen, wer sorgt denn für
die Zurückgebliebenen, für die Familie der unglücklichen Schlachtopfer? Hier,
Ihr Reichen, hier erwart' ich Euch!! Was Sie mir aber von dem Freunde sagen,
den der Arme im Hunde verlöre, so versteh' ich Sie nicht. Wird ein solcher,
etwa einem armen Tagelöhner angehöriger Hund nicht häufiger mit Schlägen und
Fußtritten bedacht, als mit Brodkrumen? Es ist fürchterlich, das ewige Geheul
zu hören, weil die ganze Familie ihren Grimm und ihre Noth an dem Thiere
ausläßt. Wenn der besoffene Mann sein Weib prügelt, so rächt diese sich an den
Kindern, und die Kinder am Hunde; das ist die ganze Freundschaft. Das
Hundehalten bei armen Leuten ist das erste Mittel, in den Kindern jede sanfte
Regung des Mitleids zu ersticken; denn sie martern und quälen das Thier, das
mit ihnen aufwächst, um die Wette, und das ist dann der sicherste Weg, daß der
hungernde und durstende Hund toll werde. Wenn aber auch gar nicht diese Furcht
uns drohte, oder wenn man sagen wollte, daß dann Katzen und andere Thiere
dieselbe Verfolgung verdienten, so ist ja schon der Ekel, den die Schaaren
herrenloser oder auch nur vernachlässigter Hunde auf allen Straßen großer
Städte verbreiten, der unsaubere Anblick ihrer Ab- und Zuneigung, die Nahrung,
welche ihr Geschlechtstrieb der Gemeinheit des Pöbels giebt, besonders aber ihr
heimtückisches oder neckendes Anspringen der schnell Vorübergehenden, welches
letztere Kinder und Frauen so oft schädlich erschreckt, hinreichend, ihnen
zahlreiche Gegner zu erwecken. Wer nun gar einmal vergebens einzuschlafen
hoffte, immer wieder durch das heulende Gebell eines ausgesperrten Köters, um
den sich endlich noch klagende Gefährten sammeln, aus dem ersten Schlummer
aufgeschreckt, der wird mit mir eingestehen, daß die Hunde, und durch sie ihre
Besitzer, der öffentlichen Ruhe mehr Eintrag thun, als jene armen lustigen
Gesellen, die eines lauten Wortes wegen von Stadtsoldaten und Wächtern
schonungslos zum Arrest geschleppt werden. Man hat einige Beispiele von Treue
und Anhänglichkeit gewisser Hunde; sie werden bis zum Ueberdrusse oft uns
rührend erzählt. Aber wenn man dagegen alle diejenigen zählen wollte, die von
einem Herrn zum andern gehn und da am demüthigsten kriechen, wo sie die
fettesten Bissen bekommen – – jene erhabenen Beispiele würden sich verhalten,
wie die Perle zum weiten Sande des Meeres. Die Bedeutung eines edlen Thiers
liegt in seiner Selbstständigkeit, seiner Kraft, seiner natürlichen
Eigenthümlichkeit; das ist es, was wir im freien Thiere des Waldes, das ist es,
was wir auch an dem zahmen Thiere in seinem Verhältniß zum Menschen, was wir am
mächtigen Stier, am hohen Roß, an der gewandten Katze entdecken. Der Hund geht
ganz im Menschen auf und wird ein feiler Speichellecker. Wer einen so wohlfeil
zu gewinnenden Freund an seine Brust drücken kann, muß entweder hypochondrisch,
menschenscheu, mißtrauisch sein – dann bedaur' ich ihn; – oder er trägt Etwas
in sich, was ihn zum Hunde zieht. Ich möchte die Göthe'schen Worte umkehren und
sagen: Wundern muß ich mich sehr, wenn Menschen die Hunde so lieben; denn ein
erbärmlicher Schuft wird dann der Mensch wie der Hund.

Unter diesen Exclamationen waren wir vor Hugo's Wohnung getreten. Ich
überlegte, daß, wenn er anwesend sein sollte, die Gegenwart eines Fremden und
die Aufmerksamkeit, die er ihm doch gönnen mußte, mir gewiß das Mittel an die
Hand geben würde, unbemerkt mit Natalien zu reden. Ich schlug also meinem Arzte
vor, die gewünschte Einführung jetzt stattfinden zu lassen, was er dankbar
annahm. Wie gedacht, so geschehen. Hugo war daheim, und nur durch die
Vermittelung des Vierten, mit dem er sich angelegentlich unterhielt, ward es
mir möglich, Natalien mitzutheilen, was ihr wichtig sein konnte. Während ich
sprach, starrte sie mich an, ein Schauder überlief sie – endlich athmete sie
auf: Gottlob, daß er fort ist! Hätte ich nur Hugo gestern Abend Nichts von dem
Entschlusse des Franzosen gesagt, seine Tochter malen zu lassen – ich hatte
mich, ängstlich durch seine Erzählung, in meine Worte so verirrt, daß mir
Nichts übrig blieb, als einen Theil der Wahrheit zu sagen. Auch dacht' ich, es
würde ihn beruhigen; es schien auch so. Nun muß ich noch heimlich das Bild
vernichten, das ich gestern begann; dann wollen wir reisen, reisen und
vergessen – wenn es möglich ist.

Ich hatte, im Sturm widerstreitender Gedanken, leider verabsäumt, dem Arzt auf
der Treppe schon einen Wink zu geben, daß er gegen Hugo über das Ereigniß mit
Mortier und besonders über dessen Hund schweigen solle. Eben als ich mich nach
ihnen umdrehte, war der Gesprächige im vollsten Zuge. Alles zu erzählen, und
streute in seinem Bericht die Bitterkeiten gegen das gesammte Hundegeschlecht
ein, die er schon im Gespräche mit mir gleich zur Hand gehabt. Hugo verschlang
seine Worte. – Und das Bild, schrie er, daß die Fenster dröhnten, das Bild,
welches Du gestern von der Tochter des Franzosen entwarfst, wo ist es? Und
warum sagt Ihr mir nicht, daß er ein Windspiel mit sich führt? – Natalie
erblaßte. Hugo griff wüthend nach den umgelegten Gemälden, warf sie
durcheinander; – jetzt erblickte er, was er suchte. Bella! – Ihr Hund? –
Teufelei, der rothe Hals! – Sie ist enthauptet! – Ich werde wahnsinnig! – Mit
diesen Worten warf er sich zu Boden.

Ich und der Arzt, für dessen zufällige Gegenwart ich jetzt dem Himmel dankte,
brachten den Fieberwüthenden zu Bett und hielten Natalien mit bittender Gewalt
ab. uns zu folgen. Der Arme mußte gebunden werden, so wild waren seine
Phantasien. Der junge Doktor ordnete im Vereine mit dem Brunnen-Arzte das
Nothwendige an; für Pflege und zuverlässige Aufsicht ward gesorgt. Wir kehrten
zu Natalien zurück, sie möglichst zu trösten. Ich erstaunte, sie so ruhig, so
ergeben zu finden; doch schien sie ganz verwandelt.

Wird er sterben? fragte sie dem Arzte entgegen. Jener zuckte die Achseln und
sagte: Ich glaube nein. Aber wie wär' es, wenn Sie mir erlaubten, Madame, Ihnen
Etwas zu verordnen? Sie scheinen heftig angegriffen.

Ich kann nicht leugnen, daß ich es bin, erwiederte sie zaghaft, aber ich würde
eine Unwahrheit sagen, wenn ich die Schuld davon auf dies letzte Ereigniß und
auf Hugo's Zustand schieben wollte. Sei es, daß ich seit gestern einen solchen
Ausbruch erwartet habe; sei es, daß in mir Etwas vorgeht, was mich gegen die
Leiden meines Gatten fühllos macht – ich empfinde kein Mitleid für ihn – ich
hege keine Furcht vor seinem Tode – – es ist mir überhaupt Alles gleich. –

Ihre Augen verloren bei diesen Worten ihren Glanz; sie versank sinnend in eine
Art von Apathie.

Der junge Arzt beobachtete sie lange kopfschüttelnd, ging dann zu dem
unglücklichen Gemälde; sein Geist schien nach einem dritten Gegenstande zu
suchen, durch den er Nataliens jetzigen Zustand mit diesem Bilde in Verbindung
setzen könnte. Es war einer jener tiefen Blicke, wie der Arzt von Genie sie
bisweilen vorahnend in das Wesen der erst drohenden Krankheit thut; eine
Fähigkeit, die sich nicht erlernen läßt, sondern Gabe der ewigen Natur ist, und
die z. B. der berühmte Heim in Berlin in so hohem Grade besaß, daß er darin
völlig die Mythen anschaulich machte, die aus alten Zeiten auf uns herüber
kamen, von rettenden Zauberern oder Wunderthätern.

Natalien kehrte die Besinnung zurück. Es ist mir, fuhr sie fort, als ob hier
vom Arme aus, mit dem ich gemalt, ein unerklärlicher Schmerz – – doch, so ist
es kaum zu nennen – –in meinen Kopf überging und sich dann dem ganzen Körper
mittheilte.

Des Arztes Gesicht wurde immer bedenklicher. Sie haben Kopfweh? Nun, so
erlauben Sie mir, Ihnen einen Trank zu bereiten. Er nahm ein Glas, füllt' es
mit Wasser und träufelte einige Tropfen Aether aus einer Phiole, die er bei
sich trug, in das Wasser. Das wird den Schmerz lindern, sprach er sichtbar
gespannt, als er ihr das Glas reichte. Sie nahm es, setzte es langsam an den
Mund – aber in demselben Augenblicke warf sie es zu Boden, daß es in tausend
Stücke zersprang, faßte konvulsivisch die Kissen des Canapees, biß wüthend
hinein und blieb, nachdem sie dies mehrmals wiederholt hatte, ohnmächtig
liegen.

Der Schweiß der Todesangst stand auf meiner Stirn; ich faßte zitternd, flehend,
weinend die Hand des jungen Arztes.

Hier ist Nichts mehr zu thun, sagte dieser, als Gott um ein schnelles Ende zu
bitten. In welches Haus des Jammers bin ich getreten! Das war es, was mich im
dunkeln Vorgefühle vorhin so heftig und unpassend gegen Sie eifern ließ. Aber
wann ist denn das Unglück geschehen?

Ich erzählte, was ich gesehen hatte, und erinnerte mich auch jetzt erst, daß
sie, ohne zu wissen warum, den Arm mit kölnischem Wasser gerieben habe. Nur zu
bald entdeckten wir die kleine Wunde, einer unbedeutenden Schramme, von einer
Nadel geritzt, vergleichbar.

Hier, sagte der Arzt, sind Leidenschaften, Gemüthsbewegungen, die das Blut in
fieberische Gluth gejagt haben, dazugekommen; eine gewaltsam zurückgehaltene
Furcht hat dem Gifte Hilfe geleistet, daß die Krankheit schneller zum Ausbruch
gekommen ist, als gewöhnlich.

Wir hatten nun zwei Zimmer mit Todtkranken. Dasjenige, in welchem Natalie litt,
verlangte noch mehr Behutsamkeit.

Welche Leiden die Holdselige erduldet – die Erinnerung daran muß das Herz
zerreißen. Aber wir hoffen, daß sie Nichts mehr davon empfunden. Die Anfälle
der Raserei waren bei ihr so heftig, so schnell auf einander folgend, daß sie
fast nicht mehr zu sich kam, und jene unglücklichen hellen Zwischenräume, die
bei ähnlichen Kranken so fürchterlich sind, traten bei ihr gar nicht ein. – –

Der zarte Körper unterlag sehr bald und wurde mit all' den traurigen
Vorsichtsmaßregeln begraben, welche die Strenge der Gesetze in so betrübtem
Falle nothwendig macht.

Nach dem Begräbniß erklärte mir der junge Arzt, daß Hugo gerettet sei. Aber
immer für seinen Verstand fürchtend, nahm der wohlhabende, menschenfreundliche
Gelehrte den unglücklichen Wittwer mit sich nach Paris; – theils, um ihn immer
unter seiner Aufsicht zu haben; – theils, um an seiner Hand die Verwickelungen
der ganzen Begebenheit aufzulösen und so, indem er dem Uebel recht eigentlich
entgegen ging und dem Grauen in's Gesicht schaute, ihn ganz zu heilen.

Spätere Briefe haben mir gemeldet, daß sie Nichts von Mortier erfuhren, daß
Hugo still und hoffnungslos vegetirte und nur in dankbarer Liebe für seinen
Arzt und Freund lebte. Der letzte Brief war eben der, dessen ich am Eingange
schon Erwähnung gethan, und in welchem mir der Arzt außer Hugo's Tode auch die
Ausführung seiner längst projectirten Reise nach Amerika meldete, die er des
Verstorbenen wegen immer noch aufgeschoben hatte.

Wenn auch sein Plan, ein großes Irrenhaus zu gründen, wozu er sich durch seine
Reise vorbereitet, Theil hatte an der Sorgfalt für Hugo (den er vielleicht nur
als ein seltenes Exemplar, an dem er studiren wollte, mit sich herum führte),
so verdient doch die liebevolle Menschenfreundlichkeit, dem Zerstörten bis zum
letzten Augenblick erwiesen, volle dankbare Anerkennung.

Auch der Traum jener Unglücklichen ist ausgeträumt, und wir, die wir minder
schwer träumen, wünschen und gönnen ihnen von ganzer Seele ein seliges
Erwachen.

II. Der Handkuss

Großhändler Enoch Unangenehme Erfahrungen bestimmen den Verfasser, hier
ausdrücklich zu bemerken, was sich für den wohlwollenden Leser eigentlich von
selbst versteht, und was auch für seine anderen Erzählungen gilt, daß die in
dieser Geschichte genannten Namen willkürlich erfundene und ohne irgend einen
Zusammenhang mit der wirklichen Begebenheit sind. Der Erzähler, der sich
gezwungen sieht, seinen Menschen Namen zu geben, weil ohne solche Bezeichnung
es unmöglich werden würde, deutlich und verständlich zu bleiben, verstößt oft
wider Willen bei Familien, welche darin eine Absicht erblicken, die ihm fern
lag. Ich protestire gegen jede ähnliche Deutung. Ist man doch kaum im Stande,
Namen zu ersinnen, denen man nicht hier oder dort später im gewöhnlichen Leben
begegnete. Und das läßt sich nun einmal bei größter Vorsicht durchaus nicht
vermeiden. gab einen glänzenden Ball, den letzten vor Eintritt der Fastenzeit.
In den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wurde noch getanzt, das heißt:
man legte noch Werth auf anmuthige Haltung, edle Geberden, sittsames Benehmen
und suchte die Freude an dieser geselligen Belustigung vielleicht mehr in einem
eitlen zur Schau tragen seines für dergleichen Uebungen ausgebildeten
Geschickes, als in der Bewegung selbst, welche allerdings auf graziöse, streng
zu beobachtende, abgemessene Formen beschränkt blieb. Jedenfalls gewährte der
Anblick solches Tanzfestes zu jener Zeit, und auch noch im ersten Zehntheil
unseres neunzehnten Säkulums, ungleich größere Befriedigung als die heutzutage
eingerissene wildstürmende, jedem guten Geschmacke, nicht selten jeder
Wohlanständigkeit entfremdete Raserei, die aus einem Ballsaale den Schauplatz
rücksichtslosen Taumels macht, und die unsere Vorfahren, könnten sie aus ihren
Grüften steigen und Zuschauer werden, entsetzen müßte. Sie hätten nie für
möglich erachtet, daß »gebildete« junge Herren einst wagen würden, in Stiefeln
umherzustampfen, welche mit hohen Absätzen den parkettirten Boden dröhnen
machen und sichtbare Spuren der Gewalt hinterlassen. Und ehe ein wohlerzogenes
Mädchen den jetzt üblichen Wendungen, Berührungen, Umschlingungen überantwortet
worden wäre, hätten es die Eltern hinter Schloß und Riegel verwahrt. Aber
damals wie jetzt war der Tanz Erwecker, Beförderer, Vermittler zärtlicher
Neigungen, und mancher Jüngling, manche von strenger Aufsicht umgebene
erblühende Jungfrau, manche leichtsinnige, eroberungssüchtige Schöne sehnten
sich nach dem Abend, wo mitten im Gewühle der großen Welt ein Blick, ein Wink,
ein verstohlenes Zeichen sagen durften, was der Mund nicht zu sprechen wagte.

In diesem Punkte ähneln sich alle Zeiten, alle Jahrhunderte, mögen Trachten,
Bräuche, Sitten und Unsitten sich noch so unähnlich sein. Auch der Ball beim
Großhändler Enoch machte keine Ausnahme in öffentlichen und heimliche
Liebesangelegenheiten, von denen letztere, wie sorgsam deren Träger und Pfleger
sich immer verstecken, bisweilen öffentlicher behandelt, umständlicher
besprochen und durchgehechelt werden, als die offen zur Schau getragenen.

So wußte Alt und Jung in der großen, wunderlich gemischten Gesellschaft, welche
durch Herrn Enoch's Prachtgemächer wogte, daß die Tochter des Hauses, umgeben
von Anbetern jeden Alters und Ranges, wie alle reichen und schönen Erbinnen,
aus sämmtlichen nicht viel zu machen und deren nur zwei auszuzeichnen schien,
zwischen denen ihre Wahl vielleicht noch schwankte. Der Eine gehörte zu den
beim kaiserlichen Reichshofrath angestellten »ordentlichen Agenten«, was so
viel sagen will als Anwalt, beeidigter Rechtsfreund bei diesem
höchstpreislichen Körper und bei der Reichskanzlei. Er war ein junger, überaus
hübscher, fast gar zu zierlicher Mann, welcher die für eine künftige Gattin
dreifach wohlklingenden Namen Constantin Ritter von Liebfromm trug. – Der
Andere, ein ebenfalls junger Hauptmann vom und von Genie, Isidor Baron Armoni,
einziger Sohn des höchst einflußreichen, bei der Regierung wohl accreditirten,
allgemein verehrten Reichshofrathes, – den wir, da hier der seltene Fall
eintritt, daß die Beisitzer des hohen Collegiums ganz den nämlichen Titel
führen, der dem Collegio selbst zugelegt wird, um Verwechslungen und
Undeutlichkeiten zu vermeiden, uns erlauben wollen, bisweilen kurzweg »Hofrath«
zu nennen.

Obgleich nun Ritter Liebfromm vom Vater, der ihn protegirt und für sein Amt
examinirt hatte, fortdauernd begünstigt wurde, hielt sich der Sohn ziemlich
fern von ihm. Ja, der Hauptmann und der Reichhofraths-Anwalt galten für
entschiedene Feinde, was Jedermann auf ihre Nebenbuhlerschaft um Leonorens
Gunst schob, und was der weltmännische, gewiegte, friedliebende Hofrath
durchaus nicht schwer nahm. Mag mein Isidor, ließ er verlauten, nur zusehen,
wie er mit dem lieben Mädchen sich stellt. Mir wird sie eine höchst willkommene
Schwiegertochter sein, aber ich werde wahrlich die Verdienste meines fleißigen,
unterrichteten, bescheidenen Liebfromm nicht weniger schätzen oder ihn gar
anfeinden, wenn es ihm gelingen sollte, dem Hauptmann den Rang abzulaufen. Das
sind keine Amtssachen; das muß solch' junges Völkchen unter sich abmachen.

So ließ Baron Armoni der Vater gern verlauten. Ob er es genau so meint? Ob er
nicht, von Isidor's Vorzügen durchdrungen, ganz verschieden dachte? – Das
wollen wir für jetzt nicht untersuchen. Wer aber wirklich so verständig und
human dachte, das war Vater Enoch, dem ein schwerer Stein vom Herzen fiel, da
er den Hofrath sich zum ersten Male in diesem Sinne expectoriren hörte. Denn es
wäre dem in mancherlei Spekulationen mehr oder weniger von Armoni's
vermittelnder Gefälligkeit abhängigen Großhändler höchst peinlich gewesen, mit
seinen Rücksichten für solch' wichtigen Gönner und mit seinen Ansichten von den
persönlichen Vorrechten einer heißgeliebten Tochter in Konflikte zu gerathen.
Lange hatte ihn der Gedanke gequält, der Baron könne über kurz oder lang
Leonorens Hand für Isidor fordern – und Leonore könne ihr Jawort verweigern.
Diese Furcht verschwand vor des Gönners liberalen Aeußerungen, – zum Theil auch
späterhin wohl vor allerlei Gegengefälligkeiten, die der Großhändler, der
Geldmann, dem von der Gelehrtenbank auf die Herrenbank des Reichshofrathes
promovirten, nur mit 4000 Gulden W. W. besoldeten Staatsmanne durch baare
Darlehen gern erwies. Genug, beide Väter wiederholten zweistimmig: »das muß
solch' junges Völkchen unter sich abmachen.«

Durften nun Isidor und Constantin für die nächsten und bevorzugten Bewerber um
Leonore gelten, so fiel doch den Beobachtern ihres beiderseitigen Verfahrens
die große Verschiedenheit auf, womit sie zu Werke gingen. Der Eine, dem sein
Stand nur eine Feder als Waffe verliehen, drängte sich voll Selbstvertrauen
vor, zeigte sich seiner Sache fast gewiß, sah über die Achsel jedweden an, der
etwa der stolzen Dame sich zu nähern versuchte, lag jedoch vor ihr selbst
tief-huldigend im Staube, schmeichelte ihren Launen, machte sich zum
unterwürfigsten Sklaven. – Der Andere, an dessen Hüfte ein Säbel klirrte, hielt
sich in ehrerbietiger Ferne, zog sich neben andern Bewunderern fast schüchtern
zurück, bewahrte jedoch bei dem bisweilen hochfahrenden Wesen der Geliebten
seine männliche Würde; gab ihren Ansprüchen, wofern dieselben ihm launenhaft
oder unpassend dünkten, durchaus nicht nach und ertrug standhaft, daß sie
wochenlang mit ihm schmollte, wie das verzogenen Kindern wohl eigen ist.

Es konnte folglich kaum ausbleiben, daß nach und nach in der Meinung des
sogenannten Publikums, – welches allerdings wieder in eine unübersehbare Menge
kleiner Unterabtheilungen zerfällt, mit ebenso vielen Schattirungen jener
fälschlich benamseten »öffentlichen Meinung,« – daß in dieser nach und nach
Constantin als der Begünstigte, Isidor als der Verschmähte bezeichnet ward. Die
Welt urtheilt ja immer nach dem Scheine, und wie möchte sie anders! Ihr sind
ihre Irrthümer nicht übel zu nehmen. Daß aber die beiden Personen, denen dieser
Irrthum galt, ihn theilen, ihm in düstern Stunden wenigstens Gewalt einräumen
mochten; daß Isidor sich häufig sagte: nein, Leonore fühlt Nichts für mich,
sonst könnte sie nicht verlangen, ich solle mich so tief herabsetzen, mit einem
Herrn von Liebfromm zu rivalisiren! – daß Leonore sich häufig sagte: nein,
Isidor liebt mich nicht, sonst könnte er nicht so schroff, so unnachgiebig
bleiben! – daß dieser Irrthum möglich wurde, beweiset eigentlich nur, wie tief
Beiden die Liebe innewohnte, wie ernsthaft ihre gegenseitigen Anforderungen
gemeint waren. Nur deshalb vermochten sie sich zu täuschen, einander zu
verkennen. Konstantin dagegen täuschte sich gar nicht; der sah wohl, daß er
für's Erste nur als Strohmann gebraucht worden, welchen Leonore vorschob, um
hinter ihm wie hinter einem Schilde zu grollen. Doch diese Einsicht hielt ihn
niemals ab, sich vorschieben zu lassen, sich stets bereit zu finden, wo und wie
er gebraucht wurde. Bei solchen Gelegenheiten, meinte er, komm' ich ihr doch 
jedesmal näher, und ehe sie sich's versieht, wird sie entdecken, daß der
vermeintliche Strohmann auch Fleisch und Blut besitzt. Dann wird es, ihn
abzuschütteln, nicht mehr an der Zeit, und der stolze Nebenbuhler wird – wer
weiß wo – sein! Er selbst ist noch nicht recht im Klaren, was er will und soll.
Das macht ihn unsicher. Ich bin darüber klar, daß ich Leonorens Gatte, daß ich
Enoch's Schwiegersohn, daß ich sein Erbe werden will. Ich werd' es durchsetzen,
und müßt' ich. – – Wir sind nicht berechtiget, des falschen Menschen
verborgenste Gedanken zu verrathen; wir haben abzuwarten, bis sie in Thaten
übergehen.

Der Abend, mit welchem unsere Erzählung beginnt, schien ausersehen, das
Verhältniß Isidor's zu Leonoren auf's Höchste zu spannen und es entweder zum
Biegen oder zum Brechen zu bringen. Niemals noch hatte sich die bewunderte
Tochter des Hauses anspruchsvoller und herausfordernder, niemals hatte sich
Hauptmann Armoni zurückhaltender, man könnte sagen, unbeugsamer gezeigt;
niemals noch hatte sich Herr von Liebfromm jedem Winke gehorsamer, jedem
gnädigen Lächeln dankbarer, von bescheidensten Hoffnungen mehr beseligt
erwiesen. Während er sich um Leonore drehte, wie ein Planet um seine Sonne,
stand der Andere zur Seite, nur selten einen Blick hinüber schießend auf das
ungleiche, dennoch so vertraulich verkehrende Paar. Hätte Isidor nicht schon
einige Tage früher den dritten Walzer dieses Balles für sich erbeten gehabt, er
würde wahrscheinlich, gar nicht tanzend, in seinem Schmollwinkel verblieben
sein; denn Leonorens – wo nicht Eifersucht, doch verletzte Eitelkeit dadurch zu
erregen, daß er sich Tänzerinnen zuwendete, die ihm von Herzen gleichgültig
waren, und für diese ein verstelltes Interesse zur Schau zu tragen, – ein
solches Hilfsmittel – dessen Wirksamkeit praktische Kenner des weiblichen
Herzens wohl zu rühmen wissen – hielt er seiner edleren Gefühle für unwerth.

Wie nun die Reihe der Tanzordnung den dritten Walzer brachte, begab er sich
festen Schrittes in Leonorens Nähe und mahnte sie mit gemessener Verbeugung an
ihr Versprechen. Die wenigen Worte klangen so männlich und wohltönend zwischen
Liebfromm's weichliches Geschwätz, daß alle Umstehenden dieser angenehmen
Stimme lauschten, ob sie noch weiter sprechen würde. Aber das geschah nicht.
Schweigend führte der Liebende seine Tänzerin zum langsamen Walzer, den wir
seit zwei Generationen fast vergessen haben. Es war ein feierlicher Tanz,
gewissermaßen das Symbol reiflich bedachter, auf gegenseitige Hochachtung
gegründeter Verbindung, wenn die vorangegangene Menuet für eine Allegorie des
sich Aufsuchens, Ausweichens, sich wieder Annäherns gelten durfte. Doch gaben
beide in ihrer pedantischen Würde vielfältige Gelegenheit, sich als Tänzer
auszuzeichnen oder die Reize weiblicher Anmuth zu entfalten. Graziöser,
angemessener für sittsame Mädchen, minder nachtheilig für die Gesundheit waren
sie jedenfalls, als das jetzige Wett-Wirbel-Drehen auf der Rennbahn der
Lungenschwindsuchten.

Leonore mochte erwarten, daß Isidor sie durch irgend einen Vorwurf, einen Tadel
ihres koketten Benehmens, ihrer eitlen Prätensionen veranlassen werde, in ein
herzliches, leise geflüstertes Wort zusammenzufassen, was all' seine Rügen in
Nichts auflösen und ihm neue Zuversicht geben sollte. Doch er war zu tief
verstimmt, um solches Wort zu provociren, und sie hätte es ohne Anregung von
seiner Seite nicht ausgesprochen, wäre ihr Leben davon abhängig gewesen. So
drehten sie sich schweigend um und miteinander herum, ernsten Angesichtes, wie
wenn es eine ihnen auferlegte schwere Buße gälte, die es denn genau betrachtet
auch wirklich sein mochte. Zwei Liebende, die sich berechtigt glauben, einander
zu zürnen, an einander zu zweifeln, und doch genöthigt sind, vor hundert
aufmerksamen Zeugen sich zu umschlingen, Aug' in Auge, Wang' an Wange
auszuhalten – sind sie nicht fast ebenso schlimm daran, wie ein paar
Galeerensklaven, die sich hassen, und die ein grausames Geschick an eine Kette
schmiedete? Schlimmer noch! Denn diese dürfen sich Luft machen, während jene
der Konvenienz huldigen und sich verstellen müssen. Nur daß die Fessel, welche
der Walzer schlang, früher abgestreift wird.

Isidor geleitete Leonore bis an die Niederlassung im angrenzenden Saale, wo er
sie aus einem Kreise sogenannter Freundinnen vor zehn Minuten abgeholt, und 
bewegte schon seine Lippen, sie leise anzureden. Da sah er den unvermeidlichen
Ritter von Liebfromm neben ihrem leergebliebenen Stuhle stehen, auf sie harrend
– und verstummte. Sie reichte ihm – ein eclatanteres Zeichen von Begünstigung
meinte ihr hochmüthiges Selbstgefühl nicht darbieten zu können – die Hand zum
Kusse hin. Wenigstens müssen wir die Bewegung ihres wunderbar edel geformten
Armes so deuten, denn die burschikosen Handschüttler oder Schüttelhände
britischen Ursprungs waren dazumal bei deutschen Jungfrauen noch nicht gang und
gebe. Isidor jedoch faßte diese Deutung nicht auf. Er zog sich nach
pflichtschuldiger Verbeugung gerade emporgerichtet zurück, wie wenn er keine
Ahnung davon hätte, daß heiße Lippen sich auf weißen Händen gut ausnehmen.
Leonore hatte nämlich, was wohl besondere Erwähnung verdient, auf dem Gange aus
dem Tanz- in den Abkühlungssaal eine ihrer Hände – und ob diese weiß waren! –
von der duftig geschmeidigen feinen Lederhülle befreit. Aber wäre diese Hand
ein gebratenes Täubchen und der Hauptmann ein rechtgläubiger Russe in strenger
Fastenzeit gewesen, dieser würde sich vielleicht eher entschossen haben, seinen
Mund damit in Berührung zu bringen, als jener.

Die Umstehenden blickten voll Verwunderung auf die befremdende Scene. Leonore
blieb nur einen Moment unschlüssig. Mit erstaunlicher Geschicklichkeit wußte
sie Arm und Hand so zu wenden, daß letztere nicht mehr dem trotzigen Officier,
sondern dem schon lauernden Reichshofraths-Agenten dargeboten schien. Wie die 
Tigerkatze auf eine zarte Beute warf Herr von Liebfromm sich auf die Hand. Man
konnte den Kuß hören, den er darauf preßte. – Als wenige Minuten nachher neue
Gruppen sich da und dort bildeten, zischelte man sich zu: Kein Zweifel mehr,
Liebfromm erobert das güldene Vließ; der Hauptmann läßt zum Rückzug blasen.

Unterdessen manövrirte der junge, unbeugsame Stratege keineswegs gleich Einem,
der seine Retirade decken und sich, wie es in Gesellschaften heißt, drücken
will, sondern er zeigte die entschiedenste Absicht, den Feind zu umgehen, ihn
fest zu halten, ihn zum Treffen zu zwingen, – was für einen Anführer ohne
Truppen viel Schwieriges hat, besonders wenn der Feind auszuweichen bestrebt
ist. Constantin empfand nicht die geringste Lust, dem Officiere Rede zu stehen,
dessen unheilverkündende Gesichtsblässe ihn durch alle Räume des großen
Enoch'schen Festes scheuchte und verfolgte, wie ein drohendes Himmelszeichen.
Es wurde eine förmliche Jagd; kaum entschlüpft, fand Herr von Liebfromm sich
schon wieder den Weg verrannt. Endlich war er in einem Winkel »gestellt;«
ausweichen ließ sich nicht mehr; es blieb nur noch übrig, allen Muth
vorzuweisen, der etwa in ihm verborgen lag. Denn ganz muthlos ist kein Mensch,
auch der Feigste nicht. Zorn, Eitelkeit, Schmerz, Neid, Verzweiflung, –
bisweilen die Furcht selbst, – wecken das schlummernde versteckte Feuer und
können wohl gar Helden erzeugen, die nach vollbrachten Thaten über sich selbst
erstaunen. Constantin raffte sich zusammen und fragte keck: Was beliebt, Baron?
– Einen unwürdigen Ritter zu züchtigen, beliebt mir, einem Ritter, der zu
schlecht für einen Troßbuben wäre, seine Nasenweisheit zu vertreiben, indem ich
ihm die Nase aus der unangenehm lächelnden Visage heraushaue. Ich lasse Ihnen
die Wahl, ob Sie sich morgen mit mir schlagen wollen, oder ob ich –

Isidor wurde verhindert weiter zu drohen, Leonore stand zwischen ihnen. Ich
habe gesehen, was vorging; ich bin Ihnen gefolgt, unter jeder Bedingung ein
Duell zu verhindern, als dessen Ursache ich genannt werden würde. Sie Beide
müssen einsehen, daß ich so Etwas nicht dulden kann. Sie Beide müssen, wollen
Sie mich nicht unversöhnlich beleidigen, mir Ihr Ehrenwort geben, daß Sie sich
nicht schlagen werden. – Ihnen darf ich nicht ungehorsam sein, rief Constantin;
so schwer es mir fällt, ich gebe das verlangte Ehrenwort. – Schön! sagte der
Hauptmann, wobei er Liebfromm's Nase so scharf betrachtete, daß dieser
unwillkürlich darnach griff. Leonore gab ihm einen Wink, er möge sie mit Isidor
allein lassen, und er gehorchte gern.

Abermals empfand die Jungfrau eine Neigung, ihrem Herzen nachzugeben; abermals
fühlte sie sich durch des Geliebten kalten Ernst abgeschreckt, und sein Stolz
erregte den ihrigen aufs Neue. Baron, hob sie an, ich bin es müde, für ein
Spielwerk Ihrer Launen, meinen Freundinnen für einen Gegenstand des Spottes zu
gelten. So unschicklich es auch gefunden werden mag, daß ich mit Ihnen in
dieser Ecke ein Zwiegespräch pflege, – ich ziehe das den Kränkungen vor, welche
unser halbes, unklares Verhältniß mir fortdauernd bereitet. Sie benehmen sich,
als wenn Sie irgend ein Recht auf mich zu haben wähnten, und thun doch stets
das Gegentheil von Allem, was ein solches Recht Ihnen erwerben oder – bewahren
könnte. Sie behandeln mich achtungslos, Sie –. – Sie beleidigen mich, meine
Dame! Ein Mann von Ehre und Bildung kann und wird Ihnen die Achtung nie
versagen, die Ihnen gebührt. Ich fordere Sie heraus, mir den kleinsten Umstand
zu bezeichnen, wodurch ich die Pflichten der guten Sitte verletzt haben könnte,
die ich dem weiblichen Geschlechte überhaupt, die ich Ihnen insbesondere
schuldig bin. – Sie fordern mich heraus? Nun ja, Sie sind einmal im Zuge. Ich
stehe Rede. Wenn eine Dame, – nein, sagen wir: ein junges Mädchen, dem Sie
unlängst noch lebhaft huldigten, Ihnen nach beendetem Tanze die Hand darbietet,
und Sie es nicht der Mühe werth finden, Ihren Nacken ein wenig zu beugen und
die dargebotene Hand zu küssen, – nennen Sie das einen Beweis von Achtung? – In
meinem Sinne, ja! – Aber wissen Sie, das Ihr »in meinem Sinne« an Wahnsinn
grenzt? Eine solche Kränkung vor Zeugen –

Eben weil die junge Dame vor Zeugen mir zumuthete, diesen banalen Akt
bedeutungsloser Allerweltsartigkeit auszuüben, hielt ich es der Achtung, die
ich für mich und für Sie hege, entsprechend, ihn zu verweigern. Das hier zu
Lande beliebte, gebräuchliche Handküssen widert mich an. In kindlicher
Ehrfurcht würd' ich die Hand meiner Mutter küssen, wenn ich so glücklich wäre, 
noch eine Mutter zu haben; in zärtlicher Unterwürfigkeit würd' ich die Hand der
Geliebten küssen, wollte diese sie mir – ohne Zeugen – überlassen. Im Uebrigen
kann ich nicht dienen. Ich gehöre nicht zu jener Schaar auf zwei Beinen
hüpfender, zierlich geputzter, stutzerhafter Schooßhunde, die überall zu lecken
und zu schlecken bereit sich einschmeicheln wollen. Es ekelt mich an, ihr
ewiges Küss' die Hand zu vernehmen, wo der verständige Mann Guten Tag! Leben
Sie wohl! – oder Ich danke! sagt. Die Hand, die, mir allein zum Kusse
dargeboten, sich jeder Berührung anderer Lippen entzöge, die unentweihte Hand,
welche einen Unterschied zu machen wüßte zwischen dem Munde, der jegliches Wort
wiegt, und den Sprechwerkzeugen süßlicher, nichtssagender Schwätzer – ich
wähnte einst sie gefunden zu haben! – Ich täuschte mich. Es ist eben auch eine
gewöhnliche Hand! – Sie wird nie mehr die Ihrige berühren, Herr Baron, dessen
seien Sie sicher. Auch im Tanze nicht. Ich bitte Sie, meines Vaters Haus zu
meiden. Wir haben uns nie gekannt. –

Sie verließ ihn. Er fühlte, daß er zu weit gegangen; er ahnte, daß er ihr
Unrecht gethan. Er wollte sie noch einholen, wieder einlenken – zu spät!
Constantin empfing sie und führte sie zum Tanze. – So ist es denn aus! sprach
Isidor und entfernte sich aus der Gesellschaft. Als er die Treppen hinabstieg,
seufzte er: diese Stufen werd' ich nie mehr betreten.

*

Leonorens Mutter gehörte zu jenen vortrefflichen Frauen, die, aus stiller
friedlicher Heimath an den Traualtar geführt und von dort plötzlich in das
Geräusch der großen Welt geworfen, vollkommen bei Besinnung bleiben, sich
selbst niemals untreu werden und die frommen heiligen Eindrücke ihrer
Kinderzeit mitten im Strudel der Umgebungen fest halten. An ihres Mannes
Wünsche, »ein großes Haus zu führen,« war sie freilich gebunden und konnte ihm
nicht widersprechen, wenn er es nothwendig fand, die verschiedenartigen
Persönlichkeiten, mit welchen oder durch welche er seine kolossalen
Geldgeschäfte betrieb, gut zu bewirthen, ihnen, wie er es nannte, »zu essen zu
geben, sie tanzen zu machen.« Traten solche Nothwendigkeiten ein, dann förderte
sie mit allem Eifer einer umsichtigen und geschmackvollen Hausfrau die
Anstalten dazu, und wie Küche und Keller berühmt waren, so mangelte auch gewiß
niemals das Geringste an äußerlicher Ausstattung. Großhändler Enoch's
Gastgebote durften mit allen übrigen der großen Stadt wetteifern, und Madame
empfing bei solchen Gelegenheiten die Anerkennung der vornehmsten Leute in
huldreich verbindlichen Danksagungen, die sie bescheiden hinnahm, ohne sich nur
auf einen Augenblick aus ihrem Gleichgewichte bringen zu lassen. Mochte der
Lärm im Hause noch so arg, mochte die Reihenfolge der »unvermeidlichen«
Abfütterungen und »Assembléen« noch so rasch sein, – immer bewahrte sie den
ungestörten Frieden ihres Zufluchtsortes, den sie sich am abgelegensten Ende
des Flügelgebäudes nach dem kleinen Garten zu eingerichtet, welches ihr Gatte
nur selten und außer ihrer Tochter sonst Niemand betreten durfte. Dort empfing
sie keine Besuche; dort hielt sie sich den Zerstreuungen der Außenwelt
unzugänglich; dort lebte sie nur sich, den Erinnerungen an ihre glückliche
glanzlose Jugend, den Hoffnungen auf ihre Tochter, – wohl auch manchen
Befürchtungen für deren Zukunft.

Was an Leonoren Eitelkeit, Uebermuth, Vergnügungssucht. Hang zu Nichtigem
genannt werden mußte, das hatte sie vom Vater, der Ostentation und Ueberhebung
fast eben so liebte wie sein Geschäft. Was edel, klug, sittsam, rein und
redlich in ihr war, das hatte sie von der Mutter. Leonore übersah den Vater,
tändelte mit ihm, lockte ihm durch Liebkosungen die Befriedigung jeder
kindischer Laune ab, – doch zollte sie ihm nur denjenigen Grad von Achtung, den
ein gutes Kind seinem Vater auch dann nicht versagt, wenn es die Schwächen
desselben durchschaut. Ihre Mutter liebte sie mit jenem Gemisch von heiliger
Scheu und unterwürfiger Hingebung, welches Furcht genannt werden könnte, lösete
nicht unbedingtes Vertrauen seine Bande. Der Mutter öffnete sie willig ihr
Herz, und mochte sie nun schon manche Thorheit zu gestehen haben, die ihr
ernsten Tadel zuzog, immer wieder gewann sie zärtliche Verzeihung, tröstlichen
Rath, mütterliche Theilnahme durch ihre Offenheit.

Am Morgen nach dem vorerwähnten Balle gab es denn viel zu berichten und zu
erwägen. Zum ersten Male jedoch zeigte Leonore sich unbeugsam gegen Belehrungen
und Ermahnungen der Mutter, wies die Anspielungen auf eine doch mögliche
Versöhnung mit Isidor trotzig zurück, vermaß sich hoch und theuer, daß sie sich
nimmermehr mit einem so hochmüthigen, unnachgiebigen Menschen, der sie unwürdig
behandelt habe, versöhnen könne und wolle; daß jede Spur tieferer Empfindung,
die sie sonst wohl für ihn gehegt, die sie der Mutter auch nicht verschwiegen
habe, völlig vertilgt sei; daß sie ihn hassen würde, wenn ein so herzloser
Egoist überhaupt noch verdiene, gehaßt zu werden, und sich nicht mit
Gleichgiltigkeit auch abfinden lasse.

Dies Alles um eines versäumten Handkusses willen, sagte kopfschüttelnd Madame
Enoch; ei, mein gutes Kind, wer macht sein Lebensglück und Geschick
vernünftiger Weise von solcher Kleinigkeit abhängig? – Der versäumte Handkuß,
Mutter, wäre vielleicht eine Kleinigkeit. Der konsequent verweigerte, der mit
Hohn und kränkenden Worten zurückgewiesene, auch dann zurückgewiesen, nachdem
ich schwach genug war, ihn zu verlangen – der ist eine absichtliche
Beleidigung, er ist die Losung des Bruches zwischen mir und ihm. Und ich danke
Gott dafür. Ich sehe jetzt erst ein, daß dieser herzlose Mann mich nie geliebt,
daß nur Eigennutz und Habsucht ihn geleitet haben kann. Liebfromm bestätiget,
wie derangirt sein Vater ist. Wahrscheinlich sollte meines Vaters Reichthum
manchen Ausfall decken, und ich wäre dann im besten Falle eine annehmbare
Zugabe. Nein, er hat mich nicht geliebt – und ich ihn auch nicht. Ich täuschte
mich, war verblendet von eitlen Gedanken, den Sonderling zu reizen, der bisher
für unempfindlich galt, war kindisch genug, mich eines eingebildeten Sieges
über viele Mädchen unserer Bekanntschaft zu freuen. Ich habe ihn nicht geliebt,
ich liebe ihn nicht, wir sind entschieden getrennt!

Wenn es so steht, mein Kind, kann ich Dir nur Glück wünschen zu Deinem klaren
Blick, zu diesem festen Entschluß. – Sollte aber in einer Falte Deines Herzens
wider Vermuthen noch Etwas versteckt geblieben sein, was unerwartet Dich einmal
an frühere Empfindungen mahnte, – dann vergiß nicht, daß ich von Anbeginn
dieser Bekanntschaft Isidor's warme Lobrednerin war, daß ich mir keinen
besseren Schwiegersohn gewünscht hätte, daß ich auch heute nicht geringer von
ihm denke, all' seinen Diatriben gegen das Handküssen zum Trotze! Was er Dir
darüber geäußert, was Du mir wiederholt und bei Deiner gegenwärtigen Stimmung
doch gewiß nicht embellirt hast, klingt gar nicht so übel und hat, wie Alles,
was er spricht, Bedeutung. Vielleicht denkst Du nach einigen Wochen ruhiger
über den gestrigen Abend. Vielleicht – – Niemals, liebe Mutter, niemals! rief
Leonore mit leidenschaftlicher Lebhaftigkeit aus; und wenn Du mir nicht wehe
thun willst, so berühre diese Saite nicht mehr, nenne seinen Namen nicht,
gestatte mir desgleichen zu thun! Und ohne abzuwarten, was die Mutter etwa noch
zu sagen hätte, entschlüpfte sie.

Nicht an demselben Morgen, wohl aber im Laufe der nächsten Tage, begab sich ein
Auftritt im Arbeitszimmer des Kaiserlichen Hof-, eigentlich Reichsrathes Baron
Armoni, der viel Aehnlichkeit hatte mit dem so eben Geschilderten. Isidor
stellte sich ein, seinem Vater Bericht abzustatten über eine Privat-Audienz,
welche der Monarch ihm gegönnt, und zugleich des väterlichen Freundes Beirath
und Unterstützung in Anspruch zu nehmen.

Sie wissen, theurer Vater, daß unser edler Herrscher kränkelt, daß seine sonst
so kühne Zuversicht schwankend wird, daß er oft den Mißmuth nicht unterdrücken
kann, den manche fehlgeschlagene Hoffnung, manch' übelwollendes Verkennen
seiner besten, großartigsten, freilich oft zu übereilten Reformen in ihm
erzeugt. Der aufrichtigste Freund der Menschen hat sich gerade durch das, was
er für sie thun wollte, unzählige Feinde gemacht, die im Dunkeln wühlen. Er
weiß das, und aus Mißmuth ist nach und nach Mißtrauen entstanden. Rasche,
resolute Thatkraft ist in bedenkliches Prüfen umgeschlagen. Sein hoher Geist
verfolgt zwar noch immer das herrlichste Ziel, aber leugnen läßt sich nicht,
daß die sechs Jahre, die seit dem Tode seiner erhabenen Mutter verflossen sind,
wie sie die gewaltigste Revolution, die jemals von einem Throne ausging,
herbeiführten, auch den Staat in seinen Fugen erschüttert, und daß diese
Erschütterungen auf den Körper des Mannes zurückgewirkt haben, der die Krone so
herrlich trug. Was in seinem Busen milde Menschenliebe war und diese männliche
Brust zum Altar der Freiheit und des Rechtes machte, das ist im Widerstreite
verjährter Vorurtheile, im unvermeidlichen Kampfe des Ideales mit der Realität
zur herben Strenge, mitunter zur Härte geworden, so daß man den erbitterten
Gegner jeder Unterdrückung bisweilen einen Tyrannen nennen hört. Auch das ist
ihm nicht unbekannt und bleibt nicht ohne Einfluß auf seine Entschließungen,
die nicht mehr so entschieden eintreten, wie sonst. Diese kurze Andeutung
glaubte ich voranschicken zu müssen, um einzuleiten, was ich Ihnen zu erzählen
habe. Seit der noch kurz vor Maria Theresia's Tode angetretenen Reise nach
Rußland, die eben nicht die geträumten Erfolge hatte, mögen jene Verbindungen
und Pläne eine Zeit lang beseitigt worden sein. Neuerdings leben sie wieder
auf. Es ist abermals von einer solchen weisen Fahrt zu politischen Weltzwecken
die Rede, doch auch hier zeigt sich statt energischen Entschlusses unsicheres
Schwanken. Vielleicht vertraut man denjenigen nicht unbedingt, welche an Ort
und Stelle über diese wichtige Sache verhandeln sollen. Vielleicht wünscht man,
daß ein zuverlässiger, dennoch unbekannter und im diplomatischen Verkehre
völlig unbedeutender Mensch sich persönlich dort umthue und Nachrichten
heimbringe, die, aus eigener Anschauung hervorgegangen, in ihrer naiven
Unbefangenheit mehr sagen, als bogenlange amtliche Relationen. Kurz und gut –
es ist mir ein nicht direkter Befehl, ein nicht ausgesprochener Auftrag, wohl
aber ein verständlicher Vorschlag zu Theil geworden, mir den Hof der
»nordischen Semiramis« ein Bischen anzusehen. Von einer Sendung darf natürlich
die Rede nicht sein. Ich muß aus eigenem Antriebe die Lust, die unbezähmbare
Leidenschaft kund geben, ein mir fremdes Stück Erdboden kennen zu lernen, muß
umständlich und normalmäßig um einen Reiseurlaub einkommen und folglich auch
die Kosten tragen, wie Einer, der seine Lust zu büßen hat. Und da Ihr Sohn, auf
den eine so ehrenvolle Wahl aus Hunderten heraus doch lediglich um seines
hochgeachteten und beim Monarchen beliebten Vaters willen gefallen ist, Ihnen
keine Schande machen, sondern nur splendid reisen darf, so entsteht die Frage,
ob Ihre Kasse kein veto einlegt?

Die Erwiederung aus diese Mittheilung erfolgte nicht sogleich. Es hatte fast
den Anschein, als wäre der Angeredete, der dem Eingange gespannte
Aufmerksamkeit, dem Verfolge freudige Ueberraschung widmete, durch die den
Schluß so plötzlich bildende Frage unangenehm erschreckt worden. Doch er wußte
sich gleich zu fassen und gewann die ihm eigenthümliche phlegmatische
Wohlhäbigkeit wieder, ehe noch Isidor das Geringste bemerken konnte. War dieser
ja doch so fest von des Vaters geregelten Vermögensumständen, wie von dessen
stets bereitwilliger Freigebigkeit überzeugt, daß er jene Schlußfrage blos
gestellt, um der Form zu genügen. Auch ging Baron Armoni für's Erste gar nicht
darauf ein, sondern entgegnete: Es sollte mich wundern, mein Sohn, wenn sich
nicht ein veto gegen diese etwas abenteuerliche Reise aus dir selbst erhöbe.
Wie verträgt sich eine mehrmonatliche Trennung von hier mit Deinen
Herzensangelegenheiten? Ist es klug, sich zu entfernen, bevor man des Sieges
über gefährliche Mitbewerber sicher sein darf? Ein altes Sprichwort behauptet:
Aus den Augen, aus dem Sinn! Oder seid Ihr schon im Reinen? Ist die Reise nur
ein Umweg zum Ziele, um vielleicht mit einem Orden decorirt vor die Braut zu
treten!

Wir sind völlig im Reinen, Vater. Ich habe Leonore aufgegeben, sie mich. Die
Bewerber um ihre Hand haben für mich aufgehört, »Mitbewerber« zu sein, denn ich
bin nicht mehr ihres Gleichen. Ich räume willig das Feld, und damit kein
Zweifel obwalte über meinen unwiderruflichen Entschluß, ist es mir sehr
willkommen, auf längere Zeit abwesend zu bleiben. Ich entgehe dadurch auch der
Möglichkeit, einen Gewissen zu züchtigen, wozu ich mich, verweilte ich hier,
doch vielleicht verleiten ließe. Lassen Sie mich ziehen! – Und wäre diese
Ungeduld, diese Hast, andere Lüfte zu athmen, nicht etwa gar ein
unwillkürliches Eingeständniß, daß Du doch nicht so ganz abgeschlossen mit
Deinen Neigungen, Deinen Wünschen? Fliehest Du nicht etwa die Gefahr, die
Befürchtung, der Anblick Leonorens werde mächtiger sein, als Dein Wille ihr zu
entsagen? – Nehmen Sie doch jetzt auf einmal einen Antheil an dem Bruche
zwischen mir und Mademoiselle Enoch, Vater, den Sie den ersten Regungen einer
möglichen Verbindung nie gezeigt haben. Wie soll ich das deuten? Hat sich
irgend Etwas, Leonorens Vater und Sie betreffend, zugetragen, was – ?

Nicht das Geringste, unterbrach ihn der Reichsrath schnell, nicht das
Geringste! Enoch weiß, daß es mir lieb gewesen wäre, seine Tochter meines
Sohnes Gemahlin werden zu sehen, und ich weiß, daß er auch Nichts dagegen
gehabt hätte. Doch das ist Eure Angelegenheit, – Ihr seid frei, das versteht
sich von selbst. Sprechen wir nicht weiter davon. Du willst reisen; Du
erwartest Ehre und Dank, wenn Dir gelingt, ein allerhöchstes Vertrauen zu 
rechtfertigen. Dagegen läßt sich Nichts einwenden. Triff Deine Anstalten.
Reise! – Du brauchst Geld, viel Geld, das seh' ich ein; ich werde die meinigen
treffen. Durch mich darf kein Aufenthalt verursacht werden. Wir haben unsere
Vorbereitungen zu beschleunigen, damit kein Anderer sich dazwischen dränge.
Nach solchen Gelegenheiten, sich brauchbar und nützlich zu erweisen, hascht
Alles, was in der Nähe eines Hofes athmet. Nimm diese wahr!

Isidor verließ seinen Vater, fest entschlossen, keine Stunde länger zu
verweilen als nöthig, und ebenso fest überzeugt, es werde dem freigebigen Herrn
sehr leicht fallen, ihn reichlich auszustatten, um so leichter, weil es am Ende
doch der väterlichen Eitelkeit schmeichle, den einzigen Sohn bevorzugt zu
sehen. Diese mir gegönnte ehrenvolle Auszeichnung, meinte er, wird den Papa
trösten über den Fehlschlag seiner Absichten auf meine Verheirathung, so wie
die Reise mit ihren Zerstreuungen mich – hoffentlich! – vergessen lehren wird,
was jetzt leider noch unvergeßlich scheint! –

So täuschte sich der Sohn über sich selbst und über seinen Vater. Denn dieser
blieb, nachdem Isidor ihn verlassen, rath- und trostlos allein. Der Leichtsinn,
welcher ihm, einem doch schon bejahrten und sonst ernsten Geschäftsmanne,
bisher stets zur Seite gestanden, wo es auf strenge Prüfung seiner zerrütteten
Finanzen ankam, deren traurigen Verfall er geschickt zu verbergen gewußt, –
dieser Leichtsinn wollte heute zum ersten Male von ihm weichen. Sehr
begreiflich! Bei all' seinen unzählig oft wiederholten Versicherungen: man
müsse die jungen Leute sich selbst und ihren Gefühlen überlassen! war ihm doch
nie der leiseste Zweifel ausgestiegen, daß sein Sohn eine der reichsten
Erbinnen heimführen, und daß diese Verbindung ihm aus allen Verlegenheiten
helfen werde. Isidor's Erklärung hatte die letzte Hoffnung geraubt. Er kannte
des jungen Mannes festen Willen genugsam. Wankelmuth, unentschlossene Schwäche,
Unterwerfung, Aufgeben beleidigten Stolzes – das waren Dinge, die nicht in des
Hauptmanns Wörterbuche standen. Dem Vater blieben nur zwei Auswege: Jenem
einzugestehen, daß die Mittel fehlten, und so das Reiseprojekt zu zerstören, –
oder schnell und ohne Aufsehen die fehlenden Mittel herbeizuschaffen. Wie der
seelensgute Rath immer grübelte und sich abquälte – ein einziger Name leuchtete
Hilfe verheißend in die Nacht seines Kummers, und das war der Name des
Freundes, an den er sich jetzt gerade nicht mehr wenden durfte, da es zwischen
dessen Tochter und seinem Sohne zum entschiedenen Bruche gekommen. Drohten doch
die bereits gegen Enoch eingegangenen Verbindlichkeiten ohnedies jetzt, nach
unvermeidlicher Trennung der beiden Häuser, einen feindseligen Charakter
anzunehmen. Denn wer konnte so genau berechnen, ob des Großhändlers bisher
bewiesenes Zartgefühl nicht aus rücksichtsvoller Schonung für den Vater des
wahrscheinlichen Eidams mehr als aus Respekt für den Beisitzer kaiserlichen
Reichshofrathes hervorgegangen sei? Je tiefer Baron Armoni in die Verworrenheit
seiner Lage blickte, desto trostloser kam sie ihm vor, desto dringender fühlte
er sich aber auch angeregt, sie dem Sohne zu verbergen. Isidor mußte, ohne
Ahnung von der Wahrheit, abreisen können, reichlich ausgestattet, fest
überzeugt, dieser Aufwand koste den alten Herrn kein Opfer. Das verlangten
Vaterliebe – und Vaterstolz! Um jeden Preis! Um jeden! wiederholte er, heftig
im Zimmer auf- und abschreitend.

Um jeden Preis! ist ein inhaltschwerer Ausruf, wenn er aus voller bedrängter
Seele quillt. Er kann das Erhabenste bedeuten, kann die leuchtende Inschrift
des Banners werden, welches hohen, ehrenhaften Thaten voranzieht. Er kann auch
das Aushängeschild dunkler Pforten sein, in welche der Pfad zum Unglück, zur
Schande, zum Verbrechen führt. Wer ihn ausstößt, weil er Geld herbeischaffen
will, der denke bei Zeiten daran, die gefährliche Richtung zu vermeiden.

War es Zufall, war es schlaue Berechnung, daß Ritter von Liebfromm sich eben
jetzt beim Hofrath anmelden ließ? Jedenfalls wußte der listige Spürer von des
Sohnes Rücktritt bei Leonoren, sowie von dessen Reiseplänen genug, um
letzteren, die ihn ja von dem einzigen gefährlichen Nebenbuhler erlöseten,
förderlich werden zu wollen. Wahrscheinlich besaß er auch Kenntniß von des
Hofrathes vor der ganzen übrigen Welt so vorsichtig verhehlten Geldnöthen, was
durch seinen vertraulichen Verkehr mit Vater Enoch erklärlich wird. Kurz, er
schlich sich ein, gewandt, geschmeidig, glatt – und kalt, dem leidenschaftlich
Erhitzten folglich auf jede Weise überlegen und befähiget, aus zufälligen
Wahrnehmungen Vortheil für seine eigennützigen Absichten zu ziehen.

Ein gewöhnlicher Intriguant hätte lauernd geschwiegen über den Hauptzweck des
Besuches, hätte wenigstens eine geschäftliche Ursache vorangestellt und
gewartet, bis geeignete Wendungen des Gespräches ihm den Uebergang
erleichterten. Constantin verfuhr anders. Scheinbar treuherzig platzte er
heraus, machte kein Geheimniß aus seiner Freude über Leonorens und Isidor's
endlich deklarirte Trennung, die, setzte er hinzu, ihren völligen und
unwiderruflichen Abschluß erhalte durch des Hauptmanns Vorsatz, eine große,
langwierige Reise in entfernte, selten betretene Gegenden zu unternehmen.

Ihnen, hochverehrter Herr Baron, sagte er, den ich betrachte wie einen zweiten
Vater, darf ich jetzt eingestehen, was ich unterdrücken mußte, so lange eine
imponirende Persönlichkeit, wie die Ihres Herrn Sohnes, mich im Schach hielt.
Er hat gefunden, daß Demoiselle Enoch für ihn keine passende Partie sei! Der
Unbesiegbare hat aus eigenem Antriebe sich zurückgezogen; – ich bekenne, daß
ich nun anfange, einige Hoffnung für mich zu schöpfen. Wem dürft' ich das
freudiger anvertrauen als Ihnen, meinem großmüthigen Gönner? Sie wissen ja am
besten, wie es mit einem »ordentlichen Agenten bei hochpreislichem
Reichshofrathe« bestellt ist! Unsere Amtsinstruktion enthält zwar nicht, gleich
jener der beim Reichskammergericht beschäftigten Advokaten, ein ausdrückliches
Verbot, uns von unsern Domestiken oder anderen Personen den Titul »Excellenz«
geben zu lassen; solches Verbot ist aber auch bei uns sehr unnöthig, denn
unsere Einnahmen sind nicht darnach angethan, dergleichen Ueberhebung zu
provociren. Das Register der »Geschäfte und Pflichten der ordentlichen Agenten«
führt in zwei Abtheilungen, jegliche aus sechszehn Paragraphen bestehend, in
Summa deren zweiunddreißig auf, während die »Rechte und Einkünfte selbiger« mit
vier Punkten abgefertiget werden. Dieser schlagende Kontrast soll, denke ich,
Denjenigen entschuldigen, welcher unter den Töchtern des Landes Eine zu
erringen sich bemüht, die Schönheit und Reichthum vereiniget. Ich spreche zu
Ihnen wie, ich wiederhole es, zu meinem Vater. Sie können mir sehr nützlich
werden durch gelegentliche Hinweisung auf die Möglichkeit, daß Ihre Fürsprache
und des Monarchen Gnade mich bei eintretender Vakanz mit einem Plätzchen in der
Gelehrtenbank des Reichshofrathes beglücke. Durch ein glücklich angebrachtes
Fürwort, welches aus Ihrem Munde doppelt wirken muß, eben weil Sie der Vater
Desjenigen sind, der fast schon für Leonorens Bräutigam galt, der sich jetzt
aber angetrieben fühlt, die Grenzen Asiens zu überschreiten. Ihre bereits
anerkannte Großmuth wird noch heller in's Licht treten, wenn Sie Ihre
Protektion auch in dieser wichtigen Lebensrichtung mir gönnen, obgleich Ihr
Herr Sohn mein Widersacher war und ist.

Hätte Baron Armoni in Constantin und dessen ritterlichem Uebergewicht die
Ursache von Isidor's gewaltsamen Entschlüssen suchen zu müssen geglaubt, er
würde seine schon sprichwörtlich gewordene Bonhommie wohl bei Seite gesetzt und
den Herrn Reichshofraths-Agenten trotz der vorangegangenen langgesponnenen Rede
kurz abgefertiget haben. Weil er sich aber fest überzeugt hielt, daß sein Sohn
keinem Nebenbuhler weiche, sondern nur von inneren Antrieben geleitet mit
Leonoren breche; weil er ferner Liebfromm für geeignet hielt, ihm heimlicher
Weise irgendwo Kredit zu verschaffen, so ging er auf dessen unterwürfige und
versöhnliche Anerbietungen willig ein, versprach Fürworte und Protektionen nach
allen Seiten und gab dabei zu verstehen, daß er für den Hauptmann ganz andere
Heirathspläne hege, daß ihm die Auflösung dieses Verhältnisses deshalb
willkommen sei; daß sie ihn nur in diesem Moment genire, wo Isidor Geld, viel
Geld haben müsse, wo er selbst zufällig keinen baaren Vorrath besitze und den
Papa Enoch, den er immer ein Bischen wie seinen Bankier behandelt habe, doch
ohne Verletzung des Zartgefühls nicht in Anspruch nehmen dürfe. Deutlicher
konnte der Mann in seiner Stellung nicht mit Liebfromm reden. Es war auch nicht
nöthig, denn dieser verstand und begriff hinreichend, was bestätiget zu hören
der Zweck seines Eindringens gewesen. Vielleicht, erwiederte der listige junge
Mann, sei es ihm erlaubt, der momentanen Verlegenheit abzuhelfen, und wenn der
gnädige Herr Reichshofrath ihn nicht zudringlich schelten wollten, so würde er
versuchen – es käme nur darauf an, den Betrag der Summe zu wissen – ? – Armoni
reichte dem Agenten die Hand: Sie würden mich recht verpflichten, Liebfromm. Wo
möglich zweitausend Stück Dukaten, wenigstens eintausend. Ich gebe Wechsel
oder, wenn es gewünscht wird, hypothekarische Sicherheit auf Isidor's – auf
unsere Herrschaft. – Liebfromm verbeugte sich. Es ist keine Zeit zu verlieren,
sprach er, der Herr Hauptmann hat Eile, und ich – Sie begreifen es, theurer
Herr Baron, ich werde auch freier Athem holen, wenn er auf dem Wege nach Asien
rollt. Somit empfehl' ich mich zu Gnaden!

Er ging. An der Thüre kehrte er wieder um, wie wenn ihm zufällig in den Sinn
käme, was ihn eigentlich hergeführt. Ich wollte mir die Freiheit nehmen, den
Herrn Reichshofrath dienstergebenst zu erinnern an jene beiden Gnadensachen,
deren Betreibung mir zwar anvertraut ist, für welche ich aber leider Nichts,
oder weniger als Nichts thun kann, sintemalen sie entschieden kaiserliche
Reservate sind, welche zwar, nothwendig vorausgehender Cognition halber, durch
hochpreislichen Reichshofrath zu laufen, endgültige Entscheidung aber doch nur
aus allerhöchster Willensmeinung zu erwarten haben. Beide wurden Ihrer Huld,
Herr Baron, gehorsamst empfohlen, und Sie ließen sich herab zu versprechen –

Höchst überrascht rief Armoni aus: Weiß Gott, daran hab' ich gar nicht mehr
gedacht. Ja, ja, es sind dringende Bittgesuche an mich ergangen aus dem Reiche,
und ich bekenne, sie nur rasch überflogen, dann unter andere Papiere vergraben
und gar nicht mehr vorgenommen zu haben. Was sind es doch gleich für Fälle, bei
denen mein bescheidener Einfluß im Reichshofrath vorarbeiten und im Kabinette
nachhelfen sollte? Betraf es nicht die Legitimation eines unehelichen Sohnes,
dem seine Mutter den Adel hinterlassen möchte, obwohl er fünf Jahre nach ihres
Gemahls, des Grafen, Tode zur Welt gelangte?

Ja, Herr Hofrath, das wäre der eine Fall. Der zweite gilt dem sehnlichsten
Wunsche veniam aetatis für den neunzehnjährigen Erben eines großen
Fideikommisses zu erlangen, weil sonst –. – Besinne mich schon, besinne mich!
Leider beides bedenkliche, scabiöse Sachen! Ich zweifle, daß meine Bemühungen
durchgreifen werden. – Auf den Herrn Hofrath haben ich und meine Parteien
unsere Haupthoffnungen gesetzt. An Dankbarkeit würde es nicht mangeln, und an
Mitteln, sich dankbar zu erweisen, fehlt es meinen Parteien auch nicht. Wenn
der Herr Baron sich die Mühe nehmen wollten, jene beiden Bittschreiben noch
einmal aufmerksam zu betrachten, so würden Hochdieselben sich überzeugen –. –
Gut, gut! Eine Hand wäscht die andere. Betreiben Sie meine Sache hier am
Platze, beschleunigen Sie das Resultat. Ich werde Alles aufbieten, Ihren
Parteien förderlich zu sein – und auch Ihnen. Adieu, Liebfromm, Adieu!
Vertrauen für Vertrauen – und Diskretion!

Als Konstantin Ritter von Liebfromm im Freien war, lachte er höhnisch: Es thut
mir leid, hochfahrender, aufgeblasener Vater eines übermüthigen, insolenten
Sohnes, daß ich nicht die Ehre haben kann, deinen Geldmäkler zu machen! Bin
eines hochpreislichen Reichshofraths Agent, nicht der deinige! Jetzt in aller
Hast einen Spaziergang bei kühlem Märzwetter den Kanal entlang, damit wir ein
mäßiges rheumatisches Erkältungsfieberchen erwischen, zu Bette kriechen müssen
und eine solide Bescheinigung unserer Krankheit vom Arzte verlangen dürfen. Wer
krank ist, kann keine Geschäfte betreiben und ist genügend entschuldiget.
Unterdessen wird der Reisewüthige drängen – und wofern mich nicht Alles
täuscht, werden gewisse Leute dann in ihrer Noth nach gewissen Beilagen
greifen, die sie bis jetzt noch nicht in jenen Briefen entdeckt zu haben
scheinen. Va bene! Va bene! Der Sohn muß mit dem Vater gedemüthigt werden,
sonst bin ich nicht sicher vor ihm. Rußland ist zwar weit, doch es ist nicht
aus der Welt; man kann plötzlich von dort zurückkehren. Wir wollen Sorge
tragen, daß es für Herrn Isidor zu spät sei, mag er noch so früh wieder
heimkommen!

*

Die Versicherung des Hofraths, daß er nähere Einsicht in jene ihm zugegangenen
Briefe »aus dem Reiche« nicht nur nicht genommen, sondern dieselben, seitdem
sie unter dicke Convolute von Akten gerathen waren, völlig vergessen habe, darf
als keine Unwahrheit betrachtet werden Erst Liebfromm's Andeutung rief ihm
diese Gegenstände wieder in's Gedächtniß, und des schlauen Agenten Hinweisungen
auf »Dankbarkeit der Bittsteller« hatten seine Neugier erweckt, die
begreiflicher Weise in seiner jetzigen Lage auf Alles gerichtet war, was
unerwartete Zuschüsse darbieten mochte. Kaum befand er sich allein, so wühlte
er aus verschiedenen Papierbergen die besprochenen Schriftstücke hervor und
ging an deren Inhalt. Beide Briefe glichen sich auffallend in drei Punkten.
Erstens zeigte ihre verständig abgefaßte Auseinandersetzung dessen, was die
Absender zu erlangen wünschten, nicht nur eine gründliche Kenntniß der für und
wider sie sprechenden Gesetze, Vorschriften und Herkömmlichkeiten, sondern eine
ebenso genaue Bekanntschaft mit allen Zuständen und Persönlichkeiten des
Reichshofraths. Zweitens war in beiden zwischen den Zeilen zu lesen, was nicht
in den Zeilen geschrieben stand: daß man des einflußreichen Vermittlers
Thätigkeit nicht umsonst in Anspruch nehme. – Drittens war jedem derselben eine
auf ein großes Bankierhaus in Frankfurt am Main gestellte, von diesem bereits
acceptirte und aus Baron Armoni girirte Anweisung von 1200 und resp. 1000 Stück
Dukaten beigefügt, für, wie ausdrücklich bemerkt stand: »Vorauslagen, Douceurs,
etwaige Taxen und unvorhergesehene Bedürfnisse.«

Diese verhängnißvollen Blätter hatte der Hofrath bei erstmaliger, eiliger
Ueberblickung der Episteln gar nicht mit aus den Couverten gezogen. Sie fielen
ihm jetzt desto bedeutsamer in's Auge. Er verglich die darin prangenden Ziffern
und Lettern mit den unbestimmten, vieldeutigen Ausdrücken: »Douceurs,
unvorhergesehene Bedürfnisse,« murmelte dann: wie gut, daß Liebfromm für mich
thätig sein wird, daß ich nicht der Verlockung nachgeben darf, welche aus
diesen Blättern spricht! Hierauf schob er Anweisungen und Briefe in ihre Hüllen
zurück und verschloß sie in jenem Schube seines Sekretärs, in welchem er alle
Privatsachen aufzubewahren pflegte, fest entschlossen, beiden Parteien seine
Mitwirkung, insofern selbige außer den bestimmt ausgesprochenen Funktionen
eines Reichshofraths liege, zu versagen und ihnen nächster Tage mit dieser
Erklärung ihre Anweisungen zurückzustellen. Dann ging er an seine
Amtsgeschäfte.

Mittlerweile gewannen Isidor's Reisevorbereitungen einen rapiden Fortgang.
Seine Vorgesetzten ließen ihn, da er mit seinem Anliegen sich meldete, gar
nicht zu Worte kommen; Jeder schien bereits unterrichtet zu sein, daß »der
junge Mann wegen einer Herzensangelegenheit Zerstreuung außer Landes suche,«
und schickte ihn gleich zu einer oberen Instanz, wo man ihn abermals schon
erwartete. Der Corpschef sagte bloß: Alles in Ordnung; glückliche Reise; Sie
können Ihre Jahresgage als Vorschuß erheben. – Das war nicht viel.
Wahrscheinlich, meinte er, soll die Gratifikation erst von meinen Leistungen
abhängig gemacht werden. Nun, was thut's! Hab' ich doch den Vater und brauche
keine Schulden einzugehen, die ich verabscheue. Nur fort, nur fort aus dieser
Stadt, daß ich nicht länger eine Luft athme – mit ihr!

Nach Verlauf einiger Tage konnte er demgemäß in seines Vaters Zimmer treten,
mit Allem, was zur Abreise nothwendig ist, hinreichend ausgerüstet – nur nicht
mit Geld. Er fand den Hofrath niedergeschlagen, verstört, kaum fähig, ihm Rede
zu stehen. Als Veranlassung dieser nicht zu verbergenden Erschütterung wurde
ihm ein im Collegio erlebter, heftiger Verdruß vorgespiegelt, doch in so
zurückhaltender Weise, daß er für unpassend hielt, weiter zu forschen.

Du brauchst Geld, sagte der alte Herr, indem er sich gewaltsam aufraffte; Du
hast es zu fordern. Legte ich Dir doch, seitdem Du volljährig bist, noch keine
Rechnung ab über die Verwaltung Deines mütterlichen Vermögens, gab Dir immer
nur kleine Beträge. Du bist ja so sparsam! Sei mir nur nicht böse, lieber Sohn,
daß ich Dich noch um einen Tag verzögere. Erstens glaubte ich wirklich nicht,
daß Du so geschwind flott würdest, und dann hab' ich den Kopf so voll gehabt
von Amtsärgernissen! – Morgen, morgen zuverläßig! Auf zweitausend Dukaten
darfst Du rechnen. Mache Dich bereit, bestelle Pferde; morgen Nachmittag kannst
Du reisen. Jetzt hab' ich nothwendig zu thun. Morgen, morgen; auf Wiedersehn! –

Der Hauptmann hatte schon längst das Haus verlassen, da saß der Hofrath noch
immer mit gesenktem Kopfe rathlos, schwerseufzend, unschlüssig an seinem
Arbeitstische. Vor ihm lagen einige Blätter dünnen Papiers, die er, so lange
der Sohn anwesend, mit andern Schriften bedeckt gehalten und jetzt wieder frei
machte. Das eine war ein mit Bleistift gekritzeltes Billetchen, »Constantin
Liebfromm« unterzeichnet, welches in unterwürfigsten Ausdrücken bejammerte, dem
Glücke einer ihm huldreich übertragenen vertraulichen Hilfsleistung entsagen zu
müssen, weil Schreiber laut angebogenem ärztlichem Zeugnisse für längere Dauer
fest an's Bett gebunden sei. Das andere waren die bewußten Frankfurter
Anweisungen. Daneben auf einem kleinen Aktentische waren allerlei ältere und
neuere Fascikel aufgeschichtet, in denen der Hofrath ab und zu blätterte,
wahrscheinlich ohne viel Tröstliches zu finden; denn er versank immer wieder in
sein vorheriges Brüten und Sinnen.

Ich mag die Sachen beleuchten, wie ich will, nirgends finde ich begründete
Aussicht, weder die übereilte Majoritäts-Erklärung, noch jene unstatthafte
Legitimation glücklich durchzufechten. Meine Ueberzeugung verpflichtet mich,
streng genommen, den betreffenden Müttern zu erklären, daß ich und weshalb ich
keine Möglichkeit günstigen Erfolges sehe. Ich handle also unrechtlich, wenn
ich über Summen disponire, die nur diesem Zwecke gewidmet sind. Selbst wenn ich
mich tief genug erniedrige, mich bestechen lassen zu wollen, darf ich es hier
nicht, weil ich im voraus übersehe, daß es mir sogar an Scheingründen mangeln
wird für die Parteien, die mich erkauften, sei es in öffentlicher Sitzung, sei
es in Privat-Audienzen. Und dennoch bleibt kein anderer Ausweg. Isidor darf
nicht ahnen, wie es mit meinem, mit seinem Vermögen steht! Er muß diese Reise
unternehmen können. Es ist eine Gnade Gottes, der ihm solche unerwartete
Gelegenheit darbietet, sich zu heben, zu fördern, in Gunst zu setzen. Nur das
kann uns retten; nur aus seiner glänzenden Zukunft kann mir die Hilfe kommen.
Er darf jetzt nicht zeigen, daß er ohne baares Geld, daß sein Vater nicht mehr
im Stande ist, ihn auszurüsten; es würde ein falsches Licht auch auf ihn
werfen. Er muß reisen, er muß bei Kasse sein – um jeden Preis! Mit den
Ausstellerinnen der Anweisungen werde ich mich späterhin ausgleichen, werde
ihnen schreiben – lassen, durch Liebfromm vielleicht, – daß ich im ersten
Eifer, ihnen dienstwillig zu sein, das Geld erhoben, auf zweckdienliche
Ausgaben zur captatio benevolentiae hier und dort verzettelt, späterhin erst
entdeckt habe, wie wenig auf Erfolg zu rechnen sei; daß ich sie terminweise
entschädigen, daß ich günstigere Umstände abwarten will. – Ja, ich werde sie
nach und nach bezahlen, werde ihnen zurückerstatten, was ich jetzt gezwungen
von der Noth des Augenblicks wie eine erzwungene Anleihe erhebe! Es muß sein –
um jeden Preis!

Bevor zwei Stunden verflossen, befanden sich beide Anweisungen im Portefeuille
eines Bankiers, – Enoch war es natürlich nicht – und Armoni's Kasse barg
zweitausend jener kleinen, verschiedenartig geprägter, rundgemünzter Stückchen
Gold, um derentwillen schon so viel Unheil über die Menschheit gekommen ist,
weil in ihrem Besitze so viele Menschen ihr Heil suchen.

Am nächsten Tage nahm der Hauptmann bei seinem Vater das Frühstück, welches
zugleich ein Diner ersetzte, und Beide zeigten sich heiterer, als ihrer innern
Stimmung angemessen war; Beide legten sich den Zwang auf, Einer den Andern zu
täuschen, und Beiden gelang es. Gott sei Dank! rief Isidor, als er im
Reisewagen saß, mein guter Vater wähnt, ich zöge mit leichtem, freiem Herzen in
die Welt; ich hätte Leonore nicht nur aufgegeben, hätte sie auch schon
vergessen! – Gott sei Dank! rief der Hofrath, sobald er sich ohne Zeugen sah,
mein guter Isidor hegt nicht den geringsten Argwohn! Möge er seine Mission
glücklich vollbringen, Zufriedenheit mit seinen Diensten, Anerkennung einernten
– und es kann Alles noch gut werden!

Mit diesem unzählig oft wiederholten Stoßseufzer suchte der bekümmerte Mann
sich die folgenden Wochen hindurch aufzurichten und wurde dabei auch noch durch
Nachrichten Isidor's unterstützt, die, guten Muthes abgefaßt, aus rasch
durchflogenen Städten einliefen. Künstlich ersonnene, freilich sehr auf
Schrauben gestellte Sendschreiben erwarteten nur Liebfromm's Genesung, um nach
verschiedenen durch diesen ertheilten Auskünften an seine vornehmen Clienten
abzugehen und sie einstweilen zu vertrösten. Der Hofrath hielt sich von des
Agenten Anhänglichkeit so fest überzeugt, daß er beinahe entschlossen war, ihm
unter dem Siegel strengster Verschwiegenheit anzuvertrauen, was seit ihrem
letzten Zwiegespräch geschehen sei. Ach, wie fern lag dem unglücklichen Manne
der Gedanke, jede seiner leichtsinnigen Handlungen könne in dem boshaften
Vertrauten einen aufmerksamen Späher gehabt und dieser vom fingirten
Krankenlager aus bereits Anstalten getroffen haben, den Vater seines
gefürchteten Feindes zu verderben!

Eine Denunciation ohne Namensunterschrift ist gewiß nicht geeignet, Vertrauen
einzuflößen, am allerwenigsten wird sie von einem edlen, hochherzigen Herrscher
anders als mit Verachtung aufgenommen werden. Wenn sie aber so präcise
Nachweisungen enthält, wie jene, die über des Hofraths unredliches Verfahren in
allerhöchste Hände gespielt wurde, so muß man ihr nothwendig Aufmerksamkeit
gönnen, und sie muß rasche, das heißt den Verdächtigten überraschende
Untersuchung veranlassen, damit Letzterem keine Zeit bleibe, schriftliche
Zeugnisse seiner Schuld zu vernichten. Mitten in der Nacht stellten sich
Kriminalbeamte ein, welche des Hofraths Papiere in Beschlag zu nehmen sich
durch Specialbefehle bevollmächtigt erwiesen. Die Gesuche jener beiden Damen
aus dem Reiche, sammt den umständlich ausgearbeiteten Entwürfen zu deren
Beantwortung fielen ihnen sogleich in die Hände und galten ihnen aus den ersten
Blick für so unwiderlegliche Beweise der Schuld, daß ohne weiteres zur
Verhaftung geschritten wurde. Die zweite Hälfte dieser fürchterlichen Nacht
verlebte Isidor's Vater bereits im Kerker, – und welch' ein Morgen war es, der
dem Bedauernswürdigen dort aufging!

Die unerbittliche Strenge, mit welcher im Allgemeinen gegen Personen höherer
Stellung bei solchen Gelegenheiten vorgegangen wurde, und welche eben, aus
einer die geringeren Stände mit väterlicher Huld und Milde umfassenden
Gerechtigkeitsliebe hervorbrechend, eine heilsame Abschreckungstheorie im Sinne
hatte, mußte natürlich, wie jede Theorie, wo sie Praxis werden soll, in ihrer
Konsequenz bisweilen zur grausamsten Härte umschlagen. Und das erfuhr der
Gefangene an sich. Er hatte nicht allein seine Vergehungen zu büßen. Ihm ward
auch noch zugerechnet, daß es sein Sohn sei, dem um des Vaters willen eine
ehrenvolle Auszeichnung zu Theil geworden, dessen Namen er durch den Seinigen
nun schände, dessen vielverheißende Laufbahn er mehr oder weniger zerstöre. Wie
nur die ersten Steine aus dem bis dahin mühsam gestützten, innerlich morschen
Gebäude von Wohlstand, Anerkennung, Wirksamkeit, Einfluß herausgebrochen waren,
stürzte augenblicklich Alles in Trümmer, und der in wenigen Wochen zum Greise
gewordene Ehrenmann saß auf den Ruinen seines von vielen beneideten Glückes als
überwiesener Betrüger, als gemeiner Verbrecher.

Er wurde zu dreijährigem Schiffsziehen verurtheilt. Dieses Urtheil wurde, da
die Aerzte ihn für körperlich unfähig erklärten, solche furchtbare Anstrengung
zu ertragen, aus besonderem Erbarmen umgeändert, und er zum Gassenkehren
begnadigt. Als man ihm dies bekannt machte, schluchzte er jammervoll: O diese
Gnade ist Grausamkeit! Das Schiffsziehen hätte mich bald von solchem Dasein
erlöset; beim Gassenkehren kann ich die Schmach vielleicht ein Jahr hindurch
tragen, kann noch am Leben sein, wenn mein Sohn heimkehrt!

Alle, die das hörten, weinten mit dem Elenden. Doch Keiner sah eine Möglichkeit
vor sich, die unbeugsame zornige Strenge eines in seinem huldvollsten Vertrauen
schmählich getäuschten Herrschers zu besiegen. Des Verurtheilten Gläubiger
konnten aus der Konkursmasse nur unvollkommen befriedigt werden, obgleich
Isidor's Ansprüche mit hineingeworfen und aufgeopfert wurden, was gesetzlich
unmöglich gewesen wäre, hätte nicht die verstorbene Mutter versäumt, durch
Befolgung vorgeschriebener Formen ihren letzten Willen vor den Eingriffen des
Wittwers sicher zu steilen.

Unter den Verwünschungen des Publikums trat der »muthwillige Bankerottierer,«
der »vornehme Betrüger« die furchtbare Strafe an, und seine ehemaligen Kollegen
eilten hastig vorüber, wenn sie zufällig Gruppen in der Gasse sich näherten,
aus denen sein geschmähter Name erklang. Gott sei Dank, hörte man in allen
geringeren Gasthäusern zwischen Wein und Bier ausrufen, daß es jetzt bei uns
nicht mehr heißt: »die kleinen Diebe hängt man, und die großen läßt man laufen!
«

*

Die allgemein ausgesprochene, von vielen Neidern mit sichtbarer Schadenfreude
ausgebreitete Vermuthung, daß Großhändler Enoch die so lange zwischen ihm und
Baron Armoni bestandene Intimität durch schwere Verluste büßen werde, zeigte
sich sehr bald unbegründet. Jene schon erwähnte Unvollständigkeit des von
Isidor's Mutter hinterlassenen, doch weder amtlich beglaubigten, noch irgendwo
publicirten Testamentes hatte dem Vater möglich gemacht, die seinem Sohne
ausschließlich zugedachte Herrschaft als Gemeingut zu behandeln und mit
Schulden zu belasten. Enoch's Darlehen waren größtentheils auf dies werthvolle
Besitzthum eingetragen, und der vorsichtige Kaufmann durch sichere
Grundverschreibungen vollkommen gedeckt. Die geringeren Summen, die er in
letzterer Zeit dem stets um baares Geld Verlegenen, wie er es nannte, »auf die
Hand« gegeben, kamen weiter nicht in Betracht; sie waren durch hundert »kleine
Gefälligkeiten« schon vorher ausgeglichen. Wenn von allen Seiten die Frage
erklang: Wo um Gotteswillen hat der Verschwender sein und anderer Leute Geld
hingethan? Er hat ja doch im Ganzen keinen übertriebenen Aufwand gemacht, sein
Sohn noch weniger! Stand doch in schönem Gehalte, zog tüchtige Nebeneinnahmen,
besaß eigenes Vermögen von der Frau her! Wo ist's geblieben? – Dann entgegnete
Enoch: In Gertrautenhof! Das Landgut hat's verschlungen!

Und wurde dann weiter gefragt: dann ist die Wirthschaft also dort im
vortrefflichsten Stande? so entgegnete der Großhändler abermals: Im
erbärmlichsten! Weder auf den Zustand der Gebäude, die, das hübsche Schloß
ausgenommen, durch die Bank nicht viel werth sind; noch auf Ackerkultur und
Viehstand hat er geachtet. Das ging seinen Schlendrian unter einem bequemen
Verwalter. Was die Herrschaft trug, und vielleicht noch einmal so viel darüber,
das hat er wohl wieder hineingesteckt, aber dennoch vergeudet – in Zwiebeln. –
In Zwiebeln? riefen die Hörer ungläubig lachend. – Ja, in Zwiebeln, deren eine
Einzige oft so theuer gekauft werden mußte, daß ihrer zwölf die Ernte des
Jahres verschlangen. Mein armer Freund war mit einem Wort ein Tulpennarr, ein
Hyacinthen-Eroberer, ein Zwiebel-Anbeter, so närrisch, so toll, so wahnsinnig
wie nur jemals Einer in Holland, woher er bekanntlich durch die Mutter stammte.
Es war ihm eingeboren. Schon als jüngerer Mann kannte er keine größere Freude.
Unser vor fünfzehn Jahren verstorbener van Swieten nannte ihn einen
»verzwiebelten Maniacus.« Wenn ich bedenke, daß in seinem jetzigen Zustande
eine ganz ordinäre Zwiebel, drei Stück um einen Kreuzer, ihm vielleicht
köstlicher Leckerbissen auf das schwarze Kerkerbrod dünken wird, so ist mir
wahrhaftig, als hätte ich selbst an Zwiebeln gerochen, und die Thränen schießen
mir in's Auge. Und wenn ich an den Sohn denke –.« Kam Papa Enoch in seinen
Erörterungen so weit, dann mußte er das Gespräch jedes Mal abbrechen, denn
Thränen erstickten ihm wirklich die Stimme.

Noch tiefer, noch ausdauernder zeigte sich die Theilnahme seiner Gattin. Diese
hatte ja niemals aufgehört, in Isidor den Geliebten ihrer Leonore zu erblicken,
mochte Letztere noch so oft und entschieden versichern, daß sich kein wärmeres
Gefühl mehr in ihrem Herzen rege für den hochmüthigen, unnachgiebigen jungen
Mann. Eine verständige, zärtliche Mutter sieht scharf, sie läßt sich durch
Worte nicht irre leiten. Leonorens Mutter bemerkte mit Schreck und Gram, daß
die Schmach, welche gewissermaßen den Namen des Hauptmanns getroffen, von ihrer
Tochter fast triumphirend begrüßt wurde, weil – äußerte die sonst so
menschenfreundlich gesinnte, wohlthätige Jungfrau – der unerträgliche Stolz
eines von seinen Verdiensten aufgeblasenen Herzlosen nun verdientermaßen
gedemüthiget werden dürfte. Wie glühend, so klagte die trauernde Mutter, wie
glühend muß ihre Leidenschaft für Isidor noch brennen, wie fest verwachsen muß
er mit ihrem innersten Leben sein, wenn sie im Stande ist, sich zu Empfindungen
der Rache zu erniedrigen, sie, deren großmüthige Seele von Kindheit auf nur die
edelsten Regungen kund gab!

Bestärkt wurde Madame Enoch in dieser Ueberzeugung durch ein Ereigniß, welches
von minder Einsichtigen, auch vom Vater, ganz entgegengesetzte Deutungen
erfuhr. Leonore bestand nämlich darauf, das der Subhastation unterzogene
Landgut der Armoni's solle auf ihren Namen angekauft und zu solchem Ankauf
nöthigenfalls das ganze ihr von ihrer verstorbenen Großmutter zugefallene
Erbtheil verwendet werden. Der Vater wehrte sich mit Händen und Füßen gegen die
Erfüllung dieses Wunsches, den er einen »verrückten Einfall seines geliebten
Lorel's« nannte; die Mutter jedoch, weil sie eine Hoffnung, wenn gleich eine
noch sehr ferne, dunkle darin ahnete, schlug sich diesmal auf der Tochter
Seite, was den Sieg natürlich beschleunigte. Sämmtliche Mitbewerber wurden
überboten, und Gertrautenhof gehörte Leonoren Enoch.

Gott soll mein Kind vor der Zwiebel-Krankheit schützen! lautete nun des
Großhändlers tägliches Gebet, so lange bis er sich überzeugt hatte, daß
Glashäuser und Blumenbeete nicht den geringsten Einfluß auf diesen Ankauf
gehabt haben könnten, weil weder seine Tochter, noch deren mütterliche
Bundesgenossin mehr als oberflächliche Neugierde für den Katalog der
überschwänglich theuer bezahlten Tulpen und Hyacinthen zeigten. –

Wenn's ihr nicht um dieses bunte Spielwerk zu thun war, äußerte er beruhigt, so
kann's nur darauf hinzielen, daß sie ein ungestörtes Plätzchen für die
Flitterwochen suchte. Gieb Achtung, Frau; unser Lorel nimmt den Liebfromm zum
Gemahle! – Ich fürchte, sie zwingt sich zu solch' gewaltsamem Entschlusse,
pflegte die Mutter betrübt zu erwiedern; ich fürchte, sie geht in ihr Unglück!
– Dummheiten, Dummheiten, Alte. Ihr Unglück mit Ritter von Liebfromm, einem
gelehrten, geschickten Juristen, allbeliebt, allgeachtet, feiner Mann, jung,
angenehm, von Oben protegirt, einer großen Carriere gewiß! Wo sitzt das
Unglück? Sie liebten sich lange schon. Nur der Hauptmann stand dazwischen mit
dem Sarras! Hätte sie den vorgezogen, das wär' jetzt ein Unglück, ein
fürchterliches! Mit Liebfromm geht sie in ihr Glück! –

Es schien beinahe so. Constantin hatte sich allgemach zum »Hahn im Korbe« bei
Enoch's aufgeschwungen. Vom Vater ausgezeichnet, von der Mutter still geduldet,
mit der Tochter im traulichsten Verkehr, galt er überall für den Erwählten, und
es fiel keinem Bewerber weiter ein, sich fürder um Leonore zu bemühen. Auch
herrschte in unterrichteten Kreisen kein Zweifel, der bisherige Agent beim
Reichshofrathe werde sehr bald zu einer nicht unbedeutenden Stelle in
kaiserlichen Diensten berufen werden, die ihm als Belohnung gebühre. – Als
Belohnung? Wofür? Darüber waren die Meinungen getheilt. Verschiedene Stimmen
bezeichneten verschiedene Ursachen. Einige flüsterten heimlich, er habe sich
von einem sehr hohen Gegner Armoni's, welchem dieser unbequem gewesen,
gebrauchen lassen, desselben Sturz herbeizuführen, und dafür sei ihm glorreiche
Beförderung verheißen. An Gerüchten, mögen sie noch so falsch, noch so tückisch
erfunden sein, ist immer Etwas wahr. Dies bestätigte sich auch hier. Und ebenso
bestätigte sich auch jene alte, niederschlagende Erfahrung, daß dieselben
Menschen, die dergleichen Gerüchte verbreiten, sich heuchlerisch verbeugen,
wenn sie demjenigen in's Gesicht schauen, hinter dessen Rücken sie das
Schlimmste sagten, – wofern dieser mächtige Gönner zählt. Liebfromm war niemals
zuvorkommender behandelt worden, als seitdem man ihn für einen heimlichen
Denuncianten hielt.

Bis in's Enoch'sche Haus drangen solche Verdächtigungen nicht. Dort blieb
Konstantin, der um seines »väterlichen Freundes« herzzerreißendes Unglück tief
trauernde, gemüthvolle, bescheidene, demüthig hoffende Anbeter, dessen Schmerz
über Armoni's Schicksal nur durch die Freude über Isidor's Abwesenheit
gemildert wurde. Gelegentlich ließ er dann einfließen, wie der Hauptmann,
wahrscheinlich schon in Voraussicht einer drohenden Katastrophe, sich noch zu
rechter Zeit entfernt habe. Später gab er zu verstehen, man raune in gewissen
Regionen sich in's Ohr, der jüngere Armoni sei bereits bittend eingekommen, daß
man ihm gestatten möge, einen andern Namen zu führen und einen Vater zu
verleugnen, den er verachten müsse. Diese hingeworfenen Andeutungen erregten
auf's Neue Leonorens Zorn gegen Isidor. Da zeigt sich, rief sie heftig aus, des
Menschen kaltes, selbstsüchtiges Wesen. Seinen Vater verleugnen! Einen wenn
auch schwachen, dennoch so zärtlichen Vater, der für ihn in's Verderben ging!
Wenn er ein kindliches Herz in der Brust trüge, – aber das ist es eben, er hat
gar kein Herz!

Dann legte Liebfromm die Hand auf das seinige, zum Zeichen, daß dort eins
schlage, und mit den Augen sagte er, für wen. Und Leonore lächelte ihm zu: an
Ihnen hab' ich nie gezweifelt! Dennoch aber ging's nicht weiter mit Beiden. Des
Vaters Fragen, bis wann die Verlobung sei, überhörte sie. Die Mutter fragte
nicht, grämte sich und schwieg; ihr blieb Constantin ein Gegenstand des
Argwohns und Isidor der Sohn ihrer Wahl, unerachtet aller Schande, die sich an
die Familie geheftet. Was mag dieser edle, tüchtige Mensch dulden? Wird er es
überleben? – Das war der Gedanke, der die gute Frau nicht mehr verließ.

Heut zu Tage, wo die Verbindungen zwischen großen fernen Reichen so leicht
geworden, klingt es unglaublich, dennoch ist es vollkommen wahr, und dem
damaligen Zustande gegenseitiger Beförderungsmittel entsprechend, – Isidor
wußte noch nicht das Geringste vom Unglück in der Heimath, als der Prozeß
seines Vaters längst abgemacht und dieser bereits der grausam auferlegten Buße
verfallen war. Briefe nach Rußland und aus Rußland abgesendet, wenn sie auf den
Kursen der Post von Wien durch Galizien und umgekehrt von Petersburg nach
Oesterreich gehen, sind immer noch tausend unberechenbaren Zufällen
preisgegeben. Nun erst damals, wo das Postwesen, auch in Deutschland noch so
weit zurück, seines Erlösers, des unvergeßlichen, lange noch nicht genug
gewürdigten Nagler harrte!

Daß Hofrath Armoni eben so wenig die Gefälligkeit abgehender Kabinetskuriere
hatte in Anspruch nehmen dürfen, als sein Sohn sich an die Gesandtschaft mit
ähnlicher Bitte wenden konnte, lag in der unbestimmten, mehr auf
halbverständliche Andeutungen als auf ausgesprochene Befehle erfolgten Sendung
Isidor's. Sollte er nicht sehen und hören, ohne sich viel sehen und hören zu
lassen? Sein Bestreben mußte dahin gerichtet sein, sich möglichst fern zu
halten von jeder näheren Berührung, Alles zu vermeiden, was Aufmerksamkeit
erregen könnte, sich in der großen Masse zu verlaufen und zu verlieren. Wie
wenig ein solches »sich Absondern« geeignet sei, Geheimnisse, Intriguen,
Kabalen aus obern Regionen zu erlauschen und etwas Brauchbares für einstige
mündliche Rapporte zu erhaschen, das hatten weder die ihn entsendet, noch er
selbst vorher genugsam erwogen. Jetzt sah er es ein und befand sich deshalb in
niedergeschlagener Stimmung, welche noch vermehrt wurde durch das gänzliche
Ausbleiben von Erwiederungen auf seine vielen, sehr behutsam abgefaßten Briefe
an den Vater.

Eine Reise des Hofes nach Moskau und in südliche Distrikte des Riesenreiches
brachte einige Erheiterung. Ein glücklicher Zufall hatte ihn davon erfahren
lassen, ehe noch der allerhöchste Wille der absolutesten Herrscherin allgemein
bekannt geworden, und er benützte das, schon vor dem Hofhalte aufzubrechen,
voll Erwartung, ob es ihm gelingen werde, durch heimlich angeknüpfte 
Bekanntschaften mit etwelchen Günstlingen niedrigeren Schlages dort in
mancherlei heimlich gesponnene Verwickelungen einzudringen, deren Gewebe ihm
für seine Zwecke wichtig schien. Je tiefer in's Land hinein, desto weniger
wagte er auf Nachrichten aus der Heimat zu rechnen, und er lernte sich endlich
in Geduld fassen. Ja, er trieb die Resignation so weit, im Ausbleiben jeglicher
Kunde für sein liebekrankes Gemüth Tröstung zu finden.

Was würde, sagte er sich, mir wohl zuvörderst gemeldet werden? Die Vermählung
eines armseligen, verächtlichen Kriechers mit Leonoren, welche ich ja doch nie
vergessen kann, welche mir ewig theuer bleiben wird mit all' ihren Fehlern. Ist
es nicht besser, ich befinde mich in der Ungewißheit, die so viel Qualen, die
dabei nicht minder ihre Reize hat? Ist es nicht besser, ich werde fortdauernd
in Spannung erhalten durch den vielleicht albernen, darum doch süßen Traum, die
Entfernung könne mir gewähren, was die Nähe versagte? Die Trennung könne mich
ihr in hellerem Lichte zeigen und eine Sehnsucht erwecken, welche den eitlen
Hochmuth schmilzt, der das herrliche Mädchen irre geleitet? Derlei täuschenden
Bildern gab er sich hin, als er im kleinen Schlitten die unübersehbaren
Schneegefilde durchflog.

Seine Erwartungen in Betreff politischer Durchstechereien wurden übrigens nicht
getäuscht, und es gelang ihm hinter verschiedene Schliche zu kommen, deren
Kenntniß von Bedeutung war. Ja, er fand unerwartet einen Vertrauten unter
denjenigen, welche zu beobachten sein geheimnißvoller Auftrag gewesen. Beide
handelten jetzt im Einverständniß, und die Ausbeute ihrer gemeinsamen
Forschungen wuchs zusehens, so daß Isidor zu glauben begann, er werde seiner
Mission Ehre machen und einflußreiche, dem Vaterlande nützliche Resultate heim
bringen, ein Glaube, der ihn über das Zweideutige, das für einen offenen,
freisinnigen Charakter in derlei Rollen liegt, siegreich erhob. Auch sah er
sich nicht gezwungen zu lügen oder zu betrügen, – er beobachtete nur, ließ kein
Wörtchen zur Erde fallen, bewahrte Aeußerungen wie Begebenheiten in seinem
Tagebuch und kombinirte, was um ihn her sich zutrug, mit einem Geschick,
welches natürlich in der Uebung täglich wuchs. Dies Gelingen ließ ihn die
Sehnsucht nach der Heimath oft vergessen, machte ihn heiterer, ja beglückte ihn
gewissermaßen, als sich nun der Zeitpunkt herannahte, wo er nach erfüllter
Pflicht an die Heimkehr denken zu dürfen meinte. Ich trete nicht mit leeren
Händen auf, sprach er; ich bringe ein ziemlich klares Bild hiesiger Zustände
mit, kann manche versteckte Absicht enthüllen, weiß auch zu würdigen, wo man es
wahrhaft ehrlich mit uns meint; meine Berichte werden Gewichte sein, die
entscheidend in die Wagschale fallen. Ich bin nicht vergeblich hier gewesen,
alles Uebrige wird sich finden!

Von solchen kräftigen Gedanken neu gestählt, begab er sich zu seinem jüngst
gewonnenen Freunde und Landsmann, mit diesem noch Einiges zu berathen, fand
aber einen befremdend abgemessenen Empfang, der die Mitte hielt zwischen
absichtlicher Einsilbigkeit und verlegener Theilnahme. Im ersten Augenblicke
wähnte er, diese Zurückhaltung beziehe sich auf Geschäfte, und es sei Etwas
geschehen, wodurch sein Vertrauter amtlich kompromittirt zu werden fürchte.
Doch bald zeigte sich, daß nicht Jenem, daß ihm selbst dies plötzlich
veränderte Betragen gelte. Haben Sie Nachrichten, die mich betreffen? fragte
er; ist meinem Vater ein Unglück zugestoßen? – Das größte, welches Ehrenmännern
widerfahren kann; er ist des Betruges angeklagt, überwiesen, verurtheilt,
seiner Würden und Aemter entsetzt –

Isidor hörte nicht weiter. Schon stürzte er fort, Pferde zu bestellen. Seine
Anstalten waren bereits getroffen gewesen, der Postpaß gelöset. – Gegen Abend
flog er, von drei flüchtigen Rennern gezogen, die Landstraße entlang, in die
Stacht hinein. Ach und in welche Nacht!

*

Ein frühzeitiger, voreiliger Frühling war mit den ersten Märztagen über's Land
gedrungen, saugte die letzten Schneestreifen von Feld und Wiese und lockte im
jüngst angelegten Augarten tausend Veilchen aus jungem Grün. Herr Ritter von
Liebfromm ließ sich angelegen sein, jedweden Vormittag ein duftig Sträußlein
Leonoren zu bringen, welche bereits für seine Braut galt, nicht allein in der
Meinung der ganzen Bekanntschaft, sondern auch in der Ueberzeugung des Herrn
Enoch. Denn dieser umsichtige Mann, der als Großhändler en gros als
Neuigkeitskrämer jedoch sehr en detail handelte, wußte zuversichtlich, daß
Constantin sehr bald die, wenn auch gewinnreiche, keinesweges zu besonderen 
Ansprüchen berechtigende Existenz eines Reichshofraths-Agenten mit einem
höheren Range vertauschen und seiner Auserwählten einen ehrenvollen Titel zur
Morgengabe schenken dürfte. Der junge Mann, sagte er, weiß sich zu benehmen,
weiß sich zu fügen, nöthigenfalls zu schmiegen; der junge Mann kann's weit
bringen mit Gottes Hilfe – und wenn der Schwiegervater ein Bischen nachhilft
mit Geld und guten Worten, wird's auch nicht schädlich sein!

Leonore verrieth eben keine entschiedene Neigung für Herrn von Liebfromm, aber
sie that auch Nichts, ihn abzuschrecken; sie ließ die Dinge gehen, wie sie
gingen, und schien bereit, auch über sich ergehen zu lassen, was kommen würde.
Ihr Vater meinte: ganz umgewandelt hat die Liebe mein Kind; keine Spur mehr von
ihrer sonstigen Sucht zu befehlen, zu herrschen, ihren Willen durchzusetzen;
sie ist die Nachgiebigkeit selbst! – Die Mutter sah in dieser Nachgiebigkeit
nichts Anderes als Geringschätzung alles dessen, was um ihre Tochter her
geschah; sie leitete des sonst so spröden Mädchens auffällige Güte für
Konstantin nicht wie der Vater aus zärtlicheren und erwiedernden Gefühlen,
sondern lediglich aus jener Apathie her, welche sich nach dem übereilten Bruche
mit Isidor der stolzen Jungfrau bemächtiget hatte, und es jetzt gleichgültig
fand, wodurch die unausfüllbare Leere ihres Innern scheinbar verdeckt und
übertüncht werden wollte. Die arme Frau befand sich in peinlicher Lage. Ihre
Ueberzeugung, daß Leonore nur mit ihrem Leben aufhören könne, Isidor zu lieben,
stand unveränderlich fest, und dennoch durfte sie weder warnen, rathen, noch
trösten, denn seit Armoni's entsetzlichem Sturz sah sie kein Mittel mehr, gut
zu machen, was der jungen Leute stolzer, unbeugsamer Eigensinn, was des alten,
leichtsinnigen Hofraths schwere Schmach rettungslos verdorben hatte. Ihr edler
Sinn, ihre reine Seele ahnten, Liebfromm sei Leonorens unwürdig; doch es
fehlten ihr Beweise, und die Erinnerung an den Abwesenden, welche die sicherste
Bundesgenossin wider ihres Gatten Verblendung, wider ihrer Tochter
unbegreifliche Gleichgültigkeit gewesen wäre, durfte sie unter den vorwaltenden
Verhältnissen nicht wach rufen, weil sie fürchten mußte, Leonorens Stolz neu zu
erregen und die bittere Frage zu hören: Soll ich eines Gassenkehrers
Schwiegertochter werden?

Auf diese Weise faßte der konsequente Bewerber mit jedem Tage festeren Fuß, und
Leonore hatte sich, darüber war kein Zweifel mehr möglich, allgemach an den
Gedanken gewöhnt, Frau von Liebfromm zu heißen, wenn auch zwischen ihr und
Jenem, der diesen Namen ihr zu geben trachtete, noch immer kein eigentlich
bindendes Wort gewechselt war.

Heute muß ich ihr Ja empfangen! rief Constantin, da er an einem sonnenhellen
Tage früher als gewöhnlich, den vollsten frischesten Veilchenstrauß in der
Hand, Enoch's Haus betrat und Leonore, die im offenen Fenster lag, freudig
begrüßte. Sie steckte die Veilchen vor die Brust, was sie noch nie gethan, das
belebte seine Zuversicht. Er nahm den Platz neben ihr. Beide Arme auf das
schwellende Kissen gestützt, lehnte er sich ihr so nahe wie möglich hin, sein
Arm berührte den ihrigen. Zum ersten Male trat die berechnende Schlauheit,
welche jeden seiner Schritte bisher geleitet, sorglos in den Hintergrund,
verdrängt von jugendlich-feurigen Wünschen, die ihn überwältigten. Die Natur
verlangte endlich ihr Recht bei diesem der Unnatur des Eigennutzes, des
Ehrgeizes, der Verstellung fröhnenden Heuchler. Er vergaß die Rolle des
Tugendhelden, des strengen Anklägers menschlicher Sündhaftigkeit. Der
überschwengliche Anbeter verwandelte sich in einen lüsternen Liebhaber und trug
es offen zur Schau, insoweit seiner Nachbarin vornehme, Achtung gebietende
Persönlichkeit dies gestatten wollte.

Die Umwandlung mißfiel Leonoren nicht. Was von jedem Andern, der sich ihr
vorher schon als ehrliches Weltkind verrathen, ihr unverzeihliche Keckheit
gedünkt hätte, reizte sie an Constantin, weil es eine unwiderstehliche Gewalt
ihrer eigenen Reize bewies, welche den kalten schönen Ritter plötzlich so warm
durchglühte, daß er sich gar an's ausgesprochene Beneiden der Seligkeit wagte,
die seine Veilchen an ihrem Busen genössen! Und abermals waren es Hochmuth und
Eitelkeit, von denen sie sich betrügen ließ. Constantin gefiel ihr wohl in
diesem Augenblicke; sie überredete sich, sie könne ihn lieb haben, einzig und
allein um der Zaubermacht willen, die von ihr ausging, die sogar die
stahlgepanzerte Rüstung undurchdringlicher Vorsicht und Behutsamkeit weich und
den demüthigsten, bescheidensten, nur in ätherischen Anbetungen schmachtenden
Bewerber kühn machte, neben ihr zu verrathen, daß er ein junger Mann sei, daß
er bereits gewisse Rechte zu haben vermeine. Ihrer kräftigen Persönlichkeit
hatte ein sich fügender, gehorsamer Freund, wie bequem er immer sein mochte,
doch niemals näher treten können. Wenn sie ihn geduldet, wenn sie die
Möglichkeit nicht abgewiesen, ihm ihre Hand am Altare zu reichen, unterlag sie
dem thörichten Wahne, sich dadurch an Isidor, dem Verhaßten, bitter zu rächen.
Heute zum ersten Male trat ihr ein Bild vor die Seele, als könne Liebfromm,
wenn er die Maske einmal abgelegt, die er täuschend wie ein wirkliches,
lebendiges Antlitz getragen, männlichen Willen entwickeln, Selbstständigkeit
zeigen, vielleicht aus dem submissen Diener ein entschiedener Herr werden. Denn
das ist der ewige Widerspruch solcher weiblichen gebieterischen Naturen, daß
sie befehlen und herrschen, siegreich walten wollen, während doch im Innersten
ihres Herzens die heiße Sehnsucht brennt nach einem Gebieter, der sie besiegt,
um ihnen zu befehlen, um sie zu beherrschen. Und finden sie diesen nicht, oder
giebt er, eh' er ihren Stolz gebrochen, den Kampf voreilig auf, so sind sie
verloren, und wer sich ihnen dann auf gutes Glück unterwarf, ist es mit ihnen.
Wäre Moreto's classisches Lustspiel damals schon auf den deutschen Bühnen
heimisch gewesen, – wir sind außer Stande zu sagen, ob die alte italienische
Umwandlung desselben in eine »Dona filosofa« übertragen und aufgeführt worden –
ich stehe nicht dafür, daß Leonore an Liebfromm's Seite sich die Partie der
unerbittlichen Prinzessin zugetheilt und in Constantin einen zweiten Don Cesar
erwartet haben dürfte.

So hoch aber vermochte Ritter von Liebfromm sich nicht zu schwingen. Edle
Menschen von feinerem Stoffe, mögen sie aus eigennützigen Absichten irgend
welchen Zwang sich auferlegt und eine ihrer unwürdige Hülle umgenommen haben,
sie werden, wenn Gefühl und Leidenschaft die Bande durchbricht, also gleich mit
ihrem besseren Ich vortreten, und ein edler Sinn wird sie erkennen. Wo aber
gemeine Selbstsucht, niedrige Gesinnung sich gleißnerisch in sanftes
tugendsames Gewand kleidete, da kann aus den Falten, die sich bei momentaner
Nachläßigkeit verschieben, immer nur niedrige Gemeinheit schielen.

Solche Nachläßigkeit ließ Constantin sich zu Schulden kommen, verführt von
Leonorens ihm völlig neuer, noch nie erlebter Koketterie, die ihrerseits wieder
aus jener Täuschung entsprang, Isidor's Nebenbuhler und Nachfolger sei einiges
Aufwandes von kleinen Kriegslisten vielleicht doch nicht unwerth, und es werde
schon die Mühe lohnen, ihn aus seinem Verhau sorgfältig ausgewählter Floskeln
und Sentenzen zu aufrichtigem Gespräche herauszulocken. Er ließ sich gehen und
redete – dem volksthümlichen Ausdrucke gemäß – von der Leber weg. Da kam denn
mancherlei zu Tage, was besser in der Nacht verborgen geblieben wäre, die es
gezeugt. Er triumphirte, durch Leonorens Ermunterungen sicher gemacht, daß ihm
durch Umsicht, Beharrlichkeit, Geduld nun endlich doch zu Theil werden solle,
wonach er seit zwei Jahren getrachtet; und nicht zufrieden mit diesem
Selbstlobe, gab er auch zu verstehen, er habe nicht immer so geduldig und
müßig, wie es wohl den Anschein gehabt, den Ereignissen um ihn her zugesehen.
Er habe sich nicht in devoter Resignation damit begnügt abzuwarten, welchen
Verlauf die Geschicke gewisser Personen, die ihm lästig waren, aus eigenem
Antriebe nehmen wollten. Er habe sich erlaubt, ein wenig nachzuhelfen, und hier
und da einen kleinen coup de main, gegeben, wenn es zu langsam ging. Er habe
darin nicht blos für sich gehandelt, sondern auch für das Beste seiner
geliebten Leonore, die ihm zu ewigem Danke verpflichtet sei, daß er sie aus den
Klauen eines schroffen, hochstehenden Tyrannen gerettet, sie für immerdar von
Jenem befreit und endlich durch die letzte Katastrophe dahin gewirkt habe, daß
jeder Versuch des Nebenbuhlers, etwa wieder anzubinden, von nun an schlechthin
unmöglich sei.

In diesem Tone sprach Constantin, der sonst jegliche Silbe sorgfältig
abzuwiegen gewohnt, viel und lange, nicht anders als im Rausche! Und es war
auch ein Rausch, der ihm die Zunge lösete, ein Rausch, der mit den Dünsten
aufgeregter Sinnlichkeit, eitler Bewunderung eigener Vorzüge, befriedigter
Habsucht und gemeiner Schadenfreude den im ruhigen Zustande klaren Verstand
umnebelte.

Leonore hörte aufmerksam zu. Ihr war, als ginge jetzt eine dumpfe Ahnung in
Wirklichkeit über, eine Ahnung, die ihr seit Armoni's Sturz Herz und Seele
zusammengeschnürt, die sie aber nicht zu deuten gewußt. Ein kalter Schauer
durchrieselte sie, wie Constantin's Hand verstohlen die ihrige zu drücken
wagte. Doch so heftig waltete ihr Wille vor, tiefer in seine Geheimnisse
einzudringen, daß sie den Druck leise zu erwiedern vermochte, daß sie ihn
fragend anblickte und den in ihr auflodernden Abscheu, die in ihrer Brust
gährende Verzweiflung hinter ein Lächeln verbarg, dessen furchtbare Bedeutung
der schlaue Beobachter nicht auffaßte. Sein von glühender Leidenschaft und
niedriger Gesinnung getrübtes Auge las Beifall auf den zuckenden Lippen. Ja,
flüsterte er. Du mußtest mein werden, und um Deinen Besitz hätte ich einen Mord
nicht gescheut. Doch so schwer machten sie mir's nicht. Sie gingen willig in
die Falle. Mit einem anonymen Briefchen, auf die richtige Stelle gelegt, war's
abgemacht. Man hat seine Gönner in Vorzimmern, und über die Hintertreppe führt
auch ein Weg zum Ziele.

Leonorens Hand zitterte heftig, fester drückte sie die seinige. Dann that sie
einen langen tiefen Athemzug, als wolle sie erst Luft schöpfen für das, was sie
zu sagen habe, und schon öffnete sie den Mund, da klirrten Ketten unter dem
Fenster – einem Büttel, der sie leitete, folgten zehn bis zwölf gefesselte
Sträflinge verschiedenen Alters, Kehrbesen tragend; ein zweiter Büttel wies sie
mit erhobenem Stocke an, den Unrath auf der Straße in kleine Haufen
zusammenzufegen. Jedem wurde sein Platz bezeichnet. Unmittelbar dem jungen
schönen Paare gegenüber war ein alter gebeugter Mann beschäftigt, der die
auferlegte Arbeit gehorsam, ohne Trotz, mit rührender Würde vollzog, und so
emsig und genau, als ob er sein Lebenlang den Besen geführt. Nur einmal wendete
er den Blick vom Staube und Koth der Gasse nach dem Fenster empor. Dann senkte
er das Haupt noch tiefer, fegte wo möglich noch eifriger.

Leonore stand starr mit offenem Munde. Constantin, der ihre Hand noch immer
hielt, glaubte Eis anzufühlen, so kalt war sie. Er bemühte sich, sie durch
heiße Küsse zu erwärmen. Leonore ließ das geschehen. Sie verwendete kein Auge
vom Gassenkehrer, der seine Aufgabe rasch förderte. Nun, mein Herr Baron,
höhnte Liebfromm murmelnd hinab, wie gefällt es Ihnen, sich für mich bemühen zu
müssen, damit ich meinen Weg mit reinen Schuhen gehe, Ihnen, der Sie unter der
Maske herablassender Protektion mich so gern wie Ihren Schuhputzer behandelten
und mich mit leutseligen Mienen bei jeder Gelegenheit empfinden ließen, welch'
ein Abstand von Ihnen zu einem armen Agenten sei? Ich stehe jetzt hoch über
Ihnen, sehe vom Fenster meiner Braut verächtlich aus Sie nieder, und sollte Ihr
Herr Sohn jemals wieder kommen, so würde er, denk' ich, Ihnen aus dem Wege
gehen, wie uns. Ha, ha, ha!

Leonore hatte sich von ihrem Nachbar losgemacht. Hoch aufgerichtet stand sie
neben ihm. Als er sich nach ihr umsah, bebte er zurück. Sie erhob die geballte
Hand. Niederträchtiger! flüsterte sie kaum hörbar und holte aus zu einem
Schlage in sein Angesicht. Sein Rausch verflog bei diesem Worte, beim Anblick
dieser Geberde. Er wankte zurück. Doch ehe die verdiente schmachvolle
Züchtigung seine bleich gewordenen Wangen getroffen, hielt der geschwungene Arm
inne, die Finger lösten sich aus der krampfhaften Biegung und deuteten
vielsagend die Gasse entlang, die ihrem Hause gegenüber in die Quergasse
mündet, welche sie bewohnte. Es war in diesem Augenblicke, als ob Leonore, der
Gegenwart entrückt, nicht mehr wisse, was neben, was vor ihr geschehen. Dort –
dort –! lispelte sie und schaute unverwandt einem fest Einherschreitenden
entgegen. Constantin, der den vernichtenden Schlag schon empfangen zu haben
wähnte, der durch diese unerwartete Wendung seines Schicksals aus dem Taumel
leidenschaftlicher Unvorsichtigkeit zauberhaft rasch zur Besonnenheit des
scharfsichtigen Ränkemachers übergegangen war, erkannte in ihren Zügen, daß sie
seinen Feind erkannt habe, daß es Isidor sei, der herannahe, sich und seinen
Vater zu rächen.

In anderer Stimmung würden Furcht und böses Gewissen den ursprünglich Feigen
wahrscheinlich in die Flucht getrieben haben, jetzt hielt ihn wüthender Zorn
aufrecht, verlieh ihm einige Festigkeit, und zugleich stachelte ihn boshafte
Erwartung, welche demüthigende Wirkung es auf den stolzen Herrn Baron machen
werde, seinem Vater hier und so zu begegnen. Ich freue mich auf diese Scene,
rief er grinsend; der Logenplatz, den ich inne habe, ist mir nicht feil um
Herrn Enoch's ganzen Reichthum! Seine Erwartung, Leonore dadurch zu kränken,
schlug fehl. Sie hatte nicht auf ihn gehört. Er war für sie gar nicht mehr auf
Erden. Sie sah nur, was sich auf der Straße begeben werde.

Isidor schritt erhobenen Hauptes, die Augen fest nach ihr hinauf gerichtet, die
Gasse daher. Er trug Parade-Uniform; ohne Zweifel kam er von seinen Oberen,
vielleicht gar von einer höchsten Audienz. So stattlich sah er aus, so männlich
sicher hielt er sich, daß unwillkürlich alle Leute, an denen er vorüberging,
stehen blieben und sich nach ihm umwendeten. Er bemerkte Niemand, er bemerkte
auch Herrn von Liebfromm nicht, der noch immer neben Leonoren weilte; er schien
nur diese zu sehen, und von ihren Augen, die ebenso fest auf ihn gerichtet
blieben, gleichsam angezogen, schlug er die gerade Richtung nach ihrem Hause
ein. Kaum noch zehn Schritte bis an die Thür hatte er zu thun, da setzten die
Sträflinge, von ihren Bütteln angetrieben, sich in Bewegung. Die Ketten
klirrten.

Isidor schrak zusammen. Dieser schreckliche Klang riß ihn aus dem Banne, den
Leonorens Anblick über ihn verhängte. Er sah die Gassenkehrer – er sah in ihrer
Mitte den guten schwachen Mann, der vor Ablauf einer Jahresfrist zum
erbarmungswerthen Greise verwelkt war, den er doch erkannte, und mit einem
furchtbaren Schrei: Vater, armer Vater! stürzte er auf ihn zu, umschlang ihn
mit beiden Armen, badete die abgehärmten Wangen mit erquickenden Thränen, warf
sich ihm zu Füßen und schluchzte heftig. Der alte Mann hob die von Eisen
belasteten Arme zum Himmel auf und wiederholte laut: O Gott, o Gott, wie
barmherzig bist Du! Meinen Sohn lässest Du mich wiedersehen, und mein Sohn
verleugnet mich nicht! O Gott, wie gnädig bist Du! –

Ein Kreis von Gaffern hatte sich um sie her gesammelt. Bald weinten alle
Umstehenden, die andern Sträflinge weinten mit; die Büttel wagten nicht das
Paar zu trennen, sie weinten auch. –

Der Vater legte beide Hände auf des Sohnes Scheitel und flehte innig: Segne
ihn, Gott, segne den treuen Sohn! Nimm Du die Schande von ihm, die ich über ihn
gebracht! Laß ihn glücklich leben und ehrenvoll! – Und der Sohn richtete sich
aus vom Boden und lehnte sein Angesicht zärtlich an das des Vaters, und der
Vater streichelte ihm die Wangen und bat wie ein Kind: Verzeihung, Isidor,
Verzeihung! Der Sohn aber beugte sich auf die vom Staube der Gasse schmutzige
Hand und küßte sie ehrfurchtsvoll. Da brach sich eine herrliche Jungfrau, in
Fülle blühender Schönheit prangend, durch's Gedränge Bahn und trat nahe hin zu
den Beiden.

Isidor, sagte sie vernehmlich, wir trennten uns, weil meiner Eitelkeit ein
Handkuß verweigert wurde. Ein Handkuß möge uns wieder verbinden. Mir, die ich
schweres Unrecht abzubüßen habe, gebührt er nicht. Des Sohnes ist er würdig,
der seinen Stolz behauptete vor der Geliebten, der ihn hinwarf vor dem
unglücklichen Vater! – Und ehe er es verhindern konnte, hatte sie seine Hand
ergriffen und, was sie gesprochen, mit ihren Lippen besiegelt.

Leonore? rief Isidor aus tiefster Brust, und aus dieser in ein einziges Wort
gelegten Frage sprach zugleich ein beredtes Geständniß der unauslöschlichen
Liebe, die er ihr im fernen Rußland bewahrt. – Auch ich! Auch ich! erwiederte
sie. Denn sie hatte die Bedeutung seines Ausrufes verstanden. Und unbekümmert
um die Schaar der Zeugen, die sie umgab, fielen sich die Liebenden in die Arme.

Segne sie, Gott! flehte abermals der Alte. Doch oben am Fenster, aus welchem
noch kurz vorher Constantin hinabgeschielt, standen jetzt Leonorens Eltern. Was
beginnt das Mädchen! seufzte Herr Enoch; sie macht sich zum Stadtgespräch; sie
bringt uns in der Leute Mäuler! Die Mutter dagegen stimmte ein in des
Gassenkehrers Flehen: Segne sie, Gott!

Schon war die Rührung der Zuschauer in neugieriges Staunen und Flüstern
übergegangen, schon wurden schlechte Späße gemacht über die Verlobung in
geschlossener Gesellschaft; schon ließen die Büttel ihr: »vorwärts, daß wir
einmal weiterkommen!« vernehmen, – da brach Isidor's Vater, der Schmach, Elend
und Ketten standhaft ertragen, zusammen unter der Last der Wonne, die seines
Sohnes treue Liebe ihm beratet. Dieser und Leonore trugen den Ohnmächtigen in's
Haus. Die Büttel ließen sie gewähren, denn, meinten sie: der läuft uns nicht
mehr davon!

Er wurde sterbend hinauf gebracht. Dort lag er auf Leonorens Bette. So hatte
sie's gewollt. Sie und die Mutter labten ihn mit Weine. Enoch's redliches
Gemüth erweichte sich beim Anblick des ehemaligen Gönners, er sprach ihm
freundlich zu und begrüßte den Heimgekehrten mit Wärme. – Fassen Sie Muth, mein
Vater, sagte Isidor, es wird Alles gut. Ich habe geredet, man hat mich
huldreich gehört; Ihre Begnadigung ist gewiß.

– Gewiß! Gewiß! stammelte der Alte. –

Enoch hatte nach Aerzten gesendet. Ein Herzkrampf, äußerten diese; sobald er
zum dritten Male eintritt, löscht das schwache Flämmchen aus. – Gönnt mir den
Tod, – weiter sprach er Nichts mehr. Und nach einer Stunde ging er zur Ruhe
ein.

*

Eine Stunde gewaltigster Aufregung, in welcher Wohl und Wehe sich entscheiden
soll, vermag wohl, und vorzüglich in so besonderen Verwickelungen und
Familienverhältnissen, außerordentliche Schritte herbeizuführen. Schritte,
welche ihre Entschuldigung nur im Gefühl finden, vor dem ruhigen Verstande aber
kaum gerechtfertigt werden mögen, weil sie alle geselligen Formen umwerfen.
Leonore sah zeitig genug ein, daß ihr Vater richtig geäußert: sie werden sich
zum Gespräche der Stadt machen. Denn was kann einer großen Stadt, in der es ja
stets von müßigen Schwätzern wimmelt, willkommener sein, als einen neuen
Gegenstand zu haben, auf den sich hübsch mit Fingern zeigen und hinter ihm her
klatschen – und lügen läßt! Gar erst, wenn besagter Gegenstand Nichts
unterlassen, keine Gelegenheit versäumt hat, dem »süßen Pöbel« der eleganten
Welt so viel Geringschätzung darzuthun, als sich mit der herkömmlichen
Artigkeit nur immer vertrug.

Siehst Du, Väterchen, schmeichelte sie, siehst Du, wie weise ich gethan, als
ich Dich quälte, Gertrautenhof für mich zu erstehen! Wo sollte ich jetzt
bleiben vor den lästigen Blicken, Fragen, Glückwünschen, Beileidsbezeigungen,
Besuchen und allem Unheil, wenn ich nicht mein stilles, abgelegenes
Zufluchtsörtchen besäße? Wenn wir nicht dem theuern Isidor sein rechtmäßiges
Erbtheil gerettet hätten? Dort will ich mit meiner lieben Mutter wohnen, dort
die letzten Reste modischer Thorheit, eitler Ansprüche abstreifen, dort zur
schlichten Hausfrau mich vorbereiten. Und dort wirst Du uns besuchen, so oft es
Dein Comptoir Dir gestattet, wirst den Besitzer von Gertrautenhof mitbringen,
daß er nachsehe, wie die Mutter und ich wirthschaften. Unterdessen bereitet er
seinen Rücktritt in's Privatleben gehörig vor, und ist das Trauerjahr
verflossen – willst Du, lieber Vater? – Muß ich nicht wollen, was Du willst?

Wir haben Nichts weiter zu erzählen. Lange bewohnte den Gertrautenhof,
zurückgezogen in ländlich-häusliches Dasein, auf den Verkehr mit Büchern,
Blumen, wenigen Freunden beschränkt, ein Ehepaar, dessen einzige überlebende
Tochter vorstehende Begebenheit in vertraulichem Kreise mittheilte. Sie ist
auch schon begraben.

Ueber Herrn von Liebfromm konnten wir Näheres nicht erfahren. Nur im
Allgemeinen hieß es, er habe auf seine Weise prosperirt, sei zu Geld, Ansehen
und Ehren gelangt. Warum nicht? –

III. Die Kröten-Mühle.

I.

In tiefer Bergschlucht dicht an der Landesgrenze liegt ein Stein- und
Schutthaufen, den die Bewohner kleiner Hütten im Gebirge »Ruine der
Kröten-Mühle« nennen. Zerstört sind jene Dämme, welche einstmals den muntern
Bach zu seiner Pflicht geleitet haben; leer und sumpfig, von struppigem
Schilfrohre umwachsen, ist der Mühlteich ein Tummelplatz neckender Irrwische
und ein Lustort hundertjähriger Kröten geworden, die in lauen Sommernächten,
aus dem zerbröckelnden Gestein der Ruinen kriechend, ihren alten Kellerstaub
abschüttelnd, sich im Schlammboden verjüngen. Drohend, als könne er bei jedem
Donnerschlage, welcher durch die Berge nachdröhnt, herabstürzen und den blauen
Sumpf bedecken, ragt ein schroffer Felsenvorsprung weit herüber. Wer den selten
betretenen Fußpfad entlang an dieser Stelle vorbeiwandelt, sucht einen Umweg zu
machen, um der verrufenen Stätte so weit als möglich auszuweichen; und kein
Bergbewohner, wenn er bei Mondenschein in die bedenkliche Gegend kommt, wird es
wagen, seinen Blick zu jener Grotte zu erheben, welche sich über der Ruine im
Felsenvorsprung zeigt, denn Jeder befürchtet, eine weiße Gestalt zu schauen,
die mit lockenden Geberden bisweilen am Eingange der düsteren Grotte stehen
soll. Alles nun, was sich als Sage an die Kröten-Mühle und deren Andenken
knüpft, will ich Dir, lieber Leser, jetzt erzählen. Ich weiß wohl, daß wir in
einem Zeitalter leben, wo der dunkle und thörichte Aberglaube, wie er noch vor
einem halben Jahrhundert aus Kinderstube und Ammenmund ertönte, siegreich
beseitigt ist; ich weiß, daß wir sämmtlich höchst aufgeklärte, wissenschaftlich
gebildete Leute sind, die mit Dampfwagen fahren und zu Gespenstergeschichten
nur mitleidig lächeln; ich weiß, daß wir wissen, wie Alles zusammenhängt, was
unsere Vorfahren in Erstaunen setzte, und weiß, daß unsere Knaben, die Cigarre
im Munde die Brille auf der Nase und die Kuffe mit bayrischem Bier vor sich auf
dem Tische, über Nichts mehr erstaunen können, weil das Bier sie ermuthigt, die
Brille ihre Einsicht schärft und der Glimmstengel jedes Dunkel erleuchtet! Aber
ich weiß auch, daß trotz aller Technik, Mechanik und Physik, trotz aller
Frühreife und Altklugheit die Träume jener Kinderstuben und Ammenmärchen oft
noch ihr altes Anrecht auf das Menschenherz behaupten; weiß, daß des
Wunderbaren Macht und Gewalt gelten wird, so lang' es unaufgelöste Räthsel um
uns, über uns, unter uns giebt; und weiß endlich, daß die Weisesten ohne Scheu
eingestehen, wie das höchste Ziel ihres Erkennens in dem offenen Bekenntniß
liegt, über das Wichtigste Nichts zu wissen.

Und so möge denn auch mein Märchen von der schönen Grethe seinen Platz finden.
Es dreht sich um einen Aberglauben, der so alt ist, als die Geschichte; der
unter verschiedenen Formen und mit wechselnden Gebräuchen immer und überall
wiederkehrt, und der (wenn schon im Stillen!) vielleicht mehr gläubige Anhänger
zählt, als glaublich scheint.

Margarethe, die Müllerin, war des alten Müllers Pflegekind gewesen und in des
Greises spätesten Tagen sein junges Weib geworden. Dunkle, kränkende Gerüchte
lasteten auf jenem ungleichen Bündniß; denn in den Bergen flüsterte man sich
zu, Grethe sei des Müllers leibliche Tochter. Ein altes, häßliches Zigeunerweib
– welches denn freilich zu seiner Zeit auch ein Mal jung und hübsch gewesen,
wie Zigeunerinnen es oftmals sein sollen – habe dem Vater sein Kind vor die
Mühle gelegt, und dieser habe in einem Zeitraume von sechszehn Jahren vergessen
gelernt, wer des Kindes Mutter und was sie ihm gewesen! Aber das Gerücht blieb
Gerücht. Niemand wußte nähere Auskunft darüber zu geben; Einer wollte es vom
Andern gehört haben; jeder Beweis, jedes nähere Anzeichen fehlte. Zudem war der
alte Müller reich, und so saß er unangefochten in seinem steinernen Hause,
verschanzt wie in einer kleinen Burg, und achtete des Geschwätzes nicht. Alles,
was Gut und Geld dem irdischen Menschen gewähren können, das gewährten sie ihm,
und er wußte es wohl zu schätzen. Er pflegte seines Leichnams so sorgfältig,
daß er lange rüstig blieb und an des jungen Weibes Seite noch gar manchen
Jüngeren beschämte. Auch hing die Hausfrau an dem alten Eheherrn, den sie einst
Vater genannt; ja, sie nannte ihn schmeichelnd noch immer »Väterchen« und blieb
ihm darum nicht minder treu in Gedanken und That. Beide galten für glücklich
und wurden nicht weniger beneidet, als verlästert; was sich gewöhnlich vereint,
bis denn die letzte Stunde dem Glück des Müllers ein Ende machte. Es mag ein
schweres Ding sein um diese letzte Stunde, und Denen, die da Ursache haben, zu
fürchten, daß sie bei dem Tausch, der ihnen bevorsteht, nur verlieren können,
doppelt schwer. So ging es auch bei Grethens väterlichem Gatten. Er konnte sich
gar nicht losreißen vom Leben und von seines schönen Weibes thränenfeuchtem
Antlitz; schon sterbend raffte sich der zähe, willensstarke Mann ein um's
andere Mal zusammen und sprach es geradezu aus, er möge noch nicht sterben!
seine Zeit sei noch nicht kommen! der Tod solle sich zum Teufel scheeren! Ein
paar Stunden lang ließ sich der Tod auch wirklich in's Bockshorn jagen und trat
aus Rücksicht für den Muth des Sterbenden vom Kopfkissen zurück. Aber als der
Alte, von Margarethens Lippen zur Ruhe geküßt, sich so weit vergaß, in einen
erquickenden Schlummer zu sinken, da hatte er verspielt. Er wachte nicht mehr
auf; Margarethe hielt eine kalte Leiche im Arm, und der Tod lachte sich in's
Fäustchen.

Nun war Grethe eine junge, schöne, reiche Wittwe. Der Müller, ohne sonstige
Verwandte, hatte ihr sein ganzes Besitzthum hinterlassen. In der Mühle ging
Alles seinen alten Gang; die Mühlburschen versahen ihre Arbeit, wie sie's
bisher gethan, weil der Alte, seitdem er verheirathet gewesen, sich nur um die
Frau bekümmert; und diese ließ Alles gehen, zählte die blanken Goldstücke, die
jetzt ihr eigen waren, und tröstete sich schnell. Freilich, nachdem sie erst
getröstet war, fing ihr die Zeit entsetzlich lang zu werden an. Goldstücke
mochte sie nicht immer zählen; als der Vorrath erst einige Male durchgezählt
war, fand sie keine Freude mehr daran. Ja, sie fühlte beim Anblick der
blinkenden Münzen ein wachsendes Unbehagen und fragte sich wohl gar: was hilft
mir all' der Reichthum, wenn ich mir keine Freude dadurch zu erkaufen weiß? Ein
Tag verstrich wie der andere; Niemand wagte sie, die Herrin, zu schelten;
Niemand wagte sie zu liebkosen. Und an Beides war sie vom Verstorbenen her so
gewöhnt. Umgang mit Leuten aus dem Gebirge hatte sie, so lange sie verheirathet
gewesen, nicht gepflogen; ihr Gatte hatte durch sein barsches, zurückstoßendes
Wesen auch diejenigen fern zu halten gewußt, die um eines guten Trunkes und
eines fetten Bissens willen der öffentlichen Meinung gern Trotz geboten und mit
den Müllersleuten Verkehr gehabt hätten. Ihre Mägde waren plump, dumm und roh;
mit denen wollte sie Nichts gemein haben. Die drei Mühlburschen hatten sich
niemals erdreisten dürfen, ein Wort an sie zu richten; das hätte der Meister
übel vermerkt. Sie thaten es auch jetzt nicht, und nur der Aelteste von ihnen,
der eigentlich das Wort führte, redete mit ihr, was unumgänglich Noth that, von
der Arbeit; nicht eine Silbe darüber. Er war ohnedies ein zurückhaltender,
einsilbiger Kerl, ein Ausländer, Horrja mit Namen. Keines Menschen Freund, war
er gegen die jüngeren Gesellen streng und ernst und blieb es auch gegen seine
Gebieterin. Dennoch hätte, wer sich darauf versteht, in eines finstern Mannes
Auge zu lesen, nicht selten Seitenblicke wahrnehmen können, die der schweigende
Horrja auf Frau Grethe warf, wenn er sich unbelauscht wähnte; Blicke, die
Funken zu sprühen schienen und bei äußerer Kälte und Gleichgültigkeit wildes,
inneres Feuer verriethen. Jakob und Ulrich waren ein paar hübsche, muntere
Jungen; nur schüchtern und verzagt, wenn der Altgesell in ihrer Nähe sich
befand; und still und schweigsam, wenn sie befürchten mußten, von ihm gehört zu
werden. Nicht gar lange vor des Alten Ende aufgenommen, fühlten sie sich noch
immer nicht recht heimisch in dem unfreundlichen Steingeklüft. Ja, sie wären
schon längst auf- und davongegangen, hätte nicht der Frau Müllerin Anblick sie
festgehalten. So 'was Schönes hatten die armen Jungen noch niemals gesehen;
meinten auch durchaus nicht, daß es auf Erden etwas Schöneres geben könne! Und
vielleicht hatten sie so Unrecht nicht. Beide blieben oftmals bei der Arbeit
stehen, wie die Bildsäulen, wenn Margareth in ihrer leichten Haustracht an
ihnen vorüberging, und standen dann, ihrer fünf Sinne unmächtig, so lange, bis
Horrja's scheltende Stimme sie wieder in's Leben rief. Dabei waren sie
gegenseitig die besten Freunde und vertrauten in kindischer Offenheit Einer dem
Andern die bittersüßen Gefühle, denen sie zum Opfer wurden. Jakob war blond und
weiß, wie ein Mädchen, mit blauen Augen; Ulrich trug braune Locken und hatte 
lebhafte, braune Augen, sonst sahen sie sich ähnlich wie Brüder, und man hielt
sie wohl auch dafür. Beide gingen nach einem Schnitt gekleidet, waren von einer
Größe und Gestalt, aßen aus einer Schüssel, schliefen in einem Bett und
theilten ein Liebesleid. Daß ihrer Zwei waren, und daß diese Zwei nur Einer zu
sein schienen, immer unzertrennlich, bei der Arbeit, beim Mahl und bei der
Ruhe, das mag wohl die schöne Grethe verhindert haben, Einem von ihnen manchmal
ein freundlich aufmunterndes Wort zu gönnen; wozu sonst die Einförmigkeit ihres
abgetrennten Daseins und die quälende Leere ihres Herzens sie getrieben haben
würde, obschon sie die Meisterin war und die armen Jungen ihre Diener. Ja,
hätte Einer von Beiden Muth fassen mögen, ihr sein Herz zu gestehen, gleichviel
welcher, sie wäre gewiß nicht unempfindlich geblieben. Aber eher hätten sie ja
den Kopf zwischen die Mühlsteine gesteckt, gerade wenn der Bach am heftigsten
trieb.

Nun war einmal in der Mühle Nichts zu thun; denn es war Sonntag und um die
Mittagsstunde, wo Gottes Sonne über den Fluren glüht und auch in die
Bergschluchten wärmend dringt, und wo Mensch und Thier zu ruhen lieben. Die
Mägde saßen reingewaschen und vollgegessen vor der Hausthür und legten die
Hände in den Schooß.

Frau Margareth schlich, gelangweilt und verdrießlich, langsamen Schrittes der
Laube zu, wo sie sich gähnend auf eine Rasenbank streckte, zu versuchen, ob es
ihr gelingen möchte, den ewig langen Tag um ein verschlafenes Stündchen zu
täuschen. Da hört sie, eben wie sie zu schlummern beginnt, hinter sich Tritte
und erkennt die Stimmen der jungen Freunde Ulrich und Jakob, die sich, von
dichten Büschen umgeben und ohne der Frau Meisterin Nähe zu ahnen, neben
einander auf's weiche Gras legen. Ihr leises Gespräch wird fast vom Summen der
Bienen übertönt, welche zu ihrer süßen Arbeit singen, und die schöne Schläferin
will schon jenem sanften Schlummerliede nachgeben, als plötzlich durch die
Blätter ihr Name an ihr Ohr schlägt. Das macht sie munter, und nun horcht sie
emsig auf. Da vernimmt sie denn mit bangem Erstaunen, welche glühende
Leidenschaft für sie und ihre Schönheit in zwei jugendlichen, unschuldigen
Herzen lebt! Vernimmt mit noch größerem Erstaunen, daß zwei so entschiedene
Nebenbuhler zugleich so innige, vertraute Freunde sein und sich Lieb' und Leid
aufrichtig gestehen können. Ihr wird gar seltsam um's Gemüthe. So nahe bei sich
weiß sie nun die Neigung, nach der sie, wie nach etwas Fernem, Unerreichbarem,
sich in langen, unruhigen Nächten vergebens gesehnt hat. Und sie versucht in
ihrer Einbildungskraft die Burschen, deren Flüstern sie fortwährend hört, mit
einander zu vergleichen, ihr Aussehen sich vor's innere Auge zu rufen;
gleichsam zu prüfen, welchem der Vorzug gebühre. Vergebens! Die jugendlichen
Gestalten verschwimmen in einander; braune und blonde Locken verwirren sich,
blaue und dunkle Augen strahlen von einem und demselben Feuer; und kein
bestimmtes Bild vermag die sehnsüchtige Träumerin gesondert festzuhalten. Da
richtet sie den im matten Thränenthau schwimmenden Blick, als ob sie von oben
herab Klarheit suchte, durch die Blätter empor in's Blaue, und siehe: in den
Aesten der alten Tanne, die ein Dach hoch über ihrer Laube bilden, sieht
Margareth den finsteren Horrja sitzen, und wie ihre Augen den seinen begegnen,
wird es ihr deutlich, daß er jenen gefährlichen Sitz mühsam erstieg, um sie,
die Schlummernde, gierig zu belauschen. Hatten die Bekenntnisse der harmlosen
Jungen wehmüthige Theilnahme bei ihr erweckt, so erfüllt Horrja's wilde
Keckheit sie mit Furcht und Widerwillen. Zornig springt sie auf und verläßt die
Laube.

Von diesem Tage an ward ihr Zustand um so peinlicher, je unliebenswürdiger
Horrja mit seinem listig-tückischen Lächeln ihr erschien, und je weniger sie im
Stande war, Ulrich und Jakob in ihrem Herzen von einander zu trennen. Sie hätte
so gern, wär' es auch nur ein Spiel des Augenblicks geworden, mit Einem von
Beiden angebunden; aber immer, wenn sie im Begriff stand, sich für Diesen zu
erklären, trat Jener dazwischen – und so umgekehrt. Sie wähnte Beide zu lieben
und liebte darum Keinen. Im Hause, im Garten fand sie nicht Ruhe mehr. Da nahm
sie manchmal ihres seligen Herrn Rohrstab in die Hand, setzte einen großen
Strohhut auf, machte den greisen Sultan, den ältesten der Mühlenhof-Hunde, von
der Kette los und stieg, von diesem begleitet, in den Bergen umher. Sultan war
zu seiner Zeit ein wildes, böses Thier gewesen. So lang' er Zähne hatte, durfte
kein Mensch ihm nahe kommen außer der kleinen Grethe. Jetzt war er alt, schwach
und gebrechlich; des Lebens satt lag er in seinem Hause; nur wenn die Frau
rief, erhob er sich, und mit ihr gehen zu dürfen fand er seine Kräfte wieder.
Auf einer dieser Wanderungen, wo sie nur selten einem menschlichen Wesen
begegneten, denn die schöne Wittwe suchte stets abgelegene Stellen, blieb
Sultan plötzlich vor einem Strauche stehen und wandte seiner Gebieterin einen
bittenden Blick zu, in welchem zugleich etwas Warnendes lag. Grethe begriff
nicht, was dem sonst so wüthigen Thiere begegnet sei, und rief ihn vergebens
an, in den Strauch vorzudringen. Je lebhafter, sie rief, desto ängstlicher zog
sich Sultan zurück. Als aber eine kreischende Stimme aus der Hecke heraus
seinen Namen rief, kehrt' er auf der Stelle um und rannte, so rasch als seine
alten Beine ihn tragen mochten, mit eingeklemmtem Schwanze und bangem Geheul
auf und davon. Während Grethe vergebens hinter ihm her schrie, theilten sich
die Dornengesträuche, und ein scheußlich anzusehendes altes Weib kroch hervor.
Herrlich, meine Tochter, sprach die Alte, daß Du zu mir kommst; Du ersparst mir
einen unnützen Gang; ich war auf dem Wege zu Deiner Mühle. Wittwe bist Du? Das
ist gut! Du bist schön! Bist Du auch glücklich? – Wer seid Ihr? stöhnte Grethe
kaum hörbar, daß Ihr mich Tochter nennt? – Wer ich bin? Je nun, ein altes Weib.
Daß ich Dich Du nannte? Ei, sagen nicht alte Leute oftmals zu jungen: mein
Sohn!? Meine Tochter!? Das ist so eine leere Redensart. Manchmal bedeutet sie
was – aber das geht Dich Nichts an! Hab' keinen Kummer; fürchte Dich nicht vor
mir. Ich begehre Nichts von Dir! Du bist reich, ich weiß wohl. Aber ich bin
reicher als Du, denn ich brauche Nichts. Brauche Nichts von Dir. Vielleicht
brauchst Du ein Mal mich und meine Hilfe! Deshalb wollt' ich zu Dir kommen,
schon seitdem Du Wittwe bist. Nur nah' ich ungern der großen Mühle. Heisa, der
Alte ist todt! Und wie steht es, Töchterchen, um einen Jungen? Wenn Du mein
bedarfst, so ruf' mich. Hier oben findest Du mich, immer von Sonnabend zu
Sonntag um zwölf Uhr in der Nacht! Hörst Du, Grethchen, Fleisch von meinem
Fleisch! Wenn Du mich brauchst, – denn ich vermag den Liebestrank zu bereiten!
– wenn Du mich einmal brauchst. Du weißt nun, wo Du mich findest! Rufe nur
dreimal: Sibylle! Und Mutter Sibylle wird da sein! Mit diesen Worten verkroch
sich die Alte wieder im Gebüsch, wo sie Grethe's Blicken bald entschwand.
Unterdessen war es fast dunkel geworden. Von streitenden Empfindungen gepeinigt
trat die Wittwe den Rückweg an. Dunkle Träume ihrer frühesten Kindheit,
vereinigt mit den Erzählungen und Anspielungen jener Mägde, die vor länger als
zehn Jahren in der Mühle gedient, beunruhigten sie und schienen dieser
unerwarteten Begegnung eine niederschlagende Deutung geben zu wollen. Als sie
den Hofraum betrat, kam Sultan, der sie so feig und treulos verlassen, ihr
wieder in's Gedächtniß. Sie ging vor seine Hütte und nannte ihn bei Namen. Ein
dumpfes Gewinsel tönte heraus. Und als sie noch einmal »Sultan« rief, schleppte
sich der sterbende Hund mühsam bis zu ihren Füßen, that einen tiefen Athemzug,
als wollt' er heulen, – und war todt. Mußte sie doch weinen um ihn, und Jakob
und Ulrich, als sie die Frau Meisterin weinen sahen, weinten redlich mit;
gruben auch dem Dahingeschiedenen ein Grab im Garten, schön und tief, wie
sich's nur ein vornehmer Herr wünschen könnte, wo sie der Bestie ordentlich
anständig die letzte Ehre erwiesen; Alles der Frau Meisterin zur Lieb' und
Ehre. Mit dieser jedoch stand es jetzt heftig schlimm und alltäglich schlimmer.
Die Sibylle wich ihr nicht mehr aus dem Kopfe, so wenig als die Liebessehnsucht
aus dem Herzen weichen wollte, und das junge, blühende Weib fing an zu kränkeln
vor lauter Fülle der Gesundheit. Seitdem Sultan todt und begraben war, wagte
sie auch nicht mehr in die Berge zu klettern, um so weniger, weil sie der alten
Sibylle wider Willen zu begegnen fürchtete. Sollte jene Mißgestalt, sagte sie,
während sie sich und ihre unbezweifelten Reize betrachtete, oftmals zu sich
selbst, wirklich meine Mutter sein können? Sollten die Mägde mit ihren
heimlichen Neckereien Recht gehabt haben? Sollte gar mein verstorbener Eheherr
..., hier überkam sie ein inneres Entsetzen und tödtete für ein Weilchen jede
Lebenslust und Liebeshoffnung, bis sie dann mit leichtem Sinn und warmem Blute
die drohenden Warnungen wieder in den Wind schlug und in Sibyllens Anrede
Nichts weiter mehr finden mochte, als den Unsinn einer halb Wahnwitzigen. Im
Uebrigen geschah nichts Neues. Der Sommer grünte und blühte ruhig fort, ein Tag
folgte dem anderen, die Mühlräder drehten sich, die Forellen blitzten im
Bergwasser hin und her, die Amseln und Drosseln schwatzten in den Erlenbüschen,
die Mägde fraßen, wuschen und schliefen, Horrja schielte mit gierigen Blicken
lauernd nach Margarethen, Ulrich und Jakob klagten sich ihrer Herzen Wund' und
Weh', – und die Müllerin konnte nicht in's Klare mit sich kommen, welchen von
Beiden sie hübscher fände. Schon fingen die großen Haselnüsse zu reifen an, und
sie wußte immer noch nicht, woran sie mit ihrer Liebe war. Und weil sie vor
Bergen und Felsen jetzt dunkle Scheu hegte, zog sie vor, im Thale hin zu
schlendern, wo Gottes Natur sanfter waltete, und wo sie wohl auch den Leuten
begegnete, die nach der Mühle mit Körnern oder sonst ihres Weges wandelten; vor
denen sie aber doch – als wäre sie sich bitterer Schuld bewußt – erröthend die
Augen niederschlug. Am liebsten waren ihr die frühen Morgenstunden, die voll
erfrischendem Athem ihre heiße Brust kühlten, wenn sie, dem einsamen Lager
entflohen, unbemerkt aus der Mühle schlüpfen und mit ihren kleinen, sauberen
Füßen den Thau vom Grase streifen konnte. Stieg dann der Tag höher und senkte
er sich wärmer in's Thal, da suchte sie ein stilles, umwachsenes
Schattenplätzchen, wo sie sich recht unbemerkt ausweinen mochte. In solcher
Einsamkeit fand sie Trost, der ihr nur getrübt wurde, sobald ein schelmischer
Vogel durch's Gebüsch rauschte, und dann die Furcht, Sibyllens Antlitz werde
jetzt gleich aus den Blättern hervorgrinsen, ihren Gedanken eine traurige
Richtung gab. Wie aber geschah der Aermsten, als nun wirklich einmal die Zweige
sich theilten und wirklich ein menschliches Angesicht ihr entgegen schaute!
Doch Sibyllens war es nicht. Denn trug diese garstige Hexe auch schon den
Anflug eines dunklen Bartes unter ihrer krummen Nase, so schien der Bart, den
Margarethe jetzt erblickte, von ganz anderer Gattung, wie er sich so glänzend
und zierlich gehalten über dem schönsten Munde wölbte, aus dem zwei Reihen
perlengleicher Zähne freundlich herauslachten. Und bald folgte diesem Barte,
diesem Munde, diesem edlen Kopfe der ganze Mensch in Gestalt des herrlichsten
Jünglings, den sich ein junges Weib nur denken, wie sie ihn nur in ihren
kühnsten Träumen sich selbst erschaffen könnte. Der stand vor ihr und sah
sichtlich überrascht auf das Müllerweib im grünen Grase. Sie wollte eiligst
aufstehen, aber vermochte es nicht, und als sie sich nur halb erhoben, blieb
sie, auf ihrem Arm gestützt, regungslos, den Fremden anstarrend, wie wenn er
ein Wesen höherer Gattung wäre, vor dem Sterbliche in Ehrfurcht verstummen
müssen.

»Solche Geschöpfe wandeln auf dieser Erde umher? Solche Männer giebt es?« Das
waren die Gedanken, die in ihr aufdämmerten; in ihr, welche außer dem
verstorbenen Gatten und seinen Gesellen nur unsaubere Landsleute gesehen und in
Ulrich und Jakob bisher den Inbegriff männlicher Schönheit vermuthet hatte.
Seinerseits dachte wieder der Fremde: »Solche Blumen blühen in diesem
vergessenen Thale? Solche Weiber leben unter Zigeunern?« Denn für eine Tochter
dieses ausgestoßenen Stammes war er geneigt seine unerwartete Begegnung zu
halten, und er warf die Blicke rechts und links, jene Gefährten suchend, welche
die Bande bilden möchten. Doch war ihre Kleidung so bürgersam-ländlich, einfach
und rein, ihr Wesen so bescheiden-schüchtern, ihre verschämte Angst so
ausdrucksvoll und wahr, daß er mit artigen Fragen nach ihrer Heimath und
Herkunft forschte. Da kam denn bald ein zierlich Gespräch in Gang, und ehe
sich's Grethe versah, saß der schöne Herr plaudernd neben ihr auf dem Rasen.
Sie mußte ihm ihr ganzes Leben erzählen, und sie that es mit einer Offenheit,
die den Hörer entzückte, wobei sie freilich mit angeborner Schlauheit jede
Aeußerung zu umgehen wußte, die an die Geheimnisse ihrer Herkunft und Ehe, oder
gar an ihre Furcht vor der alten Sibylle erinnert haben würde.

Horrja jedoch sammt seiner verbissenen und fast tückischen Leidenschaft, so
auch Jakob und Ulrich mit ihrer verschwiegenen und doch vielberedten Liebe,
nebst allem Zubehör eigener Seelenkämpfe wurden treulich beschrieben. Wer hätte
einer so reizenden Sprecherin widerstehen können, wär er auch zehnmal Bräutigam
der schönsten und vornehmsten Braut gewesen? Wer hätte nicht, unmerklich näher
rückend, Schulter an Schulter gedrängt und von der bezaubernden Erzählung, wie
von einem idyllischen Gedicht hingerissen endlich die weiße, weiche Hand der
Erzählerin sanft ergriffen, um in bebendem Drucke und zitterndem Gegendruck den
Gang der kleinen Mühlengeschichte theilnehmend zu begleiten? Als nun Margareth
mit der Schilderung ihrer Zustände bis auf den heutigen Tag, bis auf die
jetzige Stunde gelangt war, da hielt sie forschend inne, als wolle sie dem
holden Nachbar sagen: nun bin ich fertig, und was weiter mit mir werden soll,
das hängt von Dir ab. Ich kann Dir meine Geschichte nur erzählen, so weit sie
reicht; von heute an magst Du sie selbst machen! Der Fremde schien ihre
Gedanken zu errathen, denn er sah bald verwirrt, bald verlegen in's Gras vor
sich hin und suchte lange nach Worten, um den Faden des abgerissenen Gesprächs
schicklich aufzunehmen. Weil es aber damit nicht sogleich gerathen wollte, so
begnügte sich der sichere Weiberkenner für's Erste mit fortgesetzten
Händedrücken zu reden, woraus Margarethe, obschon diese Sprache ihr neu war,
voll bewunderungswürdiger Gelehrigkeit einging. Denn die Weiber lernen rasch,
sobald sie wollen. Wenn ich aber sagen soll, was ich für das unbescheidenste
Wesen auf Gottes Erdboden halten mag, so sag ich: eines Mannes Hand, die eine
schöne Hand gedrückt und ihres Druckes Erwiederung gefühlt hat. Es ist, als ob
der böse Geist in solchen fünf Fingern wohnte; sie können nicht Ruhe halten.
Und so machte Grethens Fremdling seine Hand, die so warm und wohnlich in ihrer
Hand lag (einen Diebesfinger um den anderen) los, bis er sie alle fünf frei
hatte, und dann folgte der Arm, und nachdem er mit diesem erhobenen Arm seiner
Nachbarin Nacken umschlungen und sie zärtlich herangezogen hatte, daß ihr
Lockenhaupt recht fest an seinem Herzen lag, fragte der Bösewicht, anstatt,
schuldigen Dankes voll, jetzt seine Lebensgeschichte zum Besten zu geben, mit
lispelnder Lippe: Wie heißest Du denn? Margarethe spürte keine Abneigung, ihren
ehrlichen Namen zu nennen; sie nannte ihn dreist heraus. Weil sie nun aber auch
gern des Fremden Namen gewußt, und weil sie doch mit sich nicht einig war, ob
es sich zieme, sein Du zu erwiedern, so stockte sie lange, ohne zu fragen. Da
fühlte sie – und ein ahnendes Zittern flog durch ihre Glieder – die bärtige
Lippe auf ihrer Stirn, auf ihrem Augenlied, auf ihrer Wange. Und Du? fragte sie
zitternd. Stanislas, war die Antwort, doch Antwort und Kuß berührten zu
gleicher Zeit ihren Mund, und die letzte Silbe des schönen Namens ging im Kusse
verloren.

Das war ein langer Kuß. In ihm flammte der armen Grethe Leben aus. Sie wähnte
sich am Ziele. Thörin! wer hieß Dich im Uebermaß Deines Glückes diesen heiligen
Kuß, die erste und letzte Seligkeit, stören, um jene eitlen Worte: »Stanislas,
ewig mein!« dem Geliebten in's Ohr zu hauchen!?

Das Wort ist ausgesprochen, – der Schatz versinkt. – Wie von einer Schlange
gebissen fuhr Stanislas zurück, machte sich los aus Grethens Armen, sprang auf
beiden Füßen empor und schaute wild um sich her, mit rollenden Augen und
drohender Geberde. Margareth blieb am Boden sitzen und stierte zu ihm hinauf,
mit einer Miene, als erwarte sie sehnsüchtig den Tod von seiner Hand.

Weib, hob Stanislas, nachdem er sich ein wenig beruhigt, mit ernstem, aber
nicht unfreundlichem Tone an, ich bin Fürst Stanislas * * *. Meine Herrschaften
liegen jenseit der Berge. Ich reise nach Falkenschloß. Auf der Landstraße
ziehen meine Wagen und Diener. Des staubigen Weges satt, wollt' ich zu Fuß und
allein durch diese Thalschlucht wandern, an deren Ausgang die Meinen mich
erwarten. Wärest Du vor einem Jahre mir begegnet, wohl hättest Du mein werden
müssen, und ich wäre Dein gewesen – wenn auch nicht auf ewig, wie Du meintest.
Jetzt ziemt mir nicht mehr, was dem freien Jüngling gestattet war. Wir trennen
uns, sehn uns nimmer wieder! Die junge Gräfin im Falkenschloß ist meine Braut,
und bevor die Sonne zum dritten Male über Deinen Bergen aufgeht, bin ich ihr
Gemahl. Leb' wohl, Margareth! –

Sie saß allein und weinte vor sich hin. Ein Fürst! Ein Fürst! wiederholte sie
mehrmals, und kopfschüttelnd fügte sie hinzu: die junge Gräfin vom Falkenschloß
seine Braut! Dann senkte sie traurig ihr Haupt und sah zum Boden, wo ihre
Thränen in's Gras tropften. Glänzten sie doch wie Thau an den Halmen, die
warmen Thränen, und blitzten und flimmerten lustig im Abend-Sonnenlicht; so
lustig, als ob sie Freudenthränen wären. Aber was blitzt, was glänzt dort unten
aus dem Rasen herauf? Das ist keine Thräne! das flimmert wie Gold! Das ist ein
Ring! den hat der junge Fürst von seinem Finger gestreift, als er meine Hand in
der seinen hielt! Inwendig eine Inschrift: Sophia – das ist sein
Verlobungsring! Mag sie ihm einen anderen geben. Diesen Ring hat er getragen;
dieser Ring ist mein!

Und mit ihrem köstlichen Funde schlich die unglückliche Grethe langsam der
Mühle zu.

II.

In dem alten, neu ausgeputzten Falkenschlosse war große Bewegung und Unruhe.
Diener rannten mit Kerzen durch Gang und Flur. Graf und Gräfin gingen unruhigen
Schrittes auf und ab, und Sophia, Beider einziges Kind, schaute sinnend und
nachdenkend auf den Schloßhof, wo die Leute ihres Bräutigams beim hellen Schein
großer Stocklaternen und Fackeln sich und ihren Pferden Unterkunft suchten.
Stanislas war noch nicht eingetroffen. Vergebens hatten, seinem Befehle gemäß,
die Seinigen ihn am Ausgange des engen Thalgrundes erwartet, wo er nur bei
mäßigem Gange längst vor ihnen, die dem großem Umweg der Heerstraße folgen
müssen, hätte eintreffen können. Sie waren, nachdem sie stundenlang seiner
geharrt, einstimmig der Meinung geworden, ihr Gebieter habe, von
Bräutigams-Ungeduld fürbaß getrieben, seines säumigen Gefolges nicht weiter
geachtet, und sie würden ihn bereits im Falkenschloß treffen. So trafen sie
denn glücklich ohne den Fürsten ein und erregten im Schlosse um desto größere
Besorgnisse, als von allen Seiten drohende Wetter aufstiegen, die eine üble
Nacht und anschwellende Bergströme befürchten ließen. Merkwürdig hätte einem
unbefangenen Beobachter der Gegensatz scheinen müssen, den die Bewegung und
sichtbare Aengstlichkeit der Eltern im Vergleich zu Sophia's Ruhe bildete.
Während Vater wie Mutter von einer Minute zur andern die Hände rangen oder
ihrer Angst durch laute Seufzer und durch den Ausruf: heilige Mutter Gottes,
was ist aus ihm geworden! Luft machten, blieb die Tochter regungslos am Fenster
stehen und schaute noch immer hinab in den Hofraum, als Wagen, Pferde und
Diener schon untergebracht und ein Theil der Schloßbewohner, der nächsten
Umgebung besser kundig, als des Fürsten Leute, mit Windlichtern hinausgesendet
war, den Verirrten zu suchen. Es war nicht Besorgnis um den Bräutigam, nicht
Sehnsucht nach ihm, nicht der Ausdruck liebender Erwartung, was aus Sophia's
Zügen sprach. Vielleicht hätte man stillschweigende Hingebung, willenlose
Demuth, vereint mit jungfräulichem Stolz, mit kalter Unempfindlichkeit darin
lesen können.

Liebte sie den Fürsten nicht? Ward sie vielleicht gar zu diesem Bunde
gezwungen? O nein! Betrachtet nur die sanften greisen Eitern, denen all' ihre
blühenden Kinder frühzeitig hinstarben, und die nur auf diesen Spätling ihrer
frommen Ehe jenen Ueberfluß von Liebe häufen, welcher für eine große
Kinderschaar ausgereicht haben würde. Nein, von Zwang konnte da nicht die Rede
sein. Sophia behielt vollkommen freie Wahl. Sie hat den Fürsten vergangenen
Winter in der großen Stadt kennen gelernt; sie hat sich ihm vom ersten Ersehen
günstig und wohlgeneigt erwiesen, sie hat seine Werbung huldreich aufgenommen,
und sie hat auf die Fragen der Eltern mit festem Ton erwiedert: Ich kenne
keinen Würdigeren! Und so ist es auch. Sie steht in ihm den hochgebornen, ihrem
Range, ihrem Besitzthum entsprechenden Gemahl. Gewiegt und auferzogen in der
Ansicht, daß es ihre Pflicht und Ehre sei, den Beruf des Weibes als Gattin und
Hausfrau vorwurfsfrei und sonder Makel zu üben, betrachtet sie Stanislas als
einen willkommenen Lebensgefährten. Aber sie fühlt Nichts für ihn als
Hochachtung, und wenn sie auch Augen hat, zu sehen, er sei der schönste Mann,
seine Haltung die vornehmste, seine Sitten die edelsten, so ist doch in ihrer
Brust noch kein Wunsch aufgestiegen, der zur Liebe führen könnte. Eine zu tiefe
Kluft liegt zwischen ihrer reinen, durch kein Stäubchen eines weltlichen
Traumes berührten Jugend – und zwischen jenen Bildern der Phantasie, welche ihr
fremd blieben, welche ihr bei dieser Erziehung, dieser Umgebung, dieser
mütterlichen Führung fremd bleiben mußten. Sie denkt der Ehe wie einer
nothwendigen Form, einer herkömmlichen Uebereinkunft, gemeinsam ihr großes Haus
zu führen, und erwartet im Gemahl eben nur den ritterlichen Begleiter, den
hohen Beschützer, den weisen Verwalter ausgebreiteten Besitzthums. Dabei von
fester Gesundheit und unerschütterlichen Nerven, hält sie den Irrweg eines
jungen Spaziergängers für unverfänglich und zweifelt nicht im Geringsten, daß
er wohlbehalten, wenn auch ein wenig durchnäßt, über kurz oder lang eintreffen
werde. Scheint sie gleichwohl in tiefes Sinnen versenkt, so richtet sich
dasselbe auf andere Gegenstände, als auf die Gefahren des Fürsten bei
nächtlichen Ungewittern. Die Anstalten, welche seitens der häuslich waltenden
Mutter zum nahe bevorstehenden Hochzeitsfeste getroffen werden, haben Sophien
stutzig gemacht. Fern von dem Flügel des Schlosses, der die zahlreich geladenen
Gäste aufnehmen und in seinen reich ausgestatteten Gemächern beherbergen wird,
hat sie im abgelegenen Säulengange mehrere neu eingerichtete Zimmer entdeckt,
die bisher unbeachtet und verschlossen geblieben waren, zu denen ihr Fuß sie
niemals getragen. Dort haben geschickte Arbeiter aus der Stadt mit regem Fleiße
geschmückt und geschaffen. In reichen Falten hängen schwer-seidene Stoffe um
die hohen, gothisch gewölbten Fensterbogen, welche mit bunten, kostbaren
Glasmalereien ausgefüllt sind; wunderbar liebliche Tapeten bedecken ringsumher
die alten steinernen Wände; mit rothem Sammet üppig ausgepolstert, laden tiefe,
vergoldete Lehnstühle zur Ruhe ein; kleine Tische, mit tausendfältigen
Spielereien beladen, schmücken Winkel, Nischen und Ecken, und im
geheimnißvollsten, dunkelsten, kühlsten dieser hohen Zimmer, in dessen einziges
Fenster dickstämmiger Epheu mit jungen saftgrünen Blättern äugelt, steht ein
großes, breites, gar nicht zu beschreibendes Himmelbett, welches der erstaunt
und besorgt Fragenden von einer bejahrten, niemals lächelnden Kammerfrau der
alten Gräfin voll andächtiger Würde als »ihr hochfürstliches Brautbett«
bezeichnet worden ist. Sie hat nicht gewagt, weiter zu fragen und mehr zu
erforschen. Sie kann nur grübeln, zweifeln, fürchten – sie begreift nicht, was
dies bedeutet, weiß nicht, was ihrer wartet. Und noch hat die Liebe jene Brücke
nicht für sie gebaut, auf welcher sie in ihren kindischen Gedanken vom stillen,
unbelauschten jungfräulichen Lager zu diesem neuen Wohnplatz dunkler Zukunft
wandeln möchte. Deshalb geht sie schon den ganzen Tag über nachdenklich sinnend
umher; – deshalb machten die Besorgnisse der Eltern auf sie so geringen
Eindruck.

Von drei Seiten zugleich leuchteten die Blitze. Tiefe Nacht wurde durch sie zum
hellen Tage. In die Seufzer und Klagen der Eltern mischten sich dringende
Stoßgebete, an den Einen gerichtet, der den Zug der Wolken leitet und dem Sturm
gebietet. Sophia blieb unerschüttert; kein Zucken ihrer Wimpern folgte dem
heftigsten Blitz, kein Beben ihrer Glieder dem krachenden Donner. – Da ist der
Fürst! – rief sie plötzlich nicht ohne Lebhaftigkeit aus. Sie sah ihn beim
Licht des himmlischen Feuers, unbegleitet und hastigen Laufes durch eine kleine
Seitenpforte in den Schloßhof dringen. Er ist den Fußpfad heraus über die
Felsenseite geklettert, – sprach sie zu den Eltern gewendet, – aber naß wird er
sein! Man muß ihm leine Leute mit trockenen Kleidern entgegenschicken! – Ueber
die Felsenseite, den steilen Fußpfad herauf? jammerte der Graf.

Er liebt die Umwege nicht, sprach Sophia und schellte den Dienern.

*

Am fröhlich lodernden Kaminfeuer saßen nach Verlauf einer Stunde Vater und
Mutter, Bräutigam und Braut. Mit verklärten Blicken sahen die Eltern auf ihr
junges, schönes Paar. Zum ersten Male, seitdem sie verlobt, wagte heute der
anderswo so kühne Stanislas, schüchtern und verzagt wie ein Schulknabe, die
Hand der hohen Sophia zu fassen. Sie ließ ihm die Hand, als ob sie es aus
Gehorsam gegen den künftigen Gemahl, aus Achtung für die anwesenden Eltern
thäte. Aber nicht eine Regung dieser Hand verrieth, daß sie einem lebenden
Wesen angehöre; kein noch so leises Zeichen gab dem bescheidenen Frager
bejahende Antwort. Unwillkürlich mußte er nun der Müllerin gedenken. Aermste
Grethe, der Vergleich, wie ihn der durchlauchtigste Jüngling jetzt eben
zwischen Dir und Deiner Nebenbuhlerin angestellt – zu Deinen Gunsten fällt er
nicht aus. Wie eines trüben Rausches mußte Stanislas auf die Stunden im
Mühlthale zurückblicken. Zur hellsten Klarheit erwacht, nahm er Sophia's
himmlische Schönheit, ihre unentweihte Reinheit mit anbetender Begeisterung
wahr, und als wollt' er Verzeihung erflehen für die flüchtige, bald besiegte
Untreue an Margarethe's Seite, führte er die zierlich gegliederte, fast
durchsichtige Hand seiner Braut lebhaft an den Mund. Das Erste, was seine
Lippen berührten, war der Verlobungsring, den er ihr vor drei Monaten im
glänzenden Kreise einer vornehmen Gesellschaft feierlich überreichen dürfen.
Ohne zu wissen warum, bewegte er seine Linke, nach dem goldnen Pfande zu
fühlen, welches der Graf ihm, dem künftigen Sohne, in der einzigen Tochter
Namen damals an den Finger gesteckt; der Ring war fort!

Wer ihn trägt, mein lieber Leser, das wissen wir Beide. Der Fürst wußt' es
freilich nicht, aber ahnen mocht' er's, denn finstere Runzeln furchten sich in
seine prächtige Stirn, und sein ganzes Wesen bekam einen Anflug von Düsterheit.
Die Unterhaltung stockte. Stanislas zog seine Rechte von Sophia's kalter Hand
zurück und hätte am liebsten seiner Linken den treulosen Finger ausgerissen,
der einen so kostbaren, glückverheißenden Reifen nicht besser festzuhalten
gewußt.

Da nun die Wetter ausgetobt haben und der helle Mond am blauen Himmel lacht, so
dürfen wir uns, hob der alte Graf an, denk' ich, unbesorgt zur Ruhe begeben;
unser Fürst scheint ihrer auch bedürftig.

Sie brachen auf und gingen »Ein Jedes in sein Kämmerlein,« wohin wir ihnen
nicht folgen dürfen, weil daselbst Jeder und Jede ihren eigensten Gedanken
nachhängen. Und so weit hat es noch kein Erzähler gebracht, daß er diese genau
erriethe. Gewöhnlich sind es des Erzählers Gedanken, die er in solchen Fällen
zu Markte bringt.

III.

Frau Margareth saß denn auch in ihrem Stübchen und küßte den gefundenen Ring.
Wie sie sich satt geküßt hatte, warf sie ihn auf den Boden, indem sie ausrief:
er kommt von ihr! Dann aber rief sie wieder; Stanislas hat ihn aber getragen!
Dann warf sie sich zur Erde und kroch in alle Winkel und scharrte in allen
Ritzen, bis sie den Ring wieder am Finger hatte, den der Fürst an dem seinigen
getragen, und die Küsserei fing wieder an. Dies beschäftigte unsere junge
Wittwe so lebhaft, daß sie der Wetter, welche sich dick über dem Thal
gethürmet, kaum achtete. Mocht' es blitzen, stürmen und krachen – sie küßte
ihren Ring. Gerade als einer der heftigsten Donnerschläge das Haus bis in seine
Kellergründe durchdröhnte, und alle Thüren und Fenster in ihren Fugen knackten
und klirrten, öffnete sich Margarethens Stubenthür, und Horrja, der garstige
Horrja trat ein. Ehe Margarethe noch die herrische Frage, wer ihm erlaube, in
ihr Schlafgemach zu treten, vollendet hatte, stand er schon mit seinem Antrage
vor ihr. Frau, begann er mit fester Stimme, wenn die Sonne scheint und die
Grillen zirpen, ist mir nicht wohl in meiner Haut; dann hab' ich keine Courage
und bin maulfaul. Aber bei einem Wetter, wie es gerade heut in den Bergen
steckt, fühl' ich mich aufgelegt zu Allem! Da wird einem tüchtigen Kerl beherzt
zu Muthe, und er möchte die Welt stürmen! Da hab' ich mir denn dieses Stündlein
ersehen, Euch zur Frau zu begehren, – laßt mich ausreden, Margarethe! – Ihr
mögt mich nicht. Aber das thut Nichts. Einmal mein Weib, werdet Ihr an mir
hangen wie eine Klette. Ich weiß, was ich sage. Noch niemals hat Eine von mir
gelassen. Ich war es, der ihnen den Rücken drehte, wenn ich ihrer satt war. Das
werd' ich Euch nicht thun; weder Euch, noch der Mühle. Seid mein Weib! Ich
weiß, was ich verspreche. Ich weiß auch, was Euch fehlt. Und bildet Euch nicht
ein, Einer von den dummen Jungen könnt' Euch genügen. Zehn solche Knäbchen
zusammen wie unsere Burschen geben noch keinen Horrja. Ich bin der Mann für
Euch, glaubt mir's und nehmt mich!!

Wie ein heftiger Donnerstoß seinen Eintritt in der Müllerin Zimmer vorbereitet,
so bezeichnete ein ähnlicher jetzt den Schluß der frechen Anrede.

Unverschämter Mensch, sagte Grethe, wie mögt Ihr Euch erdreisten, so mit mir zu
sprechen? Hab ich Euch jemals nur durch ein freundliches Wort zu solchen
Anträgen berechtigt? Möcht' ich doch eher zu meinem verstorbenen Manne in den
Sarg steigen, als Euch zu meinem Herrn machen! Nie, niemals! Und morgen am Tage
verlaßt Ihr die Mühle.

Steht es so? erwiederte Horrja. Hm, ich dachte nicht, daß Eure Wittwenschaft
Euch so bequem wäre; meinte, Ihr brenntet vor Ungeduld, sie abzustreifen, wie
ein schweres Tuchkleid in den Hundstagen. Sagt mir ein Mal die reine Wahrheit:
wollt Ihr gar keinen Mann mehr nehmen?

Bin ich Euch Rechenschaft schuldig? rief hocherröthend die Gepeinigte.

Und den Purpur auf ihren Wangen wahrnehmend, lachte Horrja spöttisch auf: Also
denkt Ihr wirklich an einen von den zwei Gelbschnäbeln? Nun, gut bekomm's. Aber
nehmt ihn wohl in Acht, bis er Euch in's Brautbett folgt, sonst könntet Ihr ihn
eines Tages mit zerschlagenen Gliedern vor Eurer Thüre als Krüppel finden.
Versteht Ihr mich? Aufgeblasenes Weibsbild! Ist doch bekannt, wer Eure Mutter
gewesen, wenngleich über den Vater die Leute verschiedener Meinung sind. Sei's
drum, morgen verläßt Horrja die Mühle. –

Grethe blieb allein, den wilden Kämpfen in ihrer Brust preisgegeben. Abneigung
gegen den zudringlichen Werber, unbezwingliche Sehnsucht nach Stanislas
stritten in ihr mit der quälenden Angst, durch Horrja's letzte Worte
hervorgerufen. Gespenstig stand die alte Sibylle vor ihrer Einbildungskraft,
und wie eine unabweisliche Zauberformel schlugen die nur halbverständlichen
Worte, die sie ihr aus dem Dornenbusch entgegengekreischt, wieder an ihr Ohr.
Sie fühlte sich gedrungen, Silbe bei Silbe willenlos in's Gedächtniß
zurückzurufen. Da kam sie auch an die Worte: denn ich weiß den Liebestrank zu
bereiten! und kaum hatte sie diese in ihrer tiefsten Bedeutung durchgedacht,
als ein Fieberfrost wildester Begier mit unbesieglicher Gewalt sie
durchschüttelte, das Herz in ihrem Busen krampfhaft zusammenpressend. Dem
Wahnsinn nahe warf sie sich auf's Bett, raufte ihre Haare, drückte vor Kälte
klappernd ihren Kopf in die Kissen und riß gleich nachher, weil sie sich im
Feuer zu verzehren meinte, ungestüm ihr Kleid in Stücke. Sie trieb es arg, die
schöne Grethe; man könnte ihr zürnen, wenn wir nicht alle Eva's Kinder wären.

Luft! frische Luft! schrie sie dann weinend, von banger Raserei erschöpft, und
stieß die Laden, die Fenster weit auf. Siehe da: das Gewitter hatte sich
zertheilt, getrennte Wolken ließen ganze Stücke voll Sternenhimmel durch, und
derselbe Mond, der in sanfter Klarheit die hochgebornen Bewohner des
Falkenschlosses angelächelt, strahlte mit seinem räthselhaften Lichte auch auf
die niedrig geborne Müllerin. Sie streckte ihre nackten, weißen Arme nach ihm
empor, als wollte sie ihn zu ihrem Beistande herabrufen. Aber er kam nicht;
recht wie ein vornehmer Herr, zu dem die Armen sich hin bemühen müssen, wenn
sie Hilfe bei ihm suchen. Ach, Grethe hätte sich so gern zu ihm hinaufziehen
lassen, wäre es möglich gewesen, hätte gern ihr irdisches Theil der Erde
gegönnt und wäre mit dem, was göttlich in ihr waltete, – denn in jedem
liebenden Herzen, auch wenn es zuckt und bricht, wohnt Gott, – ihrem Leib
entflohen. Doch hielt der Leib sie so fest, und der Mond lockte nur, er erhob
sie nicht. Elf Mal schlug die Wanduhr, und der alte Kuckuck im kunstreichen
Werke wiederholte mit seiner hölzernen Stimme den Stundenschlag. Noch eine
Stunde nur, sprach Grethe in's Grüne hinaus, und der Tag des Herrn beginnt.
Eine sanftere Stimmung schien sich ihrer bemächtigen zu wollen, und schon
neigte sich das wogende Herz gläubig zu frommer Entsagung, als wiederum das
Bild der Zigeunerin und mit diesem die Erinnerung an deren Worte in ihr
auftauchte. Hier oben findest Du mich immer von Sonnabend zu Sonntag, um zwölf
Uhr in der Nacht.

Elf hat es geschlagen; bis Zwölf kann der Berg, wo ich sie traf, erstiegen
sein! Den Liebestrank versteht sie zu bereiten! der Mond scheint – Gott sei mir
gnädig, es muß geschehen! Bald war ein Mäntelchen über Grethens zerstörten
Anzug geworfen, eine Börse voll schwerer Goldstücke eingesteckt, und mit einer
Kraft, mit einer Gewandtheit, wie sie ihr in ruhigem Zustande niemals zu Gebote
gestanden haben würden, schwang sie sich über die Fensterbrüstung hinaus, hing
nur eine Sekunde lang, mit den Händen festgeklammert, unschlüssig in der Luft,
ließ sich dann dreist auf den Erdboden fallen, kam glücklich auf beide Füße zu
stehen und verfolgte alsogleich den kürzesten Weg, indem sie den Mühlgarten
quer durchschnitt. Ein dumpfes Geheul, dem Jammern eines im tiefsten Keller
versperrten Hundes ähnlich, hemmte ihren raschen Gang. Sie horchte auf und
glaubte die heisere Stimme des treuen Sultan zu hören; wirklich stand sie auf
dem kleinen Grabhügel, den die Burschen ihm gewölbt. Noch einmal sank ihr Muth;
schon wollte sie umkehren. Da trat der Mond wieder in voller Macht hervor; dies
Erscheinen galt ihr als Zeichen der Ermunterung; sie überstieg den Zaun des
Gartens, und binnen drei Viertelstunden fand sie sich, athemlos vom raschen
Steigen, am Ziele der unseligen Wanderung. Dort zeigte sich jenes struppige,
wildverwachsene Dornengebüsch; leicht kenntlich, weil es das einzige auf dem
Kamme der Berge war; man sagte, es verhülle in seiner weiteren Ausdehnung den
Eingang zu verrufenen Höhlen. Kalter Winter strich über die Berge. Margarethe
klimperte vor Angst mit den Goldstücken in ihrer Tasche, ob es ihr vielleicht
gelingen möchte, durch diesen Klang die ersehnte Gefürchtete aus dem
Schlupfwinkel hervorzulocken, da sie den Namen »Sibylle« laut auszusprechen
nicht Kraft genug in sich verspürte. Lange währt' es auch nicht, so zeigte sich
das Schreckensweib. Schon heute, schönes Töchterlein? rief sie der
verbleichenden Grethe entgegen. Und was bringst Du mir?

Mit zitternder Hand hielt die Müllerin das Gold im Schatten des Mondes der
Alten vor die Augen, die es hastig nahm und dabei murmelte: nicht für mich,
welche des Plunders nicht bedarf; nur zu frommen Werken! Auch wollt' ich nicht
fragen, was Du mir bringst! Ich wollte hören, was Du von mir verlangst! Womit
kann die weise Mutter des Berges ihr üppig Töchterlein beglücken?

Jetzt oder nie, dachte Grethe; hab' ich den Weg hierher gewagt, bin ich den
bösen Mächten verfallen, nun, so sei auch die verbotene Frucht gepflückt! Und
bringt sie mir Tod, desto besser! Sibylle, so sprach die Müllerin laut und
vernehmlich, Du verstehst den Liebestrank zu bereiten! Ich bedarf dessen! Ich
hab' ihn gesehen, den ich besitzen will! Was muß ich thun, daß er mein werde?

Mir gehorchen! Weiter Nichts! Aber eh' wir beginnen, ist Eins nöthig, und das
wird schwierig sein. Einen güldenen Ring müssen wir haben, den Dein
Auserwählter mindestens durch drei und dreißig Nächte an seinem Finger
getragen, und einen solchen –

Besitz' ich, rief Margareth so laut und jubelnd, daß es in den Bergen
wiederhallte.

Du hast ihn schon? Ei, Du bist mein kluges Kind. Dann können wir schon ohne
Aufschub zum Beginn schreiten. Folg' mir in mein steinern' Gemach; und wenn Du
Dich am Dornengebüsch ein wenig ritzen solltest, acht' es nicht, Grethchen: wir
brauchen ohnedies warmes Blut zum Tränkchen, nebst andern guten Dingen. –
Gierig griff die Alte mit ihren dürren braunen Krallen in Margarethens vollen
Arm und zerrte die Willenlose wie ein Opfer hinter sich her. Der Mond verhüllte
sich schamhaft in dicke schwarze Wolken, und tiefe Nacht trat ein.

IV.

Welch' ein herrliches Paar! ging es durch die Reihen der Gäste und der
Dienerschaft von Mund zu Mund, als Fürst Stanislas an Sophia's Seite ans der
Schloßkapelle kam. Sie war ernster, als je. Daß Stanislas den Verlobungsring
verloren, war ihr schwer auf die Seele gefallen, und sie, jedem Aberglauben so
fern, fühlte sich von diesem Zufall wie von dem Gewicht einer traurigen Ahnung
bedrückt. Deshalb hatte sie alle Voranstalten zu einem rauschenden
Hochzeitsfeste bittend rückgängig zu machen gewußt, und der lange Tag schlich,
da die Trauung bereits am Morgen geschehen war, ohne Sang, ohne Tanz, ohne
heitere Spiele, nur durch ein glänzend-kaltes Mahl unterbrochen, einförmig und
freudlos dahin. Mit feuriger Ungeduld zwar, aber dennoch mit düstrer
Vorempfindung harrte Stanislas der Abend-Dämmerung entgegen, vor deren
Geheimnissen Sophia fast weinend erbangte. Auch die Eltern konnten das
Entzücken nicht wiederfinden, mit welchem sie längst schon auf den ersehnten
Abend geblickt. Ueber alle Bewohner des Schlosses schien ein grauer Schleier
ausgebreitet zu sein, unter dem sie beängstigt athmeten.

Schon hatte die Sonne scheidend einen schönen Morgen verkündigt; schon suchten
die Schwalben ihre Nester, schon schwebten hungrige Fledermäuse wie
abgeschiedene Geister durch des Schlosses lange Gänge; schon brannten
buntvergoldete Wachskerzen im Gesellschaftssaale, – als der Kammerdiener des
Fürsten in die Thüre trat und den Gebieter durch einen bescheidenen, doch
verständlichen Wink abrief. Durchlaucht, sprach er draußen zu ihm, da ist ein
wunderlich aufgeputztes altes Weib, einer Zigeunerin ähnlich, und will durchaus
mit Euer hochfürstlichen Gnaden sprechen. Sie giebt vor, die wichtigste Kunde
zu bringen, und läßt sich nicht abweisen. Ich sollte nur den Namen »Rosaura«
nennen, dann sei sie sicher, vorgelassen zu werden. Nun hatte Stanislas in
seinem ganzen Leben keine Rosaura gekannt, und darum gerade machte die
Zuversicht der Fremden ihn neugierig, zu erfahren, was sie mit ihrer Rosaura
von ihm wolle. Er befahl sie in die von ihm bewohnten Gastzimmer zu bringen,
und als sie daselbst fast zugleich mit ihm eintrat, wendete sie sich halb
kriechend, halb gebietend an den Kammerdiener, den sie beschwor, ihr mit des
Herrn Vergünstigung einen Becher guten Weines zu holen, da sie der Erquickung
nach langem, beschwerlichem Marsche höchst bedürftig sei. Der Fürst gab
Erlaubniß, daß der Kammerdiener den begehrten Labetrunk herbeihole, und seinem
Befehle, der Kellermeister möge eine Flasche Rheinwein senden, fügte Sibylle
den Nachruf bei: und zwei Gläser! – Sollen wir etwa miteinander zechen, krumme
Hexe? fragte der Fürst höhnisch. Sibylle aber ließ sich weiter nicht irre
machen und erwiederte nur: wär' es doch nicht zum ersten Male, daß ich mit
Fürsten pokulirte. Dann nahm sie eine kleine verbogene Brille aus ihrem
Schubsack, gab ihr die nöthige Form und betrachtete, nachdem sie die scharfen
Gläser aus ihre krumme Nase gezwickt, den jungen Ehemann mit vergnüglichen
Blicken, ohne ihn anzureden.

Werd' ich bald erfahren, rief jener unwillig aus, was es mit Deiner Rosaura
soll? Aus welchem Narrenhause trugst Du die Bestellung?

Du hast Recht zu schelten, mein Sohn, sprach mit verlegenem Zögern die Alte.
Sibyllchen hat diesmal einen dummen Streich begangen. Sie hat sich von der
schönen Rosaura und deren Jammer irre führen lassen; Du bist gar nicht, den wir
suchen; mein Auftrag gilt einem Andern! O weh mir, daß ich die kostbare Zeit
verloren! Ach weh' mir Aermsten, wie wird die stolze mächtige Rosaura zürnen!
Mein Lohn ist dahin, mein schönes Gold ist dahin!

Krächze nicht, habsüchtige Vettel, sagte der Fürst. Nimm diese Börse als
Entschädigung und zieh' Deines Weges.

Nicht ohne dieses reiche Geschenk vergolten zu haben. Sibylle bleibt Nichts
schuldig. Reiche mir Deine Hand, schmucker Jüngling, ich will Dir wahrsagen.

Ungläubig gab ihr Stanislas seine Linke!

Hm, hm, flüsterte das Weib, da sieht's närrisch aus: Glück und Unheil, Wonne,
Lust und Elend bunt durcheinander.

Zigeunergeschwätz, meinte der Fürst achselzuckend.

Zigeuner? Ja, Zigeuner nennt Ihr uns, weil Ihr's nicht besser wißt. Mein Vater
war, – und hier richtete sie sich stolz empor, und ihr Auge funkelte mächtig
durch die grünen Brillengläser – mein Vater war aus indischem Königsstamme, ein
anderer Fürst, als Du und Deines Gleichen! – –

So beliebe es Deiner Majestät fortzufahren, denn meine Geduld geht zu Ende! –

Krumm und gebückt in ihre erste Stellung zurückfallend, betrachtete Sibylle
immer emsiger des Fürsten Hand. Da seh' ich einen Ring am Finger, – aber es ist
Täuschung; der Ring ist nicht mehr da. Wo hast Du den Ring, Unglücklicher?

Weiß ich's? rief Stanislas, bang' erstaunt über die Zaubergaben des Weibes; ich
hab' ihn verloren.

Schlimm, sehr schlimm, mein Söhnchen; das bedeutet ...

Bei diesen Worten trat der Kammerdiener mit der Flasche und den Gläsern ein;
der Fürst hieß ihn sich sogleich wieder entfernen und schloß sorglich hinter
ihm die Thür.

Was bedeutet's, alte Eule? Vollende!

Je nun, daß Eure junge Frau Euch nicht treu bleiben wird.

Mir! nicht treu? Mir? Und als er dies aussprach, warf er sich stolz und
zuversichtlich in die Brust: Wärst Du nicht so tief unter mir, Satan, ich
erdrosselte Dich mit eigener Hand für dies schandbare Wort.

Thut, was Ihr mögt und dürft, junger Herr, erwiederte die Zigeunerin jetzt mit
ganz anderer, kräftigerer Stimme! Aendern werdet Ihr Nichts, und wenn Ihr mich
spießen und braten laßt. Ich nehm's Euch nicht übel, daß Ihr zornig seid. Will
Keinem in den Kopf, daß ihm die Ansätze zu den Hörnern schon in der Stirn
stecken; hilft aber Alles Nichts. Ja, Fürst, ich schenk' ein und bring's Euch.
Auf eine glückliche Nacht! Und weil Ihr meinem Schaden Mitleid gegönnt, und
weil Ihr mich reich beschenkt, so will ich Euch beweisen, daß edles Blut in
meinen Adern rollt, daß ich aus wahrhaft königlichem Stamme bin, will's Euch
durch Großmuth beweisen. Hier, füllt Euer Glas zur Hälfte und jetzt laßt mich
den Inhalt dieses kleinen Fläschchens dazu gießen. So! Seht Ihr, Herr, jetzt
habt Ihr's in Eurer Macht: trinkt diesen Saft, eh' Ihr in's Brautbett steigt,
und Euer Weib ist mit unauflöslichen Banden an Euch gefesselt; Ihr seid ihrer
auf immer gewiß. Das Arcanum ist uralt in unserem Stamme; unfehlbar ist's, und
so hat sich's bewährt seit Jahrtausenden. Ihr lächelt? Kennt Ihr die
Geheimnisse der Natur? Habt Ihr sie ergründet? Wißt denn, meines Trankes Gluth
duftet in balsamischen Tropfen aus Euren Poren, und die während dieser Nacht in
Euren Armen lag, kann sich nie mehr einem Anderen ergeben! – Ihr zweifelt noch?
Wohlan denn, gießt das schlechte Gebräu zum Fenster hinaus! Was thut's mir! Ich
habe Dankes Pflicht erfüllt. Jetzt aber öffnet die Thür und gebt mir meinen
Abschied.

Stanislas rief den Kammerdiener und befahl ihm, das Weib unbemerkt aus dem
Schlosse zu schaffen. Während dieser sie durch die kleine Seitenpforte des
Hofes entließ, vernahm er noch aus ihrem murmelnden Selbstgespräch die ihm
unerklärlichen Worte: ob er trinken wild? Ob? Ha, er müßte kein Mann sein! – –

Da saß denn Stanislas allein und nachdenklich vor dem Tisch, und dicht vor ihm
der Zaubertrank. Trotz seines gerechten Mißtrauens gegen die Alte hatten ihre
Aeußerungen ihn doch innerlich erregt. Auch Gebildete und Vornehme, ja sogar
Gelehrte und Priester glaubten damals noch an Hexerei und Teufelsspuk! – Daß
Sibylle den Mangel des verlorenen Ringes zu entdecken vermocht, gab in des
Fürsten Meinung auch ihrer Prophetenkunst einiges Gewicht, und Sophia's
Benehmen war in diesen letzten Tagen, die doch eigentlich schon der innigsten
Annäherung zweier Liebenden gewidmet schienen, noch kalt und zurückhaltend
genug gewesen, um Zweifeln an wirklicher Liebe von ihrer Seite Raum zu gönnen!
Wenn nun am Ende gar ein bisher ungeahnter Nebenbuhler im Hintergrunde lauerte?
Wenn die schauderhafte Vorherverkündigung der Zigeunerin über kurz oder lang
in's Leben treten, wenn des Fürsten Ehre so gekränkt werden könnte? – Und
dennoch, nein, es ist nicht möglich, diese reine, himmlische Gestalt, dieses
Abbild jeglicher Tugend kann nicht sinken. – Aber auch Sophia ist ein Weib –
und Weiber, mögen sie Engel scheinen, bleiben doch schwache Weiber! – Wie, wenn
ich den Römer leerte!? – Doch wer weiß, was er enthält!? Ob vielleicht nicht
gar Gift oder sonst ein unheilvolles – ... schon streckte er die Hand nach dem
Glase, schon führt' er's an den Mund und sog den verführerischen Duft gierig
ein. Seltsam, je länger er es hielt und prüfte, desto weniger war er im Stande,
sich wieder davon zu trennen. Aber eben so wenig war er vermögend, sich, so
lang' er den Geruch des Trankes spürte, das Bild seiner jungen Gemahlin, mit
welcher doch seine ganze Seele gerade so lebhaft beschäftiget gewesen, klar und
deutlich in's Gedächtniß zu rufen. Immer war es, wie wenn aus dem grünen Becher
ein Auge blickte, und um dieses Auge formte sich dann ein Antlitz, und dieses
Antlitz gehörte – Grethen, der Müllerin. Stanislas strengte sich gewaltsam an,
der edlen Gattin zu denken, sich auszumalen, wie sie mit Thränen und rührenden
Bitten seinen Umarmungen sich hingeben werde; – wider Willen sah er Margarethen
und sich, sie umschlingend, neben ihr im Grase sitzen. Ein niegefühlter Durst
begann ihn zu quälen. Er setzte den Römer an den Mund, versuchte zu nippen, und
kaum hatte der erste Tropfen seinen Gaumen berührt, als er, unfähig abzusetzen,
ihn bis aus den Grund leerte. Im Augenblick empfand er die Wirkung: wollüstige
Wärme durchdrang ihn von Kopf zu Fuß, jedes Bangen war gewichen, neue
Lebenskraft rieselte durch seine Adern. In diesem Zustande erhöhter Jugendlust
fand ihn sein würdiger Schwiegervater, der bescheiden zu ihm trat, ihm zu
melden, daß Sophia bereits von den Frauen in's Brautbett geleitet, und daß es
wohl des Gatten Pflicht sei, ihr zu folgen. Beide Hände legte der Greis mit
frommer Würde zum Segen auf des Jünglings Haupt und entfernte sich, sanft
lächelnd, wie er gekommen. An gehorsames Schweigen gewöhnt entkleidete jetzt
der Kammerdiener seinen fürstlichen Herrn, ohne des Besuches der Zigeunerin und
des unerklärlichen Zwiegespräches weiter noch zu erwähnen; wenngleich bang
erstaunt, seinen Gebieter in einem noch niemals beobachteten Zustande der
Aufregung zu erblicken, schob er die Schuld davon auf die schöne Stunde, welche
nächtlich des jungen Ehemannes harrte. Einen silbernen Armleuchter vor ihm
hertragend, führt' er ihn pflichtgemäß bis an den Eingang zum Brautgemach und
legte, als er sich dort von ihm trennte, alle tiefempfundenen Glückwünsche des
ergrauten und vom verstorbenen Fürsten-Vater auf den Sohn überkommenen Dieners
in eine lange, stumme Verbeugung.

Einem Wilden, Berauschten ähnlich stürzte Stanislas zu Sophien, die mit
gefalteten Händen betend da lag, vom bleichen Schimmer der alabasternen Ampel
beschienen, wie ein Marmorbild anzuschauen. Heftig riß er sie empor, daß die
Zarte laut aufschrie; wüthend zog er sie an seine Brust; aber mit einem Blicks
der sie im Feuer verzehren zu wollen schien, stieß er sie wieder von sich, daß
sie taumelnd in die seidenen Kissen sank. Du bist's nicht! rief er zürnend aus,
und bevor die halb Ohnmächtige ihn über die Bedeutung dieses wahnsinnigen
Wortes befragen konnte, war sie allein ihren Thränen, ihrem herzdurchbohrenden
Jammer überlassen. Am nächsten Tage fand man sie, heftigstem Fieber zur Beute,
auf ihrem jungfräulichen Lager; der Fürst war verschwunden, Niemand konnte eine
Spur von ihm entdecken; nur der Burgwächter sagte aus, daß er in vergangener
Nacht eine Gestalt im weißen Gewande, wie Mondsüchtige etwa thun, über die
Mauer habe steigen sehen, und daß er, aus Furcht vor Gespenstern, unterlassen
habe, darnach zu rufen oder sie zu verfolgen.

Stanislas schien verloren, und Sophia mußte für eine bräutliche Wittwe gelten.

In welche Trauer hochgräfliche Sippschaft und sämmtliche Einwohnerzahl des
Falkenschlosses versank, brauch' ich Dir, mein gütiger Leser, wohl nicht erst
zu schildern. Graf und Gräfin wichen nicht vom Bette der geliebten Tochter und
lauschten ihren wirren Reden, aus denen sich eben nichts Anderes entnehmen
ließ, als daß sie böslich und aus kränkende Weise verschmäht und verlassen
worden. Der Schloßkaplan ordnete eine Betübung um die andere an, so daß Jung
und Alt schier gar nicht mehr von den Knieen aus die Füße kamen. Aber das
brachte den Fürsten nicht wieder.

Nur sein Kammerdiener war der höchst irreligiösen Meinung, um einen Verlorenen
zu finden, sei nach ihm zu suchen ein besseres Mittel, als für ihn zu beten,
und durchkreuzte die Gegend ringsumher; nicht ohne dabei nach der ihm höchst
verdächtigen alten Zigeunerin zu forschen. Auch seine redlichen Bemühungen
blieben fruchtlos, und als er ermattet heimkehrte, theilte er seine
Befürchtungen mit, indem er erzählte, was er am Hochzeitabend gesehen und
gehört. Daß Hexenkunst im Spiele sei, daran zweifelte nun wohl keine Seele im
ganzen Schlosse mehr. Waren doch zu jener Zeit noch viele arme Weiber,
lediglich weil sie entzündete Augenlider hatten, gefoltert und ersäuft worden.
Die geheimnißvolle Sibylle, wie des Fürsten Kammerdiener sie sammt ihren
Aeußerungen bei'm Ausgang aus dem Schloßhofe beschrieb, wollte der gräfliche
Justizamtmann nun gar verbrennen lassen. Aber die Nürnberger hängen Keinen, es
sei denn, sie hätten ihn zuvor; und so hielten sie's auch auf Falkenschloß mit
dem Verbrennen.

Sophia's Zustand fing sich nach Verlauf der zweiten Nacht sichtlich zu bessern
an; sie wurde ruhiger, redete nicht mehr irre und zögerte nicht mehr, der
geliebten Mutter ihre ganze Seele zu öffnen. Da kam denn eine merkwürdige
Veränderung zu Tage. Die scheinbar Kalte, Gleichgültige, von Erdenliebe
Unberührte war glühend, zärtlich, sehnsuchtsvoll geworden; was süße Worte und
schmachtende Blicke des Liebenden nicht vermocht, das hatte Eifersucht gethan:
sie zitterte, ihn in den Armen einer Anderen zu wissen, und ließ sich's nicht
ausreden, der Fürst sei nicht toll, er sei treulos!

Neue Bedenklichkeiten! Neue Zweifel!

Neue Gebete des Schloßkaplans!

In diese bedenklichen Zweifel, in diese zweifelhaften Gebete trat unerwartet
Gewißheit, und zwar durch eine sehr widerwärtige Person: durch den uns längst
bekannten Müller Horrja, der auf dem gräflichen Schloß erschien, seiner Rache
freien Lauf zu lassen. Die Kunde vom weggezauberten fürstlichen Bräutigam war
bis in's Mühlthal gedrungen. Grethe, die Müllerin, ward in ihrer Behausung zu
gleicher Zeit vermißt. Horrja hatte bald erlauert, daß hier ein Zusammenhang
stattfinden könnte; hatte sich's nicht verdrießen lassen, eine Nacht im Freien
zuzubringen, und konnte nun die sichere Nachricht mittheilen, daß in der Grotte
des Felsenvorsprungs, der seit der Sündfluth über die Mühle hinhängt, seine
Meisterin mit einem Fremden weile, und daß er ein Hexenungethüm bei Mondlicht
habe ein- und auskriechen sehen. Dieser Bericht setzte das ganze Schloß in
Bewegung; Jäger und Diener bewaffneten sich mit Flinten und Schwertern; Weiber
und Kinder mit Rosenkränzen; der Schloßkaplan ergriff ein Kreuz; der alte Graf
bestieg sein bestes Roß und führte, Horrja an der Seite, den langen Zug nach
der Mühle an. Gräfin Mutter blieb bei Sophien, die Unglückliche mit frommen
Formeln zu trösten, welche jedoch nicht mehr verfangen, welche nicht mehr
genügen wollten. Die Jungfrau war zum Weibe geworden, durch ihre Gedanken.

Als die Schaar vor der Mühle erschien, gafften die dummen Mägde mit glotzenden
Augen und offenem Munde aus dem Küchenfenster. Jakob und Ulrich, auf
stillstehende Mühlräder gelehnt, sahen betrübt mit dumpfer Ergebung darein.
Horrja beurlaubte sich vom Grafen, indem er anzeigte, er wolle hinter der Mühle
emporklimmen, um oben das Paar aus der Grotte zu locken. Einige Jäger, die
jüngsten und rüstigsten, wurden befehligt, ihn zu begleiten; sie konnten nur
schwer zum Gehorsam vermocht werden, und erst, nachdem der Kaplan sie von oben
bis unten mit seinem Weihwedel besprengt und angefrischt, entschlossen sie
sich, dem wuthschnaubenden Horrja zu folgen, der so rasch kletterte, daß er
einen großen Vorsprung gewann und sehr bald die Felsenkuppe erreicht hatte, von
der er sich gewandt herabschwang und auf einem Berghollunderstrauch, handhoch
über dem Eingang zur Grotte, sitzen blieb. Mit vorgebeugtem Haupte rief er in
die Höhle hinein: Margarethe, verfluchte Zauberin, zeige Dich dem irdischen
Gerichte! – Ein gellender Schrei drang aus der Grotte, und schon sprang Grethe,
einer Tigerin zu vergleichen, die ihre Kleinen vertheidigen will, an's helle
Licht des Tages. Welch' ein Anblick! Fürchterlich-schön war sie zu betrachten.

Was wollt Ihr? schrie sie hinab zu der unten versammelten Menge; warum stört
Ihr die Freuden meiner Brautnacht? Was begehrt Ihr?

Meinen Sohn, den Fürsten, antwortete der Graf; im Namen Gottes und aller
Heiligen gieb ihn heraus!

Seid Ihr thöricht? Das Herz könnt Ihr aus der Brust mir reißen, nicht Stanislas
aus meinen Armen. Und was hilf' es Euch, wenn ich ihn hergäbe? Möchtet Ihr ihn
führen durch's ganze Land – so wie ich seinen Namen ausspreche und ihm befehle
zu kommen, muß er ja doch mir folgen! Da, seht selbst!

Mit dem Ausdruck höhnischen Trotzes rief sie Stanislas! Augenblicklich wankte
der Fürst aus der Grotte, blaß, mit verwildertem Haar, wie ein Sterbender, und
stürzte anbetend zu ihren Füßen.

Was meint Ihr nun? Nützt er Euch noch? – Mein ist er, nur mein! Den Liebestrank
hat er getrunken, seinen Ring trag' ich am Finger, und erst mit meinem Tode
erlischt der Zauber.

So erlösch' er jetzt gleich! brüllte Horrja; von seinem Hollunderstrauch auf
sie springend, riß er die Müllerin mit zu Boden und bohrt' ihr, eh' die
vorsichtig herabsteigenden Jäger zu Hilfe kommen konnten, ein scharfes Messer
in die bloße Brust.

»Stanislas« röchelte noch einmal die Getödtete, dann erstickte sie im Strom
ihres dunklen Blutes.

Bei der letzten Zuckung, welche durch ihre Glieder ging, sank Stanislas den
Jägern in die Arme, als ob er auch todt wäre! Behutsam wurd' er in's Thal,
langsam nach Falkenschloß gebracht; sie trugen ihn, wie einen verwundeten
Krieger aus der Schlacht, auf zusammengeflochtenen Zweigen.

Horrja zog den Ring von Grethens Finger, eilte damit auf's Falkenschloß,
empfing eine reiche Belohnung und verließ bei Nacht und Nebel jene Gegend.

Jakob und Ulrich verscharrten, als erst wieder Dunkel auf den Bergen lag, den
Leichnam der Geliebten, von ihren Thränen gebadet, im Garten neben Sultan's 
Grab. Dann sagten sie der Mühle Lebewohl und zogen mitsammen in die weite Welt.
Auch die dummen Mägde zerstreuten sich, indem sie Kreuze über Kreuze schlugen.

Nach etlichen Tagen, bevor noch das Gericht eingeschritten war und Haussuchung
gehalten hatte, brannte die Mühle nieder. Man will in den Flammen ein altes
Weib gesehen haben; Einige sagen, es sei mit verbrannt; Andere behaupten,
Sibylle habe des Müllers Gold aus dem Brande gerettet und sei dann auf und
davon gegangen.

Mir scheint, die Mühle hat ursprünglich » Grethen-Mühle« geheißen und ist erst
später in Volkes Mund zur » Kröten-Mühle« geworden. Nun, Kröten, wie gesagt,
hat's genug im Sumpfe, der ein Teich war.

Fürst Stanislas erholte sich gar bald bei guter Pflege und jugendlicher Kraft
zur vorigen Schönheit. Der Zeit in der Grotte wußt' er sich nur wie eines
Traumes zu erinnern und wünschte nicht, daß man davon redete. Völlig genesen,
gab er seiner schönen Gemahlin das Glück in reicher Fülle, dessen sie so
würdig; sie liebten sich sehr, waren mildthätig, fröhlich und guter Dinge;
begruben in Schmerzen die Eltern, erzogen in Freuden ihre Kinder; und
wahrhaftig, wenn sie nicht gestorben wären, könnten sie heute noch leben.

IV. Der Taubstumme.

Erstes Kapitel.

In dem Kreisstädtchen Oerle, oder wie es in der Schriftsprache heißt: Oerla,
saß der Kreis-Gefängnißwärter Pancratius Hiob Abends vor der Hausthür, sein
Pfeifchen rauchend und mit seltenem Behagen die milde Herbstluft einathmend.
Seine Frau saß fleißig strickend neben ihm. Der Sohn Tobias lehnte sich bis an
die Brust zum offenen Fensterchen heraus und gab sein Wort in ihre Gespräche
gelegentlich mit dazu.

Ja Krezel, hob der Alte an, das ist uns lange nicht widerfahren. Heute
beschließen wir mit Gottes Hilfe den dreißigsten Tag, wo kein Arrestant
eingebracht worden ist. Seit zehn Jahren, glaub' ich, ist es nicht geschehen,
daß einen ganzen Monat hindurch die Brummställe leer blieben, 's thut unser
Einem wohl; wenn auch dadurch das Bissel Profit, was Du etwa bei der Kost haben
kannst, in die Brüche geht – mag's doch! 's ist doch ein angenehmes Gefühl, des
Nachts im Bette zu denken: da, hinter der Mauer neben uns härmt sich kein armer
Teufel und grämt sich kein abgerissener Landstreicher auf dem alten Strohsack!
Wohl thut's Einem, sag' ich.

Freilich thut's das, erwiederte Frau Lucretia Hiob; mir auch; und von Herzen
gern wollte ich mein Lebelang auf die paar Pfennige Verzicht leisten, die das
Kreisamt mir auf meine Mühe vergütet, wenn ich nimmermehr für einen Gefangenen
zu kochen brauchte.

Gefangene und Gefangene, das ist ein Unterschied, sagte nach einigem Bedenken
Hiob. So ein wirklicher Aufseher in einem ordentlichen Strafhause, das ließ'
ich mir etwa eher noch gefallen. Wer da hineinkommt, der hat das Schlimmste
schon überstanden, hat Untersuchung und Urtheil hinter sich, und wenn er sich
gut beträgt, hübsch fleißig arbeitet, redlichen Willen zur Besserung bezeigt,
kann ihm allerlei Vorschub geleistet werden durch freundliche Behandlung und
eindringliche Lehren. Aber die bei uns hier untergesteckt werden, sind
gewöhnlich erst auf dem Wege in's Unglück, voll von Lügen wie von Ungeziefer,
und ehe man im Stande ist, sie auswendig und inwendig ein Bissel zu säubern,
werden sie schon wieder fortgeschafft. Da hat mir's Herze wohl manchmal
geblutet um solch' junges Bürschlein, vielleicht braver Eltern Kind!

Und mir erst, sprach Tobias aus dem Fenster heraus, wenn ich sie forttreibe wie
das liebe Vieh zum Schlachthofe. 's ist ein hartes Stückel Brot, ein Kreisbote
sein.

Was hilft's, wendete Frau Lucretia ihm dagegen ein; Dein Weib und Deine Kinder,
unsere kleinen muntern Enkelchen wollen doch auch leben. Und ist das Brot hart,
ernährt es Euch doch leidlich; und Dein Herze wenigstens ist dabei noch nicht
hart geworden, wie des städtischen Amtsdieners, des Schmolian seines.

Nein, Mutter, meiner Seele nicht, und soll's auch mit Gottes Hilfe nicht
werden. Wenn ich schlechte Burschen transportiren muß, und sie sind nur nicht
gerade widerspenstig und obstinat, da behandle ich sie so viel wie möglich mit
Schonung; denn ich denke immer, wer weiß, wie dereinst Deine Kinder gerathen,
ob Du Freude an denen erlebst, und ob Dich der Himmel nicht strafen würde, wenn
Du unbarmherzig wärst? So sind meine Gedanken. Aber der Schmolian lacht mich
nur aus derowegen. Er hat gut lachen; er hat keine Kinder und weiß nicht, wie
einem Vater zu Muthe ist.

Nu gar erst einem Großvater, fuhr der alte Hiob fort, wenn er einsieht, daß
er's nicht mehr erleben kann, wie die kleinen Rangen einschlagen werden. 's
steht jetztund gar zu übel auf Erden und ist erbärmlich bestellt um die
Menschheit. In früheren Zeiten haben die Landesherren ein Prämium ausgesetzt
auf den siebenten Sohn, der einem Elternpaare am Leben blieb; heute zu Tage
giebt es so viel Volks, daß schon bald kein Platz mehr sein wird und kein
Unterkommen.

Das hätt' mir noch gefehlt, klagte Tobias, daß ich sieben Jungen haben sollte!
Ist mir der Eine schon zu viel mit seinem Spektakuliren! Da lob' ich mir die
zwei Mädel; die sind meine Freude.

Nicht wahr, sagte beistimmend Mutter Lucretia, genannt Krezel; Mädel, das ist
gleich ganz 'was Anderes, die erziehen sich von selbst und kosten so viel wie
gar Nichts. Denn Du meine Güte, was ißt denn so ein Mädel? Wie ein kleines
Piepvögelchen!

Das möcht' ich von unsern gerade nicht behaupten, Mutter; die fressen ganz
gehörig. Aber dabei fällt mir ein, daß meine Frau mit dem Bissel Abendbrot auf
mich wartet; hier ist weiter Nichts zu thun; dorten seh' ich auch den Schmolian
die Gasse heraufkommen, der macht vor Eurer Bank sicher ein Ständerle, und aus
dessen feine Unterhaltung bin ich nicht sehr versessen. Also: gute Nacht
mitsammen, und ich gehe.

Gute Nacht, Tobias, sprachen Hiob und Lucretia zugleich – und gleich darauf
sprachen sie: Guten Abend auch, Herr Schmolian!

Das ist ein stattlicher Mann, dieser städtische Amtsdiener in seinem langen
dunkelblauen Ueberrocke mit Metallknöpfen, worauf das Wappen des Städtchens
geprägt ist, und einen Rohrstock zur Hand, den er wie einen Scepter trägt, und
vor welchem alle Gassenjungen und böse Buben schon aus hundert Schritte
entweichen. Er lüftet seinen Hut und fragt herablassend das Ehepaar: Na Kinder,
wie gehen die Geschäfte?

Alsbald entspinnt sich folgendes Dreigespräch:

Gott sei Dank, recht stille, Herr Schmolian, ganz stille!

Ja, Gott sei Dank, seit einem Monate Alles ruhig, wie Sie wohl wissen.

Also durchaus kein Vogel im Stalle? Nichts zu rupfen?

Nicht ein Federchen.

Aber das ist langweilig, Ihr Leute!

Eh conträr, pläsirlich ist das; man geneußt seine alten Tage am Liebsten in
Frieden.

Daß ich nicht wüßte. Ich bin wohl was jünger wie Ihr, darum aber auch kein
Grünschnabel mehr, und mir kann's nicht genug Arbeit geben. Je mehr ich packe
und einschleppe von dem ruchlosen Gesindel, desto besser geschieht mir. Da bin
ich in meiner Esse, wie der Herr Bürgermeister zu sagen belieben. Das ist
jedoch lateinisch, und das versteht Ihr nicht, Ihr da beim Kreis-Amte.

Lateinisch versteh' ich freilich nicht. Aber »Esse« hätt' ich für ein deutsches
Wort gehalten, so gut wie Feuermauer, Schornstein, Schlot oder dergleichen;
derowegen Heißt's ja auch Essenkehrer.

Eben so richtig könntet Ihr's vom essen herleiten; keine Idee! In seiner Esse
sein ist so viel, als sich behaglich fühlen, wie – ja wie sprech' ich gleich?
wie – der Vogel im Hanfsamen, der Fisch im Wasser –

Das Schwein im Moraste?

Gewissermaßen, ja!

Und so ist dem Herrn Schmolian, wenn er viel Arrestanten macht?

Getroffen! Wenn ich sie beim Kragen halte, und sie winden sich, wollen sich
losdrehen, ausreißen, ich halte sie fest. Denn wo meine fünf Finger anpacken,
da greifen sie durch. Betrachtet die Faust: von der giebt's kein Entkommen.

Nee, die ist wie dazu gemacht.

Ich glaube immer, Ihr seid schon zum Haltfeste in die Welt gesetzt worden.

Das glaub' ich auch, Frau Hiobin. Darum thut es mich jedesmal wurmen, wenn mir
Einer entgeht. Wie heute zum Exempel, der verwetterte taubstumme Landstreicher,
der sich schon etlichemale in der Vorstadt gezeigt, und den kein Teufel kennt.
Niemand weiß, wo er gebürtig oder zu Hause ist; betteln thut er auch; darf also
in's Loch gesteckt werden mit Fug und Recht. Aber Prosit die Mahlzeit! Stumm
und taub mag er sein (wenn er sich nicht verstellt, was bei solchem Gesindel
auch vorkommt), blind ist er nicht, und eine feine Nase muß er haben. Ich mag
lauern wie ich will, immer heißt's: da gewesen ist er – und ich muß abziehen.
Heute hab' ich den unverschämten Kerl mit meinen eigenen Augen gesehen, wie er
vor der Thüre des letzten Häuschens, welches zum städtischen Weichbilde gehört,
hinüber ging auf Hafenauer Grund und Boden; guckte sich ordentlich nach mir um,
der Racker, wie wenn er sagen wollte: nu so komm' doch und thu mir was. So ein
Schuft! Und Ihr aus Euerem Kreisamte seid auch alle mitsammen, vom Obersten
angefangen bis zum Herrn Tobias Hiob hinunter, von einer unleidlichen
Nachsicht. Warum nicht einmal ein kleines Treibjagen anstellen auf solch' ein
ausländisch Stück Wildpret? Schon daß wir die Satisfaction haben, einem fremden
Amte den Vagabunden, wo er hin gehört, zu überschicken und beizuschreiben:
Hierbei folgt ein Umhertreiber und Bettler, so Euch zugehört, und wollet
hinfüro auf Eure Sache besser Obacht geben! Warum nicht? frag' ich. Weil der
Herr Kreislandrath zu nachsichtig sind gegen derlei Unflath. Weil sie jedesmal,
wenn mein gestrenger Herr Bürgermeister auf dieses oder ein ähnliches Capitel
kommen, zur Erwiederung geben: Laßt den armen Teufel laufen! Ja, Euch im
Vertrauen kann ich es sagen, Hiob, der Taubstumme aus – Gott weiß woher – hat
sich sogar aus Eures Herrn sein Landgut hinausgewagt, hat dorten im Schloßhofe
gebettelt, und der Herr, der gerade vom Kreistage hinaus geritten kam, hat
seine gewisse lange grüne Geldbörse herausgezogen und hat dem Maleficanten mit
eigener Hand einen Silbergroschen dargereicht. Dieses hat mir der Reitknecht –
–

Der Reitknecht könnte was Besseres thun, Herr Schmolian, als daß er Ihnen
ausschwatzt, was Seine Gnaden der Herr Landrath thun oder lassen. Indessen
diesmal hat er die Wahrheit gesagt, der vorlaute Junge. Denn der Herr Landrath
haben mit dem Kreissecretär über den Taubstummen geredet, und der Herr Winderle
hat wieder mit meinem Sohne darüber geredet, und es ist schon geschrieben
worden dahin, dorthin, des Unglücklichen wegen, und warten allzumal auf
Bescheid. Bis dahin läßt man ihn sein Bissel Nahrung suchen, so lange er nichts
Böses thut, und so lange gute Menschen ihm eine Kleinigkeit schenken. Picken
doch oft hungrige Thierchen verlorene Brosamen auf. Und der liebe Gott ...

Der liebe Gott hat Nichts mit unsern neuen Armengesetzen zu schaffen.

Nein, davor wird er sich hüten!

Aber Ihr beim Kreisamte bekümmert Euch auch Alles zu wenig darum; das geht bei
Euch immer nach dem alten Schlendrian fort, wie beim verstorbenen Landrath, von
dem sein Sohn nicht blos das Amt, sondern auch die Nachsicht geerbt hat. Das
darf nicht sein; das Gesetz ist ein eisernes Rad, wie mein gestrenger Herr
Bürgermeister zu sagen belieben, und wen es ergreifen kann, den zermalmt es in
seinem unaufhaltsamen Gange.

Und Herr Schmolian hilft drehen.

So thu' ich, Frau Hiobin, so thu' ich, weil es also mein Beruf mit sich bringt.
Lasse mich auch nicht irre machen durch Bitten, Thränen, Lügen und andern
Firlefanz. Werde ebenfalls besagten Betrüger oder wirklichen Taubstummen in
diese meine Fäuste kriegen, über kurz oder lang, darauf mögt Ihr Euch
verlassen; werde ihn Euch in Euer Kreisamt überliefern, und Ihr werdet ihn bei
Euch als einen Fremden, mit welchem löblicher Magistrat Nichts weiter zu
schaffen hat, einsperren müssen, mögt wollen oder nicht.

Wenn er aber, wie Ihr meint, immer zur gehörigen Zeit entschlüpft?

Das gilt nur für den Sommer. Das ist wie mit den Krähen, seht Ihr. Zur milden
Jahreszeit, wo das Spitzbubenvolk von Galgenvögeln draußen allerlei Geschmeiß
und Ungeziefer in allen Furchen, auch Früchte auf allen Bäumen findet, da wagt
es sich nicht in die Städte hinein; da flankirt es höchstens um die äußersten
Enden der Vorstadt herum, wo noch Gärten liegen.

Sobald sich der Winter einstellt, und der Schnee ihnen die Zufuhr abschneidet,
da macht sie der Hunger frech; da dringen sie weiter vor und lassen sich in
Papierdüten fangen, mit einem Brocken Fleisch und zwei Tropfen Vogelleim.
Geduldet Euch nur noch etliche Monate, und er ist mein. Haben muß ich den Kerl;
meine Ehre steht auf dem Spiel. Wer mit mir Versteck spielen will, wird mich
kennen lernen, daß ich kein Kind mehr bin, und damit Basta. Nun gute Nacht, Ihr
Leute!

Was wird's denn auch weiter sein, meinte Frau Lucretia Hiob, wenn sie ihn
aufgreifen? Sie schicken ihn halt nach Hause, nicht wahr Pancratius?

Insofern er ein »zu Hause« hat, entgegnete Herr Hiob.

Giebt es denn Menschen, die so unglücklich sind, daß sie gar nirgend daheim
sind?

Ach ja, Krezel, 's giebt welche. Darum wollen wir dem Himmel danken, daß wir
ein Lager unter uns und ein Dach über uns haben; mag es auch nicht vom
schönsten sein.

Und sie begaben sich zur Ruhe.

Zweites Kapitel.

Kein belehrendes Gleichniß wurde wohl je so oft gemißbraucht und übel
angewendet, als jenes allerschönste von den Lilien auf dem Felde, von den
Vögeln unter dem Himmel, die nicht säen, die nicht ernten, und die unser Aller
Vater dennoch bekleidet und ernährt. Jeder Faulpelz, der, statt zu arbeiten, es
vorzieht, sich von demjenigen zu ernähren, was man ihm schenkt, oder was ihm
sonst zufällt, bettelt und mauset unter jenes Gleichnisses Aegide. Dafür
freilich ergeht es ihm dann auch nicht selten, wie es im Winter allen lustigen
Vögeln ergeht, welche nicht darauf eingerichtet und geschaffen sind, nach
Gegenden auszuwandern, wo es keinen Winter giebt. Er hungert und friert. Und
wie keck, ja wie frech Frost und Hunger Thiere und Menschen zu machen vermögen,
davon geben harte und anhaltende Fröste trauriges Zeugniß. Schmolian hatte den
Nagel auf den Kopf getroffen mit seiner herzlosen Anspielung auf Krähen, die
der Schnee zur Stadt hineintreibt. Die zudringlichen Thiere blieben im Dezember
des Jahres 183* nicht aus; sie stellten sich ein mit unverschämten
Anforderungen an allerlei Abfälle aus Küche und Haus, die sie durch heiseres,
krächzendes Geschrei kundgaben, und um welche sie dann lärmend zankten, ohne
sich gerade ernstlich wehe zu thun, denn »eine Krähe hackt der andern das Auge
nicht aus.« Gewissermaßen hatten sie gegründete Ansprüche auf öffentliche
Wohlthätigkeit geltend zu machen, denn sie durften sich auf die unzähligen
Würmer, Käferlarven, junge Feldmäuse und dergleichen mehr berufen, von denen
sie mit fleißigen starken Schnäbeln sämmtliche umliegende Aecker gereinigt. Die
Bettler, welche ihnen nachfolgten, durften sich ähnlicher Verdienste nicht
rühmen; hatten sie Aecker und Felder säubern helfen, so war es höchstens von 
Rüben und Kartoffeln gewesen, mit denen die Besitzer ohne ihre Beihilfe auch
fertig geworden wären. Das wußte man in Oerle recht gut und empfing sie deshalb
nicht allzu huldvoll; und da sie keine Flügel führten, um sich wie ihre
Vorgänger, die Krähen, von Dach zu Dach zu schwingen, so mußten sie von Thüre
zu Thüre humpeln, in fortdauernder Angst vor Herrn Schmolian, dem
allgefürchteten Bettelvogte, dem strengen Amtsdiener, dem großen Manne.

Große Männer, die das Gefühl ihrer Größe in sich tragen, haben kleine Launen
und geben diesen willig nach; sie betrachten das wie eine vergönnte Erholung,
wie eine erlaubte Zerstreuung bei ernsten Amtsgeschäften. Herr Schmolian zeigte
sich heuer ausnahmsweise nachsichtig gegen die gewöhnlichen Eindringlinge und
deren Geplärr. Bisweilen schritt er vorüber, wo eben Einer sein Sprüchlein
bettelnd herbetete und schielte links weg nach den Krähen auf dem Dache, drohte
denen lächelnd mit hochgeschwungenem Stocke und that, als ob er den
unbefiederten Vogel, nach Diogenes spöttisch Mensch genannt, weder hörte noch
sähe. Niemand in Oerle wußte, was das bedeuten solle. Wir glauben es zu wissen,
denn wir erinnern uns seines Gespräches mit Pancratius Hiob und Frau Krezel,
aus welchem wir entnehmen, daß Plärrende, redende Bettler ihm so alltäglich
erschienen, wie Krähen; daß er sie verschmähte, weil er auf den Fang eines
seltenen Vogels lauerte: eines Taubstummen, durch dessen listige Vorsicht er
sich mehrmals getäuscht gesehen, durch den er sich an seiner Amtsehre gekränkt 
wähnte, den er folglich haßte! Diesem Hasse verdankte das übrige Gesindel
ungewöhnliche Nachsicht und legte solche dem Herrn Schmolian für Nächstenliebe
aus.

Ach, gütiger Gott, wie häufig ergeht es Andern eben so! Wie häufig entspringt,
was man Liebe nennt oder Erbarmen oder Wohlthätigkeitstrieb, aus nicht minder
unlauteren Quellen! Und nun erst die sogenannte wirkliche Liebe, deren Ursprung
Poeten als einen heiligen und reinen besingen! Sollte man, dem Umschlage zu
folge, den sie nach Erreichung ihres Zieles bisweilen erduldet, nicht geneigt
sein, sie ebenfalls aus verkapptem Hasse, wenigstens aus grausamer Selbstsucht
herzuleiten? Doch das ist eine andere Frage, als in unsere anspruchslose
Erzählung gehört, und wir überlassen die bedenkliche Antwort Philosophen und
Psychologen. Wir kehren zu Herrn Schmolian zurück.

Die Nachsicht, welche er gegen sprachfertiges Bettelvolk zu dessen höchstem
Befremden walten ließ, gehörte in sein schlau ersonnenes System. Je stärker
Strom und Zug nach unsern Mauern werden (meinte er), desto gewisser ziehen sie
den Taubstummen nach. Aber höchst ungehalten wurde der kluge Mann, als ein Tag
um den andern ablief ohne Erfolg. Schon fing er an, voll Reue über
fehlgeschlagene Entwürfe, Einzelne der Sichergewordenen heraus zu greifen, und
Tobias Hiob, der Sohn, bekam verschiedene Gäste seines Vaters nach kurzem
Aufenthalte im Kreisgefängniß in ihre Heimath zu transportiren, allwo sie weder
mit Glockengeläute, noch von weißgekleideten Jungfrauen empfangen wurden, will
man nicht das Heulen des Dezemberwindes und die von herabsäuselndem Schnee
verhüllten Jammergestalten, die ihnen entgegentraten, dafür gelten lassen.

Am Weihnachtsabend endlich, wo der kinderlose, mit seiner Gattin keineswegs im
zärtlichsten Einverständniß lebende Greifzu von einem wenn auch dunklen Gefühle
des Neides erfüllt die Gassen durchstöberte, auf deren Schneeteppich aus allen
Fenstern Kerzenschein und Lichtglanz fiel, stieß er fast mit der Nase an den
Gesuchten, längst Erwarteten. Und wo? Vor dem Häuschen, in welchem das
Kreisgefängniß sich befand und wahrscheinlich heute noch befindet. Mit beiden
Händen festgeklammert an die äußeren Gitterstangen starrte der Taubstumme in
Hiob's Wohnstübchen hinein. Dort ging es lustig zu. Großeltern, Eltern und
Kinder freuten sich um den Christbaum, der mit Wachslichtern und vielerlei
kleinen Gaben prunkte. Es hätte keines Tauben bedurft, das Herannahen des
Feindes nicht zu vernehmen. In der weichen Schneedecke mußten auch die derbsten
Tritte ungehört ersticken. Deshalb fand es Schmolian bei all' seinen Zweifeln
an des Unglücklichen wirklicher Taubheit durchaus nicht befremdend, daß dieser
ihn sich ganz nahe treten ließ und dann, plötzlich festgepackt, einen dumpfen
Schrei ausstieß, der bis in die Weihnachtsluft der Familie Hiob hineindrang und
die Kinder nicht wenig erschreckte. Unarticulirtes Gegurgel, unterbrochen durch
eine allzu bekannte Stimme: Hab' ich Dich, stummer Vogel!? Na, Du sollst schon
singen, wenn Du auch in der Mause bist! ließ den Männern keinen Zweifel übrig.
Vater und Sohn sagten zugleich: Das ist der Taubstumme, auf den der Schmolian
so lange Jagd macht, eine liebere Christbescheerung hätte ihm der heutige Abend
nicht bringen können.

Na, wer weiß, wozu das gut ist? setzte Frau Krezel hinzu, vielleicht bringen
sie das arme Thier jetzt irgendwo unter, und es braucht diese Nacht wenigstens
nicht zu frieren.

Das ist noch sehr zweifelhaft, äußerte Tobias. Ich glaube nicht, daß Herr
Schmolian seinetwegen auch nur ein Scheitchen in den Ofen legt, und den
Weihnachtskarpfen wird er auch nicht mit ihm theilen.

Ich wollte, die Festnehmung wäre schon gestern erfolgt, sprach Vater
Pancratius, und wir hätten ihn schon in unserm Gewahrsam; bei uns dürfte er
keine Noth leiden.

Gewiß nicht, rief die alte Hausfrau, und des Tobias Kinder brachten sogleich
von ihren Näschereien herbei.

Doch ihr guter Wille mußte unbenützt bleiben, denn bereits hatte sich der
glückliche Jäger mit seiner zappelnden Beute entfernt. Da nach den Feiertagen
Arrestant als Fremder einem löblichen Kreisamte überliefert und im Triumphe von
Schmolian herbeigeführt wurde, da hatten die kleinen Hiöbchen ihre Süßigkeiten
längst aufgezehrt.

Wir haben Nichts aus dem Halunken herausgebracht, hob Herr Schmolian an, weder
der gestrenge Herr Bürgermeister, noch ich selbsten, und haben ihn doch
gequetscht wie eine Citrone. Daß er bei der Verhandlung Nichts eingestehen
wurde, dessen war ich schon im Voraus gewiß; denn darauf bereiten sich solche
Bestien ordentlich vor und verhärten sich absichtlich. Deshalb dacht' ich, wenn
ich ihn nur bei mir habe, soll er schon beichten und wird mir zur
Ergötzlichkeit dienen über die Feiertage. Aber Nichts, nicht die Probe, keine
Silbe, kein Sterbenswort, kein Muck, keine Andeutung über Geburtsort, Eltern,
Heimat, gar Nichts nicht. Gezwickt hab' ich ihn – weil nun einmal das Prügeln
untersagt ist – daß man die blauen Flecke noch sieht. Keine Wirkung. Ich habe,
daß er es deutlich hören mußte, mit der Meinigen über ihn und seine Bestrafung
geredet, verschiedentliche Androhungen hineingemischt; auch nicht mit einer
Augenwimper hat er gezuckt. Taub ist er wirklich und wahrhaftig; und daß er
stumm sein muß, läßt sich auch nicht bezweifeln, wenn man bedenkt, wie viel er
aussteht, ohne das Maul zu einer Klage aufzusperren; solche Pakasche
schwadronirt sonst eher zu viel, als zu wenig. Also hier überliefere ich dieses
Stück Vieh und bitte um Bescheinigung. Fürchte auch, Ihr werdet die
Gesellschaft, die langweilige, sehr lange im Hause behalten, denn bis Ihr von
dem herausbringt, wo Ihr ihn hinzubringen habt, das heißt wo seine Heimat ist,
da kann wieder Weihnachten herankommen. Na, viel Vergnügen; meine Lust ist
gebüßt, ich will weiter Nichts mit ihm zu schaffen haben.

Der Taubstumme gehorchte Hiob's Anweisung, das für ihn bestimmte Gemach zu
betreten, mit der Unterwürfigkeit eines an pantomimische Befehle dieser Art
längst gewöhnten und auf gefängliche Haft eingeübten Landstreichers. Weder gab
er ein Zeichen von Furcht, Aerger, Widerspenstigkeit, noch ließ er die
geringste Spur dankbaren Vertrauens blicken, wie sehr auch Pancratius Hiob
durch freundliches Lächeln und sanfte Geberden darauf hinarbeitete. Mit
niedergeschlagenen Augen, die obenein krank und entzündet zu sein schienen, saß
der Verhaftete auf dem Lager, welches Frau Krezel sauber hergerichtet, ließ
mürrisch, fast tückisch den Kopf hängen und hob ihn sogar dann nicht in die
Höhe, als jene gute Frau ihm warme Suppe mit Fleisch brachte. Sie war
genöthigt, ihn beim Arme zu ergreifen und auf die dampfende Schüssel
hinzuweisen. Dann fiel er freilich mit der Gier eines ausgehungerten Wolfes
über die kräftige Speise her, aber die mildthätige Geberin würdigte er doch
keines erkenntlichen Blickes.

Der Schmolian hat diesmal Recht; 's ist ein pures Stück Vieh!

Nicht doch, Vater Pancraz, nicht doch. Er ist nur verschüchtert und mißtrauisch
geworden durch die erbärmlichen Feiertage, so er gehabt, und des Schmolians
Mißhandlungen. Wenn er erst spüren wird, daß man's hier ganz gut mit ihm meint,
hernach wird er schon freundlich werden. Verliere Du nur nicht die Geduld.
Sollst sehen, eh' ein Tag vergeht, kann ich durch Zeichen mit ihm reden, und
wer weiß, was er uns hernach Alles anvertraut.

So sprach die gute Mutter Hiob und gestand dabei unbewußt ein, daß sie theils
ein Bischen neugierig sei, theils die Hoffnung hege, ihren Vorgänger, den
Schmolian, an Erforschungstalenten zu übertreffen. Doch sollte ihr das Letztere
nicht gelingen und die Neugierde nicht befriedigt werden. Der Taubstumme blieb
nicht allein (was sich von selbst versteht) taubstumm; er blieb auch verstockt,
jeder gegenseitigen Mittheilung unzugänglich oder unfähig, sowohl bei den
Privatbestrebungen der Hiob'schen Eheleute und deren Sohnes Tobias, als auch
bei den Verhören (wenn man dies so nennen darf, wo Einer weder hört noch
redet!) auf dem landräthlichen Amte. Der Kreissecretär Winderle, ein hagerer
hektischer, in Bureau-Staub und Stubenluft ergrauter Schreib-Sklave, setzte
sämmtliche bedeutend lange Extremitäten seines gebückten Menschen in
Telegraphen-Arme um und ließ sie spielen, wie nur jemals ein Telegraph
arbeitete, der Napoleonische Bulletins von Straßburg nach Paris beförderte, zu
einer Zeit, wo man den Blitz noch nicht seiner Zaubermacht entkleidet und
furchtbare Naturgewalten zu dienstbaren Boten gezähmt hatte. Winderle
erschöpfte sich in allegorischen, symbolischen, zum Theil possirlichen
Versuchen, sich seinem vis-à-vis verständlich zu machen. Er fragte ihn immer
mit Armen, Händen, Füßen, Augen (wobei auch die Lippen unwillkürlich
beschäftigt wurden), ob seine Eltern noch lebten; wie lange er von ihnen
getrennt und ein heimathloser Bettler sei; ob er vielleicht einigen Unterricht
in einer Anstalt genossen habe, dergleichen doch für Unglückliche seiner Art
bestehen; ob er ein Bischen schreiben oder wenigstens Gedrucktes lesen könne;
wie alt er sei, und so weiter.

Winderle hätte diese Fragen, die er mit der Beweglichkeit einer lustig
klappernden Windmühle – (Arme und Beine stellten die vier Flügel vor) –
ausführte, dem nächsten besten Mehlsack vorlegen können. Dieser würde eben so
viel Verständniß gezeigt haben, würde mit eben so gutem Willen darauf
eingegangen sein.

Von irgend einem schriftlichen Ausweise, von dem kleinsten Streifchen Papier,
welches auch nur im Entferntesten einer Legitimation ähnlich gesehen, war
ohnehin nicht die Rede; das hatte schon die bürgermeisterliche Verhandlung
festgestellt.

Erschöpft durch die übermäßigen Anstrengungen ließ Winderle endlich nach und
rief entsagend aus: Der Kerl muß aus dem Monde herab aus den Erdboden gefallen
sein! Und weshalb denn gerade in unsern Kreis?

Wenn sie allerseits im Monde kein besseres Mundwerk haben, erlaubte sich Tobias
Hiob einzuschalten, da muß es oben sehr stille zugehen; glauben Sie nicht auch,
Herr Secretär?

Sicherlich werden Sie dann eine andere Gattung von Sprache führen, mein lieber
Tobias, mit der sie sich einander verständlich machen; gerade so wie unsere
Pferde wiehern, unsere Hunde bellen, unsere Gänse schnattern und sich dabei
recht wohl befinden. Aber so lange ich diese Redeweise nicht kenne, ist jedes
Bemühen fruchtlos. Und was wird der Herr Landrath dazu sagen? Wird er nicht die
Schuld auf mein Ungeschick schieben? Na, Ihr seid Zeuge, Tobias ...

Ja, Herr Winderle, ich bin Zeuge; Sie haben sich abstrapizirt, daß es Einen in
der Seele erbarmen muß, wenn man's mit angesehen hat. Und hat Nichts genützt.
Lassen Sie's nur den gnädigen Herrn Landrath selbsten ein Bissel probiren, daß
er ein Einsehen bekommt, ist ja der billigste Mann von der Welt; wird von Ihnen
auf Ihre alten Tage nicht verlangen, daß Sie Mondsprache reden. Die Frage ist
nur, was fängt unser Kreisamt mit »bevorstehendem« Mondkalbe an? Soll's bei
meinen Eltern auf der Mast bleiben? Und wer bestreitet zuletzt die Kosten? Es
frißt unbändig viel. Und auch die Kleidasche fällt schier auseinander. Da wird
auch müssen Rath geschafft werden.

Aberdings, Tobias; für's Erste bleibt nichts Anderes übrig. Zunächst hab' ich
die angenehme Aussicht, an alle Ecken und Enden der Provinz lange Nachfragen zu
richten, ob ein Individuum (die Personalbeschreibung liegt bei), so und so
beschaffen, vielleicht die Ehre hat, da oder dort angehörig zu sein? Natürlich
beeilt man sich nirgend mit der Erwiederung; dort, wo sie wirklich ein derlei
Exemplar vermissen sollten, am allerwenigsten; denn sie danken Gott, einer Last
los zu sein.

Wird auch in den Mond geschrieben, Herr Secretär?

Herzlich gern; auf einen Brief mehr kommt mir's nicht an; wenn ihr ihn
bestellen wollt, meinetwegen.

's möcht' mich doch zu lange aufhalten, und die Kreisgeschäfte thäten drunter
leiden.

Das denk' ich auch. Folglich nehmt für's Erste Euren Gast wieder heim, zu Papa
und Mama; ich werde mit dem Herrn Landrath schon reden, wo wir etwa ein paar
alte Klüftel und Klaftel auftreiben, die wir ihm überhängen.

Tobias Hiob schickte sich gerade an, den Taubstummen wegzuführen, da trat der
Landrath in's Bureau.

Mit dem geübten Blicke, den lange Praxis verleiht, prüfte er den Unbekannten,
während er zugleich aufmerksam zuhörend Winderle's umständlichen Bericht, der
ihm einiges Lächeln abzwang, entgegennahm. Er belobte des Schreibers Eifer und
gestand billigend ein, daß für jetzt Nichts weiter zu thun, als der freilich
höchst unsichere Erfolg schriftlicher Nachfragen abzuwarten sei. Auch für
Bekleidung versprach er aus eigenem Vorrath Sorge zu tragen. Dann wendete er
sich zu Tobias, dieser möge seinen Eltern an's Herz legen, gegen den
Taubstummen nicht minder menschlich zu sein, als es ja immer gegen Kranke und
Nothleidende wären. Denn – setzte der erfahrene Mann hinzu – das elende
Geschöpf muß viel gelitten, viele Mißhandlungen erduldet haben, um so unberührt
zu bleiben von der Freundlichkeit, die wir ihm zeigen. Wahrscheinlich traut er
auch uns nicht und fürchtet, daß unsere Milde nur Verstellung sein möchte, auf
welche abermals grausame Härte folgen werde. Heimtückisch sieht er wohl aus,
das läßt sich nicht leugnen; – doch wer hat ihn dazu gemacht? Vielleicht war er
einst ein gutmüthiger Junge!? Sei er übrigens was er wolle, sehr unglücklich
ist er gewiß: weiter wollen wir nicht urtheilen, bevor wir nicht etwas Näheres
über ihn erfahren.

Tobias versprach im Namen seiner Eltern das Beste, ergriff des Landstreichers
Arm und führte ihn von dannen.

Drittes Kapitel.

Was Frau Lucretia Hiob am tiefsten kränkte, war die Unmöglichkeit, ihren Haft-
und Pflegebefohlenen bei irgend einem christlichen Namen zu nennen. Sein
verstocktes, undankbares Wesen, seine trutzigen Manieren wollt' ich mir ja
gerne gefallen lassen, meinte sie, denn warum, das Elend hat ihn so gemacht,
wie mir auch unser gnädiger Herr Landrath durch den Tobias einschärfen lassen.
Aber daß er nicht einmal einen Namen haben soll, das will mir nicht in den
Kopf. Heißen muß man doch einmal, Hinz oder Kunz, Peter oder Paul. Heißt doch
jedweder Hund, wär's auch nur Spitzel oder Dachsel, daß man wenigstens weiß,
wie man das Creatur rufen kann.

Was würde Dir's helfen, Krezel, wenn Du seinen Vor- und Zunamen wüßtest –
tröstete sie Vater Pancratius – hören thäte er's ja doch nicht, so Du ihn dabei
riefest. Wer steht uns denn überhaupt davor, daß er gar getauft sei? Das wächst
manchmal auf in der Wildniß, wie der Fuchs im Walde. Man hat Beispiele.

Der nicht, Vater Pancraz, der nicht. Der ist hübscher Leute Kind gewesen,
darauf möcht' ich schwören. Betrachte Dir nur seine Hände, wie fein die sind;
und der ganze Knochenbau, so zärtlich. Der hat in weichen Windeln gelegen und
hat theure Wäsche getragen.

Das muß lange her sein, Krezel. Jenes Hemde, welches er auf dem Leibe hatte, da
Herr Schmolian ihn gebracht brachte ...

Rede mir nicht von dem häßlichen Lappen. Der fault längst auf unserem
Düngerhaufen. Dennoch hab' ich ihn, ehe ich ihn wegwarf, mit der Brille mühsam
durchmustert, ob sich nicht in irgend einem Zipfel wenigstens der
Anfangsbuchstabe von einem Taufnamen entdecken ließe. Aber nicht die Probe!

Das will ich gerne glauben. Wie wär's, wenn wir das Kalender-Büchlein
vornähmen, legten es vor ihn hin, wiesen mit dem Zeigefinger auf unsere
Namenstage und gäben ihm zu verstehen, daß wir den seinigen zu erfahren
wünschen? Mag er auch nicht ordentlich lesen können, die Blätter mit den
Monaten und rothgedruckten Festen kleben ihm doch vielleicht im Gedächtniß aus
frühester Zeit, und er erinnert sich, kann sein, an die Stelle, wo ihm seine
Mutter, wenn er eine hatte, den eigenen Namen gezeigt hat. Es ist nur ein
Versuch und leicht anzustellen.

Frau Krezel fand den Vorschlag annehmbar. Sie brachte den Kalender, und Herr
wie Frau Hiob begaben sich zum Namenlosen. Letztere äußerte, es komme ihr vor
wie eine verspätete Noth-Taufe, was sie da beabsichtigten.

Beim Anblicke des Kalenders verrieth das Gesicht des Fremden zum ersten Male
seit seiner Verhaftung eine Spur von Theilnahme. Er griff nach dem bunt
eingebundenen Quart-Bändchen und betrachtete es mit Aufmerksamkeit. Als Hiob
die Blätter umzuschlagen begann und erst auf den zwölften Mai und den dabei
befindlichen Pancratius, dann auf sich selbst deutete, sah ihn der Taubstumme
fragend an. Sonach suchte Frau Hiob ihren siebenten Juni und legte den Finger
auf die Lucretia, berührte sodann ihre Stirn und nickte mit dem Kopfe, der
Namenlose nickte ebenfalls. Nun faßte sie seinen Finger und führte diesen auf
das Blatt. Anfänglich ließ dieser ihn unbewegt liegen und beugte nur das Haupt
nieder, als ob er nachdenke. Dann glitt der Finger langsam von Tag zu Tag, bis
er den Monat Juni durchlaufen; nun schlug er das Blatt um, machte es bei'm Juli
ebenso und immer weiter fort; wie er zum Dezember gelangte, stutzte er,
überzeugte sich erst, ob noch ein Monat folge, rückte dann bedächtig von Tage
zu Tage vor und endlich machte er auf den sechs und zwanzigsten, den Tag
Stephan, ein tiefes Zeichen mit dem Nagel.

Also Stephan heißt Ihr? fragten die beiden alten Leute zugleich. Und er, wie
wenn er ihre Frage vernommen, nickte ihnen mehrmals bestätigend zu.

Von dieser Stunde an bekam das Verhältniß zwischen dem Verhafteten und seinen
Wärtern hellere Farben. Er zeigte einiges Vertrauen zu ihnen; Frau Krezel
redete nicht anders von ihm, als von »unserm armen Steffen,« und Pancratius
schrieb in sein Journal: »Nummer 371, Stephan Unbekannt, Charakter taubstumm.«
Weil sich aber Woche nach Woche hinzog ohne Entscheidung, und weil die in ihrem
Alter noch immer thätig schaffende Hausfrau nicht begreifen wollte, wie es
»menschenmöglich sei, daß ein Christenmensch in Gottes weiter Welt gar durchaus
nichts Anderes fördere, als essen, trinken, schlafen und müssiggehen, ohne
dabei vor Langerweile zu sterben,« so setzte sie ihr eifrigstes Bestreben
daran, dem armen Steffen einigen Trieb zur Beschäftigung beizubringen.
Anfänglich begnügte sie sich, ihm durch ihr eigenes, ruhmwürdiges Beispiel
aufzufordern: sie rückte ihr Spinnrad in seine Zelle und spann, daß ihr der
Athem ausging. Steffen folgte wohl mit den Augen dem Schwunge des Rades; doch
diese gleichförmige Bewegung wurde für ihn, was dem Kinde einförmige
Wiegenlieder sind, er entschlummerte dabei und schlief wie ein Hamster. Das
verdroß Frau Krezel. Sie gab es deutlich mit unzweifelhaften Geberden kund, daß
sie mehrere Spinnräder besitze und daß noch viel Flachs darauf harre, Garn zu
werden und nächsten Sommer auf die Bleiche zu kommen, denn die Kinder ihres
Sohnes Tobias brauchten Wäsche. Sie machte das mindestens eben so gut und klar,
wie die meisten Tänzerinnen, welche pantomimische Gespräche zu führen durch's
Programm angewiesen sind, nur daß sie keinen hochaufgeschürzten seidenen
Bauernrock trug und sich nicht auf einem Beine um sich selbst drehte, was ihr
allzu schwierig gewesen wäre, der dicken Greisin. Steffen verstand auch die
Ansprache vollkommen! der barmherzigen Behandlung, so ihm Hiob's angedeihen
ließen, eingedenk, blieb ihm schon Nichts übrig, als zu thun, wie wenn er thun
wollte. Weiter jedoch kam es nicht. Ueber ein Viertelstündchen hinaus währte
sein Bemühen, die edle Spinnkunst praktisch zu erlernen, nimmer. Dann ließ er
die Arme sinken, feierte, verfiel in träumerische Schlaffheit und zuletzt
regelmäßig in Schlaf. Frau Krezel wähnte manchmal, sein Rädchen schnurre noch,
derweil es schon seine Gurgel war, welche schnarchte.

Da nannte sie ihn denn nicht mehr: »unseren armen Steffen;« nein: »Faulpelz«
hieß er kurzweg, und die Theilnahme für ihn verminderte sich, wodurch er
seinerseits wiederum tückisch und trotzig wurde.

Das währte bis Anfang März. Mittlerweile hatten sie auf dem Kreisamte die feste
Ueberzeugung gewonnen, daß Stephan's Heimat und Ursprung nicht zu ermitteln
sei. Alle Erwiederungen der unzähligen Anfragen fielen gleichlautend aus: da
und dort hatte man ihn gesehen, festgenommen, untersucht, weiter geschickt;
nirgend wußte man, von wannen er stamme, wohin er gehöre.

Tobias Hiob wiederholte die Aeußerung: Der Kerl muß aus dem Monde auf den
Erdboden herab gefallen sein! und war nicht abgeneigt, diese kühne Ansicht des
Herrn Winderle zu theilen.

Der Landrath hatte schon früher ausgesprochen, ihm und seinem Kreise dürfe die
Last nicht aufgebürdet bleiben, da es nicht an einheimischen Nothleidenden
fehle, und deshalb waren unterdessen zweckdienliche Vorbereitungen getroffen
worden, den Fremdling im allgemeinen Landescorrections- und Arbeitshause zu
Bergitz unterzubringen, wo man (Mutter Hiob möge sich das als Trost gesagt sein
lassen) schon Mittel haben werde, den Faulpelz arbeiten zu machen.

Bei all' ihrer Gutmüthigkeit meinte sie doch: ein Bissel Strenge könne dem
Tagedieb nicht schaden.

Garn spinnen, sagte Vater Pancraz, hat er nicht wollen; Wolle wird er schon
wollen – müssen; sie werden ihm in Bergitz den Willen beibringen.

Tobias Hiob der Sohn gürtete sich, hing sich seinen Säbel um, holte sich bei
Herrn Winderle die nöthigen schriftlichen Documente, und dann meldete er sich
im Kreisgefängniß und erbat sich vom Vater seinen Transport. Beide Hiob's,
Vater wie Sohn, hatten ja gedient, sie machten ihre Sachen militärisch ab,
ernst, gewichtig, ohne Nebengeschwätz; Familienangelegenheiten kamen dabei
nicht zur Sprache.

Gottlob, daß wir ihn wieder los sind, sprach Pancratius hinter ihnen her.

Mich erbarmt er jetzund doch, sagte Frau Krezel.

Etwa weil er sich so gerührt beim Abschiede zeigte und so erkenntlich für alle
Deine Güte?

Freilich ist er davon gegangen wie ein Stück Holz; aber mein Gott, versteht
er's denn besser? Ich wollt' ihm das schönste Leben gönnen, dem armen Steffen,
wenn er nur nicht so ein schrecklicher Faulpelz wär'! Und sie setzte sich an
ihr Spinnrad und drehte, als müsse sie einbringen, was der Taubstumme versäumt.

Am Thore begegnete Tobias dem Schmolian.

Glückliche Reise, rief ihm dieser zu; aber ich an Eurer Stelle thäte dem Patron
ein Stricklein um die Handgelenke schlingen und mir das andere Ende desselbigen
um meinen corpum winden. Es ist von wegen der Sicherheit. Der Kerl ist berühmt
im Ausreißen.

Binden wie ein Thier soll ich ihn, Herr Schmolian? das mag ich nicht.

Was ist er denn anders? Na, auf Eure Gefahr.

Der März war lieblich, der Himmel rein, die Luft frisch und erfrischend.
Lerchen sangen, andere Vögel prüften auch schon ein wenig ihre Kehlen, Gräser
sprießten, Bächlein rannen angeschwellt von dem Zufluß, den die letzten sich
auflösenden Schneehügel ihnen spendeten. Tobias Hiob fand das wunderhübsch; es
stimmte ihn mittheilsam. Häufig brach er in Entzücken aus, wendete sich zu
Stephan: Ist das ein herrlicher Tag!? und dann erst, sich besinnend, daß Jener
ihn nicht höre, brummte er: Ja so, mit dem ist Nichts anzufangen; es ist eben
so viel, wie wenn ich alleine marschirte oder mit Respect zu reden einen Ochsen
vor mir her triebe. Und der möchte doch wenigstens brüllen, wo er andere Ochsen
auf dem Felde gewahr würde. Ob der Mensch denn gar Nichts empfindet, wenn er
Flur und Wald vor sich hat? Sehen thut er ja doch, und mögen seine Augen ein
Weniges krankhaftig sein, blind ist er nicht. Mir ist immer zu Sinne, als wenn
das Auge die fürnehmste Gabe bei'm ganzen Menschen wäre. Stumm sein ist schlimm
genug, denn ich kann nicht sagen, was ich gedenke; aber auch hinwiederum hat es
sein Gutes, denn ich muß alsdann die dummen Gedanken gleichfalls bei mir
behalten, kann kein unnützes Geschwätze nicht von mir geben, und das ist reiner
Gewinnst für den jüngsten Tag, wo wir von jedem unnützen und schlechten Worte
Rechenschaft ablegen müssen. Taub sein ist schlimm, denn ich kann nicht hören,
was die Anderen reden; aber auch hinwiederum hat es sein Gutes; denn man hört
das Schlechte gleichfalls nicht, und die Klatschereien und Lästerungen und
Lügen. Aber blind sein ist das Allerschlimmste; denn mag es noch so viel Uebles
zu sehen geben, über Thal und Hügel, über Blumen und Bäume, über Erde und
Himmel geht doch Nichts; und wer das an einem Tage wie heute betrachten kann,
der wird ein neuer Mensch. Deshalb bin ich auch gerne ein Kreisbote, weil ich
als solcher oftmalen Gelegenheit habe, in die Natur zu kommen.

Durch derlei halb gebrummte, halb gemurmelte Selbstgespräche suchte Tobias Hiob
zu ersetzen, was der von ihm transportirte Stumme an Belebung des Marsches
schuldig blieb. Von Zeit zu Zeit hielten sie an, und er ließ eine Erfrischung
reichen, wobei er nicht knauserte und seine eigenen Diäten zu Hilfe nahm, den
schlechten Gesellschafter so gut zu bewirthen, als sich thun ließ. An manchen
Orten, wo sie aßen und tranken, war der Taubstumme schon persönlich bekannt,
hatte sie als umherstreifender Bettler verschiedentlich besucht. Ueberall galt
er für einen harmlosen, nie unbescheidenen, doch auch über Nichts erfreuten
Gast, der Abweisung und Härte still duldend, Freundlichkeit und Großmuth
gleichgiltig hingenommen, dabei aber stets ein bewundernswürdiges Geschick
entfaltet habe, die Aufmerksamkeit der Beamten zu täuschen und ihren Händen zu
entgehen.

Haben sie Dich endlich einmal doch beim Schlaffittig erwischt? das war der
Gruß, womit man ihn unterwegs empfing. Und an Tobias richtete man regelmäßig
die Warnung: Den laßt nicht aus den Augen, Landsmann; der ist flüchtig wie
Haarpuder.

Weil sich diese Worte überall, wenigstens dem Sinne nach wiederholten, gewannen
sie endlich doch so viel Gewalt über den Kreisboten, daß er sich im Städtchen,
wo sie Nachtquartier hielten, und wo er sich Unterkunft im Gefängniß erbat,
noch einen Helfer miethete, der sie auf der zweiten Tagereise begleiten sollte.

Sowie Stephan früh Morgens dieses neuen Gefährten ansichtig ward, gab er
augenscheinlichen Aerger kund, zeigte sich verdrossen, fast wüthend. Einige
Male warf er sich mitten auf der Landstraße nieder, mußte mit Gewalt
emporgerissen und ein Stück Weges fortgeschleppt werden, schlug um sich, stieß
die ihm dargebotenen Lebensmittel zurück, trieb es überhaupt so häßlich, daß
Tobias ihm recht gram wurde und endlich, obgleich mit Widerwillen, an
Schmolian's Rathschlag denkend einen Strick einkaufte, welchen er dem
Widerspenstigen wie eine verständliche Drohung vorhielt. Das half wenigstens
insoweit, daß sie, wenn auch langsam, vom Flecke kamen. Doch auf diese Weise
trafen sie erst spät am Abende in Bergitz ein. Kur; vor dem Thore machte der
Taubstumme einen kühnen Fluchtversuch. Wie faul er sich sonst immer gezeigt,
seinen Beinen mangelte es nicht an Schnelligkeit. Tobias und der Hilfsmann
würden ihm vergeblich nachgestellt haben, wäre er nicht in ein Labyrinth von
Gartenzäunen und Hecken gerathen, wo er sich verfing. Nun wurde er wirklich
gebunden und die wenigen hundert Schritte bis zum Eingange des düstern Gebäudes
gezerrt, welches ihn aufnehmen sollte. Tobias befand sich in sehr übler Laune,
wie leicht begreiflich, und empfahl den Ankömmling beim Inspector der Anstalt
noch schlechter, als sich dieser durch sein wildes Betragen und den Strick um
die Handgelenke schon selbst empfahl. Dadurch ward gleich sein erster Eintritt
verhängnißvoll und von traurigen Nachwirkungen für künftigen Aufenthalt im
Arbeitshause. Bei der Verschiedenartigkeit Derer, die solche Zwangsanstalt
bewohnen, und die eine förmliche Musterkarte von bösen, schlechten, schwachen,
unglücklichen, fast schuldlosen Menschen in allen möglichen Schattirungen und
Abstufungen bilden, muß auch die Behandlung, welche man den Einzelnen
angedeihen läßt, eine sehr verschiedenartige werden, und muß es
nothwendigerweise vom Ermessen des Vorgesetzten abhängig bleiben, bei wem
Nachsicht und Geduld, bei wem rücksichtslose Strenge anwendbar sei. Da nun auch
der redlichste Beamte, mit den edelsten Absichten und vieljährigen Erfahrungen
ausgestattet, dennoch nicht vermag, das Innerste der ihm anvertrauten Personen
zu durchforschen, so wird auch er nicht selten gezwungen sein, nach falschem
Scheine zu urtheilen; Heuchelei wird auch ihn täuschen; ein erster unangenehmer
Eindruck wird auch ihn mit ungerechter Abneigung erfüllen können. Dieses Unheil
zog sich der Taubstumme Stephan zu. Tobias, dessen Gutmüthigkeit durch
augenblicklichen Groll übertäubt wurde, that Nichts, dem Inspector eine bessere
Meinung von dem »unverbesserlichen Faulpelz und Landstreicher« beizubringen. Er
überantwortete den Gebundenen sammt allen auf ihn Bezug habenden Papieren, ließ
sich »richtige Ablieferung und geschehenen Empfang gebührend bestätigen« und
eilte davon mit der nicht aus seinem Hiob'schen Familienherzen kommenden
Aeußerung: Der Schmolian kennt seine Leute besser als ich; es thäte wahrlich
Noth, daß man würde wie er und das letzte Fünkchen Mitleid mit dem Stiefel
austräte, wie einen Fidibus auf der Erde!

Stephan wurde einstweilen untergebracht.

Viertes Kapitel.

Auch klugen, besonnenen, wohlwollenden Männern widerfährt es, daß sie durch
vorgefaßte Meinungen und entschiedene Antipathieen sich zu Vorurtheilen
hinreißen lassen, die bisweilen in Ungerechtigkeit ausarten.

So blieb der Inspector des Zwanghauses nicht dabei stehen, daß sein neuer Gast
ein trotziger, arbeitscheuer Müssiggänger sei; er wollte ihn auch zum frechen,
doppelt strafbaren Betrüger stempeln, indem er die Ansicht behauptete: Stephan
sei nicht taubstumm, verstelle sich nur. Darüber gerieth er mit seinem guten
Freunde und Gevatter, dem Geistlichen der Anstalt, in heftigen Wortwechsel.
Pastor Pfeiffer brachte alle ersinnlichen physiologischen und psychologischen
Gründe, so weit solche ihm irgend zu Gebote standen, gegen jene Zweifel vor. Es
ist nicht möglich, sagte er, nachdem Stephan bereits acht Tage hindurch im
Hause verweilte und durch jedes irgend gestattete Zwangsmittel zur mechanischen
Handarbeit, wenn auch sehr wider Willen, gebracht worden war; es ist nicht
möglich, daß ein Mensch sich solange verstellen könnte, ohne nur durch eine
Miene (mag er immerhin die Zunge beherrschen) zu verrathen, daß er hört, was um
ihn, neben ihm, über ihn selbst gesprochen wird. Im Schlafe wenigstens müßte
ihm bisweilen eine Silbe entwischen, ein Klagelaut; im Traume müßte sich das
gepreßte Herz bisweilen Luft machen, und seine Zellengenossen müßten das
vernehmen, würden es auch augenblicklich anzeigen, weil sie ihn sämmtlich
hassen und deshalb scharf belauern. Doch Nichts dergleichen macht ihn
verdächtig. Und was die Hauptsache ist: ich selbst habe stundenlang in ihn
hineingeredet, mit den Tröstungen, Warnungen, Verheißungen der Religion. Gäb'
es irgend einen Weg durch das Gehör zu seiner armen Seele, meine Ermahnungen
müßten ihn erschüttert haben. Doch auch das blieb wirkungslos.

Das glaub' ich gern, mein lieber Pastor. Sie würden eben so wenig auf ihn
wirken, wenn er so deutlich hörte, wie Sie und ich. Solchen verhärteten
Gemüthern ist nicht anders beizukommen, als durch Härte. Mit frommen Worten
geht's nicht. Und bei manchen recht energischen Naturen schlägt gar Nichts an;
sie würden tödtlichen Martern Trotz bieten.

Kommen Sie mir doch vor, liebster Inspector, wie jener Reisende, Gott hab' ihn
selig, der in einer Gesellschaft, wo über die Grausamkeit des orientalischen
Lebendig-Spießens gesprochen wurde, die tröstliche Versicherung ertheilte,
eigentlich wäre das Ding nicht so schlimm; die Delinquenten thäten nur so
erbärmlich; er für seine Person habe Kerls am Pfahle zappeln sehen, die schon
längst todt waren und sich nur aus Bosheit noch lebendig stellten!?

Das ist freilich etwas stark. Doch eine gewisse Wahrheit liegt auch dieser
unsinnigen Uebertreibung zum Grunde. Es scheint mir höchst merkwürdig, wie
häufig Menschen, die zu faul waren, sich und die Ihrigen durch mäßigen Fleiß,
leichten Erwerb redlich zu ernähren, wahrhaft übermenschliche Energie und
Ausdauer entwickeln, sich auf unerlaubte Weise Geld zu verschaffen. Ein
Dritttheil dieser Anstrengungen hätte genügt, ihnen ein erträgliches,
vorwurfsfreies Dasein zu verschaffen. Eben so geht es mit Bettlern, die irgend
ein Gebrechen erheucheln, um zu rühren, Mitleid zu erwecken und dabei sicher zu
bleiben vor der Zumuthung, sich ihr Brot zu verdienen. Die Entbehrungen, welche
ihre Lüge ihnen auferlegt, wollen sie sich nicht verrathen, sind ungleich
schwerer, als jene, welche eine geregelte Beschäftigung mit sich brächte.
Dennoch harren sie aus und zeigen eine Consequenz, die Bewunderung verdiente,
wenn sie auf etwas Gutes gerichtet wäre. Ich fürchte, es steht so mit diesem
Stephan. Denken Sie an mich, Pastor, über kurz oder lang wird er entlarvt sein!

So sprach der Ehrenmann aus voller aufrichtiger Ueberzeugung. Doch es sollte
ganz anders kommen, und der Inspektor Ursache finden, seinen Argwohn als einen
ungerechten herzlich zu bereuen.

Stephan's Augenübel, wahrscheinlich die Folge vernachlässigter gichtischer und
scorbutischer Leiden, nahm heftig überhand. Anfänglich wollte man auch die
daraus hervorgehende Blindheit des Taubstummen für erlogen halten und hegte die
Ansicht, er hoffe sich dadurch von der ihm lästigen Arbeit loszuschwindeln.
Doch bald bestätigte der Arzt, daß der Kranke wirklich unfähig sei, sich ferner
zu beschäftigen, und daß der furchtbare Zustand der Lider alle Symptome
sogenannter egyptischer Augenentzündung an sich trage.

Die Schmerzen dabei schienen unbeschreiblich zu sein. Zwar gaben sie sich nur
durch schwaches, oft kaum hörbares Wimmern kund; aber dieses drang wie ein Ton
aus Gräbern jammervoll aus der Brust, artete selten in einen lauten Klageschrei
aus und verstummte dann wieder gänzlich, von festem Willen und eiserner Gewalt
zurückgehalten. Oftmals sprach der Arzt sein Bedauern darüber aus, daß der
Patient unfähig sei, durch mündliche Mittheilungen den eigentlichen Sitz der
heftigsten Schmerzen zu beschreiben. Denn, sagte er, nicht selten theilt sich
die vernichtende Krankheit der Lider, in denen sie ursprünglich ihre
Verheerungen beginnt, den Augäpfeln mit, und es wäre sehr wichtig, aus des
Leidenden eigener Schilderung zu erfahren, wie weit es damit bei ihm etwa schon
gediehen ist. Nicht nur, daß ich ihm einige Linderung verschaffen könnte; es
wäre vielleicht möglich. ihm die Sehkraft zu retten. Jetzt muß ich in Blindheit
umhertappen gleich ihm, und es steht sehr zu besorgen, daß er beide Augen
verliert.

Diese und ähnliche Aeußerungen, in des Inspectors Gegenwart gethan und laut an
diesen gerichtet, brachten im Benehmen des Taubstummen nicht die geringste
Veränderung hervor.

Nun werden Sie doch endlich daran glauben, Freund, daß er in Wahrheit taub und
stumm ist? fragte leise der Pastor.

Ja, entgegnete Jener, jetzt kann kein Zweifel mehr aufdämmern. Windet sich der
Aermste nicht in seinen Qualen wie ein gemarterter Wurm? Gott weiß, jetzt thut
es mir von ganzer Seele leid, daß ich bisher so streng mit ihm verfuhr. Dafür
soll ihm von nun an auch Nichts versagt werden.

Doch das war zu spät. Die theuersten Heilmittel vermochten nicht den
Fortschritt des Uebels aufzuhalten, nicht die damit verbundenen Schmerzen zu
mäßigen; keine Labung beruhigte, keine Pflege beschwichtigte den Gequälten.
Sein Wimmern wurde zuletzt unerträglich für die neben ihm befindlichen
Gefangenen im Krankenzimmer. Man mußte ihn in eine abgesonderte Zelle betten.
Der Wärter, welcher ihm beigegeben ward, wollte nicht aushalten. Täglich
schickte man ihm dann einen neuen, und Einer wie der Andere versicherte, das
sei um verrückt zu werden.

Der Sommer ging zu Ende; alle übrigen Bewohner des Arbeitshauses, mochten sie
noch so unglücklich, noch so hoffnungslos sein, durften sich doch wenigstens
der Hoffnung hingeben, ihn im künftigen Jahre wieder grünen zu sehen und ihn,
wenn sie bis dahin noch nicht entlassen, noch nicht frei waren, im Garten zu
begrüßen, wo man sie bisweilen arbeiten ließ. Nur für den Taubstummen war auch
diese Hoffnung erloschen. Zu der geistigen Nacht, in welche er schon vorher
verhüllt gewesen, hatte sich nun die irdische gesellt. Er sollte keinen Sommer
mehr blühen, keine Wiese mehr grünen sehn: seine Augen waren ausgeflossen, und
zwei leere, runde Höhlen senkten sich tief in das entstellte Antlitz.

Sei es, daß vielleicht die jetzt eingetretene Schmerzlosigkeit wohlthätig auf
den so lange Gequälten wirkte; sei es, daß Befreiung von der Zwangsarbeit ihm
Trost für die Blindheit gewährte; – er schien kaum zu entbehren, was er
eingebüßt; er zeigte sich weniger verdrossen, weniger trotzig als früher; und
wenn es erlaubt wäre, von einem Menschen, der weder sieht, noch hört, noch 
redet, diesen Ausdruck zu gebrauchen, so könnte man sagen: er war in seiner Art
zufrieden und heiter.

Die Direction des Arbeitshauses, nicht berechtigt und noch weniger geneigt,
einen zur Arbeit, folglich zum Erwerbe gänzlich Unfähigen unnütz zu füttern,
traf ihre Vorkehrungen, sich seiner zu entledigen. In unserm Bienenstocke,
pflegte der Inspektor zu äußern, werden faule Drohnen nicht geduldet. Da er es
aber nicht machen durfte, wie fleißige Bienen es mit jenen machen, so kam es
zunächst darauf an, den Stephan irgendwo anzubringen, und das hielt verzweifelt
schwer, weil seine Heimath, wie schon oft erwähnt, nicht zu entdecken war.
Wohin mit einem blinden Taubstummen, der kein Geburtsrecht, keinen Anspruch auf
eine Gemeinde nachzuweisen hat? Das machte wieder sehr viel vergebliche
Schreiberei, und nach vielfältigem, mehrmonatlichem Briefwechsel blieb man
dabei stehen, diejenige Behörde, welche ihn der Anstalt zur Correction
überwiesen, müsse ihn gegenwärtig, wo er entschieden incorrigibel geworden sei,
zurücknehmen; sie möge dann selbst sorgen, wie sie ihn wieder los werde und
weiter schaffe.

Das Kreisamt zu Oerle wehrte sich dagegen so lange als möglich, fand aber
zuletzt keine Ausflucht mehr und mußte sich fügen. Winderle verwünschte
tausendmal Herrn Schmolian, der ihnen durch seine »Fleischerhund-Packwuth«
diese Last aufgebürdet habe, und Herr Schmolian lachte sich in's Fäustchen,
wenn er zu Vater Hiob sagte: Anjetzo werdet Ihr Euern Liebling bald wieder
sehen, sothane Indiwidiwümmer sind wie das Gliedreißen; wer sie einmal gehabt
hat, zu dem kehren sie gewöhnlich zurück. Sie sind von sehr anhänglicher Natur.

Es ist wieder Weihnachtsabend, oder will Abend werden. Der kurze Tag, den
Kindern noch immer nicht kurz genug, geht seinem Ende zu, und liebende Eltern
legen die letzte Hand an Ausschmückung der Bäumchen. Auch Vater Pancratius Hiob
und Mutter Lucretia sind viel geschäftig. Der Kuckuck in der Wanduhr hat
viermal gerufen, und Punkt fünf Uhr sind Sohn, Schwiegertochter und Enkel
bestimmt zu erwarten.

Ich bin noch nicht darüber klar geworden, wie oft ich auch schon nachgesonnen
habe, wem doch dieses schöne, echt deutsche, nordische Fest die größere Freude
bringt: ob Denen, welche beschenkt werden, ob Denen, welche die Geschenke und
Gaben vorbereiten. Alles recht abge- und erwogen, bin ich immer bei der Meinung
geblieben, daß die Geber im Vortheile sind; besonders dann, wenn sie, was
bester Wille mit vollen Händen darreicht, durch eigene Entbehrungen und Opfer
erst erkaufen mußten. Darin ist der Aermere so reich gegen den Reichen. Und
heute waren es auch Pancratius und Frau Krezel. Diese fühlte sich dermaßen
beglückt, daß sie ihren Gatten mehrmals »Vater Krazel« anredete; das geschah
nur in außerordentlichen Stimmungen. Die Kinder des Sohnes Tobias gingen bei
weitem nicht so sparsam mit diesen Liebkosungsnamen um; bei ihnen folgte
jedweder schmeichelnden Großmama Krezel ein zärtliches Großpapa Krazel! und
Beides heute noch recht oft zu hören, darauf harrten Beide voll ungeduldiger
Lust.

Schon ein Viertel auf Fünf! sagte Hiob und rieb sich vergnügt die Hände.

Aber Vater, sprach Frau Hiob und hielt inne im Auspacken ihrer rothbäckigen
Aepfel, die sie gerade stückweise um die verschiedenen Plätze der Ihrigen aus
einem großen Henkelkorbe herauszuzählen und gleichmäßig zu vertheilen
beschäftigt stand; aber Vater, hält nicht ein Wagen vor unserm Hause?

Rumpeln hör' ich ihn schon lange die Gasse herauf; – ja, er hält an. Na, das
ist ein seltsamer Besuch am heutigen Tage.

Er trat an's Fenster, nachdem er seine Brille geputzt, blickte hinaus, und dann
rief er: Ach Du mein lieber Himmel, sie bringen den taubstummen Steffen!

Der Inspector des Arbeitshauses war so barmherzig gewesen, Rath zu schaffen,
daß für den Transport des Blinden ein Wagen gutgeheißen wurde; da jetzt nicht
mehr zu befürchten stand, daß er sich der vorgeschriebenen Reiseroute durch die
Flucht entziehe, so hatte man ihn ohne weitere Umstände auf den kleinen
Flechtenwagen gepackt und ihn dem Knechte, der das davorgespannte Pferd lenkte,
zur Beaufsichtigung anvertraut. Dieser übergab nun an Hiob, was er von
schriftlichen Ausweisen erhalten, half seinem steifgefrorenen Passagier vom
Gefährte herab und beeilte sich dann sogleich, die Stadt wieder zu verlassen.

O mein Heiland, wie ist er zugerichtet, wie sieht er aus! jammerte Frau
Lucretia; den hätte ich gar nicht mehr erkannt. Zugleich ließ sie beim
Weihnachtstische Alles stehen und liegen, um nur gleich im Arrestantenstübchen
zu heizen. Und ihren Mann ersuchte sie, eine Schale Suppe warm zu stellen, daß
der »Eiszapfen aufthaue.« Hiob zeigte sich wohl ein wenig verdrossen über die
Störung und wiederholte mehrfach: Konnten sie etwa nicht bis nach den
Feiertagen warten? Doch aber gehorchte er seiner Frau, und bald gewann in ihm
Neugier die Oberhand über den Verdruß. Er wollte erproben, ob dem für jede
Mittheilung von Außen nun völlig unzugänglichen Stephan nicht dennoch eine
Ahnung beizubringen wäre, daß er sich an einem ihm schon bekannten Orte und bei
Menschen befinde, die ihm schon Gutes erwiesen hatten. Er geleitete ihn also
nach dem Gemache, welches ihn vor einem Jahre beherbergt, führte seine Hand
über Thürpfosten, Wände, Bettstatt, Stuhl, Tisch und Waschgeschirr, damit er
die einzelnen Gegenstände betastend erkenne und sich daran freue. Als dies
keine Wirkung hervorbrachte, legte der treuherzige alte Mann des Fremden kalte
Hand auf den eigenen Kopf, ließ ihn die oft gesehene Perrücke fühlen, nahm
diese dann ab, setzte sie wieder auf und wartete auf ein Zeichen des Erfolgs.
Vergeblich. Stephan rührte und regte sich nicht; als wenn er in Wahrheit zu
einem großen Eiszapfen festgefroren wäre und ihm kein warmes Blutströpfchen
mehr in den Adern ränne, stand er unbeweglich da. Nun brachte die Hausfrau eine
Schüssel mit Suppe. Sie reichten ihm den Löffel, setzten ihn an den Tisch,
schoben ihm die Schüssel hin, und er schlürfte gierig die heiße Nahrung. Dann
lenkten sie ihn an's Lager, ließen ihn die wollenen Decken fassen. Er hüllte
sich hinein, kroch unter und regte sich nicht mehr.

Darf man das auch noch einen Menschen nennen? fragte Hiob recht betrübt.

Kaum, antwortete die Frau. Und doch ... aber ich bitte Dich, Vater, es schlägt
drei Viertel!

Und sie eilten, ihr Freudenwerk zu vollenden.

Stephan blieb allein.

Fünftes Kapitel.

Tobias Hiob sammt Frau und Kindern mußten ein langes Weilchen vor der Thüre
harren, bis sie, obgleich in soldatischer Pünktlichkeit erst mit dem Schlage
fünf Uhr angerückt, Einlaß fanden. Die unvermuthete Störung und Unterbrechung
hatte drinnen doch bedeutend aufgehalten. Zwei der Kinder wurden sehr unwillig
wegen der Säumniß, die das heilige Christkind sich zu Schulden kommen lasse;
doch das dritte, das jüngste, belehrte sie eines Besseren und setzte
auseinander, sie möchten nicht unbescheiden sein, sondern bedenken, wie viele
Lichter das gute Christkindlein heute zu besorgen und anzuzünden habe in der
ganzen Stadt, die über hundert Häuser zähle, und daß es sich doch nicht
zertheilen könne um überall auf einmal zu handthieren. Die älteste der Töchter
setzte sich dagegen und fragte schnippisch: wofür hätte es denn die lieben
Engel? die sollen gehorchen, wie wir der Mutter; aber sie werden halt auch
mitunter ungehorsam sein und nicht gut thun, gleich wie wir.

Sicherlich, sagte die Mutter, und darin besteht nun Eure Strafe, daß Ihr heute
so lange warten müßt. Vielleicht ist auch gar Nichts für Euch bereitet worden!?

O nein! riefen die Kinder, so schlimm wird es nicht ablaufen, gar so unfolgsam
sind wir ja nicht gewesen; ein Bischen etwas haben wir schon verdient, wenn's
auch nur ein paar Kerzen wären und ein paar Aepfel!

Und Pfefferkuchen! setzte der dicke Junge hinzu, indem er sich die Lippen
beleckte.

Da ging die Stubenthüre auf, und sie schwammen im Lichtmeer, wie die Fische im
Teiche.

Dies schönste aller deutschen Familienfeste bleibt bei allem Jubel, bei aller
Lust immer zugleich rührend, erweckt mehr oder weniger auch wehmüthige Gefühle
bei älteren Personen. Am wehmüthigsten, am rührendsten wird es wirken da, wo es
im schärfsten Gegensatze steht zu den häuslichen Umgebungen; also zum Beispiel
in einem Gefängnisse. Darum stieß Vater Pancraz, als seine Enkel im lautesten
Jauchzen den Tisch umtobten, seine Frau unbemerkt mit dem Ellnbogen an, ihr
zuflüsternd: Ob der da drinnen wohl auch einmal solch' einen Abend mag gehabt
haben, Krezel, da er noch ein Kind war? Die Frau wischte sich die Augen mit der
Schürze und antwortete: Wenigstens hört er nicht, wie lustig es hierzugeht, und
wird ihn der Lärm nicht im Schlafe stören. So gebe Gott ihm angenehme Träume,
damit er am heiligen Abende nicht ganz leer ausgeht! – Man wird häufig finden,
und ich habe es selbst schon oft beobachtet, daß Leute, die sonst gewissermaßen
damit prunken, keiner Kirche anzugehören, sich sogar in schwachen, eitlen
Stunden erlauben, diejenigen, welche streng an kirchlichen Formen, Festen,
Pflichten festhalten, zu bespötteln, – daß diese, will ich sagen, beim
Weihnachtsfeste ihre Gegnerschaft fahren lassen und sich dem allgemeinen Gebote
christlicher Liebe gern und freudig fügen, daß sie Kinder werden. Tobias Hiob,
der Sohn, der eigentlich so Etwas von einem Freigeist an sich hatte und zum
Entsetzen der Frau mancherlei Bedenken und Zweifel hegte (die er freilich vor
den frommen Eltern verbarg), befand sich in dieser Lage. Ihn ergriff die tiefe
Bedeutung des Christbaumes auf's Innigste; er wurde, im besten Sinne des
Wortes, dabei zum Kinde mit den Kindern. In weisem Gebrauch neuer Spielsachen,
besonders gewisser musikalischer Instrumente, suchte er sie einzuweihen. Und
nicht ohne Erfolg. Trommel, Trompete, Klimperkästchen überschrieen einander,
schwiegen nur während kurzer Pausen, welche benützt wurden, eine Zuckernuß,
eine gebrannte Mandel, eine getrocknete Pflaume ohne Rücksicht auf die daran
haftenden Gold- oder Silbermassen zu verschlingen. Kaum war eine solche
Näscherei aufgezehrt (Tobias fraß mit), gleich setzten die jungen Künstler
wieder ein, und er auch; er blies gewaltig, als ging es zur Schlacht; seine
Lippen spielten bereits in Roth und Blau, theils von überschwenglicher 
Anstrengung, theils von den grob aufgetragenen Farben des bunten hölzernen
Trompetleins, die seinem Eifer wichen und vom Mundstücke auf seinen Munt sich
übertrugen.

Wenn wir noch eine Ratze im Hause haben, Krezel, heute zieht das Beest
nothwendig aus. Den Spektakel verträgt kein Vieh, höchstens eine Großmutter.

Ja wohl, Vater Krazel, eine Großmutter verträgt's. Laß sie immer machen, ist
doch nur einmal im Jahre heiliger Abend!

Mit diesem ihren Lieblingsspruche beruhigte sie den armen Pancratius, der sich
denn in sein Schicksal ergab, zwei Finger in beide Ohren steckte und still-dumm
vor sich hin lachte, wie wenn's nicht anders wäre.

Der Tumult hatte seinen höchsten Punkt erreicht – denn nach menschlicher
Voraussetzung und allen Erfahrungen gemäß, die über Lungen und andere
körperliche Organe feststehen, konnten sie's unmöglich weiter treiben – da
verstummten die Klänge, die den Vater Hiob theils mit Entzücken, theils mit
Verzweiflung erfüllt hatten, plötzlich, und gleich darauf erhoben die drei
Kinder, in die Falten des mütterlichen Rockes ihre Gesichter bergend, das
ängstlichste Jammergeschrei. Eine abenteuerliche Gestalt stand mitten im Zimmer
hell beleuchtet von vielen Kerzen. Es war der Taubstumme, den Pancratius, da er
ihn schlafend verließ, erst einzuschließen sich nicht mehr die Zeit genommen.
Halb umhüllt von der langhaarigen braunen Decke, das Gesicht glühend von der
Ofenhitze in seiner Zelle, nach dem Frost unterwegs, dabei die tief-dunklen
Gruben im brennend rothen Antlitz ... so trat er unter die Weihnachtsfreuden
der Hiob'schen. Groß und Klein, Alt und Jung entsetzten sich vor der
unerwarteten Erscheinung. Anfänglich wollten sich die Kinder gar nicht zu
Verstande bringen lassen. Weder Großvater noch Eltern vermochten ihnen
begreiflich zu machen, das störende Schreckbild sei nichts Anderes, als ein
armer blinder Mensch. Nur die Großmutter fand den richtigen Weg, indem sie den
Verstand der Kleinen durch Beihilfe des Gefühles anregte. Sie sagte ihnen, der
Blinde sei nicht allein blind, was schon an und für sich traurig genug wäre,
denn er könnte ja ihre Tannenbäumchen, ihre brennenden Kerzen, ihre Trompeter
und Hanswürste nicht erblicken; er sei außerdem auch taub, das heißt, er höre
nicht, wie sie jubelten und musicirten; er höre auch nicht, wenn zur
Sommerszeit die Wachtel draußen im städtischen Getreidefelde »pickwerwick«
rufe, was ihnen doch so prächtig gefalle, daß sie es gern nachahmten!? Aber,
ach, auch dies sei dem armen Blinden versagt, denn er könne weder einer Wachtel
Sprache nachahmen, noch eines anderen Vogels, noch eines Menschen, denn er sei
ganz stumm; folglich sei er dreifach unglücklich, da er nicht einmal sein Herz
erleichtern, seine Leiden Niemandem klagen könne. Und vor einem Unglücklichen,
setzte sie schließlich hinzu, darf man sich nicht fürchten, darf man nicht
fliehen, den soll man bedauern, und wo möglich soll man ihn trösten.

Diese belehrende, herzliche Ermahnung wirkte so viel, daß die Kinder nach und
nach ihre Köpfchen zu Stephan hinwendeten und ihn mitleidig betrachteten.

Tröste ihn doch! Geh' doch hin und tröste ihn! sagten die kleinen Mädchen zu
ihrem Bruder, dafür bist Du ja ein Junge.

Wie kann ich ihn denn trösten, Ihr dummen Mädel, wenn er taub ist auf seine
beiden Ohren?

Der Junge ist unglaublich klug für sein Alter, rief Tobias in väterlichem
Stolze.

Hat ihm denn kein Mensch eine Christbescheerung gegeben? fragte das größere der
beiden Mädchen.

Niemand, erwiederte die Mutter, er hat keine Eltern mehr, er ist ganz allein in
der weiten Welt.

Warum habt Ihr ihm nicht einen Baum mit Lichtern zurecht gemacht? fragte das
Kind weiter, und die Großeltern erwiederten verlegen: sie hätten ja nicht ahnen
können, daß der Arrestant ihnen heute schon eingebracht werde, und würde dieser
ja doch Nichts gesehen haben, wenn gleich tausend Kerzen für ihn brennten.

Voll Schüchternheit näherte sich nun das Mädchen dem Stephan und sprach fast
weinend: Du fremder Mann, Du hörst nicht und siehst nicht, und ich thäte Dir
doch gern eine Freude machen zum heiligen Abend. Da riech' einmal, wie schön
das riecht! Ich schenke Dir meinen bemalten Wachsstock. Dieses Haupt- und
Prachtstück ihrer Weihnachtsgaben steckte sie ihm eiligst zu, worauf sie sich
dann sogleich hinter ihre Mutter verbarg.

Das jüngere der beiden Mädchen brachte den großen Reiter von Pfefferkuchen, den
sie noch verschont hatte, schob ihn auf den Wachsstock, daß dieser zwischen des
Rosses Untergestell zu stecken kam, und lispelte kaum hörbar: Von mir auch
'was, Du!

Das ist dumm, rief der Junge, ich hab' schon Alles verschnabulirt; zwei Aepfel
sind noch da, die wollt' ich mir zu den Feiertagen auf dem Ofen braten. Die
geb' ich Dir, Mann. 's ist heute Weihnachtsabend!

Muthig drückte er die schönen Borsdorfer dem Stephan in die Rechte.

Der Mensch, der bis dahin unbeweglich gestanden, fing an heftig zu zittern.
Dann führte er die Hand mit den Aepfeln empor, sog begierig den Duft der
Früchte ein, woran er sich zu laben schien; doch zugleich verfiel er in
krampfhaftes Schluchzen, kämpfte lange dagegen an und brach endlich, als er zu
Athem kam, in die laut und deutlich artikulirten Worte aus: O meine Mutter!

Die Anwesenden wollten an Wunder glauben; sie umringten ihn und begrüßten ihn
als einen Neugeborenen, sogar die Kinder jauchzten fröhlich auf: Der Stumme
redet!

Er aber wies Alle mit den Armen zurück und sagte mehr ingrimmig wie gerührt:
Laßt mich, Ihr Leute, ich hab' Euch betrogen; ich war in meinem ganzen Leben
weder stumm noch taub.

Dies gesagt, bat er, sie möchten ihn mit seinen Geschenken allein lassen.

Tobias geleitete ihn in die Gefangenenstube.

Pancratius zog seinen alten Mantel über, setzte die Pelzmütze auf und begab
sich zum gestrengen Herrn Landrath, um pflichtgemäß Bericht abzustatten, daß
der Taubstumme höre und rede, daß er nur blind sei, und daß seine (Pankratius)
Enkel dem Verstockten durch ihre Gaben die Zunge gelöset hätten.

Sechstes Kapitel.

War das Erstaunen über Stephan's Geständniß – (Tobias meinte, wenn er früher
das Maul aufgesperrt hätte, führte er jetzund vielleicht seine Augen noch im
Kopfe, und es würde überhaupt Vieles ganz anders für ihn geworden sein; weshalb
auch der bisweilen nach Witz haschende Kreisbote seinen vorjährigen
Reisebefohlenen mit Bileam's Esel zu vergleichen sich bemühte, ohne irgend
einen Anknüpfungspunkt für den Vergleich herauszufinden, außer das Sprechen
nach hartnäckigem Schweigen!) – war das Erstaunen in Hiob's Hause ein
gewaltsames, überwältigendes, dem berechnetsten Theatereffecte eines auf
Ueberraschung eingerichteten Schaustückes ähnlich: so ging es darum doch nicht
minderschnell vorüber, um den gewöhnlichen Betrachtungen nächstfolgender Tage
Raum zu lassen. Hiob's wußten nun, daß Stephan sie betrogen habe, daß er
sprechen könne, und nahmen ihn kurzweg für einen Betrüger, der sich ein
Gebrechen angedichtet als Aushängeschild für die Bettelei. Dergleichen war
ihnen nichts Neues. Auch der vielerfahrene Winderle beurtheilte die Sache
geschäftlich, und auf dem Kreisamte hieß es: Gleich nach den Feiertagen wird
der Stephan zu Protokolle vernommen. Da werden wir nun endlich auch erfahren,
wohin wir ihn zu schicken, und an wen wir uns zu halten haben wegen der für ihn
gehabten Unkosten und Auslagen.

Nur der Landrath ging tiefer ein auf die psychologischen Eigenthümlichkeiten,
die einer so unglaublichen Thatsache zum Grunde liegen könnten. Er sparte sich
die erforderliche Zeit von seinen Erholungsstunden ab, um in langen Gesprächen
mit Stephan dessen Vertrauen und durch dasselbe nachfolgende Selbstbekenntnisse
ihm abzugewinnen, die wir dem Inhalte nach unverändert wiedergeben.

Ich bin – erzählte Stephan – vor achtundzwanzig oder dreißig Jahren – genau
kann ich mein Alter nicht angeben – in J... jenseits dieser Landesgrenzen
geboren. Ich war das einzige Kind meiner Mutter. Mein Vater hielt einen
Kramladen, den er mit geringen Mitteln eröffnet, nach und nach zum großen
vielseitigen Geschäft empor gebracht hatte. Ihm gelang Alles. Er war
unermüdlich in seiner Thätigkeit, und von seiner Umgebung verlangte er das
Nämliche. Ich besinne mich aus frühester Kindheit auf die Klagen meiner Mutter
daß er ihr gar keine Ruhe lasse, und daß sie bis in die Nacht hinein arbeiten
und schaffen müsse. Als fünfjähriger Junge wurde ich schon angehalten,
Kaffeebohnen oder Rosinen ausklauben und reinigen zu helfen wie es mit den
Vorräthen für etliche hohe Kundschaften geschah. Ich liebte meinen Vater nicht.
Er hat mich nie geschlagen oder sonst ungütig behandelt, aber auch Nichts
gethan, meine Anhänglichkeit zu erwerben. Er bekümmerte sich nur um sein
Geschäft, er hatte nur die Absicht, Geld zu verdienen; alles Uebrige war ihm
gleichgiltig, und von Zärtlichkeit und häuslichem Wohlbefinden konnte bei
seiner Jagd nach Gewinnst nie die Rede sein. Zu solchen Nebendingen nahm er
sich keine Zeit. Meine Mutter, die Tochter eines ärmlichen, halbverhungerten
Dorfschulmeisters, mag ihren Gatten wohl ohne Liebe geheirathet haben, um nicht
zu verhungern, wie ihre Eltern. So viel ich mich auf sie erinnern kann, war sie
eben nicht schön, doch sanft und lieblich anzuschauen. Sie fühlte sich gewiß
nicht zufrieden in ihrer Ehe, kannte kein Glück – ich war ihr einziges.
Wenigstens hat sie mir das täglich und stündlich wiederholt. Als ich kaum
lallen konnte und ihre Worte nicht verstand, prägten sie sich doch schon in
meinem Gedächtnisse fest ein, wenn sie mich mit Küssen und Thränen bedeckte und
tausendmal sagte: Du bist mein einziges Glück! Sie war auch das meinige, und
ich suchte auch kein weiteres. Umgang mit anderen Kindern kannte ich nicht.
Durch Ungehorsam hab' ich meine Mutter nie gekränkt. Sie that, was sie mir an
den Augen absehen konnte; ich war frühzeitig schon stolz darauf, »ihr einziges
Glück« zu heißen und zu bleiben. Ich lebte nur in ihr, bei ihr, so wie sie nur
mit und in mir. Sie lehrte mich lesen und schreiben, denn sie wollte nicht, daß
ich mit den ungezogenen Kindern des Ortes die Stadtschule besuche. Den
Unterricht mußte sie mir heimlich ertheilen, weil der Vater jede Stunde für
Raub an seinen Geschäften hielt. Diese Heimlichkeit reizte mich an. Lehrstunden
galten mir für etwas Verbotenes, wozu jedes Kind sich gezogen fühlt. Deshalb
machte ich gute Fortschritte trotz dem entschiedenen Widerwillen, der sich
schon damals in mir regte vor Allem, was körperliche oder geistige Anstrengung
erfordert. Meine Mutter hatte immer blaß und leidend ausgesehen, anders war sie
mir niemals erschienen. Daß dies Aussehen die Folge tödtlicher, wenn auch
langsam fortschreitender Krankheit wäre, wurde dem unerfahrenen Knaben nicht
deutlich. Sie selbst deutete wohl in Augenblicken wehmüthiger Aufregung darauf
hin, daß Gott sie von mir wegrufen könnte, und was dann aus mir werden sollte?
Doch als ob dieser Gedanke allzu fürchterlich sei, suchte sie ihn immer wieder
zu verscheuchen, so daß er auch in mir nicht bleibend wurde. Ich mochte das
neunte Jahr zurückgelegt haben und war für dieses Alter und meine
Stubenerziehung schon stark und rüstig genug, da trat die Möglichkeit, daß
meine Mutter sterben könne, zum ersten Male ernstlich mir vor die Seele. Wir
feierten den Weihnachtsabend. Der Vater pflegte an solchen Dingen, die er
nutzlosen Krimskrams nannte, nicht Antheil zu nehmen. Er blieb in seinem Laden
und fertigte verspätete Kunden ab. Ich saß neben der Mutter, spielte mit meinen
Geschenken und erfreute mich vorzüglich an einem großen Korbe ausgesuchter
Aepfel, die für mein winterliches Vesperbrot ausreichen sollten. Einen nach dem
andern nahm ich hervor, betrachtete die rothen Backen und labte mich an dem
frischen Obstgeruche, der mir klare sonnige Herbsttage und lustige Spaziergänge
wach rief. Plötzlich faßte die Mutter mit beiden Händen meinen Kopf, küßte mich
auf die Stirn und rief: Das Einzige versprich mir, mein Stephan, daß Du
jedesmal an Deine arme Mutter denken willst, wenn Du einen solchen Apfel
riechst! Ich wußte nicht, wie das gemeint war, noch wie ich es verstehen
sollte. Verlegen gab ich ihr keine Antwort, sondern sagte nur: Mutter, Deine
Wangen sind aber heute gerade so schön roth, wie der Aepfel ihre, sie glühen
recht! – Sie werden bald weiß sein wie der Schnee, der draußen liegt, sprach
sie und küßte mich wieder auf die Stirn. Der Kuß war eiskalt. Das verwunderte
mich, daß ihre Lippen kalt wären, weil doch Backen und Augen brannten. Ich
fragte weiter nicht mehr, nur ging ich unruhvoll und bekümmert zu Bette, wie
mit der dunklen Ahnung eines großen Unglücks. Auch weiß ich noch, daß mich die
ganze Nacht hindurch verworrene Träume von Leichen quälten, obschon ich noch
keine Leiche gesehen hatte. Erst gegen Tagesanbruch entschlief ich zum gesunden
Kinderschlafe. Zu meinem bängsten Erstaunen wurde ich am ersten Feiertage nicht
durch der Mutter Morgenkuß erweckt; die Dienstmagd rüttelte mich unsanft auf,
ich möchte mich eiligst ankleiden, der Geistliche wäre drüben, und Mama wolle
mich segnen. Um was es sich in Wirklichkeit handle, vermochte ich, noch
schlaftrunken, gar nicht zu durchschauen, nur daß mir ein schweres Unheil
drohe, so viel begriff ich. Sie hatte, als ich an ihr Sterbelager trat, die
letzten Trostworte der Religion vernommen; jetzt streckte sie mir ihre bebenden
Arme entgegen und wollte mich mit den letzten Mutterworten anreden, sie fand
keine Kraft mehr dazu. Alles um ihr Lager und auf demselben schwamm im Blute.
Drei Anfälle seit gestern Abend waren sich rasch gefolgt. Ihre Augen richteten
sich im Erlöschen nach mir, nach meinem Vater, dann wieder auf mich ... die
blauen Lippen bewegten sich noch, als wolle sie ihn für mich bitten ... eine
Stunde nachher befand er sich in seinem Gewölbe, und ich kniete, Hände und
Gesicht und Kleider von ihrem Blute befleckt, bei der Todten. Was zunächst mit
mir geschehen, kann ich nicht genau angeben. Jene Tage sind mir ganz dunkel.
Nur auf das Heben der Leiche besinne ich mich, auf mein Geschrei, und wie sie
mich fortgezogen und in meine Kammer sperrten. Die Dienstmagd haßte mich, weil
sie meinetwegen oft von der verstorbenen Mutter gescholten worden war. Jetzt
nach deren Tode verstand sie sich meinem Vater unentbehrlich zu machen; ich
sollte nur zu zeitig ihren Einfluß auf ihn und das ganze Hauswesen empfinden.
Zunächst wurde ich, weil sie mich so viel wie möglich los werden wollte, in die
Stadtschule geschickt, wo ich redlich nachholte, was ich bis dahin an
Jugendstreichen und Unarten versäumt, und in dieser Beziehung der gelehrigste,
obgleich in allem Uebrigen der faulste Schüler wurde. Meine arme Mutter war
bald vergessen. Als ich das zehnte Jahr zurückgelegt hatte, gerieth ich in
einen großen Schultumult, oder veranlaßte ihn vielmehr. Etliche größere Knaben
behaupteten nämlich laut, mein Vater würde seine Dienstmagd heirathen. Ich
erklärte das für unverschämte Lügen, weil ich diese Person nicht minder haßte,
als sie mich. Aus dem Streite, woran sämmtliche Mitschüler Partei nahmen,
entstand zuletzt eine Schlägerei, die ganz ernsthaft wurde, einige Theilnehmer
bekamen Wunden von scharfen Linealen, und auch ich trug eine solche heim. Mein
Vater zeigte sich erst ein Bischen verlegen, als ich den Grund der Prügelei
bezeichnete, dann aber ging er darauf ein und bestätigte, daß ich »eine neue
Mutter haben würde.« Auch äußerte er, es wäre nun seit einem Jahre Schulgeld
genug für mich gezahlt worden und sei Zeit, daß ich erwerben helfe. Er machte
mich zum Lehrburschen in seinem Laden. Glücklicherweise schrieb ich besser wie
er (denn er, der sich vom Hausknecht zum Herrn aufgeschwungen, schrieb
eigentlich gar nicht) und wurde dadurch den gröbsten Arbeiten entrückt; mußte
jedoch Tag und Nacht am Schreibpulte sitzen, was mir auch entsetzlich war.
Augenschmerzen belästigten mich damals schon, und ich litt häufig an
Entzündungen der Lider. Meine Stiefmutter machte diesem Namen Ehre. Sie ließ
mich zehnfach büßen, was sie etwa meinetwegen an kleinen Verdrüssen erlitten
haben mochte. Doch hatte sie insofern ein Einsehen, daß sie den Vater hinderte,
mich allzu sehr anzustrengen. Ihr erstes Kind blieb ihr letztes. Es hatte vier
Wochen nach der Hochzeit schon in der Wiege gelegen, an welcher einst meine
Mutter mich in Schlaf gesungen, wenn sie mich darin schaukelte. Mein
Halbbrüderlein ward auf den Namen Adolar getauft, sah aus wie ein Affe und
schrie wie ein Zahnbrecher. Sehr oft rief mich seine Frau Mutter vom
Schreibpulte und hieß mich den Schreihals umherschleppen, bis er vom Brüllen
müde einschlief. Dieses Geschäft, so lästig der häßliche, dicke Bengel mir
wurde, schien ich dem ewigen Schreiben doch vorzuziehen, ich war nicht böse,
wenn ich abgerufen wurde, und endlich setzte es meines Vaters Frau durch, daß
ein alter, verkümmerter Ladendiener für's Schreiben aufgenommen wurde, damit
ich zum Kindermädel befördert werden könnte. Sie behauptete: ihr Adolar bedürfe
meiner; Niemandem ginge das Kind so willig zu, als mir. Ich ließ mir die
Veränderung gefallen. Kinderwarten galt mir für keine Arbeit; es bedurfte dazu
nicht der geringsten Anstrengung, die ich vor Allem floh und verabscheute. Wir
wuchsen neben einander fort, Adolar und ich. Er zum starken, kräftigen Kinde,
ich zum privilegirten Müssiggänger. Bis zu meinem vierzehnten Jahre that ich
buchstäblich Nichts weiter, als mich mit dem Kinde hin und her schleppen, unter
den Obstbäumen auf grünem Rasen faullenzen, im Winter am Ofen hocken und dabei
verdummen.

Ob ich bisweilen gedacht habe, oder ob ich immer nur Zeit und Stunden
verträumte, das weiß ich selbst nicht mehr. Daß ich vor Papier, Feder und Dinte
zuletzt ein wahres Grausen empfand, darauf kann ich mich noch sehr wohl
besinnen. Auch Bücher waren mir verhaßt; wo ich zufällig eines erblickte, warf
ich es zu Boden und stieß es mit dem Fuße von mir. Meine Stiefmutter war
(natürlich ohne Vaters Wissen) eine eifrige Leserin und holte sich Band um Band
vom Leihbibliothekar; diesen abgegriffenen, schmutzigen Büchern eben hatte ich
so manchen Fußtritt beigebracht. Bei ähnlicher Gelegenheit fügte sich's einmal,
daß der Deckel des Einbandes aufklappte und ich des Titelkupfers ansichtig
wurde, welches meine Neugier erregte: Vermummte Gestalten, blinkende Dolche,
Todtenschädel, im Hintergrunde ein Gerippe! Wie im Traume griff ich darnach und
fand eine furchtbare Räubergeschichte, wo es von Mordthaten und Liebeschwüren
wimmelte. Eine Eigenschaft meiner fast thierisch gewordenen Seele wachte bei
Durchlesung dieses elenden Machwerkes gewaltig auf: die Einbildungskraft! Sie
entriß mich unsern Umgebungen und führte mich in eine völlig neue Welt. Von
diesem Tage wurde ich der begierigste Bücherverschlinger. Das
Unwahrscheinlichste, Widersinnigste galt mir für das Schönste, und meiner
Stiefmutter Geschmack und Auswahl versorgten mich reichlich damit. Ich lebte
nur noch in verrückten Träumereien und Einbildungen: unser Obstgarten galt mir
für einen undurchdringlichen Wald, der alte baufällige Backofen für Burgruinen,
der Hofhund für einen reißenden Wolf, Adolar für einen geraubten Prinzen, und
der kleine Junge gerieth gegen den Spätherbst hin mehrmals in Gefahr zu
erfrieren, weil ich bis zur sinkenden Nacht mit ihm draußen auf einem morschen
Apfelbaume versteckt blieb, damit die uns verfolgenden Ritter seines Vaters,
des Herzogs, uns nicht entdecken möchten.

In dieser Verfassung mußte es keinen geringen Eindruck auf mich machen, als ich
eines Tages an der Ecke unserem Hause gegenüber den Theaterzettel angeschlagen
sah, welcher » Die Räuber« verkündigte. Eine reisende Truppe verweilte schon
seit etlichen Wochen am Orte. Keine ihrer bisherigen Ankündigungen hatte mich
irgend angelockt. »Die Räuber« wirkten unwiderstehlich. Auch bildeten sie die
letzte Vorstellung vor der Abreise der Schauspieler. Ich wendete mich an die
Stiefmutter: wenn sie zufrieden mit meinen mehrjährigen Dienstleistungen für
ihren Sohn gewesen sei, solle sie mich heute belohnen, solle mir gestatten, das
Theater zu besuchen. Sie willigte ein. Der Vater brauchte Nichts davon zu
erfahren; er that ohnehin, was sie befahl, und fragte selten oder nie nach mir.
Ich empfing das Eintrittsgeld und war der Erste – im Paradiese. Verschiedene
ehemalige Schulkameraden, jetzt Schuster-, Schlosser-, Schneider- und
Töpfer-Lehrjungen, gesellten sich zu mir, deren Keiner mich anfänglich
erkannte, weil sie mich so lange nirgend erblickt hatten. Sie waren nicht wenig
erstaunt, da ich mich ihnen als gegenwärtige Kindermagd und dereinstigen
Räuberhauptmann vorstellte. Doch meine Belesenheit verblüffte sie. Auch sie
verriethen einige Neigung, künftig im Walde zu leben und in unerforschlichen
Höhlen furchtbare Eidschwüre abzulegen.

Die Aufführung des Schauspiels »die Räuber« steigerte unsere kindische
Frechheit. Während der Zwischenacte stifteten wir ein Bündniß zu ähnlichen
Zwecken mit Vorbehalt nächtlicher Zusammenkunft auf dem Galgenberge. Neu und
überraschend war mir Nichts, was dort auf der Bühne vor sich ging. Die
Schauderscenen, welche abgehandelt wurden, hatte ich mir schon an den
Schuhsohlen abgelaufen; denn was wollte das Bischen Vatermord und Fluch und
Brandstiften heißen gegen meine Romane? Nur Eines befremdete mich: daß der
große Räuberhauptmann Graf Moor den jungen Kosinski, der sich ihm anbietet,
hart anläßt: »Hat Dein Hofmeister Dir vielleicht die Geschichte des Robinson in
die Hände gespielt?« und so weiter; »man sollte dergleichen unvorsichtige
Canaillen ans die Galeere schmieden!« Wer war denn dieser Robinson? Gewiß ein
noch größerer Mordbrenner und Räuber als der große Karl Moor selbst, den dieser
beneidete und deshalb haßte!? Gleich am nächsten Tage schlug ich meiner
Stiefmutter vor, das Buch dieses Namens und Titels in der Leihbibliothek
einwechseln zu dürfen. Sie hatte Nichts dagegen, doch lachte sie mich aus und
versicherte, das sei ein dummes Buch für kleine Kinder und vor lauter
Tugendhaftigkeit langweilig. So fand ich es denn auch und quälte mich lange mit
Zweifeln, warum wohl jener arme Hofmeister angeschmiedet werden sollte, der dem
Kosinski den Robinson in die Hand gegeben. Wenn's weiter Nichts ist, dacht'
ich, als auf einer wüsten Insel sitzen? Da verstehen wir's besser, ich und
meine Freunde.

Wir trafen uns wirklich in der Abenddämmerung auf dem Galgenberge zusammen. Die
Andern hatten es sehr leicht, sie brauchten nur, sobald Feierabend wurde,
anstatt sich wie sonst in den Gassen herumzutreiben, hinaus zu laufen vor's
Thor. In zehn Minuten waren sie beim kahlen Hügel, wo vor vielen Jahren das
Hochgericht gestanden haben soll. Ich aber durfte ja den kleinen Bengel, den
Adolar, nicht verlassen, folglich blieb mir Nichts übrig, als ihn mit zu den
Versammlungen zu nehmen. Zu tragen brauchte ich ihn nur selten; er hatte seine
vier Jahre hinter sich und lief schon ganz gut, nur sehr langsam ging's. Und
dann wurde das Kind frühzeitig schlau und auf Alles aufmerksam, was wir
besprachen, so daß wir uns bei unsern Verabredungen nicht genug in Acht vor ihm
nehmen konnten. An Tagen, wo für den Abend Zusammenkunft angesetzt war, ließ
ich mich also keine Muhe verdrießen, meinen Halbbruder durch die
ausgelassensten Spiele recht müde zu machen und abzuhetzen, damit er draußen in
sichern Schlaf sinken möge. Daß er in der Kälte erfrieren könnte, bedachte ich
nicht. Ich dachte überhaupt an Nichts, als an meine Hauptmannschaft. Denn zum
Hauptmann der Bande hatte ich mich gleich den ersten Abend erwählen lassen. Die
Jungen gehorchten mir, weil ich ihnen hochtrabende Floskeln aus überspannten
Büchern vorschwatzte. Doch nach und nach wurden sie des Schwatzens überdrüssig.
Sie verlangten einstimmig, daß ich ihnen Gelegenheit zu Thaten geben solle; zu
Thaten, welche ihre Taschen mit Geld füllen würden. Ich wußte durchaus nicht,
wie das im Weichbilde unserer friedlichen Stadt, wo wir, bekannt wie die bunten
Hunde, vor jedem kleinen Ackerbürger demüthig die Mütze zogen, sich
bewerkstelligen ließe, und vertröstete sie auf den Sommer, wo wir aufbrechen
und in die Wälder ziehen wollten, die jenseits der nahen Grenze so blau und
vielversprechend herüberwinkten. Doch damit ließen sie sich nicht mehr
beschwichtigen. Sie machten die kühnsten Pläne und Entwürfe. Einer, ein
Schneiderlehrling, schlug vor, meines Vaters Laden zu erbrechen, die Kasse zu
rauben und dann sogleich in die Waldungen zu flüchten. Ich solle von innen
behilflich sein. Dagegen lehnte ich mich entschieden auf. Nun wurde ich von
Allen insgesammt der Feigheit beschuldigt und mir mit Entsetzung von der
Hauptmannswürde gedroht. Es blieb mir also nur übrig, in ein anderes, noch
gefahrvolleres Unternehmen zu willigen, sollte ich nicht gestürzt werden. Dies
bestand in einem offenen Anfall auf den Mann, der am zweiten jedes Monats die
in der Umgegend erhobenen Steuergelder dem Amte überbrachte und regelmäßig des
Abends zwischen sechs und sieben Uhr aus dem letzten Dorfe anzulangen pflegte.
Der Weg führt durch eine unbewohnte Strecke mit Strauchwerk kümmerlich
bewachsenen Heidelandes. Dort sollte der Raubanfall vor sich gehen. Daß er
gelingen müsse, darüber fand kein Zweifel statt, denn der Einsammler war ein
schwächlicher, alter Mann. Sobald wir im Besitze der Summe wären, die er bei
sich führte, wollten wir der Grenze zueilen, wo der Wald uns vor Tagesanbruch
schützende Zuflucht verhieß. Wir trennten uns mit dem Losungsworte: Den 2.
Februar um sechs Uhr am Kreuzwege! Darauf legten wir einen furchtbaren
Eidschwur ab, den ich meinen Genossen feierlich vorsagte.

Siebentes Kapitel.

Meine sechs Kameraden – ich der siebente – stellten sich am bezeichneten Orte
pünktlich ein, Jeder mehr oder weniger zur Frevelthat gerüstet. Auch Messer
fehlten nicht. Alle zeigten sich sehr ungehalten, daß ich auch heute als
Kindermädel erschien und den nicht abzuschüttelnden Bruder mitbrachte. Einer
drohte das Kind umzubringen. Ich machte ihnen begreiflich, sein Zurückbleiben
würde Argwohn erweckt haben, und beruhigte sie durch Vorzeigung eines
Fläschchens mit süßem Branntwein, welches ich meiner Stiefmutter, die auf
dieses Labsal Etwas hielt und im Stillen manchen Tropfen kostete, entwendet
hatte. Davon ließ ich meinen Adolar naschen, und er schlief unter einem
Wachholdergebüsche wie ein Dachs. Wir mußten lange auf den Steuerboten warten,
der Mann hatte sich diesmal verspätet. Dies Harren kühlte den Muth der
jugendlichen Verbrecher bedeutend ab, und der Ruf: »Dein Geld oder Dein Leben!«
erscholl weder kräftig noch drohend. Auch hatten wir den zu Beraubenden nach
seinem Aeußern falsch beurtheilt; er theilte mit seinem Stocke Schläge aus, die
Nichts weniger als schwächlich klangen und auf den Köpfen und Schultern der
Getroffenen tüchtig wiederhallten. Ehe eine halbe Minute verstrich, waren wir
zerstoben wie Spreu vor dem Winde. Keiner hatte sich nach den »Blutbrüdern«
auch nur umgesehen; Jeder nur seine eigenen Gliedmaßen in Sicherheit gebracht.
Ich war, das will ich gern bekennen, zuerst ausgerissen und hielt mich weit vom
Schlachtfeld hinter Sträuchern verborgen, bei denen ich später einige
nachfolgende Flüchtlinge athemlos vorüberkeuchen hörte. Ich dachte an Nichts
mehr, als an ungefährdete Heimkehr; meiner Hauptmannschaft fühlte ich mich
völlig unwerth. Doch wie nach Hause kommen ohne Adolar? Es half Nichts, ich
mußte umkehren, den schlafenden Knaben holen. Schreck und Angst verwirrten mir
die Sinne, ich schwankte hin und her und rannte dem vorsichtig mit erhobenem
Stocke fortschreitenden Sieger gerade in die Hände. Es war wohl dunkel, aber
doch nicht finster genug, daß nicht ein bekanntes Gesicht zu erkennen gewesen
wäre. Des Mannes Faust packte mich am Kragen, schüttelte mich, zog meinen Kopf
bis an eine Stelle, die nicht vom Gebüsch bedeckt war, und da drangen in mein
Ohr die fürchterlichen Worte: »Ah, Du bist dabei? schon recht!« Darauf gab er
mir einen Fußtritt, daß ich taumelte, und entfernte sich. Wahrscheinlich hab'
ich mir nachher, wie ich mich nur ein wenig erholt, meinen Bruder auf den
Buckel geladen und bin mit ihm heimgewankt. Ich sage wahrscheinlich, denn ich
weiß nicht, was mit mir vorgegangen. Doch muß es so sein, weil wir am Morgen
des 3. Februar Beide vorhanden waren, Adolar krank, fiebernd, und die
Stiefmutter mir ein für allemal untersagte, des Abends auszugehen. Dies Verbot
wäre nicht nöthig gewesen. Ich hegte nicht den leisesten Trieb mehr, unsere
engen Mauern zu verlassen, mit irgend einem fremden Menschen zu reden, von
irgend einem drohenden Auge gesehen zu werden. Nur zwei Gedanken kämpften mit
einander in meiner gefolterten Brust; der eine sagte bei jedem Geräusch: »jetzt
kommen sie, um Dich als Straßenräuber gefangen zu nehmen!« der andere tröstete:
»vielleicht hat er Dich doch nicht genau erkannt; und wenn er Dir für's Erste
nicht mehr begegnet und nicht an Dich erinnert wird, verwischt sich Dein Bild
in seinem Gedächtniß.« Dieser Trostgedanke führte mich bei stetem Sinnen und
einsamem Brüten auf den Entschluß, Nichts einzugestehen, man möge mir abfragen,
was man wolle; lieber zu sterben, als mich durch unüberlegte Worte zu verrathen
und in Widersprüche zu verwickeln. Und um dies sicher zu können, nahm ich mir
vor, mich stumm zu stellen. Ich hatte etwas Aehnliches gelesen. Langsam
bereitete ich nun die Ausführung dieses Entschlusses vor. Ich fing damit an,
über Schmerzen im Munde zu klagen, daß mir die Zunge so schwer sei; wenn Adolar
mit mir plauderte, gab ich ihm keine Antwort oder lallte nur unverständlich,
was er natürlich der Mutter klagte, diese dem Vater mittheilte, welcher dann
mit seiner gewöhnlichen Gleichgiltigkeit äußerte: »das hätte dem Tagediebe noch
gefehlt.« Weiter geschah Nichts, und man ließ mich schweigen. Verrichtete ich
doch die Pflichten eines gehorsamen Hausthieres, und jetzt wahrlich gehorsamer
und unterwürfiger als je, weil ich noch immer unter dem Drucke der
Gewissenspein, der Missethäter-Angst dahin schlich. Doch wie Tag um Tag, Woche
um Woche verging, der Gefürchtete sich nicht blicken ließ, keine Nachfrage von
Seiten der Behörde erfolgte; der Frühling wiederkam und hinaus rief – da wähnte
ich endlich Alles überstanden, war nahe daran, wieder meine Zunge zu
gebrauchen, und wagte mich sogar in's Freie. Stieß mir etwa Einer von der Bande
auf, dann schlugen wir gewiß Beide die Augen nieder, und eilten an einander
vorüber, gleich geprügelten Hunden. Zuerst zitterte ich vor der Möglichkeit,
dem Steuerboten zu begegnen, von ihm gesehen zu werden. Als sich das lange Zeit
hindurch nicht traf, fing ich an es zu wünschen, wie man etwas Gefährliches
fürchtet und wünscht zugleich, um zu erproben, was eben noch zu befürchten sei.
Zuletzt wurde ich so tolldreist, den Mann zu suchen, indem ich die Gassen
einschlug, durch die sein Beruf ihn führte. Mehrmals stieß er mir auf; doch er
wendete sich zu anderen Leuten, die vorübergingen, und schien meiner gar nicht
zu achten. Nun wurde ich unverschämt, und einmal, meinen Bruder an der Hand
führend und Jenen auf der entgegengesetzten Seite der Gasse erblickend, grüßte
ich ihn. Er sah sich um, ob auch nicht außer uns Jemand in der Nähe sei. Dann
trat er auf mich zu und sprach leise: Deine selige Mutter war eine
unglückliche, gute Frau; eine sanfte Dulderin. Ihr hast Du's zu verdanken, daß
ich Dich nicht wieder erkennen will. Bess're Dich! Als er dies gesagt, ließ er
mich stehen, wo ich stand, klopfte den Adolar auf die Backen und machte sich
rasch davon, wie wenn er etwas Böses gethan. Alles was Recht ist, er handelte
edel und meinte gewiß mir Gutes zu erweisen. Doch erwies er mir im Gegentheil
das größte Uebel. Ich war nun wieder sicher vor Entdeckung und Strafe, und
anstatt meiner Mutter Andenken, dem ich diese Nachsicht verdankte, heilig zu
halten, demselben einigermaßen Ehre zu machen, überließ ich mich auf's Neue dem
heillosen Treiben meiner durch Müssiggang genährten übermüthigen Phantasie.
Doch durch Schaden klüger geworden, vermied ich die Gemeinschaft anderer
Burschen, über meinen eigenen Plänen allein brütend.

Ich hatte gehört, eigentlich erhorcht, daß zwischen der Stiefmutter und meinem
Vater lebhafte Zwistigkeiten entstanden waren, deren Veranlassung meine Zukunft
abgegeben. Mein Vater warf ihr vor, daß sie mich ihrer häuslichen
Bequemlichkeit halber aus dem Geschäft gerissen, mich zu einem blödsinnigen
Faullenzer gemacht habe, der sein Brot vor den Thüren werde betteln müssen,
wenn nicht noch bei Zeiten eine Aenderung geschähe. Er ist jetzt fünfzehn Jahre
vorüber, der Stephan, ziemlich stark ist er auch, ich werde ihn bei einem
Zimmermann in die Lehre geben, ein paar Meilen von hier, den ich als einen
strengen Mann kenne. Die Arbeit wird ihn munter machen und aufwecken.
Vielleicht, daß er noch einmal zu sich kommt! hier ist Nichts mehr mit ihm
anzufangen, und im Gewölbe mag ich ihn nicht, um keinen Preis. Mag ihn
überhaupt nicht sehen. Er ist mir zuwider, so zuwider wie seine Mutter mit
ihrer barmherzigen Jammermiene.

Nachdem ich erst einige ähnliche Aeußerungen, denen die Stiefmutter nur
schwache Einwendungen entgegenstellte, aufmerksam belauscht hatte, waltete kein
Zweifel mehr ob, was zu beginnen sei. Meinen Vater glaubte ich hassen zu
dürfen; damit vergalt ich ihm ja nur, was er mir gab. Daß man mich von der
kleinen Erbschaft zu Adolar's Vortheil ausschließen wolle, durchschaute ich
auch. Und aus einem Zimmerplatze die schwere Axt führen, von früh bis in die
Nacht angestrengt arbeiten – arbeiten überhaupt! – das erschien mir das
Gräßlichste auf Erden. Ich suchte meine »schwere Zunge« wieder hervor; traf
allerlei Anstalten, mir etliche Groschen zu verschaffen, die ich da und dort im
Hause zusammenraffte, und eines Abends, bei heftigem Unwetter, schlüpfte ich
aus meiner Kammer, kletterte über den morschen Gartenzaun, rannte, was mich die
Füße tragen wollten, durch Dick und Dünn und passirte vor Tage noch glücklich
und unangefochten die Grenze. Da durchstreifte ich nun die Waldungen, in denen
ich als Räuberfürst herrschen gewollt. Aber in meinen Ansprüchen herabgesunken,
hatte ich jene prächtige, blutige Rolle mit der eines stummen Bettlers
vertauscht, wozu ich mich auch besser eignete. Ich führte sie täuschend durch,
erregte überall Mitleid, erhielt viel Geschenke, wurde sogar von mildthätigen
Frauen gewarnt, wie ich vermeiden könnte, die Aufmerksamkeit der Behörden zu
erregen. Insofern ging es mir sehr gut. Was mich aber peinigte, war die kaum zu
besiegende Neigung, die ich empfand, manche an mich gestellte Fragen über
Heimath, Herkunft und dergleichen mit lügenhaften Worten zu erwiedern, wenn
meine Geberdensprache nicht ausreichte oder nicht verstanden wurde. Einige Male
war ich schon nahe daran herauszuplatzen. Ja, ich fühlte bisweilen das
Bedürfniß zu reden und konnte mir, wenn es allzu stark wurde, nicht anders
helfen, als daß ich Thiere, die mir aufstießen, herrenlose Hunde, Vögel, sogar
Bäume ansprach. Einigen Fröschen, die bei einem Sumpfe, wo ich lagerte, in der
Sonne saßen, hab' ich meine Lebensgeschichte erzählt, so ernsthaft und so
umständlich, wie wenn sie meines Gleichen wären. Doch weil diese Erleichterung
immer nur vorübergehend war und ich fortdauernd fürchten mußte, mich bei
theilnehmenden Anfragen zu verrathen, so beschloß ich, auch das Gehör zu
verlieren, und zog von jetzt an als Taubstummer tiefer in's Land.

Es gehörte anfänglich ein sehr fester Wille dazu. Durft' ich doch mit keiner
Bewegung andeuten, daß ich hörte, was sie über mich äußerten. Bald gelangte ich
auch darin zu einer gewissen Sicherheit, und das gewährte mir bedeutende
Vortheile. Erstens vergrößerte sich dadurch die Wohlthätigkeit der Menschen,
die mich herzlich beklagten; zweitens legten sie sich keinen Zwang an in ihren
Meinungen und Ansichten über mich. Das wurde mir sehr ersprießlich, denn es
gewährte mir Einsicht in etwa drohende Gefahren, und ich hatte immer Zeit zu
verschwinden, wenn Einer oder der Andere die Absicht laut werden ließ, mich als
Landstreicher festzuhalten und meine Aufnahme in ein Taubstummeninstitut zu
vermitteln. Davor bangte ich am meisten. Nicht allein aus Furcht vor Entdeckung
meines Betruges; hauptsächlich, weil ich vernommen, daß die Taubstummen 
belehrt, unterrichtet, zu regelmäßiger Beschäftigung angehalten würden. Lieber
wollte ich Hitze und Kälte, Hunger und Durst erdulden, lieber in feuchten
Löchern übernachten. Doch diese Entbehrungen kamen nicht so häufig vor, als man
denken sollte. Fast in allen Ländern, die ich durchstreifte – und ich habe mich
binnen fünfzehn Jahren weit herumgetrieben, wie begreiflich – fand ich Schutz,
Nahrung, Obdach. Aufgegriffen wurd' ich sehr häufig, doch fast jedesmal wieder
entlassen, weil die kleinen Dorfbehörden froh waren, wenn sie einer Last ledig
wurden, die sie nirgend unterzubringen wußten. Wo sie's aber genauer nahmen und
mich nach einer Stadt abliefern wollten, entsprang ich unterwegs, nachdem ich
meinen Begleitern Vertrauen eingeflößt und mich schwachsinnig gestellt hatte.
Wo ich überall gewesen, wie weit ich mich herumgebettelt habe, das müßt' ich
heute lügen, wenn ich es genau beschreiben sollte. Eben so wenig bin ich mit
der Zeit und mit meinem Lebensalter ganz im Klaren. So viel ist mir bekannt,
daß im vorletzten Sommer etwa vierzehn Jahre seit meiner Flucht verstrichen
waren; denn ich hab' ein Zeitungsblatt am Wege aufgelesen, wo Hühnerknochen
hineingewickelt waren, welche Reisende aus dem Postwagen warfen. Und da stand's
gedruckt – dazumal hatte ich noch Augen im Kopfe – ich sei verschollen, und das
Gericht fordre mich auf, zu erklären, daß ich wirklich todt sei. Ich dächte, so
hätt' es geheißen. Mußt' ich doch lachen!

Wie sie mich hier am Orte erwischt haben, das brauch' ich dem gestrengen Herrn
nicht zu erzählen. Da es gerade Winter war und die Behandlung beiden alten
Hiobs im Kreisgefängnisse recht leidlich, so ließ ich mir's gefallen. Zum
Frühjahr, wo ich dann in's Correctionshaus transportirt wurde, hätt' ich dem
Tobias zwanzigmal entwischen können; that's aber nicht, weil ich die Krankheit
in den Augen schon spürte und wollte mich erst auscuriren lassen. Denn zum
Landstreichen muß Einer gut sehen, sonst ist's verspielt. Wie ich das Stadtthor
von Bergitz ansichtig ward, kriegt' ich Angst vor der Arbeit, Da war's zu spät,
und ich verfing mich in Stacketen. Nun kam die schwere Zeit. Sie wollten mich
mit Gewalt fleißig machen. Brachten's doch nicht dazu samm allem Drohen, allen
Fasttagen und Schlägen. Der Augenschmerz befreite mich von der Schinderei,
darum ertrug ich ihn leichter. Nach und nach, wie er zunahm, und wie der Doctor
zwar merken ließ, er würde mir vielleicht helfen können, wenn ich nicht
taubstumm wäre; wie aber der Inspector hinwiederum meinte: jetzt zeigt sich's,
daß wir ihm Unrecht thaten, – da that ich mir Gewalt an, mocht' es bohren,
brennen, stechen wie Gift und Feuer. Die egyptische Krankheit nannten sie's.
Ich dachte an die egyptische Finsterniß und tröstete mich mit dem Gedanken: bin
ich erst recht blind, da muß ordentlich für mich gesorgt werden, und kein
Teufel kann mich mehr zur Arbeit zwingen. Und mitten in meinen Martern lachte
ich den Inspektor aus, weil ich ihn für einen Narren hielt, und er mich für
einen Taubstummen. Also wär' es auch verblieben. Nicht zehn Pferde hätten ein
Wort aus meinem Munde gezogen. Da mußte sich's schicken, daß ich zum heiligen
Abende bei Hiobs wieder eintraf. Mußte den Jubel der Kinder durch die Wand
hören, wie sie bliesen auf kleinen Trompeten. Das schnitt mir durch Mark und
Bein, that mir weh und wohl, daß ich gerne geweint hätte; die Thränen wären
auch vorhanden gewesen, kamen aber nicht heraus, denn warum, es sind ja keine
Augen mehr da. Es zog mich vom Lager auf, zog mich mit Gewalt unter die Leute.
Wußte ich selbst nicht, was ich da wollte; konnte doch nicht zurückbleiben.
Noch stritt es in mir, Rührung und Zorn. Wie sie sich vor mir entsetzten und
die Kinder schrieen, hätte ich am liebsten unter sie geschlagen. Hernach
brachten sie mir Geschenke: den Pfefferkuchen, den Wachsstock; da wurd' ich
schon weich. Wie ich aber die Aepfel in meiner Hand fühlte ... Herr Landrath,
der Mensch ist ein curioses Ding. Er kann so viel ausstehen und erdulden; was
ich ausgestanden habe, bis die Augen aus diesen zwei Höhlen herausgeflossen
sind, das geht nicht auf alles Papier, was in Ihrer Kanzlei liegt! Und habe nur
gewimmert, nicht eine Silbe geredet; bin stumm geblieben, sogar im Schlafe,
wenn ich manchmal ein paar Minuten schlief. Na, sehen Sie, das hab' ich
ausgehalten. Und den Geruch von zwei Aepfeln hab' ich nicht ausgehalten. Denn
es war mir, als ob ich die Mutter sprechen hörte. Und ich hätte nicht länger
bei der Lüge verharren können, um aller Welt Wunder nicht. Sonst hab' ich wohl
Nichts mehr zu Protokolle zu geben?

Letztes Kapitel.

Das letzte Kapitel wird sehr kurz ausfallen. Gestützt auf Stephan's Angaben,
konnten sogleich die nöthigen Nachforschungen in seiner Heimath angestellt
werden. Diese führten zu sehr befriedigenden Ergebnissen. Seine Stiefmutter war
langst gestorben. Sein Vater, früh zum Greise geworden, hatte sich vom
Geschäfte zurückgezogen, und Adolar, der Halbbruder, führte es unter der
väterlichen Firma, die nur den Namen hergab, weil der Sohn noch nicht
volljährig war. Den amtlichen Ausweisen lag ein offenes Schreiben des jungen
Mannes bei, welches der Landrath dem blinden Stephan in Gegenwart sämmtlicher
Hiob'schen vorlas:

Mein lieber Bruder! Du bist sehr unglücklich geworden, und ich frage nicht
darnach, ob durch Deine Schuld. Ich halte mich nur an die Dankbarkeit, die in
meiner Seele nicht erloschen ist, für alle Liebesdienste, die Du mir einst
erwiesen; für alle Geduld und Treue, die Du für Deiner Stiefmutter kleinen
ungezogenen Sohn gehabt. Ich bin jetzt der Herr. Sie ist todt. Unser Vater lebt
– doch vielleicht hilfloser, gewiß schwächer, geistig unfähiger als Du. Für ihn
ist Gegenwart und Vergangenheit ein leerer Raum. Nur ein Fünkchen glimmt noch
lebendig in dieser Asche, und dies regt sich und flammt empor, sobald der Name
Stephan genannt wird. Oftmals hab' ich ihn in seinen verwirrten
Selbstgesprächen klagen hören: Wenn doch nur der Stephan da wäre, daß ich mit
ihm von seiner Mutter reden könnte. Gewiß ist er schon bei ihr! Und sie führen
Klage über mich im Himmel, wo sie sind!? Aus diesen und ähnlichen verlorenen
Aeußerungen, die mir jedesmal einen Stich in's Herz geben, kannst Du entnehmen,
wie groß mein Bedürfniß wurde, nach meinen Kräften Dir Gutes zu erweisen und
den traurigen Umständen gerecht zu werden, die mich in den Besitz Deines
Vermögens brachten. Denn Dir gehört, streng genommen, was wir haben, wenn auch
nicht mehr vor dem Gesetze (welches schlau genug umgangen wurde), doch vor
meinem Gewissen. Urtheile daraus, wie gern ich Dich in Deines, in unseres
Vaters Hauses empfangen werde! Welchen Trost Deine Gegenwart ihm, dem alten
kindischen Manne bereiten kann! Du wirst bei ihm sitzen und ihm vorplaudern. Du
wirst ihn so wenig sehen, als er Dich, denn seiner Augen Licht ist auch
vergangen. Aber seinen Händedruck wirst Du fühlen, wenn Du ihm sagst, daß Du
bereutest und abbüßtest, was Du Sträfliches gethan; und er wird Dir dagegen
sagen, wie er sich darnach sehnte, in Deinen Armen zu sterben. So komme denn
hierher, seinen Wunsch zu erfüllen und dann bei mir zu leben, nicht wie der
verlorene Sohn des Hauses, sondern wie der ehemalige Pfleger und Wärter meiner
Kindheit und wie der gegenwärtige Pfleger unsers kindisch gewordenen Vaters. Es
soll Dir an Nichts fehlen; wenigstens an der Liebe nicht, die Du seit Deiner
Mutter Tode entbehren mußtest. Für Deine bequeme Reise hierher ist Sorge
getragen. Es erwartet Dich Dein Bruder.

Nachdem Stephan den Inhalt dieses Briefes vernommen, warf er sich auf die
Kniee, faltete die Hände und ließ den Kopf sinken. Niemand störte ihn. Dann
erhob er sich, suchte den Weg nach seiner Zelle, brachte die beiden Aepfel
hervor, die er dort aufbewahrt, und bat Frau Lucretia, diese Früchte zu
zerschneiden in so viele Theile, daß jeder Anwesende ein Stückchen erhalte,
auch der Herr Landrath. Er selbst nahm auch eines, und eh' er es verzehrte,
sprach er: Als Liebesmahl, zur Erinnerung an meiner Mutter Segen.

Junge, sagte Tobias zu seinem Knaben, bewahre die Kerne von den Aepfeln auf,
die wollen wir in die Erde stecken, da müssen rare Bäume daraus wachsen.

 

Ende.

