Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
III, 2

 

[Matavese, der Fürst des Felsens, Teil 2]

1. Kapitel.

Die Jacht dampfte nun dem Punkt der Küste entgegen, den der Kapitän bezeichnet
hatte, und erreichte denselben binnen einer Viertelstunde. Da Sternau sich von
den anderen die Spuren nicht verderben lassen wollte, stieg er allein aus, um
den Ort sorgfältig abzusuchen, aber die Küste bestand aus hartem
Korallenfelsen, und da gestern, als der Kampf stattgefunden hatte, gerade Ebbe
gewesen war, so hatte die Flut inzwischen die Spuren verwaschen. Man mußte also
unverrichteter Sache wieder abfahren.

Die Fahrt nach Verakruz war eine sehr schnelle und glückliche. Als man dort
anlangte, wurde beschlossen, daß Sternau und Helmers die beiden Liebenden nach
Mexiko begleiten sollten. Die Jacht blieb unter der Obhut der Matrosen zurück.

Da Mariano an so großer Schwäche litt, so war es unmöglich, zu Pferd zu reisen.
Es wurde also die Postdiligence benutzt, die zwischen Mexiko und dem Hafen
regelmäßig hin- und hergeht. Die drei Männer bewaffneten sich, versahen sich
mit Proviant, da man in jenen Gegenden von unseren wohleingerichteten
Restaurationen nichts weiß, und dann verließen sie die Hafenstadt.

Eine Fahrt mit der mexikanischen Diligence ist nichts Bequemes und
Erfreuliches. Ein solcher Wagen ist für zwölf bis sechzehn Personen
eingerichtet und wird von acht halbwilden Maultieren gezogen. Vorn sind zwei,
in der Mitte vier und an der Deichsel wieder zwei angespannt. Die Tiere weiden
Tag und Nacht im Freien und müssen vor dem Gebrauch immer erst mit dem Lasso
eingefangen werden. Sie lassen sich das Geschirr nur mit höchster
Widerspenstigkeit anlegen, aber einmal im Zug, sind sie auch kaum aus ihrem
rasenden Galopp herauszubringen.

Die Gegend, die man durchfährt, ist beinahe ganz unbevölkert, der Weg geht
durch öde Felsenstrecken, tiefe Schluchten, finstere Urwälder, und selten
bemerkt man einmal eine einsame, armselige Indianerhütte, die von einem
herabgekommenen Nachkommen der einstigen Beherrscher des Landes bewohnt wird.
Kein Europäer kann sich einen Begriff von den Hindernissen machen, die der
Reisende zu überwinden hat! Oft ist die Straße weiter nichts als das
ausgetrocknete, mit Felsbrocken bedeckte Bett eines im Frühjahr reißenden
Bergstroms, oft führt sie an Abgründen vorüber, in die man beim geringsten
Fehltritt stürzt. Und dabei braust die Diligence in einem rasenden Galopp immer
weiter. Der Kutscher sitzt auf dem Dock, die sechzehn Zügel in der Hand, und
neben ihm sein Adjutant, der Mauleselbube.

Dieser hat keine Minute Ruhe. Er springt mitten im Galopp vom hohen Bock, um
die Tiere zu richten oder den Wagen zu halten, dabei sammelt er sich die
Taschen voller Steine, springt mitten im Lauf wieder auf, ohne daß dem Tempo im
geringsten Einhalt getan wird, und bombardiert nun mit seinen Steinchen
diejenigen Tiere, die sich faul oder unlenksam zeigen.

Dies ist die Schule, durch die er gehen muß, um später Kutscher werden zu
können. Ein guter Diligencekutscher ist eine geschätzte Persönlichkeit, und
zwar mit Recht. Er wird von jedermann »Señor« genannt. Wenn er die Strecke
zwischen Mexiko und Verakruz versieht, so bezieht er eine Gage von
hundertzwanzig Peseta pro Monat, das sind nach unserem Geld ungefähr
fünfhundert Mark. Dabei wird er beköstigt und hat am Ende des Jahres, wenn er
kein einziges Mal umgeworfen hat, noch Anspruch auf eine Extrabelohnung von
tausend Mark zu machen. Er steht sich also besser als ein deutscher Postillion.

Eine große Plage ist die Unsicherheit des Weges. Jeder Mexikaner ist mehr oder
weniger ein Freibeuter, zuweilen tun sich mehrere zusammen, und so ist es kein
Wunder, wenn man eine Reise nur wohl bewaffnet unternimmt. Und dennoch kommt es
häufig vor, daß die Passagiere ihr Ziel nicht unberaubt, vielleicht auch gar
nicht erreichen, weil sie getötet werden.

Am Abend gelangten unsere Reisenden an eine Art von Gehöft, wo sie gezwungen
waren zu übernachten. Dasselbe bestand aus einer niedrigen, schmutzigen Hütte,
an die eine Umzäunung stieß, die von stachligem Kaktus hergestellt worden war.
Innerhalb dieser Umzäunung weideten einige magere Pferde und Maultiere. Die
Hütte bewohnte der »Postmeister«, ein hagerer Mexikaner, der einem Raubmörder
ähnlicher sah als einem ehrlichen Mann.

Er führte neben der »Posthalterei« einen Pulque-Schank, das heißt, er sammelte
den Saft einer Agavenart, ließ denselben in schmutzigen Töpfen gären und
verkaufte ihn gegen so hohes Geld an diejenigen Insassen der Diligence, die
sich nicht ekelten, ihren Durst mit dieser Brühe zu stillen.

Amy behauptete, sich vor diesem Mann zu fürchten, sie scheute sich überdies vor
dem gräßlichen Schmutz seiner Wohnung, und so wurde ihr in der Diligence ein
Lager zubereitet. Die drei Männer wollten in der Nähe derselben im Freien
schlafen.

Der Abend war ein herrlicher. Die Sterne leuchteten wie glühende Funken vom
Himmel hernieder, und balsamische Lüfte fächelten die ruhende Erde. Amy und
Mariano hatten sich von den anderen getrennt und wandelten unter dem Schutz der
Umzäunung auf und nieder. Sie führten sich am Arm; das Herz war ihnen voll, und
doch fanden sie keine Worte, um die Größe ihres Glücks zu beschreiben. Endlich
sagte Amy mit leiser Stimme:

»Welch eine Zeit zwischen jetzt und Rodriganda!« – »Eine Zeit schwerer Trübsale
für mich«, antwortete er. – »Und für mich eine Zeit bitterer Sorge um dich,
mein Alfred.«

Da ließ er ihren Arm fahren, blieb stehen und sagte:

»Nenne mich nicht mehr Alfred, sondern Mariano, denn so ist mein Name.« –
»Mariano?« – »Ja. Alfred de Lautreville war nur ein angenommener Name.«

Amy blickte überrascht zu ihm empor und sagte nach einer kleinen Pause:

»War es das, was dich so sehr bedrückte?« – »Ja, das war es. Komme, laß uns
niedersetzen, ich muß wahr gegen dich sein.« – »Hat dies nicht noch Zeit, mein
Geliebter?« – »Nein. Es lastet schwer auf meiner Seele, und diesen Druck will
ich loswerden.« – »Aber du bist krank. Du wirst dich aufregen!« – »Trage keine
Sorge, Amy. Das Bewußtsein, unredlich zu handeln, schadet mehr als die
Erinnerung an eine Zeit, von der ich wünsche, daß sie nicht gewesen wäre.«

Ein Felsblock gab ihnen einen bequemen Sitz. Sie nahmen Platz, und nachdem
Mariano einige Zeit lang trübe vor sich hingeblickt hatte, begann er:

»Du hast von Sternau einiges über meine mutmaßliche Abstammung gehört?« – »Ja,
bereits in Rodriganda gab er mir einige Andeutungen, und später schrieb er mir
darüber.« – »Nun wohl. Ich bin das Opfer eines Verbrechens, das aufzudecken
meine Lebensaufgabe ist. Ich wurde meinen Eltern geraubt und kam in eine
Räuberhöhle.«

Amy stieß einen Ruf der Überraschung aus.

»Ist's möglich! In eine Räuberhöhle?« – »Ja. Ich bin ein Brigant, ein Räuber.«

Das hatte Amy allerdings nicht erwartet, das stürmte mit voller Wucht auf sie
ein. Sie holte tief Atem, aber sie vermochte nicht, ein Wort zu sprechen.

Er bemerkte das mit unendlichem Schmerz, rückte von ihr fort und sagte:

»Du schweigst. Du verachtest mich. Das war es, was ich fürchtete.«

Da faßte sie ihn bei der Hand und fragte:

»Du konntest nicht dafür, daß du an diesen schauerlichen Ort kamst?« – »Nein,
denn ich war noch ein Kind.« – »Und du wurdest ohne deine Schuld als Brigant
erzogen?« – »Ich lebte unter den Briganten, aber ich wurde nicht als solcher
erzogen. Ich habe nie das Geringste getan, was mich mit dem Gesetz hätte in
Konflikt bringen können.« – »Gott sei Dank!« sagte sie. »Da ist ja alles gut.
Aber wie konntest du unter den Räubern der Mann werden, der du geworden bist?«
– »Weil der Kapitän höhere Absichten mit mir verfolgt zu haben scheint. Er ließ
mich ganz nach dem Stand erziehen, dem ich eigentlich angehöre. Das einzige
Unrecht, das ich beging, war, daß ich in Rodriganda einen falschen Namen trug.«
– »Du konntest nicht anders, mein Mariano.«

Es war das erste Mal, daß sie diesen Namen aussprach. Er preßte ihre Hand an
sein Herz und erwiderte:

»Ich danke dir, mein Leben! Du machst mir das Herz leicht, und nun habe ich
auch den Mut, dir alles, alles zu erzählen, was mich so lange und so schwer
bedrückte.«

Er zog sie nun an sich, legte leise ihr Köpfchen an seine Brust und begann zu
erzählen. Er berichtete von den Erinnerungen an die ersten Tage seiner
Kindheit, von seinem Leben unter den Briganten, und von allem, was später
gekommen war. Es dauerte lange, ehe er fertig wurde, aber als er geendet und
ihr dann auch all die scharfsinnigen Kombinationen Sternaus berichtet hatte, da
schlang sie die Arme um seinen Hals, küßte ihn und sagte:

»Ich danke dir für deine Offenheit! Nun ist alles, alles gut, denn nun weiß
ich, daß du meiner würdig bist. Gott wird alles zum Besten lenken.« – »Aber
dein Vater...?« fragte er. – »Trage um ihn keine Sorge! Er ist gerecht und mild
und liebt mich von ganzem Herzen; er wird tun, was ihm seine Liebe gebietet.«

Sie saßen noch eine ganze Weile beieinander, versunken in Hoffnung und Glück,
dann aber kehrten sie zu den anderen zurück, um sich zur Ruhe zu begeben. Amy
schlief in dem Wagen, und die anderen lagen, in ihre Decken gehüllt, neben
demselben.

Am anderen Morgen wurde die Reise fortgesetzt. Das fürchterliche Fahren griff
Mariano bei seinem geschwächten Zustand außerordentlich an, und als sie Mexiko
erreichten, war er fast noch kränker als vorher, aber Sternau beruhigte das
besorgte Mädchen und sagte, daß einige Wochen der Erholung hinreichen würden,
Mariano seine Kräfte und seine Gesundheit zurückzugeben.

Amy wollte, daß ihre drei Begleiter sofort mit nach dem Palast ihres Vaters
fahren sollten, aber Sternau schlug dies ab.

»Wir bleiben im Hotel«, sagte er. »Ihr Vater kennt uns noch nicht persönlich,
und was Sie ihm von uns erzählt haben, das reicht nicht hin, so ohne weiteres
seine Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen.« – »Aber Sie haben mir so große
Dienste geleistet und mich sicher nach Mexiko gebracht.«

Sternau lächelte und antwortete:

»Miß Amy, wollen Sie unseren Freund Mariano so ganz ohne alle Einleitung Ihrem
Vater als ihren Verlobten vorstellen?«

Sie errötete und antwortete:

»Sie mögen recht haben. Steigen Sie einstweilen im Hotel ab, aber versprechen
Sie mir auch, daß Sie sich nicht zurückziehen werden, wenn mein Vater wünscht,
daß Sie bei uns wohnen sollen.« – »Das verspreche ich gern, Miß. Ich bin nach
Mexiko auch in der Absicht gekommen, um diesen Cortejo kennenzulernen, und das
wird leichter sein, wenn ich bei Ihnen wohne. Vielleicht finden wir hier den
Schlüssel zu dem Rätsel, dessen Lösung unsere Aufgabe ist.«

2. Kapitel.

Die Diligence brachte zunächst die drei Männer nach dem Hotel, wo sie
abstiegen, und dann Amy nach dem Palast ihres Vaters.

Dieser hatte keine Ahnung gehabt, daß seine Tochter so schnell zurückkehren
werde, und war daher im höchsten Grade erstaunt sie bei sich eintreten zu
sehen.

»Amy!« rief er, sich von seinem Arbeitssessel erheben. »Ist das möglich!« –
»Oh, Papa, es ist sogar wirklich«, lachte sie. »Wenigstens hoffe ich, daß du
mich nicht als einen Geist ansiehst!« – Aber du kannst ja gar nicht in Jamaika
gewesen sein.« – »Freilich war ich dort. Ich werde dir dies beweisen, indem ich
dir die Antwort des Gouverneurs überreiche.«

Sie zog ihr Portefeuille und legte ihm die Skripturen vor.

»Wahrhaftig!« meinte der Lord. »Aber wie ist das zugegangen?« – »Das hast du
nur den Herren zu verdanken, die mich begleiteten, Pa.« – »Welchen Herren?« –
»Nun, vor allen Dingen Herrn Sternau.« – »Herrn Sternau?« fragte er abermals
verwundert – »Ja, Herrn Doktor Sternau.« – »Alle Tausend! Du meinst doch nicht
etwa jenen famosen Doktor Sternau, von dem du mir erzählt hast und den du in
Rodriganda trafst?« – »Gerade den meine ich.« – »Der hat dich nach Mexiko
gebracht?« – »Erst nach Jamaika und dann nach Mexiko. Er ist in Begleitung
zweier Herren hier. Ich werde dir das erklären, nachdem du die Antworten des
Gouverneurs gelesen hast. Bis dahin habe ich Zeit gefunden, meine Reisetoilette
abzulegen.«

Erst jetzt fanden Vater und Tochter Zeit, sich durch eine Umarmung zu begrüßen,
dann verließ sie ihn, um sich von den Spuren der Reise zu befreien.

Nach einer Stunde befand sie sich abermals bei ihm. Sie saß an seiner Seite und
erzählte, wahr und aufrichtig, wie es einer Tochter geziemt. Er hörte ihr mit
sehr ernster Miene zu. Das, was er hörte, klang ja abenteuerlicher als ein
Roman und machte ihm schwere Sorgen. Amy war seine einzige Tochter, er hatte
weitgehende Pläne mit ihr gehabt, und nun teilte sie ihm auf einmal mit, daß
sie – einen spanischen Räuber liebe.

Als sie geendigt hatte, wartete sie vergebens auf Antwort. Er erhob sich und
schritt wortlos im Zimmer auf und ab. Endlich aber blieb er vor ihr stehen und
sagte mit milder Stimme:

»Amy, mein Kind, ich habe immer nur Freude an dir erlebt, heute aber ist es das
erste Mal, daß du mich betrübst.«

Da sprang sie empor und schlang die Arme um seinen Hals.

»Verzeih mir! Ich will dich nicht betrüben«, sagte sie, »aber Gott hat diese
Liebe in mein Herz gelegt, und nun kann ich nicht anders.«

Er schob sie leise von sich und fragte:

»Und du glaubst an alles das, was du mir jetzt von diesem Mariano erzählt hast?
« – »Ja, ich glaube es sicher und fest.« – »Und du liebst wirklich diesen –
diesen Zögling eines Räuberhauptmanns?« – »Ich liebe ihn«, sagte sie, indem sie
den Vater offen anblickte, »ich liebe ihn so, daß ich ohne ihn nie glücklich
werden kann!« – »Und an mich, deinen Vater, denkst du nicht?« fragte er,
beinahe traurig. – »Doch, Pa, ich denke auch an dich.« – »Und dennoch sprichst
du von dieser – abenteuerlichen Liebe!«

Da trat sie einen Schritt auf ihn zu und fragte:

»Vater, du gönnst es mir, glücklich zu sein?« – »Gewiß! Und eben weil ich
wünsche, daß du glücklich seist, tut es mir so weh, dein Herz in diesen Fesseln
zu wissen.« – »Prüfe Mariano, Pa, prüfe ihn. Und wenn du dann noch sagst, daß
er meiner unwürdig sei, so werde ich dir gehorchen und ihn nie wiedersehen.«

Es lag ein großes, kindliches Vertrauen in diesen Worten. Der Lord fühlte das,
und daher klärten sich seine Züge auf.

»Ich danke dir für dieses Wort, Amy!« sagte er. »Du sollst dich in deinem Vater
nicht täuschen. Gehe jetzt und ruhe von deiner Reise aus, ich werde unterdessen
nachdenken, was ich tun kann, um dich glücklich zu sehen.«

Er küßte sie mit väterlicher Zärtlichkeit, und dann wandte er sich seiner
Arbeit zu, aber nur scheinbar, denn als Amy ihn verlassen hatte, erhob er sich
wieder von seinem Sessel und wanderte ruhelos im Zimmer auf und ab. Endlich
schien er einen Entschluß gefaßt zu haben.

»Es gibt nur einen, an den ich mich in dieser schlimmen Angelegenheit wenden
kann«, sagte er zu sich selbst. »Das ist kein anderer als jener Sternau, der
ein wahrer Held an Geist und Körper zu sein scheint. Ich kenne ihn zwar
persönlich nicht, aber was ich von ihm gehört habe, das ist genug, um ihm mein
volles Vertrauen zu schenken.«

Er klingelte seinem Diener und ließ sich zum Ausgehen ankleiden. Heute aber
machte er von seiner Equipage keinen Gebrauch. Zwar ist es in Mexiko fast eine
Schande, sich als Fußgänger auf der Straße sehen zu lassen, aber der Lord zog
es dennoch vor, nach dem Hotel zu gehen, das ihm als Absteigequartier der drei
Herren von seiner Tochter bezeichnet worden war.

Als er dort angekommen, erkundigte er sich bei dem Wirt nach Señor Sternau.

»Er ist in seinem Zimmer«, lautete die Antwort. »Wollen Sie ihn sprechen?« –
»Ja.« – »Wen soll ich melden?« – »Einen Herrn, der ihn unter vier Augen zu
sprechen verlangt.«

Sternau wunderte sich allerdings, als er so kurze Zeit nach seiner Ankunft
hörte, daß ihn bereits ein Fremder zu sprechen wünsche, noch dazu unter vier
Augen, doch gewährte er sofort diese Bitte. Als der Lord eintrat und nun die
beiden Männer sich gegenüberstanden, maßen sie sich zunächst mit forschenden
Blicken. Sternau erkannte sofort, daß er keinen gewöhnlichen Mann vor sich
habe, und das Auge des Lords wiederum hing mit sichtbarem Wohlgefallen an der
Riesengestalt und dem offenen Angesicht des Deutschen.

»Sie haben mich zu sprechen verlangt?« fragte der letztere in wohlklingendem
Spanisch. – »Allerdings«, antwortete der erstere. »Vielleicht ist es Ihnen
lieber, wenn wir uns der deutschen Sprache bedienen?« – »Ah, Sie sind ein
Deutscher?« – »Nein, ein Engländer. Mein Name ist Lindsay.«

Sternau machte eine Gebärde der Überraschung.

»Lindsay, Sir? Sie sind vielleicht gar Lord Lindsay, der Vater von ...?« –
»Allerdings bin ich der, mein Herr.« – »Dann bitte ich dringend, Platz zu
nehmen, Sir. Ich konnte nicht ahnen, daß ich einen so unerwarteten Besuch bei
mir sehen würde.« – »Unerwartet ist dieser Besuch allerdings«, sagte Lindsay,
indem er sich setzte. Aber Sie werden dennoch den Grund desselben ahnen.« –
»Vielleicht«, antwortete Sternau mit einer ernsten Neigung seines Hauptes. –
»Lassen Sie sich zunächst Dank sagen, Herr Doktor, für die Freundlichkeit und
Aufmerksamkeit, die Sie meiner Tochter erwiesen haben.« – »O bitte! Ich tat
nichts anderes, als was jeder gebildete Mann tun würde.« – »Und sodann erlauben
Sie mir, mich in einer sehr ernsten Sache an Sie zu wenden.«

Sternau hielt es für seine Pflicht, dem Lord entgegenzukommen.

»Sie meinen den Freund, der bei mir ist?« fragte er. – »Ja. Ich meine das
Verhältnis dieses Herrn zu meiner Tochter.« – »So hat Miß Amy Ihnen sofort
erzählt ...?« – »Sofort! Ich konnte das auch gar nicht anders von ihr erwarten.
Sie ist gewöhnt, ihrem Vater zu vertrauen. Sie kennen diesen Freund genau, Herr
Sternau?« – »Ja.« – »Und auch seine Vergangenheit?« – »Ja.« – »So ist Ihnen
dieselbe also kein Rätsel?« – »Nein.« – »Aber Amy sagte doch, daß er sich in
Verhältnissen befinde, die eine geradezu abenteuerliche Entwicklung derselben
erwarten lassen.« – »Wollen Sie mich nicht falsch verstehen, Sir!« bat Sternau.
»Sie fragten mich, ob ich die Verhältnisse meines Freundes kenne, und ich
bejahte diese Frage, weil ich die Lage meinte, in der er sich gegenwärtig
befindet. Er ist – um kurz zu sein – ein entsprungener Räuberzögling, der auf
Gottes weiter Welt nichts, gar nichts sein eigen nennt. Das ist, was ich über
ihn zu sagen habe.«

Der Lord sah den Sprecher fragend und ungewiß an. Dann sagte er:

»Aber dieser Zögling der Räuber hat wohl eine Zukunft?« –
»Höchstwahrscheinlich.« – »Und welche?«

Sternau zuckte die Schultern. Er kannte den Lord nicht, er wußte nicht, mit
welchen Hintergedanken derselbe gekommen sei, und verhielt sich daher
zurückhaltend.

»Sie sind sehr reserviert, Herr Sternau«, versetzte Lindsay. »Lassen Sie sich
sagen, daß ich nichts so sehnlich wünsche, als daß mein Kind glücklich sei. Sie
werden aber einsehen, daß ein vorsichtiger Vater keineswegs das Glück seines
Kindes in einer Verbindung mit einem Mann gesichert sieht, von dem er nichts
anderes weiß, als daß derselbe ein Räuber war.« – »O bitte, Mariano war nicht
Räuber, Sir!« – »Gut, ich will das zugeben. Sie werden jedoch meinen Wunsch
begreifen, etwas Näheres über diesen Mariano zu erfahren. Und da Sie mir als
ein Ehrenmann geschildert worden sind, so hielt ich es für das einfachste, Sie
um Aufklärung zu bitten. Wird diese Bitte eine Fehlbitte sein?«

Diese Worte waren in einem so offenen und herzlichen Ton gesprochen, daß
Sternau sich besiegt fühlte. Er antwortete:

»Mylord, was ich weiß, das sollen Sie erfahren. Fragen Sie!« – »Man vermutet,
daß Mariano das geraubte Kind des Grafen Emanuel de Rodriganda sei?« – »Ja.« –
»Und was halten Sie selbst von dieser Vermutung?« – »Ich halte sie für sehr
begründet. Ja, ich bin sogar derjenige, dem diese Vermutung zuerst gekommen
ist.« – »Darf ich Sie um die Gründe bitten, die Sie auf einen ebenso seltsamen
wie kühnen Gedanken gebracht haben?« – »Gewiß! Wenn es Ihnen Ihre Zeit erlaubt,
werde ich Ihnen meine Erlebnisse erzählen.« – »Ich ersuche Sie darum. Zwar hat
mir meine Tochter bereits einige Mitteilungen gemacht, doch sind diese noch so
lückenhaft, daß ich auf die Ihrigen förmlich gespannt sein muß.« – »So hören
Sie!«

Sternau erzählte nun auf das ausführlichste alle seine Erlebnisse und Gedanken,
von seiner Ankunft in Spanien an bis auf die gegenwärtige Stunde. Der Lord
hörte mit immer mehr wachsender Spannung zu. Sternaus Worte trugen das Gepräge
der nüchternsten Wahrheit, und die Schlüsse, die er zog, ruhten auf so sicheren
Gründen und Voraussetzungen, daß der Lord sich schließlich ganz überzeugt
fühlte.

»Aber das ist ja etwas ganz Außerordentliches!« rief er. »Das liest man ja auf
diese Weise kaum in einem Roman!« – »Ich gebe das zu, Mylord«, erwiderte
Sternau. »Aber Sie werden nicht glauben, daß ich Ihnen Unwahrheiten erzählte!«
– »Keineswegs!« versetzte Lindsay schnell. – »Und ebensowenig werden Sie sagen,
daß meine Berechnungen in der Luft ruhen!« – »Auch das nicht. Ich fühle mich im
Gegenteil von der Schärfe Ihrer Schlüsse ganz fortgerissen und überzeugt. Also
lassen Sie uns einmal die Summe ziehen: Dem Grafen Emanuel des Rodriganda wurde
der einzige noch lebende Sohn geraubt ...« – »So ist es.« – »Der Raub geschah
mit Hilfe von Briganten, die den Knaben in ihrer Höhle verbargen. Der
eigentliche Räuber aber ist Gasparino Cortejo.« – »Ich bin vollständig
überzeugt davon.« – »In welcher Absicht geschah der Raub? Das ist eine
hochwichtige Frage.« – »Um einen Sohn dieses Gasparino zum Grafen Rodriganda zu
machen.« – »Und die Mutter dieses Kindes ist jene fromme Schwester Clarissa?« –
»Ja.« – »Gut, so wollen wir weiter summieren! Der Pater Dominikaner kannte das
Geheimnis und verriet es auf Veranlassung jenes Bettlers Pedro so ziemlich an
den geraubten Knaben. Dieser erhielt dadurch eine Ahnung von seiner Abstammung.
Er kam nach Rodriganda und wurde von Cortejo erkannt. Infolgedessen übergab
dieser ihn dem Piratenkapitän, der ihn unschädlich machen sollte. Sie retteten
ihn und bringen ihn nach Mexiko. Ist es so?« – »Vollständig.« – »Was aber
beabsichtigten Sie mit Ihrer gegenwärtigen Reise nach Mexiko?« – »Zunächst will
ich sehen, ob jene Marie Hermoyes, die das untergeschobene Kind nach Mexiko
brachte, noch lebt, und ebenso jener Pedro Arbellez, der zur damaligen Zeit
Inspektor des Grafen Ferdinando hier war. Und ferner dürfen Sie nicht
vergessen, Mylord, daß ich vermute, daß Graf Ferdinando damals gar nicht
gestorben ist. Jener Steuermann, der im Gefängnis von Barcelona starb, erzählte
von einem Gefangenen, der nach Harrar verkauft worden ist.« – »Und Sie vermuten
in jenem Gefangenen den Grafen Ferdinando?« – »Ja. Diese Vermutung mag Ihnen
außerordentlich kühn erscheinen, aber wenn Sie bedenken, mit welchen Mitteln
Cortejo operiert, so werden Sie keine Unwahrscheinlichkeit darin erblicken. Ich
bin fest entschlossen, das Erbbegräbnis der Rodriganda hier in Mexiko zu
öffnen, um zu sehen, ob sich die Leiche im Sarg befindet.« – »Ich werde Ihnen
behilflich sein, die Erlaubnis der Behörde dazu zu erhalten.«

Sternau machte eine geringschätzige, verneinende Handbewegung und erwiderte:

»Ich danke Ihnen, Mylord. Ich sehe von aller behördlichen Hilfe ab.« – »Aber
Sie begeben sich da in große Gefahr, Herr Sternau.« – »Pah, diese Gefahr
fürchte ich nicht! Wenn ich Sie um etwas bitte, so ist es ein anderes.« – »Was?
« – »Vielleicht ist es Ihnen möglich, mir die Bekanntschaft mit Pablo Cortejo
zu erleichtern.« – »Das will ich Ihnen sehr gern zu Gefallen tun. Sie wollen
ihn kennenlernen?« – »Ja; es ist dies durchaus notwendig.« – »Gut. Ich verkehre
in Kreisen, in denen auch er zuweilen anwesend ist. Übrigens bin ich überzeugt,
daß er ein Schurke ist. Er wollte mich kürzlich ah, da fällt mir ja gleich ein
... Sie suchten den Aufenthalt des Pedro Arbellez?« – »Ja; ich sagte dies
bereits vorhin.« – »Nun, da kann ich Ihnen Auskunft geben. Er ist jetzt der
Besitzer der Hacienda del Erina im Norden des Landes. Cortejo wollte mich
betrügen. Ich sollte diese Hazienda von ihm kaufen, obgleich sie Eigentum
dieses Arbellez ist. – »So bin ich vielleicht gezwungen, diese Hazienda
aufzusuchen.« – »Aber Herr Sternau, warum geben gerade Sie sich so große Mühe
in der Sache?« – »Ich bitte daran zu denken, daß Condesa Rosa de Rodriganda
jetzt meine Gattin ist. Mariano ist ihr Bruder, folglich mein Schwager.« –
»Weiß er das?« – »Nein. Ich habe es vorgezogen, ihm dies noch zu verschweigen.
Auch Miß Amy und meinen Begleiter Helmers bat ich, nicht davon zu sprechen. Er
soll es erst erfahren, sobald wir vor sicheren Tatsachen stehen. Auf welche
Weise kann man wohl ohne Auffälligkeit erfahren, wo das Erbbegräbnis der 
Rodriganda sich befindet?« – »Danach will ich mich erkundigen, mein Lieber.
Eine Frage meinerseits wird kein Befremden erregen.« – »Ich danke Ihnen,
Mylord, und bitte, möglichst schnell dabei zu verfahren, denn ...«

Sternau wurde unterbrochen, denn die Tür öffnete sich, und Mariano trat herein.
Als er einen Fremden erblickte, wollte er wieder zurücktreten, aber Sternau
erhob sich schnell und winkte ihm, herbeizukommen.

»Treten Sie näher, mein Freund«, sagte er. »Sie stören uns nicht.«

Er wandte sich darauf zu dem Lord und erklärte ihm:

»Dieser Herr ist mein Freund Mariano.« Und sich zu dem letzteren wendend, sagte
er »Und hier sehen Sie Lord Lindsay, den Vater der Dame, die zu begleiten wir
die Ehre und das Vergnügen hatten.«

Als Mariano den Namen des Vaters seiner Geliebten hörte, errötete er, aber er
kämpfte die in ihm aufsteigende Verlegenheit schnell nieder und verbeugte sich
mit edlem Anstand vor dem Lord.

»Soeben haben wir von Ihnen gesprochen«, sagte dieser aufrichtig. »Ich wünschte
Sie infolgedessen zu sehen, und Ihr Erscheinen erspart es mir, mich bei Ihnen
melden zu lassen. Sie sind während der Rückreise meiner Tochter ein treuer
Beschützer gewesen. Nehmen Sie meinen herzlichsten Dank entgegen.«

Er reichte dem jungen Mann die Hand. Dieser ergriff sie und erwiderte: »O
Mylord, mein Schutz hätte Miß Amy wohl von keiner Gefahr befreien können. Ich
bin Patient, und als solcher war es mir unmöglich, der tapfere Ritter einer
Dame zu sein.«

Sein müdes Auge hatte sich belebt, und über seine bleichen Züge flog eine
leichte Röte. Man sah es ihm an, welch ein schöner Mann er in den Tagen seiner
Kraft und Gesundheit gewesen sein müsse. Hatten die Auseinandersetzungen
Sternaus dazu beigetragen, die Bedenken des Lords abzuschwächen, so war es
jetzt das leidende Aussehen Marianos, welches das Mitgefühl des Engländers
erweckte. Er behielt die abgemagerte Hand des Armen in der seinigen und sagte
mild und freundlich:

»Sie bedürfen sehr dringend der Pflege und Erholung. Werden Sie diese hier im
Hotel bei fremden Leuten finden?« – »Ich hoffe es, Mylord.« – »Ja, Sie hoffen
es, aber diese Hoffnung wird eine vergebliche sein. Ein mexikanisches Gasthaus
ist kein Aufenthalt für einen Kranken. Ich bitte Sie daher, mit meiner Wohnung
vorliebzunehmen.«

Mariano blickte schnell auf. Es leuchtete ein Blitz des Glücks aus seinen
Augen.

»Mylord«, erwiderte er, »ich bin ein armer, ausgestoßener Mann; ich darf es
nicht wagen, von Ihrer Güte Gebrauch zu machen.« – »Tun Sie das immerhin, mein
Freund. Herr Sternau hat mir von Ihrem Schicksal einiges mitgeteilt, und das
veranlaßt mich gerade erst recht, Ihnen zu beweisen, daß Sie zwar arm, aber
doch nicht ausgestoßen sind. Wollen Sie?«

Mariano blickte überlegend nach Sternau hin. Dann sagte er: »Ich möchte mich
nicht gern von meinem Freund trennen, Mylord.«

Der Engländer antwortete mit einem Lächeln:

»Was das betrifft, so versteht es sich ja von selbst, daß Herr Sternau mit
Ihnen kommt. Auch Herr Helmers, der bei Ihnen ist, wird sich vielleicht bereit
finden lassen, das Hotel mit meiner Wohnung zu vertauschen. Nicht?«

Diese Frage war an Sternau gerichtet. Dieser trat erfreut zu dem Lord heran,
streckte ihm die Hände entgegen und erwiderte mit einem Leuchten seiner treuen
Augen:

»Mylord, das ist mehr als Gastlichkeit. Gott vergelte es Ihnen! Wir kommen!«

»Aber so bald wie möglich, meine Herren! Ich verlasse Sie jetzt, um Ihnen einen
Wagen zu senden. Adieu!«

Dann ging der Lord, und Sternau begleitete ihn bis vor die Tür. Als letzterer
sein Zimmer wieder betrat, fand er Mariano auf dem Sofa sitzend und mit Tränen
in den Augen.

»Was ist Ihnen?« fragte er besorgt. – »Nichts, mein Freund«, antwortete der
Spanier. »Es sind Tränen des Glücks. Ich hatte eine solche Bangigkeit, wie der
Lord Amys Eröffnung aufnehmen werde.« – »Nun, Sie sehen, daß er Ihnen
wenigstens nicht zürnt, mein Lieber.« – »Ja, und das habe ich Ihnen zu
verdanken. Ich ahnte ja, daß er zu Ihnen kam, um sich nach mir zu erkundigen.
Zürnen Sie mir ob meiner Tränen nicht. Ein Kranker gibt sich sowohl dem Schmerz
als auch der Freude leichter hin als ein Gesunder. Und Freude habe ich, nein,
noch mehr: Ich fühle mich entzückt und selig darüber, daß dieser Mann mir nicht
zürnt, daß er so lieb und mild zu mir gesprochen hat.«

Nach einiger Zeit fuhr eine glänzende Equipage vor, um Sternau, Mariano und
Helmers nach dem Palast des Lords zu bringen. Dieser war einer der prächtigsten
Palazzis der Stadt und hatte eine Menge der herrlichsten Zimmer. Die drei Gäste
erhielten Wohnungen, mit denen ein König hätte zufrieden sein können, und die
Bedienung war bemüht, jeden ihrer Wünsche auf das beste und schnellste zu
erfüllen.

Mariano konnte nicht ausreiten, und der brave Helmers war kein Pferdebändiger;
er hatte während seines Lebens kaum zehnmal auf einem Pferd gesessen, aber der
Doktor Sternau mußte bereits am nächsten Tag mit dem Lord auf die Alameda
reiten, und dort erregte er nicht geringes Aufsehen.

Der Lord hatte ihm das beste Pferd seines Marstalls anvertraut. Seine hohe,
imposante Gestalt zog die Augen aller auf sich, und als er sich, von so vielen
Blicken geradezu dazu aufgefordert nun auch als Reiter kühn und gewandt zeigte,
da lächelte Lindsay sehr zufrieden und sagte zu ihm:

»Ich mache Effekt mit Ihnen. Sehen Sie das Fächerspiel der Damen, Herr Sternau?
« – »Ich habe meine Dame, Mylord«, antwortete Sternau ernst – »Oh, man nimmt es
hier nicht so genau!« – »Desto genauer nehme ich es!« – »So beabsichtigen Sie
nicht, einen dieser Mexikaner eifersüchtig zu machen?« – »Ich verzichte
darauf.« – »Nun, wollen sehen, ob Sie wirklich so hieb- und stichfest sind.
Jetzt aber wollen wir die Gelegenheit benützen. Ich werde Sie einigen dieser
eleganten Reiter und Reiterinnen vorstellen.«

Dies geschah, und es war den Mexikanern anzusehen, daß sie sich wunderten, daß
ein deutscher Arzt eine so noble Haltung besitzen könne. Als die beiden
heimkehrten, brachten sie eine ganze Menge Einladungen mit, und in Zeit von nur
einigen Tagen sprachen alle Damen der Aristokratie mit Vorliebe von dem
ritterlichen Deutschen, der alle Mexikaner tief in den Schatten stellte.

3. Kapitel.

Um diese Zeit war es, als Josefa Cortejo in ihrem Zimmer auf der Hängematte
lag. Sie rauchte eine jener Zigaretten, die die Mexikanerinnen so
außerordentlich lieben, und hatte ein Buch in der Hand, in dem sie aber nicht
las. Ihre Eulenaugen ruhten nicht auf den Buchstaben, sondern sie blickte wie
abwesend in die weite Ferne. Sie dachte an Graf Alfonzo, den Geliebten, der ihr
vor seiner Abreise die Ehe versprochen hatte, ohne sie doch zu lieben. Sie
dachte ferner der schönen, feurigen Spanierinnen und wie leicht es sei, daß er
eine finden könne, die imstande sei, ihn zu fesseln. Da trat ihr Vater ein, mit
Falten auf der Stirn und einem Brief in der Hand. »Hast zu Zeit?« fragte er. –
»Für Wichtiges immer«, antwortete sie. – »Es ist wichtig.« – »Für dich?« –
»Auch für dich! Die Post ist angekommen, und unter den übrigen Sachen finde ich
einen Brief meines Bruders.«

Im Nu sprang Josefa aus der Hängematte und streckte die Hand nach dem Brief
aus.

»Gib her! Wie steht es drüben?« – »Hm! Schlecht und gut! Alfonzo ist in Paris
und auch in Deutschland gewesen.« – »Ah! Was wollte er dort?« – »Dieses
schlimmen Doktor Sternaus wegen. Dieser Mensch ist doch nur unseres Unheils
wegen nach Spanien gekommen. Er ist unser ärgster Feind und schlimmster
Gegner.«

Josefas Augen zogen sich verächtlich zusammen.

»Pah, ein Doktor! Wer soll ihn fürchten!« sagte sie mit geringschätzigem Ton. –
»Wir müssen ihn fürchten«, meinte Cortejo ernst. »Er hat seit dem ersten Tag
seiner Anwesenheit in Rodriganda unsere Pläne durchschaut und durchkreuzt. Er
besitzt einen Scharfsinn, der ganz erstaunlich ist, und hat dabei ein Glück,
daß man ihn für einen Liebling des Teufels halten könnte.« – »Nun, vielleicht
ist er es auch, und der Teufel kommt seiner Zeit, um ihn zu holen. Ich dachte
vorhin zufällig an ihn.« – »Zufällig?« – »Ja. Hast du nicht von dem Deutschen
gehört, der jetzt hier unsere Salons so unsicher macht?« – »Ja. Er ist Arzt,
und Ärzte sind den Frauen ja immer sympathisch.« – »Hast du seinen Namen
gehört?« – »Nein.« – »Er heißt Señor Sternau. Er ist Gast des englischen
Gesandten und wurde von diesem den höchsten Aristokraten vorgestellt. Sogar
beim Präsidenten war er gestern geladen. Ein Arzt, ein einfacher Arzt. Es ist
lächerlich.« – »Sternau heißt er? Caramba! Es wird doch nicht derselbe sein?« –
»So habe ich mich auch gefragt, aber Name und Stand sind jedenfalls nur ein
Spiel des Zufalls. Jener Karl Sternau, vor dem du dich so fürchtest, ist ja
gegenwärtig in Deutschland, da kann er füglich doch nicht in Mexiko sein.«

Das Gesicht Cortejos verfinsterte sich.

»Meinst du?« fragte er. »Wer sagt dir, daß er jetzt in Deutschland ist?« –
»Nun, der Oheim schrieb es ja in seinem vorletzten Brief.« – »Allerdings, aber
seit jenem Brief ist eine geraume, eine lange Zeit vergangen.« – »Du meinst
doch nicht etwa ...?« fragte Josefa gedehnt. – »Ich meine, daß du den Brief
lesen sollst«, antwortete er kurz und reichte ihr das Schreiben. Sie nahm es,
öffnete und las:

 

»Lieber Bruder!

Dieses Mal habe ich Dir Wichtiges mitzuteilen. Wie Du weißt, ist uns Doktor
Sternau entgangen, die Briganten halfen ihm, so daß er über die Grenze kam. Ich
ließ ihn heimlich verfolgen und erfuhr, daß er nach Paris zu gehen
beabsichtige. Natürlich lag mir daran, ihn unschädlich zu machen, und so
schickte ich ihm unseren Alfonzo nach.

Leider kam Alfonzo zu spät. Sternau war bereits nach Deutschland abgereist.
Alfonzo ging ihm nach, erlitt aber während eines Bahnunglücks eine Verletzung,
so daß er liegenblieb. Darüber verging eine wichtige Zeit, und unterdessen
wurde dieser Sternau mit Rosa – vermählt.

Es geschah dies in einer deutschen Ortschaft, die Rheinswalden heißt. Alfonzo
kam zu spät Die Trauung war vorüber, und Sternau hatte sich auf eine Reise
begeben. Wißt Ihr, was er beabsichtigt? Dieser Mensch will den Kapitän Landola
aufsuchen, um ihm jenen Mariano, der sich auf Rodriganda Alfredde Lautreville
nannte, abzujagen. Diesem Menschen ist das Äußerste zuzutrauen, ich hoffe aber,
daß seine Pläne zuschanden werden.

Ich habe sogleich an alle Häfen, in denen Landola zu verkehren pflegt, teils
telegrafiert, teils geschrieben, und da es immerhin eine Möglichkeit ist, daß
er seinen Kurs auf Mexiko nimmt, so gebe ich auch Dir Nachricht. Dieser Sternau
muß unschädlich gemacht werden, sonst sind wir verloren.

Nun zu etwas Besserem und Angenehmerem. Alfonzo steht jetzt an der Spitze des
Hauses Rodriganda; er hat die Interessen desselben zu vertreten und auch dafür
zu sorgen, daß die Traditionen desselben nicht verlöschen, mit einem Wort: Er
muß sich vermählen!

Ich habe an seiner Stelle Umschau gehalten, und es ist mir auch geglückt, sein
Auge auf eine Dame zu richten, die alle Erfordernisse besitzt, den Namen
Rodriganda zu noch höheren Ehren zu bringen.

Du weißt, daß ich Haushofmeister des Herzogs von Olsunna war. Ich habe Dir von
seinem Verhältnis zu jener deutschen Gouvernante erzählt, die ihm entfloh.
Diese Liaison hat ihn in meine Hand gegeben, so daß ich ihm vorschreiben kann,
was mir beliebt. Er besitzt ein einziges Kind, eine Tochter. Sie ist zwar älter
als Alfonzo, aber sie ist schön, unermeßlich reich und von einem höheren Grad
als die Rodrigandas. Alfonzo hat sie gesehen und schwärmt für sie. Ich hoffe,
daß es meinem Einfluß auf den Herzog gelingt, diese glanzvolle Verbindung
zustande zu bringen, und werde Dir, sobald ein Resultat erzielt ist, das
Weitere mitteilen.

Dein Bruder
Gasparino Cortejo.«

 

Während der letzten Hälfte des Briefes hatte Josefa sich entfärbt. Sie war blaß
geworden, und als sie jetzt zu Ende war, knirschte sie wild die Zähne zusammen,
ballte das Papier zu einem Knäuel, warf diesen auf den Boden und stampfte mit
dem Fuß darauf.

»So wie diesem Papier soll es ihnen gehen, wenn Alfonzo nicht Wort hält!« rief
sie voller Wut. »Ich zertrete, ich zermalme sie!«

Sie bildete in ihrem Grimm einen Anblick, der nichts weniger als schön genannt
werden konnte. Ihr Vater legte beruhigend die Hand auf ihre Schulter.

»Nur ruhig, noch ist es nicht soweit!« sagte er.

Josefa warf den Kopf stolz in den Nacken und antwortete:

»Ja, noch ist's nicht soweit, und es soll auch nie soweit kommen! Aber schon,
daß sie einen solchen Gedanken hegen können, das ist ein schmählicher Verrat an
mir!« – »Auch das nicht!« – »Wieso? Willst du sie etwa in Schutz nehmen?« –
»Den Bruder ja, nicht aber Alfonzo. Gasparino wird gar nichts davon wissen, daß
Alfonzo uns sein Wort gegeben hat, gegen ihn also darf sich dein Zorn nicht
richten.« – »Aber desto mehr gegen den Treulosen. Ich gebe ihn nicht los. Er
ist mein, er ist mein Eigentum, und keine andere soll ihn haben. Ich will
Gräfin von Rodriganda werden, und was ich will, das weiß ich auch
durchzusetzen, mit allen Mitteln, verstehst du?«

Sie stand wie eine Furie vor dem Vater. Dieser aber erwiderte in möglichster
Ruhe:

»Ich werde Gasparino schreiben.« – »Ja, schreibe ihm, und verlange sofortige
Antwort.« – »Und wenn er nein sagt?« – »Dann ist er verloren, das schwöre ich
dir!« – »Josefa, er ist mein Bruder!« – »Eben deshalb sollte er desto eher auf
unseren Willen eingehen, und desto strafbarer ist es, wenn er es nicht tut. Du
weißt, daß ich das Testament in der Hand habe.« – »Du wirst es nicht gegen ihn
gebrauchen!«

Sie stieß ein höhnisches Lachen aus, trat frech auf den Vater zu und sagte:

»Wie kommst du mir vor? Dein Bruder hat einen Sohn, und du hast eine Tochter.
Wir alle sind Diebe, Betrüger, ja, auch Mörder geworden, um Rodriganda zu
erlangen. Soll es sein Sohn allein besitzen, soll deine Tochter leer ausgehen?
Nein, es gehört ihm und mir. Wenn er Graf wird, so werde ich Gräfin, das ist
die einzig richtige Lösung der Frage, und davon gehe ich nicht ab.«

Cortejo hielt es für geraten, einzulenken.

»Ich gebe dir ja recht«, sagte er, »nur halte ich es hier nicht für am Platz,
dich unnötig zu ereifern. Wir haben ja genug Veranlassung, zunächst an das
Nähere zu denken.« – »So? Und was ist denn wohl jetzt das Nähere?« fragte sie
erbost. – »Ich meine dieser Doktor Sternau.« – »Ach so«, sagte Josefa, nun
endlich an den ersten Teil des Briefes denkend. »Ja, was sagst du dazu? Also
dieser Mensch hat Deutschland verlassen, um den Kapitän Landola zu finden? Pah,
ein Arzt, eine Landratte! Macht euch nicht lächerlich!« – »Beurteile die
Deutschen nicht falsch. Sie haben harte Köpfe. Sie sind lange Zeit still und
geduldig, aber wenn sie einmal einen Entschluß gefaßt haben, so führen sie ihn
auch aus.« – »Und du meinst, daß der Sternau, der sich jetzt hier befindet, und
jener Sternau ein und dieselbe Person seien?« – »Ich halte es für möglich.« –
»So muß man dies untersuchen.« – »Aber wie? Man kann doch nicht bei Lord
Lindsay anfragen!« – »Nein«, lachte sie. »Laß mich machen! Ich werde dafür
sorgen, daß wir eine Einladung bekommen und ihn sehen.« – »Ist er dir
beschrieben worden?« – »Ja.« – »Nun?« – »Er ist ungewöhnlich hoch und stark
gebaut, ein Riese unter allen übrigen.« – »Er ist es. Gasparino schrieb uns ja,
daß er ein wahrer Goliath sei.« – »Das beweist noch nichts. Sie können Brüder
oder sonstige Verwandte sein. Ich habe gehört, daß es in diesen nördlichen
Gegenden viele Menschen geben soll, die zum Geschlecht der Riesen gerechnet
werden könnten. Es bleibt dabei, ich besorge uns eine Einladung, und das übrige
wird sich finden.«

Sternau war auf ein solches Zusammentreffen gefaßt. Er konnte sich denken, daß
er dem Namen nach Pablo Cortejo bekannt sei, er wußte, daß er der Gegenstand
der Unterhaltung sei und daß auch Cortejo von ihm hören werde, und so war das
Verlangen des letzteren, ihn zu sehen, ja vorauszusetzen.

So erwartete er bei jedem Besuch, den er machte, Cortejo zu treffen. Er hatte
sich erkundigt und erfahren, daß Cortejo als Vertreter des Grafen Rodriganda
auch in höheren Kreisen angenommen werde. Sich ausfragen zu lassen, war seine
Absicht nicht.

4. Kapitel.

Es war bereits eine Woche seit ihrer Ankunft vergangen, als Lindsay den Arzt zu
einem ihrer gewöhnlichen Spazierritte aufforderte. Sie verließen die Stadt und
tummelten ihre Pferde draußen zwischen den Höhen herum. Bei der Rückkehr kamen
sie an einer Mauer vorüber, wobei der Engländer sagte:

»Endlich kann ich Ihnen heute mein Wort halten.« – »Wegen des Erbbegräbnisses,
Mylord?« – »Ja.« Der Lord erhob sich im Sattel und zeigte über die Mauer
hinüber. »Sehen Sie da drüben das Mausoleum?« – »Das mit den korinthischen
Säulen?« – »Ja. Es ist das Erbbegräbnis, in dem Ferdinando Rodriganda begraben
liegt.« – »Darf man eintreten?« – »Warum nicht? Die Pforte des Friedhofs ist
bei Tag stets geöffnet.«

Sie stiegen von ihren Pferden und traten ein. Da mehrere Besucher vorhanden
waren, so taten sie, als ob ein anderer Zweck sie herbeigeführt habe, und
näherten sich später wie zufällig dem Mausoleum. Der Eingang zu demselben war
durch eine Gittertür verschlossen, doch reichte das Gitter nicht hoch empor. Es
ließ oben einen offenen Raum, so daß man übersteigen konnte.

»Wissen Sie gewiß, daß dies das gesuchte ist, Mylord?« fragte Sternau. – »Ja,
ich habe es mir genau beschreiben lassen.« – »So ist es uns nicht schwer
gemacht, hier einzudringen. Gehen wir wieder fort!« – »Wann werden Sie es tun?«
– »Gleich heute abend. Wollen Sie dabeisein?« – »Ich danke. Ich bin der
Vertreter einer Nation und muß sehr vorsichtig sein.«

Am Abend, kurz vor Mitternacht, schritten drei Männer diesem Friedhof zu. Es
war zwei Tage nach Neumond und also nicht sehr hell. Bei der Mauer angekommen,
stiegen sie über dieselbe hinweg. Es waren Sternau, Mariano und Helmers.
Mariano hatte sich während der acht Tage so weit erholt, daß er dieses
Abenteuer mitmachen konnte.

»Bleiben Sie hier stehen«, flüsterte Sternau. »Ich will erst sehen, ob wir
sicher sind.«

Er suchte den Friedhof sorgfältig ab und kehrte erst dann zu den Gefährten
zurück, als er sich überzeugt hatte, daß keine Gefahr der Entdeckung vorhanden
war.

»Jetzt kommen Sie hinter mir her, aber leise.«

Auf diese seine Worte setzten sie sich in Bewegung. Bei dem Mausoleum
angelangt, schwang er sich zuerst über die Gitterpforte, und dann folgten die
anderen. Nun standen sie vor einem starken Zinndeckel, der die Öffnung des
Gewölbes bedeckte.

»Dieser Deckel muß aufgeschraubt werden!« sagte Sternau.

Er hatte sich am Tag alles genau angesehen und infolgedessen für drei
Schraubenschlüssel gesorgt. Die drei Männer arbeiteten eine Zeitlang leise und
unhörbar, dann gab der Deckel nach und ließ sich abnehmen. Eine schmale Treppe
führte hinab. Sie stiegen hinunter. Einer hinter dem anderen. Sternau war der
vorderste und tastete umher, bis er an einen Sarg stieß.

»Hier steht der Sarg«, meldete er. »Helmers, brennen Sie vorsichtig die
Blendlaterne an, daß kein Licht in die Höhe dringt!«

Helmers folgte dem Gebot, und nun sahen sie bei dem kleinen Strahl der Laterne
den Sarg vor sich stehen. Es war der einzige, der in dem Gewölbe stand.

»Was werden wir sehen?« flüsterte Mariano. – »Entweder nichts oder die
Überreste Ihres Oheims Ferdinando«, antwortete Sternau. – »Mir graut!« –
»Fürchten Sie sich?« – »Nein«, antwortete Mariano. »Aber bedenken Sie meine
Lage. Der geraubte Neffe steht vor dem Sarg seines Onkels.« – »So fassen Sie
sich. Es ist kein Leichenraub, keine Grabschändung, die wir begehen. Wir stehen
hier als Vertreter des forschenden Gerichts, und was wir tun, das können wir
vor Gott und unserem Gewissen verantworten.« – »Es ist ein Eichensarg«, meinte
Helmers. –»In welchem der eigentliche Zinnsarg stehen wird«, fügte Sternau
hinzu. »Er ist zugeschraubt. Öffnen wir!«

Sie setzten abermals die Schraubenschlüssel an. Die Schrauben knirschten in dem
Holz, sie gaben nach und wurden herausgezogen. Nun konnte der Deckel abgenommen
werden, und es kam wirklich der Zinnsarg zum Vorschein. Auch er war mittels
Schrauben verschlossen, die herausgedreht werden mußten. Als dies geschehen
war, blickten sich die drei Männer gespannt an. Sie standen vor der Enthüllung
eines Geheimnisses, und das erweckte in jedem ein Gefühl, das erst bemeistert
werden mußte.

»Nun, in Gottes Namen, fort mit dem Deckel!« sagte Sternau.

Dann griff er zu und hob den Deckel in die Höhe, er entschlüpfte seiner Hand
und fiel wieder nieder. Das gab einen dumpfen, grausigen Ton in dem tiefen
Gewölbe, dessen Finsternis durch das kleine Licht der Laterne nur noch mehr
hervorgehoben wurde.

»Es ist, als wehre sich der Tote gegen die Störung seiner Ruhe«, flüsterte
Mariano. – »Er wird uns nicht zürnen, wenn wir uns überzeugen, daß mit ihm kein
Frevel getrieben worden ist«, antwortete Sternau.

Er faßte darauf den Deckel mit mehr Vorsicht an, nahm ihn ab und legte ihn
beiseite. Nun leuchtete Helmers in den offenen Sarg – und die drei Männer
blickten wie auf ein Kommando empor und sich einander in das Angesicht.

»Der Sarg ist leer!« sagte Mariano. – »Ganz, wie ich es dachte«, bemerkte
Sternau. – »Es hat gar kein Toter drin gelegen!« fügte Helmers hinzu. – »O
doch!« meinte Sternau, indem er Helmers die Laterne abnahm und auf die weißen
Atlaskissen leuchtete, die das Innere des Sarges füllten. »Hier sehen Sie ganz
deutlich die Eindrücke, die der Körper gemacht hat.« – »So ist der Onkel also
doch gestorben gewesen!« versetzte Mariano. »Aber warum hat man seine Leiche
entfernt?« – »Man hat keine Leiche entfernt, sondern einen Lebenden«,
behauptete Sternau. »Die Leiche zu entfernen, hätte keinen Zweck gehabt. Gibt
es Gift, um den Wahnsinn hervorzubringen, so gibt es auch Medikamente, einen
Menschen scheintot zu machen.« – »So wäre also der Mann, der in Verakruz
eingeschifft und nach Harrar verkauft wurde, wirklich Ferdinando de Rodriganda
gewesen?« – »Ich bin überzeugt davon. Verschließen wir die beiden Särge wieder,
aber so sorgfältig, daß keine Spur unserer Anwesenheit zu bemerken ist!«

Dies geschah, und dann wurde die Laterne ausgelöscht. Die drei Männer stiegen
nun empor und schraubten die Zinndecke wieder fest, darauf schwangen sie sich
über das Gitter hinaus und verließen den Friedhof so leise, wie sie gekommen
waren. Kein Mensch hatte von ihrem Tun eine Ahnung.

Zu Hause wartete Lord Lindsay in großer Spannung auf das Ergebnis ihrer
Nachforschung. Er hatte Sternau und Mariano gesagt, daß sie sofort zu ihm
kommen sollten. Als sie ihm das Resultat berichteten, sagte er entsetzt:

»Ich wollte es nicht glauben. Welch ein Verbrechen! Man muß Anzeige machen.« –
»Das würde zu nichts führen. Ich habe kein Vertrauen zu der mexikanischen
Gerechtigkeit.« – »Man wird sie zwingen, ihre Pflicht zu tun!« – »Wer will sie
zwingen, Mylord?« fragte Sternau. – »Ich!« antwortete Lindsay sehr energisch. –
»Es würde vergeblich sein.« – »Oho! Ich werde Ihnen das Gegenteil beweisen.« –
»Sie würden nur beweisen können, daß die Leiche fehlt. Wohin sie gekommen ist,
ob der, der begraben wurde, tot oder lebendig war, und wer der Urheber des
Verbrechens ist, das würde unentdeckt bleiben. Durch eine Anzeige machen wir
unsere Feinde ganz unnützerweise darauf aufmerksam, in welcher Gefahr sie
schweben.« – »Aber, Herr Sternau, soll ein solcher Betrug ungestraft bleiben?«
– »Nein. Er wird bestraft werden, aber erst dann, wenn wir den Grafen
Ferdinando gefunden haben. Dann werden wir die Täter nach dem Friedhof führen
und die Leiche des Vermißten von ihnen fordern lassen, eher nicht.« – »So
wollen Sie wohl gar nach Harrar?« – »Allerdings! Nachdem wir zuvor auf der
Hacienda del Erina gewesen sind. Mit Pedro Arbellez müssen wir sprechen, und
zunächst auch mit Marie Hermoyes.« – »Mit dieser können Sie hier nicht
sprechen, denn auch sie befindet sich auf der Hacienda del Erina.« – »Sie lebt
also dort?« – »Ja.« – »Und warum ging sie fort?« – »Man weiß es nicht. Sie
scheint Verdacht gefaßt zu haben. Weil Sie mir die größte Vorsicht anrieten,
haben meine Erkundigungen eine längere Zeit in Anspruch genommen. Eine direkte
Anfrage hätte uns gleich am ersten Tag eine Antwort gebracht.« – »Das hätte
unsere Absicht verraten können.« – »Ich gebe das zu. Darum gab ich einem meiner
Diener den Auftrag, eine Liebschaft im Haus der Rodriganda anzuknüpfen. Es ist
ihm dies gelungen. Heute abend hat er nun zum ersten Mal Gelegenheit gehabt,
seine Frage anzubringen, und er brachte mir die Antwort, als Sie nach dem
Friedhof aufgebrochen waren.« – »So bin ich begierig, das Nähere zu hören.« –
»Es ist nicht viel. Die alte Marie Hermoyes hat bei Pablo Cortejo und seiner
Tochter nicht gut gestanden, auch beim jungen Grafen Alfonzo nicht. Sie scheint
Verdacht gefaßt zu haben und ist vielleicht so unklug gewesen, es sich merken
zu lassen. Eines Abends nun sind zwei Indianer in den Stall gekommen, haben den
Knecht geknebelt und die besten Pferde weggenommen. Mit diesen Indianern ist
Marie Hermoyes nach der Hacienda del Erina entflohen.« – »Wunderbar!« – »Ja,
und eben weil es so sonderbar ist, muß es Verdacht erregen. Der junge Graf
Alfonzo ist dann mit Militär nach der Hazienda geritten, aber als Flüchtling
wiedergekommen. Das sind Nachrichten, die mich glauben lassen, daß Sie mit
Ihren Vermutungen recht haben, Herr Sternau.« – »Ich ahne irgendein Unheil!«
sagte der letztere. »Am besten wäre es wohl, wenn wir baldigst aufbrechen
könnten, aber Freund Mariano ist noch zu schwach dazu. Eine Woche Zeit müssen
wir ihm gestatten, ehe er stark genug für die Anstrengungen eines solchen Ritts
ist.« – »Und«, fügte der Lord hinzu, indem er leise lächelte, »eine Woche
wenigstens müssen Sie auch Herrn Helmers gestatten, um sich die nötige
Fertigkeit im Reiten anzueignen. Es ist keine Kleinigkeit, als ungeübter
Kavallerist an die Grenze der Indianer zu gehen.«

Was Mariano betrifft, so hatte er den besten Arzt in Amy und die beste Arznei
in dem Glück, das er an ihrer Seite genoß. Sie waren fast stündlich zusammen,
und Lord Lindsay tat, als ob er dies nicht bemerke. Er glaubte, dies sei das
Beste, was er tun könne.

5. Kapitel.

Zwei Tage nach der Untersuchung des Grabes war Lord Lindsay nebst Sternau zu
einem Fest geladen, und der Diener des ersteren hatte von seiner Geliebten
erfahren, daß Cortejo und Señorita Josefa auch erscheinen würden. Sternau war
infolgedessen auf das Erscheinen der beiden vorbereitet. Er begab sich zeitig
mit dem Lord dahin, um noch vor Cortejo anzukommen.

Das Fest fand bei einer reichbegüterten Familie statt, und es standen den
Geladenen mehrere Räume zur Verfügung, in denen sie sich nach Belieben
zerstreuen und ergehen konnten. Nach ihrer Ankunft, als sie der Dame des Hauses
ihr Honneur gemacht hatten, trennte sich Sternau von Lindsay und sagte ihm, daß
er in der Orangerie zu finden sein werde. Dort wartete er, bis Lindsay erschien
und ihn benachrichtigte, daß Cortejo gekommen sei.

»Wollen Sie mich vorstellen, Mylord?« – »Wünschen Sie es?« – »Ja, sehr!« – »So
kommen Sie!«

Sie kehrten nun nach den vorderen Gemächern zurück und sahen Cortejo nebst
seiner Tochter bei einer Gruppe soeben angekommener Gäste stehen.

»Der lange, hagere Señor ist Cortejo«, bemerkte der Lord. – »Ah, er sieht
seinem Bruder außerordentlich ähnlich«, sagte Sternau. – »Und die Señorita zu
seiner Rechten ist seine Tochter.« – »Die mit dem Uhugesicht?« – »Ja.« – »So
halte ich die Tochter für schlimmer als den Vater selbst.« – »Sie sind ein
großer Physiognomiker! Aber kommen Sie! Wir werden sie überraschen, denn sie
stehen mit dem Rücken jetzt gegen uns.«

Sie schritten auf die Gruppe zu, der Lord schnell, Sternau etwas langsamer.

»Ah, Mylord«, sagte Cortejo, als er den ersteren bemerkte, »welche Freude, Sie
hier zu sehen! Haben Sie sich meinen Antrag überlegt?« – »Welchen?« – »Wegen
der Hacienda del Erina?«

Lindsays Brauen zogen sich zusammen.

»Ich liebe es nicht, in Gesellschaften Geschäfte zu besprechen«, sagte er.
»Übrigens muß ich zuvor wissen, ob die Hazienda wirklich Eigentum des Grafen
Rodriganda ist.« – »Natürlich ist sie es!« – »Und Sie haben den Auftrag, sie zu
verkaufen?« – »Ja.« – »Aber man sagt ja, der Besitzer sei Pedro Arbellez, dem
die Hazienda nach dem Tod des Grafen Ferdinando zufallen mußte.« – »Das ist
eine Unwahrheit, Mylord, ein leeres Gerede.« – »Nun, das wird sich finden, ich
werde die Wahrheit ja bald erfahren.« – »Durch wen?« – »Durch einen Freund von
mir, der sich nächstens nach der Hazienda begeben wird. Ich mache mir das
Vergnügen, Sie ihm vorzustellen.«

Der Lord deutete mit der Hand nach rückwärts, wo Sternau stand, und sofort
drehten sich Cortejo und seine Tochter nach demselben um. Der erstere trat
schnell zwei Schritt zurück, ein starres Erstaunen breitete sich über seine
Züge, und er rief:

»Der Herzog von Olsunna!«

Alle in der Nähe Stehenden blickten ihn höchst überrascht an. »Ach nein, das
ist ja gar nicht möglich!« fügte er sich besinnend hinzu. »Aber welch eine ganz
außerordentliche Ähnlichkeit!« – »Sie irren sich allerdings«, lächelte der
Lord. »Dieser Señor ist mein Freund, Doktor Sternau.« – »Doktor Sternau?«
fragte Cortejo, indem er sein Auge scharf und spitz über das Gesicht und die
Gestalt des Deutschen gleiten ließ. Dann aber nahm seine Miene den Ausdruck der
Gefälligkeit an, und er sagte: »Es ist eine Ehre für mich, Señor Sternau, Sie
kennenzulernen. Sie sind, wie man mir bereits sagte, ein Deutscher?« – »Ja.« –
»Ich liebe die Deutschen. Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen meine Tochter Josefa
vorstelle.«

Sternau wechselte mit der Dame eine Verbeugung und wurde dann von ihr und ihrem
Vater in die Mitte genommen und nach einer Bank geführt, die sich rund um das
Zimmer zog. Dies geschah so auffällig, daß Sternau sogleich ahnte, daß ein
Verhör beginnen werde. Er hatte sich nicht geirrt, denn kaum hatte er sich
zwischen den beiden auf der Bank niedergelassen, so begann Cortejo:

»Ich höre, daß Sie nach der Hacienda del Erina wollen, Señor Sternau?« –
»Vielleicht«, antwortete Sternau lakonisch, denn es war ihm außerordentlich
unlieb, daß der Lord diese seine Absicht verraten hatte.

»Darf ich fragen, zu welchem Zweck?« – »Ich will Mexiko und seine Bewohner
kennenlernen. Daher werde ich auch den Norden des Landes bereisen. Als dies der
Lord erfuhr, bat er mich, mir die Besitzung del Erina einmal anzusehen, da es
sein Wunsch war, sie anzukaufen.« – »Ach so!« meinte Cortejo befriedigt. »Ich
habe in del Erina einen renitenten Pächter, der behauptet, die Hazienda sei ein
Eigentum. Lächerlich! Wie es scheint, reisen Sie viel?« – »Allerdings.« – »Dann
sind Sie zu beneiden!« sagte Josefa mit liebenswürdig sein sollender Miene.
»Ein Mann, der vollständig Herr seiner Zeit ist, ist glücklich zu preisen.
Welche Länder haben Sie bereits besucht, Señor Sternau?« – »Amerika, Afrika und
einen Teil von Asien.« – »Und Europa?« – »Da bin ich geboren!« lächelte der
Gefragte. – »Ja, richtig, das nennt so ein Weltläufer nicht eine Reise. Kennen
Sie Frankreich?« – »Ja.« – »Vielleicht auch Spanien?« – »Ich war auch da.«

Josefa tauschte mit ihrem Vater einen schnellen Blick des Einverständnisses und
sagte weiter:

»Spanien ist unser Mutterland, für das wir uns natürlich am meisten
interessieren. Darf ich erfahren, welche Provinz oder Städte Sie kennen?«

Sternau nahm seine gleichgültigste Miene an und antwortete:

»Ich war nur kurze Zeit in diesem schönen Land. Ich bekam als Arzt einen Ruf zu
einem Grafen Rodriganda, um ihn von einem Übel zu befreien.« – »Rodriganda?
Ach, wissen Sie, daß dieser Graf auch hier Besitzungen hat?« – »Ja.« – »Und daß
mein Vater Verwalter dieser Besitzungen ist?«

Sternau heuchelte ein sehr erstauntes Gesicht.

»Ach, ist das möglich, Señor Cortejo?« rief er. Und dann setzte er, wie sich
besinnend hinzu: »Es gibt auch in Rodriganda einen Señor Cortejo. Sie sind
vielleicht verwandt mit ihm?« – »Er ist mein Bruder.« – »Das freut mich sehr,
Señor, denn ich bin mit Señor Gasparino sehr oft zusammengetroffen.« – »Er ist
nicht sehr umgänglich.« – »Das habe ich nicht gemerkt. Wir haben uns im
Gegenteil sehr gut kennengelernt.«

Josefa biß sich erzürnt auf die Lippe, denn sie verstand den Doppelsinn dieser
Worte nur zu gut, dennoch sagte sie in ihrem freundlichsten Ton:

»Wollte Gott, Sie hätten unseren guten Grafen Emanuel retten können, Señor.« –
»Ja, ich gäbe vieles, sehr vieles darum, Señorita.« – »Woran starb er? Ich
glaube an einem unglücklichen Fall?« – »Ja, dieser Fall war allerdings ein sehr
unglückseliger.«

Auch in diesen Worten lag ein Doppelsinn, den Cortejo und seine Tochter gar
wohl verstanden.

»So haben Sie doch auch Gräfin Rosa kennengelernt?« forschte Josefa eifrig
weiter. – »Gewiß. Sie ist jetzt meine Frau.«

Sternau war überzeugt, daß beiden dies bereits bekannt sei, trotzdem sie sich
den Anschein der allerhöchsten Überraschung gaben.

»Was Sie sagen, Señor!« rief nämlich Cortejo, und Josefa fragte: »Ist das denn
möglich?« – »Oh, der Liebe ist alles möglich, Señorita«, lächelte Sternau. »Man
mag in Spanien allerdings etwas strenger auf die Abgeschlossenheit des Standes
halten als in meinem Vaterland. Wir aber sind in letzterem vermählt worden.« –
»So hat Condesa Rosa ihr Vaterland verlassen?« – »Ja.« – »Und Graf Alfonzo gab
dies zu?« – »Er hat es nicht gehindert«, antwortete Sternau gleichgültig. »Sie
kennen Graf Alfonzo auch?« – »Natürlich! Er war ja seit seiner frühesten Jugend
bei uns in Mexiko.« – »Ja, wirklich, ich dachte nicht daran.« – »Es wurde uns
geschrieben, daß Condesa Rosa gefährlich erkrankt sei.« – »Sie ist vollständig
geheilt, Señorita. Aber entschuldigen Sie! Dort winkt mir Lord Lindsay. Er wird
gewiß die Absicht haben, mich jemand vorzustellen.«

Sternau erhob sich, um sich zu entfernen, und die beiden standen gleichfalls
auf.

»Das ist ein wunderbarer und sehr lieber Zufall, einen Señor hier zu treffen,
der Rodriganda kennt«, sagte Cortejo dabei. »Würden Sie uns gestatten, Sie
einmal bei uns zu sehen?« – »Ich stehe mit Vergnügen zu Gebote.« – »Oder Sie
einmal bei Lord Lindsay zu besuchen?« fügte Josefa bei. »Ich bin
glücklicherweise mit Miß Amy sehr eng befreundet.« – »Es soll mir ein Vergnügen
sein, Sie bei mir zu sehen!«

Sternau verbeugte sich und entfernte sich. Vater und Tochter aber warteten, bis
er ihren Augen entschwunden war, und dann sagte Josefa:

»Caramba, er war es!« – »Ja, er war es!« murmelte auch Cortejo. – »Hast du ihn
genau betrachtet?« – »Sehr genau.« – »Nun?« – »Er ist ein Gegner, den man nicht
unterschätzen darf.«

Josefa blickte ihren Vater fast verächtlich von der Seite an und antwortete:

»Den man nicht unterschätzen darf? Du sprichst eigentümlich. Ich sage dir, das
ist ein Gegner, der allerdings vielleicht hundert Männern gewachsen ist, ob
aber einem Weib, das soll und wird sich zeigen. Diese Gestalt, diese Stirn,
dieses Auge! Jetzt begreife ich Rosa, daß sie ihn liebt! Wie ruhig er sprach!
Und doch kennt er uns, doch weiß er alles, doch ist er in irgendeiner
feindseligen Absicht nach Mexiko gekommen. Nun, er muß untergehen, es geht
nicht anders, wenngleich er mir auch leid tut und ein Feind ist, für den man
schwärmen könnte.« – »Du schwärmst ja bereits! Wie konntest du sagen, daß wir
ihn besuchen wollen.« – »Glaubst du wirklich, daß er zu uns kommt? Wenn wir ihn
ausforschen wollen, so müssen wir zu ihm.« – »Er wird zu uns kommen. Er sieht
ganz aus wie ein Mann, dem es ein Kleines ist, in die Höhle des Löwen zu gehen.
Wenn ich nur wüßte, was er in Mexiko will.« – »Wir werden es erfahren, denn wir
werden ihn bereits morgen besuchen.« – »Bist du toll? Nachdem die Engländerin
dich in dieser Weise abgefertigt hat?« – »Daran denke ich nicht, wenn es sich
um eine solche wichtige Angelegenheit handelt.« – »Ich begleite dich nicht!« –
»So gehe ich allein«, sagte sie trotzig. – »Ich glaube fast, daß du dies tun
würdest.« – »Ich tue es sicher. Aber ich weiß, daß du mitgehst. Wir müssen ihn
aushorchen, wir müssen alles erfahren, alles, um zu wissen, mit welcher Waffe
er anzugreifen ist.«

Während beide so von Sternau sprachen, wurde dieser von dem Lord gefragt:

»Nun, wie finden Sie das Paar?« – »Habicht und Eule, nur daß hier die Eule mehr
Courage und Energie besitzt als der Habicht.« – »Sie halten also beide für
dessen fähig, wessen wir sie beschuldigen?« – »Ganz gewiß. Diese Gebrüder
Cortejo sind einander vollständig ebenbürtig. Aber, Mylord, verderben wir uns
diesen Abend nicht mit dem Gespräch über solche Menschen. Es ist genug, daß man
sie sieht.« – »Wurden Sie nicht eingeladen?« – »Ja.« – »Und werden Sie gehen?«
– »Jedenfalls, wenn sie nicht etwa vorher mich aufsuchen.« – »Sie sind des
Teufels! Haben Sie etwa davon ein Wort fallenlassen?« – »Nicht ich, sondern die
Dame. Sie behauptet, mit Miß Amy sehr befreundet zu sein.«

Der Lord zuckte die Schultern und wandte sich ab. Auch Sternau gab sich während
des ganzen Abends Mühe, nicht mehr in die Nähe Cortejos und Josefas zu kommen,
aber noch während der Nacht träumte es ihm von Eulen und Ungeziefer, mit denen
er zu ringen hatte.

6. Kapitel.

Bereits am anderen Morgen öffnete der Diener die Tür und meldete Señor und
Señorita Cortejo. Sternau wollte seinen Ohren nicht trauen, mußte ihnen aber
endlich doch Glauben schenken, als seine Augen ihm die Wahrheit des Gehörten
bestätigten: Cortejo trat mit seiner Tochter ein.

»Verzeihen Sie, Señor Sternau«, sagte er, »daß wir Sie so bald aufsuchen.
Josefa hatte so große Sehnsucht, etwas aus ihrer Heimat zu hören. Wir haben
sehr lange Zeit keine Nachricht von dort erhalten, und so machen wir von ihrer
freundlichen Erlaubnis Gebrauch.«

Sternau bemeisterte seinen Ärger und bewillkommnete sie mit möglichster
Höflichkeit. Das Examen, das er zu erwarten hatte, begann sofort, nachdem sie
Platz genommen hatten.

»Sie sind in Verakruz gelandet?« fragte Cortejo. – »Ja, Señor.« – »Mit welcher
Gelegenheit?« – »Per Dampf, antwortete Sternau kurz. – »Ich nehme an, daß Sie
an Lord Lindsay empfohlen waren?« – »Ich lernte Miß Amy in Rodriganda kennen.«
– »Ah«, sagte Josefa überrascht, »sie ist eine Freundin von Condesa Rosa
gewesen?« – »Gewiß.« – »War das Leben in Rodriganda ein gesellschaftlich
bewegtes, Señor?« – »Ich habe das strikte Gegenteil gefunden.« – »Das glaube
ich nicht. Sie sagen, Miß Amy sei zugegen gewesen, und in einem Brief an uns
wurde ein französischer Offizier erwähnt. Ich glaube aus diesem Grund, daß man
nicht einsam gelebt hat«

Sternau merkte sehr wohl, daß er jetzt über Mariano ausgefragt werden solle.

»Ja, es war fast einsam«, sagte er kalt. – »Aber diesen Offizier lernten Sie
auch kennen?« – »Ja.« – »Können Sie sich seines Namens erinnern?« – »Er nannte
sich Alfred de Lautreville.« – »Und war er lange in Rodriganda?« – »Einige
Tage.« – »Dann kehrte er nach Frankreich zurück?« – »Hm! Er reiste ab, ohne uns
das Ziel zu nennen, Señorita.«

Josefa sah, daß Sternau so nicht zu fassen war. Er sagte ihr zwar keine direkte
Unwahrheit, aber er gab ihr auch die gewünschte Auskunft nicht. Sie stand eben
im Begriff, eine neue Frage zu formulieren, als Helmers eintrat. Dies war
Sternau sehr lieb. Er konnte sich somit auf kurze Zeit entfernen, da Helmers
als Seemann genug Spanisch gelernt hatte, um sich leidlich verständlich machen
zu können. Er stellte daher den Seemann vor und entfernte sich unter einem
schnell gesuchten Vorwand.

Dann eilte er zu dem Lord, bei dem er Amy und Mariano fand.

»Was bringen Sie?« fragte ersterer. »Sie treten ja in einer ganz besonderen
Eile ein.« – »Ich bringe Ihnen die Bestätigung meiner gestrigen Mutmaßung;
Cortejo ist da.« – »Unmöglich! Bei Ihnen?« – »Ja, er und seine Tochter.«

Der Lord schüttelte den Kopf und entgegnete lachend:

»Und Sie haben beide sitzenlassen?« – »Nein, Helmers ist bei ihnen. Ich komme
nur, um Ihnen eine Bitte vorzutragen.« – »Sprechen Sie!« – »Laden Sie die
beiden zum Frühstück ein.«

Der Lord machte ein sehr erstauntes Gesicht.

»Die beiden Cortejos?« fragte er. »Ich nehme an, daß Sie im Scherz sprechen.« –
»O nein, ich spreche im vollsten Ernst. Zwar sehe ich, daß auch Miß Amy sich
über meine Bitte wundert, aber ich ersuche dennoch um die Erlaubnis, sie
aufrechterhalten zu dürfen.« – »Aber, beim Teufel, aus welchem Grund denn?«
fragte Lindsay. »Dieses Geschmeiß ist mir so verhaßt und widerwärtig, daß ich
es gar nicht sehen mag!« – »Ich muß wissen, welchen Eindruck der Anblick
Marianos auf dasselbe macht.« – »Ah so, das ist etwas anderes! Aber so nehmen
Sie ihn doch mit hinüber zu ihnen.« – »Nein, Mylord. Sie beide sollen ja Zeugen
dieses Eindrucks sein!«

Der Lord nickte leise vor sich hin, und da er jetzt auch auf dem Angesicht
seiner Tochter die Gewährung von Sternaus Bitte las, so erwiderte er:

»Gut, das kann von Wert für uns sein. Sie mögen also zum Frühstück kommen.« –
»Aber ich kann sie nicht einladen, Mylord!« meinte Sternau. – »Hm, auch das
noch! Nun wohl, gehen Sie in Gottes Namen; ich werde das besorgen.«

Sternau kehrte in sein Zimmer zurück, wo er jetzt von unbequemen Fragen
verschont blieb, da die Anwesenheit des Seemanns dem Gespräch eine allgemeine
Richtung gab. Nach einiger Zeit trat der Lord ein. Sich den Anschein gebend,
als ob er geglaubt habe, Sternau allein zu treffen, und als sei er von der
Anwesenheit Cortejos und Josefas gar nicht unterrichtet, begrüßte er sie mit
vornehmer Freundlichkeit, blieb einige Zeit und lud sie dann ein, am Frühstück
mit teilzunehmen, was sie bereitwilligst annahmen.

Nach kurzer Zeit versammelte man sich im Speisesalon. Es waren alle da, und nur
Marianos Stuhl war unbesetzt; dennoch aber wurde begonnen, und ein lebhaftes
Gespräch würzte die reichlich aufgetragenen mexikanischen Delikatessen.

Da, nach einer ziemlichen Weile erst, trat Mariano ein. Man hatte Cortejo und
seine Tochter so placiert, daß sie ihn jetzt nicht sofort sehen konnten. Erst
als er näher trat und sich bei seinem leeren Stuhl, der neben dem Sitz Cortejos
stand, aufstellte, merkte der letztere, daß ein neuer Gast eingetreten sei, und
blickte auf. Kaum aber hatte er in das Gesicht Marianos gesehen, so fuhr er
erschrocken von seinem Stuhl empor und rief:

»Graf Emanuel!«

Sein Gesicht war bleich geworden, und seine Augen standen weit geöffnet. Auch
seine Tochter hatte sich erhoben und starrte Mariano an. Es befand sich im
Palast der Rodriganda ein Bild aus des Grafen Emanuel Jugendzeit, und diesem
Bild glich der junge Mann so genau, daß auch Josefa erschrak.

»Sie irren«, sagte Sternau. »Dieser Herr ist nicht Graf Emanuel de Rodriganda,
sondern der Leutnant des Lautreville, nach dem Sie mich gestern fragten.« –
»Sie scheinen überhaupt ältere Personen mit jüngeren gern zu verwechseln«,
bemerkte der Lord. »Gestern hielten Sie Herrn Sternau für den Herzog von
Olsunna und heute den Leutnant für einen Grafen Rodriganda. Das ist merkwürdig!
«

Jetzt endlich hatten sich die beiden wieder gefaßt.

»Verzeihung!« sagte Cortejo. »Es liegt hier eine kleine Ähnlichkeit vor, die
mich irreführte und nicht daran denken ließ, daß die Jahre vergehen.« – »Und
mich hast du förmlich erschreckt!« entschuldige sich Josefa. – »Sie sagen, es
liege eine Ähnlichkeit vor zwischen dem Leutnant und dem Grafen Emanuel?«
fragte Lindsay. – »Allerdings, Mylord.« – »So gab es wohl auch wirklich eine
Ähnlichkeit zwischen Señor Sternau und dem Herzog von Olsunna?« – »Sogar eine
frappante.« – »Haben Sie den Herzog gekannt?« – »Sehr genau. Mein Bruder war
Haushofmeister bei ihm. Darf ich vielleicht Señor Sternau fragen, wo er geboren
ist?« – »In Mainz«, antwortete der Gefragte. – »Wunderbar! Eine solche
Ähnlichkeit zwischen Angehörigen ganz verschiedener Nationalitäten! Es ist der
reine Zufall. Ihr Vater war gewiß auch Arzt wie Sie?« – »Nein. Er starb als
Professor und war früher in Spanien Erzieher gewesen.«

Der Frage warf seiner Tochter einen Blick zu, den nur sie verstand, und dann
bewegte sich das Gespräch wieder in einem gewöhnlicheren Gleise.

Während des weiteren Verlaufs ruhten die Augen Josefas fortwährend auf Mariano
und Amy. Als das scharfsinnige Mädchen die Herzensverwandtschaft, die zwischen
beiden bestand, bemerkte, zog ein nie geahntes Gefühl ihr das Herz zusammen.

Wie oft hatte sie vor dem Bild des Grafen Emanuel gestanden! Sie hatte es als
einen Inbegriff männlicher Schönheit zu betrachten gelernt, ihre Phantasie
hatte sich mit demselben beschäftigt, sie hatte von diesen Zügen geträumt und
es sich als das größte Glück vorgestellt, von einem solchen Mann geliebt zu
sein. Und nun saß das Ebenbild dieses Gemäldes ihr gegenüber. Das waren ganz
genau dieselben Züge. Josefa hätte aufjauchzen mögen vor Wonne, ihr Traumbild
verkörpert zu sehen. Sie fühlte in diesem Augenblick, daß Graf Alfonzo ihr
vollständig gleichgültig sei, sie erkannte, daß es eine Liebe gibt, die in
einem einzigen Augenblick kommt und siegt. Sie verschlang die Züge Marianos
förmlich und konnte sich nur gezwungen von diesem Anblick trennen, als das
Frühstück beendet war.

Als sie mit ihrem Vater nach Hause gekommen war, sagte er:

»Weißt du nun, woran du bist?« – »Nun?« fragte sie wie abwesend. – »Dieser
Leutnant ist der echte Graf Alfonzo.«

Sie nickte schweigend.

»Sternau hat ihn befreit.« – »Wahrscheinlich.« – »Aber wie und wo? Was ist aus
Landola und seinem Schiff geworden?« – »Ich weiß es nicht.«

Cortejo bemerkte in seinem Eifer das eigentümliche Verhalten seiner Tochter gar
nicht und fuhr höchst zornig fort:

»Und wie habe ich mich blamiert! Erst gestern abend, und dann heute! So eine
zweimalige Verwechslung. Aber die Ähnlichkeit war zu groß. Und, Josefa, weißt
du, wer jener Sternau ist?« – »Ein ganz ungewöhnlicher und bedeutender Mensch!«
– »Das mag sein, aber ich meine etwas anderes. Erinnerst du dich, was Gasparino
vom Herzog von Olsunna schrieb?« – »Meinst du die Liaison mit der Gouvernante?«
– »Ja. Nun, diese Gouvernante ging mit einem deutschen Erzieher in ihr
Vaterland zurück, und dieser Erzieher – caramba, es fiel mit vorhin wie
Schuppen von den Augen – dieser Erzieher hieß Sternau. Ich hörte den Namen von
meinem Bruder.«

Josefa sah ihren Vater fragend an und erwiderte:

»Nun, was weiter?« – »Was, weiter?« rief er ganz ereifert. »Was ist's denn mit
dir, Mädchen? Hast du denn deine Gedanken verloren, he? Was weiter? Dieser
Sternau ist der Sohn, und noch dazu der einzige Sohn des Herzogs von Olsunna!«

Jetzt erst wurde Josefa aufmerksam.

»Du phantasierst wohl?« fragte sie. – »Das fällt mir gar nicht ein. Ich muß
noch einen Brief von Gasparino da haben, in dem er auf jenes Abenteuer
zurückkommt. Ich werde ihn sogleich suchen.«

Damit eilte Cortejo fort. Josefa aber warf sich in die Hängematte und blickte
lange sinnend ins Leere. Ihre Eulenaugen bekamen einen milderen Ausdruck, ihre
bleichen Wangen röteten sich, und endlich erhob sie sich wieder und schritt
hinauf in das Bibliothekzimmer ihres Vaters, wo das Jugendbild des Grafen
Emanuel an der Wand hing. Sie nahm es herab, trat damit an das Fenster und
betrachtete es.

»Es gleicht ihm aufs Haar«, sagte sie leise. »Oh, was ist Alfonzo gegen ihn!
Was ist der falsche gegen den echten Rodriganda!«

Ohne es zu wissen, drückte sie ihre Lippen auf das Bild.

»Wie erschrak ich, als ich ihn erblickte!« dachte sie laut. »Es gab mir einen
Stich durch das Herz, aber dieser Stich tat nicht weh, er brachte keinen
Schmerz. Und dann, als er sprach, da drang seine Stimme mir bis in die Tiefe
meiner Seele. Was war das? War das etwa die Liebe?«

Und abermals drückte sie ihre Lippen auf das Bild.

»Und er saß neben dieser blonden Amy, und er hatte sie lieb! Ihre Augen suchten
und fanden sich in jedem Augenblick. Ihre Hände begegneten einander unter dem
Tisch; ich habe es gesehen. Da gab es mir abermals einen Stich durch das Herz;
aber dieser Stich tat weh, er brachte mir Schmerz. War das die Eifersucht?«

Josefas Blick senkte sich inniger und inniger auf das Bild.

»Gibt es wirklich eine Liebe, die keine Jahre, keine Monate und Wochen braucht,
um zu entstehen? Gibt es eine Liebe, die beim ersten Blick erwacht und dann
nimmer wieder vergehen und sterben kann? Ja, es gibt eine solche, es gibt eine,
ich fühle es. Und diese Liebe ist bei mir erwacht, für ihn, der dir gleicht, du
süßes, süßes Angesicht!«

Sie küßte wieder und immer wieder das Bild, bis eine Stimme sie aus ihrer
Verzückung weckte. Ihr Vater war unbemerkt eingetreten und rief verwundert:

»Josefa, Mädchen, was machst du? Was fällt dir ein? Ich glaube gar, du küßt das
alte Bild! Willst du es gleich wieder an den Nagel hängen!«

7. Kapitel.

Von diesem Tag an ging eine eigentümliche Veränderung mit Josefa Cortejo vor.
Sie war für ihren Vater nur wenig zu sprechen. Aber ihr Mädchen erzählte ihm,
daß die Señorita stets am Spiegel stehe, um sich zu schmücken, dann aber immer
wieder die Blumen und den Schmuck herabreiße und dabei zornig ausrufe:

»Wie häßlich, wie häßlich! Kein Gold, kein Stein, keine Rose macht das anders!«

Und wenn Cortejo sich nach dem Zimmer seiner Tochter schlich, so hörte er sie
sprechen, als ob jemand bei ihr sei; aber er wußte, daß sie allein war. Und
legte er dann lauschend das Ohr an die Tür, so hörte er sie sagen:

»Oh, wie lieb, wie so lieb habe ich dich. Komm, küsse, o küsse mich!«

Und wenn er wiederkam und horchte, so vernahm er sie zornig sprechen:

»Unbarmherziger, ich töte dich, ich erwürge dich! Ich hasse dich, denn du hast
mir das Herz aus der Brust gerissen!«

Er wußte gar nicht, was er sich dabei denken sollte. Darum erzwang er sich
einmal Zutritt zu ihr, um ernstlich mit ihr zu reden. Er fand sie vor dem
Spiegel stehen. Sie hatte sich ganz dekolletiert angekleidet und musterte sich,
ob sie schön sei. Aber ihre hageren Arme, ihr dürrer Hals, ihr scharfer Nacken
traten nur um so häßlicher hervor.

»Was tust du hier?« fuhr er sie zornig an. »Ich glaube gar, du bist von Sinnen!
«

Josefa wandte sich schnell um und warf, als sie ihn erblickte, errötend ein
Tuch über.

»Was ich tue, ich probiere meine Toilette an«, entschuldigte sie sich. – »Das
soll eine Toilette sein? Wo willst du dich so zeigen?« – »Ich war ja noch nicht
fertig. Ich will heute zur Fantasia gehen.« – »Ah, endlich ein vernünftiges
Wort! Also ausgehen willst du? Und zwar zur Fantasia? Das ist gut. Die ganze
Noblesse wird zugegen sein. Der erste Preis besteht in einem kostbaren
Reitzeug, das die Gräfin Montala dem Sieger übergeben wird.« – »Die Gräfin
Montala? Warum diese? Gibt es keine andere?« – »Sie ist die Schönste. Oder
willst du die Preise verteilen?« fragte er.

Josefas Augen glühten zornig, aber sie biß die Zähne zusammen und wandte sich
ab.

»Hast du dir überlegt, was ich dir gestern sagte?« fuhr er fort. – »Nein«,
entgegnete sie kalt. – »Warum nicht?« – »Ich habe keine Zeit.« – »Keine Zeit!«
rief er zornig. »Wann hast du jemals keine Zeit gehabt, dich mit unseren
Feinden zu beschäftigen? Vorhin habe ich es erfahren, wann sie abreisen.«

Bei diesen Worten drehte sie sich im Nu zu ihm herum und fragte mit bebender
Stimme:

»Wann reisen sie?« – »Übermorgen.«

Es war, als ob ihr blasses Gesicht noch blässer werde, aber sie bezwang sich
und erwiderte kalt:

»So mögen sie!« – »Was? So mögen sie? Wir sollen den wirklichen Grafen
Rodriganda entkommen lassen?« – »Der falsche bringt uns auch keinen Nutzen.« –
»Das sollst du nicht sagen! Ich habe dir ja gestern wieder versprochen, daß er
dich heiraten soll. Ich werde an meinen Bruder schreiben.« – »Warte noch.« –
»Bis wann?« – »Bis übermorgen.«

Cortejo schüttelte den Kopf. Er verstand sie nicht; sie war ihm ein Rätsel.

»Also gehst du zur Fantasia?« erkundigte er sich. – »Ja.« – »Ich begleite
dich.« – »Ich gehe allein.«

Er schüttelte abermals den Kopf und hielt es für das beste, sich
zurückzuziehen. Kaum aber war er fort, so riegelte sie die Tür hinter ihm zu,
warf das Tuch ab und begann, sich Hals, Busen, Stirn und Nacken mit Puder zu
bestreichen und auf die Wangen Rot zu legen. Sie wollte sehen, ob sie auf diese
Weise schöner werden könne.

Da klopfte es leise an die Tür.

»Wer ist da?« fragte sie. – »Amaika.«

Sofort sprang Josefa zur Tür und öffnete. Es trat eine alte Indianerin ein. Sie
diente im Haus und genoß das Vertrauen der Señorita, deren eigentliches Mädchen
für eine Plaudertasche galt. Josefa schloß wieder zu, stellte sich vor den
Spiegel und sagte:

»Amaika, sieh mich an! Bin ich schön oder häßlich?«

Die Alte schlug die Hände zusammen und antwortete:

»Häßlich? O Madonna, wie können Sie häßlich sein. Schön, sehr schön sind Sie!«
– »Meinst du das wirklich?« – »Ja, bei meiner armen Seele!« beteuerte die
heuchlerische Alte. – »So hat der Puder also wirklich geholfen? Soll ich die
Wangen noch mehr röten?« – »Nein, Señorita. Sie sehen so recht zart und
lieblich aus. Man muß Sie lieben.« – »Man, ja man, aber er nicht.« – »Er?«
lächelte die Indianerin. »Er wird Sie umarmen und küssen, wenn Sie so wie jetzt
heute abend nach der Fantasia zu ihm treten. Sie sind ja so reizend, daß er gar
nicht widerstehen kann.« – »Aber ob er kommen wird?« fragte sie, sich
geschmeichelt fühlend. – »Er wird kommen.«

Diese Worte wurden in einem so bestimmten Ton ausgesprochen, daß diese
Sicherheit Josefa auffiel. Sie wandte sich daher rasch zu der Indianerin und
fragte:

»Weißt du das genau?« – »Sehr genau, Señorita. Ich wache über Ihnen und tue
alles, um Sie glücklich zu sehen.« – »Wer sagte das?« – »Dieser Zettel.«

Dabei zog die Alte einen gedruckten Zettel aus der Tasche und reichte ihn
Josefa hin.

Die hervorragenden Bewohner Mexikos pflegen von Zeit zu Zeit wilde Kampfspiele
zu veranstalten, bei denen oft ganz bedeutende Preise erstritten werden. Sie
finden gegen Abend statt, wenn die Sonnenhitze nicht mehr so drückend ist, und
dann folgt am Abend noch eine Maskerade, an der sich alles beteiligen kann, was
Lust und Freude an dergleichen Dingen findet. Die höchsten Señores beteiligen
sich an diesen Kampfspielen, die oft wirklich lebensgefährlich sind, und auch
jeder anständige Fremde wird zur Arena gelassen, natürlich mit den Waffen, für
die er sich entscheidet.

Ein solches Kampfspiel wird Fantasia genannt, und heute abend sollte eines
derselben stattfinden. Der Zettel, den die Alte gebracht hatte, enthielt die
Namen derer, die mit kämpfen wollten.

Josefa las diese Namen der Reihe nach leise, zwei aber laut, und zwar folgende:

»Señor Carlos Sternau für Lasso, Büchse, Degen und Dolch. Señor Alfred de
Lautreville für Büchse, Degen und Dolch. – Ah, ich wußte es, er ist ein Held!«
sagte sie. »Er kämpft nicht nur mit einer Waffe, sondern mit drei, er wird
einen Preis gewinnen. Oh, wenn er denselben aus meiner Hand erhalten könnte!«

Die Indianerin machte ein sehr verschmitztes Gesicht.

»Das kann er ja«, sagte sie. – »Inwiefern? Die Gräfin Montala teilt ja die
Preise aus.« – »Diese Preise, ja. Aber können Sie ihm nicht auch einen Preis
geben?«

Josefa errötete und fragte:

»Welchen?« – »Einen Kuß, eine Umarmung, eine recht innige und zärtliche.« –
»Vielleicht. Du wirst mich begleiten und dafür sorgen, daß ich ihn finde.«

Damit war die Alte von Herzen einverstanden, und beide trafen ihre
Vorbereitungen für den genußreichen Abend.

Auch im Palazzo des Lords Lindsay traf man Vorbereitungen, denn da Mariano sich
wieder erholt hatte, da seine Augen wieder leuchteten, seine Wangen sich
gefüllt und frisch gerötet hatten und er ein Pferd mit derselben Sicherheit wie
früher tummeln konnte, hatte er sich entschlossen, an der Fantasia
teilzunehmen, und Sternau hatte ihm versprochen, das gleiche zu tun.

Sternau war übrigens in den letzten Tagen sehr einsilbig und nachdenklich
gewesen, und zwar infolge eines kurzen Gesprächs. Am Abend nach jenem
Frühstück, an dem die beiden Cortejos teilgenommen, hatte ihn nämlich der Lord
unter vier Augen gefragt:

»Herr Sternau, was sagen Sie zu dem Herzog von Olsunna?« – »Sie meinen zu der
Verwechslung?« – »Ja, und zu Ihrer Ähnlichkeit mit ihm?« – »Das ist ein
seltenes und interessantes Naturspiel, weiter nichts.« – »Ich finde es
auffällig. Ihr Vater war aus Deutschland?« – »Ja.« – »Und Ihre Mutter?« – »Auch
sie.« – »Sprachen Sie nicht vorgestern mit Mariano davon, daß Ihre Mutter in
Spanien Erzieherin gewesen sei?« – »Das ist sie allerdings gewesen.« – »Nun,
mein Freund, ich will das Andenken Ihrer Mutter nicht entheiligen, aber aus
Zufall scheinen keine solchen Ähnlichkeiten zu entstehen. Denken Sie nach!«

Und Sternau hatte nachgedacht. Aber dieses Nachdenken war ihm wie eine Sünde
gegen die Mutter erschienen; er hatte gegen die aufkeimenden Gedanken gekämpft,
war ihrer aber doch nicht völlig Meister geworden, und um sich zu zerstreuen,
war er gern bereit, an der Fantasia mit teilzunehmen.

Der Nachmittag rückte heran, und Tausende zogen hinaus auf die Ebene, wo eine
Arena für die Kämpfer abgesteckt worden war. An einem bestimmten Ort
versammelten sich die Kämpfer und ritten dann hinaus. Als ihr Zug den Platz
erreichte, tönte ihnen ein donnernder Zuruf entgegen, und manches Frauenauge
leuchtete den Gestalten der Tapferen glühend entgegen, die sich nicht scheuten,
ihre Geschicklichkeit im Kampf zu messen.

Auf einem Balkon saßen die Preisrichter, umgeben von einem reichen Flor
stolzer, schöner Frauen und Mädchen. Unter diesen befand sich auch Gräfin von
Montala, die schönste Witwe des ganzen Landes. Sie war umworben und angebetet
von vielen, aber keiner von ihnen konnte Gnade finden vor ihren Augen. An ihrer
Seite saß eine Freundin, die aus Morelia herbeigekommen war, die Kampfspiele
mit anzusehen.

Soeben nahte der Zug der Streiter, alle ohne Unterschied in die reiche,
mexikanische Tracht gekleidet. Da stieß die Freundin die Gräfin an und fragte:

»Dios, wer ist der Ritter, der dort auf dem Rappen soeben durch den Eingang
reitet?« – »Hast du ihn noch nicht gesehen?« fragte die Gräfin wieder. – »Nie.«
– »Ja, ja, du warst seit drei Wochen nicht in der Hauptstadt.«

Die schöne Gräfin verfolgte den Reiter mit glühenden Blicken und vergaß dabei,
der Freundin Antwort zu geben.

»Nun?« erinnerte diese. – »Er ist ein Deutscher«, klang die kurze Antwort.

Die Freundin blickte die Gräfin forschend an, lächelte heimlich und sagte:

»Ein Deutscher! Ist das alles, was du von ihm weißt?« – »Er ist der Gast des
englischen Gesandten.« –»Lord Lindsays? – »Ja.« – »So ist er nicht von
gewöhnlichem Stand, denn Lindsay ist exklusiv.« – »Im Gegenteil, er ist Arzt« –
»Und heißt?« – »Auf der Kampfliste steht Carlos Sternau.«

Wieder lächelte die Freundin.

»Auf der Kampfliste? Du hast den Namen früher nicht gekannt und gehört?« –
»Gehört, aber wieder vergessen.« – »Wohl dir!« – »Warum?« – »Ich glaubte, wer
diesen Mann einmal gesehen hat, der könne ihn nie vergessen. Dir ist dies
wenigstens mit dem Namen gelungen. Sieh diese Gestalt!« – »Zu massiv, viel zu
massiv.«

Die Freundin lächelte zum dritten Mal heimlich.

»Das ist Sache des Geschmacks«, sagte sie. – »Ich traue seiner starken Figur
keine Gewandtheit zu. Und ein Deutscher, wie kann er sich in Lasso und Dolch
mit einem Mexikaner messen! Die Deutschen sind zu zahm. In Büchse und Degen
mögen sie einige Übung haben.« – »Du tadelst ihn, folglich ist er dir
gefährlich!« – »Pah!« entgegnete die Gräfin stolz. Dabei folgte ihr Auge aber
unverwandt der stattlichen Gestalt Sternaus. – »Und wer ist der Señor an seiner
Seite?« fragte die Freundin. – »Ein Freund des Deutschen und ebenso Gast des
englischen Gesandten. Er ist Offizier und nennt sich Alfred de Lautreville.« –
»Du scheinst diese Fremden genau zu kennen?« – »Was willst du? Die ganze
hiesige Damenwelt ist vernarrt in sie.« – »Natürlich außer dir!« – »Ich
bestreite das nicht. Man ist gefeit gegen das, was andere Liebe nennen. Ich
danke!«

Nachdem jeder der Kämpfer seinen Platz eingenommen hatte, begann das Spiel.
Zunächst wurde mit dem Degen gekämpft, immer zwei gegen zwei, und dann kämpften
die Sieger gegeneinander. Sternaus Klinge konnte keiner widerstehen, und
Marianos Gewandtheit war jedem gewachsen. So kam es, daß beide um den Preis
kämpfen sollten, Sternau aber wehrte ab und trat freiwillig zurück.

»Siehst du«, sagte die Gräfin zu ihrer Freundin, »seine rohe Kraft fürchtet
sich vor der Gewandtheit des Freundes. Er wird keinen Preis erlangen.«

Nun kam der Dolch an die Reihe. In dieser Waffe besitzt der Mexikaner eine ganz
bedeutende Übung. Hier konnte es ohne Wunden gar nicht abgehen. Viele bluteten,
andere traten zurück. Nur einer war nicht einmal geritzt worden, nämlich
Sternau. Er blieb Sieger.

»Nun, fehlt es ihm noch immer an Gewandtheit?« fragte die Freundin. – »Zufall!«
– »Wenn einer mit zwanzig kämpft und Sieger bleibt, nennst du dies Zufall?«

Die Gräfin schwieg, denn jetzt wurden die Pferde bestiegen, um die Lassos
schwingen zu können. Es ritten je zwei auf den Schauplatz, von denen der eine
den anderen vom Pferd zu reißen suchte. Die Besiegten ritten dann zurück, und
nur die Sieger hielten sich bereit, um miteinander zu kämpfen.

Der Freundin schien es Spaß zu machen, die Gräfin zu necken.

»Glaubst du, daß der Deutsche einen Lasso führen kann?« fragte sie. – »Nein.« –
»Dann wäre es unklug von ihm, sich mit den anderen messen zu wollen.« – »Der
Preis, den er jetzt errungen hat, macht ihn trunken und unvorsichtig.« – »Hm,
so war er bereits trunken und unvorsichtig, ehe er diesen Preis erhielt, denn
er war ja schon damals entschlossen, mit dem Lasso zu kämpfen.«

Die Entscheidung ließ dieses Mal lange auf sich warten, und als sie endlich
gefallen war, hatte sich wieder Sternau den Preis errungen. Er hatte nicht ein
einziges Mal im Sattel gewankt, es hatte ihn kein einziger Lasso fassen können,
er aber hatte alle Gegner vom Pferd gerissen.

Der vierte Gang mit den Büchsen begann. Es wurden Scheiben aufgestellt. Auch
hier besiegte Sternau alle anderen. Als er den Entscheidungsschuß getan hatte,
zog ein großer, weißköpfiger Geier hoch droben durch die Luft. Sternau deutete
stumm nach dem Vogel empor und lud seine Büchse.

Ein dumpfes Murmeln ließ sich hören. Kein Mensch glaubte, daß eine Kugel den
Vogel erreichen könne, aber schon krachte Sternaus Schuß, und der Geier fiel in
einer engen Spirallinie zur Erde herab. Ein lauter, tausendstimmiger Jubelruf
belohnte den Meisterschuß.

Nun nahten sich die Sieger der Tribüne. Was keiner vorher gedacht hatte, es
waren nur zwei, und zwar zwei Fremde. Die mexikanische Tracht saß ihnen
ebensogut wie den Einheimischen, und als sie jetzt die Preise in Empfang
nahmen, verbeugten sie sich mit solchem ritterlichen Anstand, als ob sie
gewohnt seien, sich alle Tage aus schönen Händen einen Preis zu erringen.

Jetzt war das Kampfspiel vorüber, und der Maskenscherz begann. Die Sitte verbot
nur den beim Kampf beteiligt Gewesenen das Tragen einer Verkleidung. Sternau
und Mariano hatten ihre Pferde und Preise einem Diener des Lords übergeben und
schlenderten auf dem Lustplatz umher, wurden aber später getrennt.

Zwei der Kämpfer standen nebeneinander und besprachen den Erfolg des heutigen
Spiels. Sie waren voller Wut, daß die beiden Fremden die Ehre des Tages
hinweggenommen hatten.

»Was meinst du, Gonzalvo«, sagte der eine, »ist es überhaupt richtig, daß man
Fremde zuläßt?« – »Nein, zumal solche Elefanten, denen kein Mensch widerstehen
kann. Wenn es mir einfällt, versetze ich diesem Señor Sternau einen kleinen
Stich in den Rücken, an dem er genug haben soll.« – Ich bin dabei, aber woher
nehmen wir das Geld, um uns die Absolution für eine solche Tat bei den frommen
Patres zu erkaufen?« – »Das ist's, was auch mir Bedenken macht, sonst säße ihm
mein Dolch bereits im Leib. Es ist nichts Kleines, mit dem Mord auf dem
Gewissen dereinst in jene andere Welt zu gehen.«

In ihrer Nähe hatte eine andere Maske gestanden, der diese halblaut geführte
Unterhaltung nicht entgangen war. Jetzt trat sie näher und fragte:

»Wieviel wird die Absolution bei den frommen Patres kosten, Señores?« – »Was
geht das Euch an?« fuhr ihn Gonzalvo an. – »Vielleicht sehr viel.« – »Warum?« –
»Weil ich Euch die Summe schenken will.« – »Alle Teufel. Ist das wahr?« – »Ja«,
nickte die Maske. – »Wer seid Dir denn?« fragte Gonzalvo. – »Das tut nichts zur
Sache. Ich ärgere mich gerade so wie Ihr, daß dieser Mensch uns Mexikanern den
Preis fortnimmt. Stecht den Frechen nieder; die Absolution bezahle ich.« – »Das
wird aber ein hübsches Sümmchen sein, Freund!« – »Wieviel?« – »Fünfzig Pesos
für uns beide.« – »Ich gebe Euch hundert, wenn dieser Sternau in einer Stunde
fertig mit dem Leben ist.« – »Wann gebt Ihr sie?« – »Sofort nach der Tat.« –
»Und wo?« – »Wo es Euch paßt und gefällt.« – »Das klingt ganz gut. Aber wenn
das Werk vollbracht ist, und Ihr wollt nicht zahlen, dann können wir nichts
tun!« – »So stecht Ihr mich nieder!« – »Kennen wir Euch? Nehmt für einen
Augenblick die Larve ab!«

Die Maske tat, wie ihr geheißen wurde, und die Männer blickten ihr in das
Gesicht.

»Ah«, sagte Gonzalvo, »ich kenne Euch, Señor Cortejo; Ihr betrügt uns nicht.
Wir werden unser Werk tun und uns den Lohn morgen holen.«

Die beiden Männer gingen Arm in Arm weiter und ließen Cortejo stehen.

Es klingt unglaublich, daß ein solcher Handel so schnell abgeschlossen werden
konnte, aber wer in Mexiko gelebt hat, der weiß, daß dies gar keine Seltenheit
ist.

8. Kapitel.

Mariano hatte, als er Sternau verlor, sich wacker in das Menschengewühl
gestürzt. Er freute sich seiner wiedererlangten Körperfrische und wandte sich
infolgedessen immer nur solchen Gegenden zu, wo es Mühe kostete, sich durch die
Menge hindurchzuarbeiten. Da wurde plötzlich seine Hand erfaßt, und er sah an
seiner Seite eine weibliche Maske, die ihn mit sich zog. Das schien ein
Abenteuer zu bedeuten, und so folgte er ihr.

Als sie das Gedränge hinter sich hatten, führte sie ihn zu dem eingefallenen
Gemäuer einer Wasserleitung.

»Setzt Euch, Señor«, sagte sie, »ich habe mit Euch zu reden.«

Er folgte aus Höflichkeit diesem Befehl und lehnte sich mit dem Rücken bequem
an einen emporragenden Mauerteil.

»So, Señorita«, sagte er. »Ich bin Euch gehorsam, nun seid auch gefällig und
sagt mir, was Ihr von mir begehrt.« – »Ich will Euch eine Frage vorlegen«,
antwortete sie. – »So sprecht!« – »Darf ich mich zuvor neben Euch setzen?« –
»Ja.«

Sie setzte sich an seiner Seite nieder und machte dabei einiges Geräusch,
infolgedessen die beiden ein anderes Geräusch auf der anderen Seite der Mauer
nicht vernahmen.

Lord Lindsay war nämlich auch auf den Gedanken gekommen, sich zu maskieren. Er
hatte Mariano bemerkt und ihn ein wenig necken wollen. Noch aber hatte er ihn
nicht ganz erreicht, als sich die weibliche Maske des jungen Mannes
bemächtigte. Das gab eine willkommene Gelegenheit, sich über den Charakter
Marianos aufzuklären. Ging er ohne weiteres auf ein Liebesabenteuer ein, so war
er Amy nicht wert. Darum folgte Lindsay ihm nach und versteckte sich, als er
sah, wo die beiden sich niedersetzten, an der anderen Seite der Mauer, wo er
jedes Wort vernehmen konnte.

»Nun, so beginnt, Señorita«, hörte er jetzt Mariano sagen. – »Schwört mir
zuvor, daß Ihr mir unter keiner Bedingung die Larve abnehmen wollt, Señor.« –
»Seid Ihr so häßlich, daß man Euch nicht ansehen darf?« – »Das ist es nicht Ich
will nicht erkannt sein, außer ich erlaube es Euch.« – »Nun wohl, ich gebe Euch
mein Wort.« – »Nicht Euer Wort, sondern Euren Schwur!« – »Gut, also meinen
Schwur. Nun aber dürft Ihr auch beginnen.« – »Sagt einmal, habt Ihr eine Braut,
Señor?« – »Nein.« – »Oder eine Geliebte?« – »Ist Euch das so notwendig zu
wissen?« – »Ja. Was ich Euch sagen will, ist von der allergrößten Wichtigkeit
für Euch.« – »Das klingt sehr bestimmt. Na, ich kann ja ohnedies aufrichtig
sein. Ja, ich habe eine Geliebte.« – »Und Ihr seid ihr von ganzem Herzen gut?«
– »Ich mag ohne sie gar nicht leben.«

Ein langer, tiefer Seufzer quoll da unter der Larve hervor, dann fragte die
Maskierte weiter:

»Ihr würdet unter keiner Bedingung von ihr lassen?« – »Unter keiner.« – »Aber
sie ist ja nur Eure Verlobte, Braut oder Frau noch nicht.« – »Das ist egal. Ich
habe ihr in meinem Herzen Treue geschworen, und diesen Schwur werde ich
halten.« – »Ihr würdet sie auch nicht verlassen um eines großen Vorteils
willen?« – »Fällt mir nicht ein.« – »Und wenn es sich nun um Glück und Leben
handelt?« – »Mein Glück gehört ihr und mein Leben Gott, ich halte meinen
Schwur.«

Da schwieg die Maske, und wieder ließ sich der vorige lange, tiefe Seufzer
hören. Dann sagte sie in einem energischeren Ton:

»Ich will glauben, daß Ihr jetzt so denkt, später aber wird es anders. Ich habe
mir vorgenommen, aufrichtig zu sein, und so will ich Euch sagen, daß ich Euch
liebe.« – »Alle Wetter«, entgegnete er überrascht, »so soll ich meine Geliebte
Euretwegen verlassen?« – »Ja.« – »Das geht nicht.« – »Warum nicht?« – »Weil ich
sie liebe und nicht Euch.« – »Ihr kennt mich nicht, vielleicht bin ich schöner
als sie.« – »Möglich, aber nicht wahrscheinlich.« – »Und reicher.« – »Ist
gleichgültig.« – »Von edlerer Geburt und besserem Charakter.« – »Das ist
unmöglich.« – »Ihr würdet mich sicher lieben.« – »Ich würde Euch hassen und
mich verachten, daß ich meinen Schwur gebrochen habe.«

Sie schien eine ganze Weile nachzusinnen, dann bat sie mit sanfter Stimme:

»Gebt mir einmal Eure Hand.« – »Hier.«

Sie ergriff seine Hand und schob sie unter den Mantel.

»Greift an mein Herz, Señor«, bat sie, »Und fühlt, wie es für Euch schlägt!« –
»Caramba, was fällt Euch ein!« rief er da. »Euren Mantel will ich wohl
angreifen, aber nichts weiter. Sprecht um Gottes willen nicht davon, daß Ihr
ein braves, ehrliches Mädchen seid.«

Nun zuckte sie zusammen und antwortete in halb zornigem Ton:

»Ich bin es! Was ich tue, das tue ich nur, weil ich Euch glühend liebe.« – »So
tut Ihr mir leid, denn ich kann Euch wahrlich nicht helfen.« – »So werde auch
ich Euch nicht helfen.«

Sie sprach das in einem Ton, der seine Aufmerksamkeit erregte.

»Ich wüßte auch nicht, in welcher Angelegenheit Ihr mir helfen wolltet«, sagte
er. – »Oh, in einer höchst wichtigen«, versetzte sie. – »Ah! Darf ich es
wissen?« – »Ja. Ihr nennt Euch Alfred de Lautreville, aber Ihr seid es nicht.«

Er stutzte und fragte:

»Wer bin ich denn?« – »Euer richtiger Name würde Alfonzo de Rodriganda sein.«

Da faßte er sie schnell beim Arm, bog sich zu ihr herab und sagte:

»Weib, was sprichst du da? Woher weißt du das? Wer bist du?«

Sie ließ sich den scharfen Druck seiner Hand gefallen, ohne ein Wort des
Schmerzes auszustoßen, denn dieser Schmerz war ihr eine Wonne, aber sie
antwortete:

»Das fragt Ihr mich vergebens.« – »Du mußt es sagen.« – »Ich muß? Wer will mich
zwingen?« – »Ich.« – »Womit?« – »Ich werde erfahren, wer du bist.« – »Ihr habt
geschworen, mir die Maske zu lassen, und wie Ihr der Geliebten den Schwur
haltet, werdet Ihr Euer Wort auch mir halten.«

Jetzt ließ er ihren Arm los und sagte:

»Ihr habt recht, ich halte mein Wort. Also Ihr wißt, wer ich eigentlich sein
sollte?« – »Ja, und niemand weiß es besser als ich. Ich weiß es besser als Euer
Kapitän, als Euer Sternau, als Euer Kapitän Landola, ich weiß es besser als
alle, alle, alle.« – »Und du willst es mir nicht sagen?« – »Nein. Nur dem
Geliebten würde ich es sagen. Verlasse dein Mädchen.« – »Nie!« – »Ist dir diese
Amy wirklich lieber als eine Grafschaft?« fragte sie zornig. – »Tausendmal 
lieber. Aber woher kennst du den Namen Amy?« – »Das geht dich nichts an.
Überlege dir, was du tust! Ich gebe dir eine Bedenkzeit von zehn Minuten. Es
handelt sich nicht nur um dich, sondern auch noch um andere. Vielleicht lebt
dein Vater noch und ebenso dein Oheim Ferdinando.«

Mariano fuhr empor.

»Weib, bist du allwissend?« rief er erschreckt. – »In deiner Angelegenheit bin
ich es. Ich habe alle Macht in meiner Hand. Es kostet mich nur ein einziges
Wort, dich zu erhöhen oder zu verderben. Ich liebe dich, ich will dich
besitzen, und darum biete ich dir alles für deine Liebe.« – »Du bietest mir
dies alles umsonst mein Herz ist nicht mein Eigentum, ich kann es nicht
verschenken.« – »So verkaufe es.« – »Was ich nicht verschenken darf, darf ich
auch nicht verkaufen.«

Sie hatte bis jetzt verhältnismäßig ruhig gesprochen, jetzt aber, als sie sah,
daß all ihr Bitten und Drohen erfolglos sei, erhob sie sich und sagte mit vor
Aufregung zitternder Stimme:

»Ich habe dir die Wahl gelassen zwischen Liebe und Haß, Glück und Unglück,
Himmel und Hölle. Wenn du mich annimmst, bist du innerhalb einer Woche hier als
Graf Alfonzo anerkannt. Verstößt du mich, so soll deine Seele schreien und
brüllen vor Schmerz. Die Bedenkzeit ist abgelaufen, jetzt wähle!«

Auch er erhob sich.

»Ich bleibe meinem Wort treu«, sagte er ruhig und bestimmt. – »Ist dies dein
letztes Wort?« – »Mein letztes.«

Jetzt zitterte sie vor Eifersucht, Grimm und Rachgier und sagte: »So bist du
verloren, du und deine Amy.« Und dennoch fügte sie hinzu. »Entscheide dich noch
einmal, entscheide dich anders.« – »Ich kann nicht anders.« – »So sei
verflucht, verliebter Tor! Du sollst und wirst mich kennenlernen.« – »Ich kenne
dich bereits, ich brauche dir die Larve nicht vom Gesicht zu reißen. Was du
weißt, kann nur eine wissen, und was du sprichst das kann nur eine sprechen. Du
bist Josefa Cortejo, die Tochter des Mörders und Betrügers.«

Die Maske hatte bereits im Begriff gestanden zu gehen, jetzt aber drehte sie
sich schnell um und sagte:

»Ihr irrt, Señor. Ich habe mit dieser Josefa Cortejo nichts gemein.« – »O doch!
Du hast alles mit ihr gemein, alles, selbst die Schönheit, mit der du mich
anführen wolltest. Packe dich fort von hier!«

Das war der schlimmste Schlag für sie. Sie blieb einen Augenblick stehen.

»Wurm!« knirschte sie. »Zittre! Wenn du nur wüßtest, wer ich bin, so würdest zu
erkennen, daß du in meine Hand gegeben bist.« – »Pah!« lachte er. »Sei froh,
daß ich dir mein Wort gegeben habe, sonst würde ich dir die Larve vom Gesicht
reißen!«

Da ertönte neben ihm eine Stimme:

»Ich werde es tun, denn ich habe ihr mein Wort nicht gegeben.«

Im nächsten Augenblick kam eine Maskengestalt hinter der Mauer hervor und schoß
auf das Mädchen zu. Josefa erkannte, in welcher Gefahr sie sich befand. Sie
griff unter den Mantel und zog einen Dolch hervor. Die Klinge desselben fuhr in
die Hand, die nach ihr greifen wollte, und während der Lord einen Laut des
Schmerzes ausstieß und die Hand schnell an sich zog, huschte das Mädchen fort
und verschwand einige Augenblicke später unter der Menge der anderen Masken.

»Alle Teufel, sie hatte einen Dolch«, sagte Lindsay, sein Taschentuch ziehend,
um damit das Blut zu stillen. – »Wer seid Ihr, Señor?« fragte Mariano ihn.
–»Ein Freund von Euch.«

Die Stimme klang hinter der Larve so dumpf, daß Mariano sie nicht erkannte.

»Und Ihr habt unser Gespräch belauscht?« – »Von Anfang bis zu Ende.« – »Ohne
Euch zu entfernen?« – »Ohne davonzulaufen. Ich kam ja zu dem Zweck her, Euch zu
belauschen.« – »So seid Ihr ein Schuft.« – »Meinetwegen.« – »Und verdient eine
derbe Züchtigung.« – »Ganz richtig.« – »Ich verlange, daß Ihr die Larve
abnehmt.« – »Warum?« – »Weil ich sehen will, wer der Schurke ist, der sich
herumschleicht, um die Geheimnisse anderer zu belauschen.« – »Das könnt Ihr
leicht haben.«

Der Lord nahm die Larve ab und hielt Mariano sein Gesicht entgegen. Mariano
erkannte ihn trotz der Dunkelheit, er erschrak auf das heftigste.

»Mylord«, rief er, »Sie sind es! Verzeihung.« – »Pah, ich bin es, dem verziehen
werden muß«, entgegnete Lindsay. »Verzeihen Sie mir, daß ich Sie belauscht
habe?« – »Gern, Mylord. Jeden anderen aber hätte ich gezüchtigt.« – »Das glaube
ich Ihnen, Sie sind ein verteufelter Kerl! Sie steckten da in einer gewaltigen
Klemme, dieses Frauenzimmer hat Ihnen die Hölle heiß gemacht. Glauben Sie
wirklich, daß es die Tochter des Cortejo ist?« – »Sie war es ganz sicher.« –
»Auch ich bin überzeugt davon. Leider habe ich sie nicht gefangen, und nun
können wir ihr nichts nachweisen, trotz des Geständnisses, das sie Ihnen
gemacht hat. Binden Sie mir doch einmal das Tuch um die Hand, ich habe eine
Schmarre davongetragen.«

Mariano verband die Wunde, dann nahm der Lord die Larve wieder vor, steckte
seinen Arm in den des jungen Mannes und zog diesen mit sich fort.

Mariano folgte ihm mit einem Gefühl des Glücks. Lindsay hatte alles gehört; er
wußte nun genau, wie lieb er Amy hatte, und dieser Gedanke gab Mariano die
Hoffnung, daß den Wünschen seines Herzens von jetzt an wenigstens keine
unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegenstehen würden.

*

Sternau hatte sich, als er Mariano verlor, nach der anderen Seite gewandt. Er
ging von Gruppe zu Gruppe und bemerkte nicht, daß ihm zwei Männer nachfolgten.
Endlich war er des Lärmens müde und wandte sich dem Freien entgegen. Dort war
es still. Er spazierte weiter, in Gedanken versunken.

Er dachte an die Heimat, an das Weib seines Herzens, an den alten Oberförster,
an Mutter und Schwester und merkte immer noch nicht, daß ihm zwei Gestalten
nachschlichen. Endlich wollte er umkehren, warf sich aber im nächsten
Augenblick, nachdem er sich umgedreht hatte, zu Boden.

Die beiden Männer hatten nämlich nicht bedacht, daß er sie beim Umdrehen sofort
erblicken müsse, da hinter ihnen der hellerleuchtete Festplatz lag und ihre
Gestalten sich in der Helle desselben abzeichneten.

Also Sternau hatte sie sofort bemerkt, und da es klar war, daß sie ihm in einer
bösen Absicht folgten, so verschwand er ihnen mit jener Schnelligkeit und
Geistesgegenwart, die den Mann der Prärie auszeichnen, kroch am Boden zur Seite
hin und ließ sie herankommen. Sie blieben in seiner Nähe stehen und suchten das
nächtliche Dunkel mit ihren Augen zu durchdringen.

»Ich sehe ihn nicht mehr«, sagte der eine. »Und du?« – »Ich auch nicht.« – »Er
muß sich gesetzt haben.« – »Oder er hat die Richtung verändert!« – »Das wäre
verdammt! Kehrt er zum Platz zurück, so wird es uns schwerer, hier hätten wir
so leichte Arbeit gehabt« – »Die hundert Pesos wären bald verdient. Wir müssen
uns teilen, und wer ihn trifft, führt den Stoß!« – »Gut. So gehe du mehr rechts
und ich mehr links!«

Sternau überlegte, was er tun solle. Er hielt es für das klügste, sie
laufenzulassen. Schlug er sie nieder und zeigte sie an, so konnte er es ihnen
ja nicht beweisen, daß sie es auf ihn abgesehen gehabt hatten. So wartete er
also, bis sie sich weit genug entfernt hatten, und kehrte dann nach dem Platz
zurück, wo er bald Mariano und den Lord traf.

Als er ihnen sein Abenteuer erzählte, vermuteten die beiden sofort, daß der
Anschlag von Cortejo ausgehe, und hielten es für das beste, nach Hause
aufzubrechen, was auch sofort geschah. Im Palazzo angekommen, wurden sie von
Amy empfangen, die zwar während des Kampfes auf dem Festplatz gewesen, dann
aber sofort zurückgekehrt war.

»Da kommen die Sieger«, meinte sie freudig, die drei Männer in den Salon
führend, »es ist unsere Pflicht, auf sie stolz zu sein.« – »Vor allen Dingen
auf den dreifachen Sieger«, sagte Mariano, auf Sternau deutend. – »Und auch auf
den anderen«, fügte der Lord hinzu. »Unser Freund hat nach dem Kampfspiel noch
einen Sieg errungen, der größer war als der vorige. Darum soll er auch seinen
Preis erhalten.«

Er nahm darauf Amys Hand und legte sie in Marianos Rechte.

»Ihr habt euch lieb, Kinder, und ihr seid einander wert. Werdet glücklich, so
wie ich es euch wünsche!«

Das war eine Überraschung, an die niemand gedacht hatte, und ein Preis, wie er
nach einem Kampfspiel noch niemals ausgezahlt worden war. Die beiden Liebenden
lagen sich in den Armen und waren überglücklich. Der Abend wurde zu einem
Freuden- und Wonneabend, ganz anders wie bei Cortejo, der nach Hause gegangen
war, um, falls Sternau getötet wurde, nachzuweisen, daß er nicht in der Nähe
gewesen sei.

Nach einiger Zeit kehrte auch Josefa zurück. Ihr Angesicht glühte, und ihre
Augen blitzten. Sie warf den Maskenanzug von sich und trat vor ihren Vater.

»Vater, dieser Sternau reist übermorgen nach der Hazienda?« fragte sie. – »Ja.«
– »Allein?« – »Nein, sondern die beiden anderen mit ihm.« – »Wirst du sie
entkommen lassen?«

Cortejo blickte die Tochter verwundert an und antwortete mit verhaltener
Ironie:

»Du scheinst dich seit heute vormittag sehr geändert zu haben.« – »Nicht im
geringsten, aber ich bin zu einem Entschluß gekommen.« – »Und dieser lautet?« –
»Wir lassen diesen Menschen keine Minute Frist.« – »Das ist meine Ansicht auch.
Der eine von ihnen ist wohl bereits jetzt schon tot.« – »Welcher?« – »Sternau.«
– »Ah, ich dachte der andere.« – »Nein. Ich schickte ihm ein paar Hidalgos auf
den Hals, die ich kenne. Für hundert Pesos laufen sie in die Hölle.« – »Gut, so
ist der eine abgetan. Aber der andere?« – »Warte bis morgen, dann wird sich
darüber sprechen lassen!«

Vater und Tochter saßen noch beisammen, als zwei Männer Einlaß begehrten. Sie
wurden eingelassen. Es waren die beiden Hidalgos. Als sie Josefa erblickten,
wollten sie sich zurückziehen, aber Cortejo gab das nicht zu.

»Tretet nur ein, Señores«, sagte er. »Meine Tochter darf hören, was Ihr mir zu
sagen habt. Ich hoffe, daß Euer Werk Euch gelungen ist?« – »Leider nicht«,
lautete die Antwort.

Cortejo blickte sie streng an, ihm schien dieser Fall unglaublich.

»Warum nicht?« fragte er. – »Wir verloren ihn aus den Augen. Er ging in die
Nacht hinaus, ganz einsam und allein. Wir folgten ihm und verloren ihn dann aus
den Augen, und erst, als wir nach dem Platz zurückkehrten, sahen wir ihn
wieder, als er mit Lord Lindsay die Pferde bestieg.«

»Ihr seid Toren und feige Mietlinge, ich mag nichts von Euch wissen.« – »Wir
werden es nachholen«, entgegnete der eine. – »Ich brauche Euch nicht, Ihr könnt
gehen. Für Eure unnütz verschwendete Mühe sollt Ihr jedoch ein kleines Geschenk
haben. Hier habt Ihr zehn Pesos, teilt Euch darein und trollt Euch von dannen.«

Die Hidalgos waren froh, so viel erhalten zu haben und gingen. Josefa begab
sich zur Ruhe, aber sie konnte nicht schlafen. Sie brütete Rache wegen ihrer
verschmähten Liebe, kam aber zu keinem Entschluß, der der Stärke ihres Grimmes
entsprochen hätte. Auch Cortejo schlief nicht. Er sann und grübelte einige
Stunden lang und schien endlich zu einem Entschluß gekommen zu sein, denn er
ging nach dem Stall und ließ satteln. Gegen Morgen verließ er die Stadt in
nördlicher Richtung, und als Josefa am Vormittag nach ihrem Vater fragte,
erfuhr sie, daß er auf einige Zeit verreist sei.

9. Kapitel.

»Es lag auf meinem Geist ein Alp,
Nicht zentner-, sondern bergesschwer.
Der Wahnsinn legte dicht und falb
Um mich sein ödes Nebelmeer.

Ich bebte, dennoch war ich tot;
Es schlug mein Herz, doch fühlt' es nichts;
Und mitten in des Morgens Rot
Stand ich, beraubt des Tageslichts.

Und nun ich endlich aufgewacht,
Da hör' ich in mir fort und fort
Von früh bis spät, bei Tag und Nacht
Nur der Vergeltung blutig Wort.«

Nicht einen Tag, sondern zwei Tage später hielten drei tüchtige, kraftvolle
Pferde vor dem Palazzo des Lords, während drin in der Wohnung selbst Abschied
genommen wurde.

»Also wie lange gedenken Sie auszubleiben, Doktor?« fragte Lindsay. – »Wer kann
dies unter den gegenwärtigen Umständen bestimmen?« lautete die Antwort. »Wir
kommen so bald wie möglich zurück.« – »Das hoffe ich. Schont die Pferde nicht,
es laufen ihrer tausende auf der Weide herum. Haben Sie noch einen Wunsch?« –
»Ja, Mylord. Man weiß nicht, was einem in diesem Land begegnen kann. Nehmen Sie
sich, wenn sich meine Rückkunft verzögern sollte, meiner Jacht und ihrer
Bemannung an.« – »Das werde ich tun, obgleich ich nicht befürchte, daß ich
Veranlassung dazu haben werde. Leben Sie wohl!«

Sternau und Helmers saßen bereits zu Pferd, als Mariano noch immer oben an der
Treppe stand und sich von Amy gar nicht trennen konnte. Endlich kam er, und nun
ging es fort, zur Stadt hinaus, auf ganz demselben Weg, den zwei Tage vorher
Cortejo eingeschlagen hatte.

Sternau hatte vorgezogen, ohne Diener und Führer zu reisen. Er hatte eine Karte
von Mexiko bei sich, die war ihr Führer, und obgleich keiner von den dreien
diesen Weg bereits einmal zurückgelegt hatte, verirrten sie sich doch nicht ein
einziges Mal.

Es mochte noch eine kleine Tagereise von der Hazienda sein, als sie über eine
mit einzelnen Gebüschinseln bestandene Ebene ritten. Sternau war der
Erfahrenere von den dreien; es entging ihm kein gebrochener Halm, kein
abgeknickter Zweig, kein von seinem Platz gestoßenes Steinchen. Da sagte er
plötzlich, während sie lautlos dahinritten, zu seinen beiden Gefährten:

»Wendet den Kopf jetzt weder nach rechts noch links, aber schielt einmal nach
dem dichten Seifenbaumstrauch dort rechts am Wasser.« – »Was gibt's?« fragte
Mariano. – »Dort liegt ein Mensch auf der Lauer, und sein Pferd ist hinter ihm
angebunden.« – »Ich sehe nichts.«

Auch Helmers versicherte dasselbe.

»Das glaube ich. Es gehört Übung und Erfahrung dazu, in diesem Dickicht bereits
von weitem einen Mann und ein Pferd zu unterscheiden. Sobald ich meine Büchse
empornehme, tut ihr es auch, schießt aber nicht eher, als bis ich selbst
schieße.«

Sie ritten nun weiter, bis sie sich parallel mit dem Buschwerk befanden, da
aber hielt Sternau plötzlich sein Pferd an, riß die Flinte vom Rücken und legte
auf das Gebüsch an. Auch die beiden anderen folgten seinem Beispiel.

»Holla, Señor, was sucht Ihr da drin an der Erde?« rief er hinüber.

Ein kurzes, rauhes Lachen erscholl, und dann hörte man die Worte:

»Was geht das Euch an?« – »Sehr viel«, antwortete Sternau. »Kommt doch einmal
hervor, wenn Ihr so gut sein wollt!« – »Ist das Euer Ernst?« lachte es zurück.
– »Ja doch!« – »Na, so will ich Euch den Gefallen tun.«

Die Büsche teilten sich, und es trat ein Mann hervor, der in starkes Büffelfell
gekleidet war. Sein Gesicht trug die Spuren indianischer Abstammung, aber seine
Kleidung hatte den Schnitt, wie ihn die Ciboleros – Büffeljäger – lieben.
Bewaffnet war er mit einer Büchse und einem Messer. Der Mann sah ganz so aus,
als ob er sich in seinem Leben noch niemals gefürchtet habe. Sobald er das
Gebüsch verlassen hatte, folgte ihm sein Pferd von selbst

Er überflog die Gruppe der drei Männer mit bohrenden Augen und sagte:

»Hm, das war nicht übel gemacht, Señores! Man möchte fast denken, daß Ihr
bereits in der Prärie gewesen wäret«

Sternau verstand ihn sofort, aber Mariano fragte:

»Warum?« – »Weil Ihr so tatet, als ob Dir mich nicht bemerkt hättet, und dann
doch plötzlich Eure Gewehre auf mich anlegtet.« – »Es kam uns natürlich
verdächtig vor, einen Menschen hier versteckt zu sehen«, sagte Sternau. »Was
tatet Ihr in dem Busch?« – »Ich wartete.« – Auf wen?« – »Ich weiß nicht.
Vielleicht auf Euch!«

Sternau zog die Brauen etwas zusammen und warnte:

»Macht keinen dummen Witz, sondern erklärt Euch deutlicher.« – »Das kann ich
tun. Sagt mir aber vorher, wohin Ihr wollt?« – »Nach der Hacienda del Erina.« –
»Gut, so seid Ihr auch diejenigen, auf die ich warte.« – »Das klingt ja gerade
so, als hätte man unsere Ankunft gewußt und Euch uns entgegengeschickt!« – »So
ähnlich ist es! Ich jagte gestern da oben in den Bergen einen Büffel und fand
auf dem Rückweg verdächtige Spuren. Ich ging ihnen nach und belauschte da einen
Trupp Weiße, die beisammen lagen und sich laut erzählten. Da hörte ich, daß sie
einige Reiter abfangen wollten, die nach der Hazienda von Mexiko aus unterwegs 
sind. Ich brach natürlich sofort auf, um diese Leute zu warnen. Seid Ihr die
rechten, so ist es gut, seid Ihr aber die rechten nicht, so bleibe ich hier
liegen, bis sie kommen.«

Da reichte ihm Sternau die Hand und sagte:

»Ihr seid ein braver Kerl, ich danke Euch! Wie die Sache liegt, werden wir wohl
die rechten sein. Wie viele Männer waren es?« – »Zwölf.« – »Hm, das sind ihrer
gerade so viele, als ich auf mich selbst nehme. Fast habe ich Lust, ein
Wörtchen mit ihnen zu reden.«

Der Büffelhautmann blickte Sternau von der Seite an und sagte:

»Ihr nehmt zwölf auf Euch, Señor?« – »Ja, unter Umständen noch mehr«,
antwortete Sternau ernsthaft. – »Da sind wohl elf zu viel, he?« – »Ganz wie Ihr
denkt. Wenn es auf mich ankäme, so würde ich mir diese Leute einmal betrachten.
Aber es ist doch wohl nicht geraten, sich unnötig in Gefahr zu begeben.« – »Ich
denke das auch«, nickte der Fremde ironisch. – »Wohin geht nun Euer Weg?«
fragte Sternau. – »Zur Hazienda. Soll ich Euch führen?« – »Wenn es Euch
Vergnügen macht, ja.« – »So kommt.«

Der Fremde bestieg sein Pferd und setzte sich damit an die Spitze der kleinen
Truppe. Er hing ganz nach Indianerart vornüber auf dem Pferd, um jede Spur
sogleich bemerken zu können, und Sternau sah es seinem ganzen Habitus an, daß
es ein Mann sei, auf den man sich verlassen könne.

Gegen Abend, als man ein Nachtlager brauchte, zeigte sich der Mann im Auffinden
einer passenden Stelle und in Vorsichtsmaßregeln so erfahren und gewandt, daß
Sternau erkannte, es mit keinem gewöhnlichen Menschen zu tun zu haben. Er nahm
von den Speisen der drei, er rauchte auch eine Zigarette, aber als man ihm
einen Schluck Rum anbot, wies er diesen zurück.

Ein Feuer wurde der Unsicherheit des Weges wegen nicht angemacht, und so wurde
das kurze Abendgespräch im Dunkeln geführt.

»Kennt Ihr die Leute auf der Hazienda?« fragte Sternau den Führer. – »Ja,
gewiß«, antwortete dieser. – »Wer ist dort zu treffen?« – »Zunächst Señor
Arbellez, der Haziendero, sodann Señorita Emma, seine Tochter, sodann Señora
Hermoyes und endlich ein Jäger, der am Kopf krank ist. Dann gibt es noch
Gesinde und vierzig Vaqueros und Ciboleros.« – »Zu den Ciboleros gehört wohl
auch Ihr?« – »Nein, Señor. Ich bin ein freier Mixteka.«

Da horchte Sternau auf.

»Ein Mixteka seid Ihr?« fragte er. – »Ja.« – »Oh, da müßt Ihr doch auch
Mokaschimotak, den großen Häuptling Büffelstirn, kennen?« – »Ich kenne ihn«,
entgegnete der Gefragte ruhig. – »Wo ist er jetzt zu finden?« – »Bald hier,
bald dort, wie der große Geist ihn treibt Wo habt Ihr von ihm gehört?« – »Sein
Name ist allüberall; ich habe ihn sogar drüben über dem großen Meer nennen
hören.« – »Wenn er das erfährt, so freut er sich. Wie soll ich Euch nennen,
Señores, wenn ich mit Euch spreche?« – »Ich heiße Sternau, dieser Señor heißt
Mariano und der andere Helmers. Und wie nennen wir Euch, Señor?« – »Ich bin ein
Mixteka; nennt mich so.«

Das war das ganze Abendgespräch, dann ging man zur Ruhe, während welcher die
Nachtwache unter die vier verteilt wurde. Am anderen Morgen wurde in der Frühe
aufgebrochen, und bereits vor der Mittagszeit sah man die Hazienda vor sich
liegen. Da hielt der Mixteka an und zeigte mit der Hand nach der Besitzung.

»Das ist die Hacienda del Erina, Señores«, sagte er. »Nun könnt Ihr sie nicht
mehr verfehlen.« – »Wollt Ihr nicht mit?« fragte Sternau. – »Nein. Mein Weg ist
der Wald. Lebt wohl!«

Der Mixteka gab seinem Pferd die Hacken und sprengte links ab davon. Die drei
aber ritten der Ummauerung entgegen und hielten vor dem Tor an. Als Sternau
klopfte, erschien ein Vaquero und fragte nach ihrem Begehr.

»Ist Señor Arbellez zu Hause?« – »Ja.« – »Sagt ihm, daß Gäste aus Mexiko zu ihm
wollen.« – »Seid Ihr allein, oder kommen noch mehrere?« – »Wir sind allein.« –
»So will ich Euch vertrauen und öffnen.«

Der Vaquero schob den Riegel zurück und ließ die Reiter in den Hof. Hier
sprangen sie von ihren Pferden, die der Vaquero übernahm, um sie zu tränken.
Als sie den Eingang des Hauses erreichten, kam ihnen der Haziendero bereits
entgegen. Sein Blick ruhte mit staunendem Erschrecken auf der hohen Gestalt
Sternaus.

»Dios mios, was ist das!« sagte er. »Seid Ihr ein Spanier, Señor?« – »Nein, ein
Deutscher.« – »So ist es ein Naturspiel. Fast hätte ich Euch für den Herzog von
Olsunna gehalten.«

Schon wieder hörte Sternau diesen Namen.

»Habt Ihr ihn gekannt, Señor?« fragte er. – »Ja, ich bin ein Spanier. Aber es
ist richtig, Ihr könnt gar nicht der Herzog von Olsunna sein, der viel älter
als Ihr ist. Seid willkommen!«

Der Haziendero reichte Sternau die Hand und streckte sie auch Mariano entgegen.
Dieser hatte das Gesicht abgekehrt gehalten, weil er nach den Pferden blickte;
jetzt drehte er sich herum, und nun der Haziendero in sein Gesicht blickte, zog
er die Hand zurück und stieß einen lauten Ruf der Überraschung aus.

»Caramba, was ist das! Graf Emanuel! Doch nein, auch das kann nicht sein, denn
Graf Emanuel ist viel älter.«

Er griff sich an die Stirn, diese beiden Ähnlichkeiten machten ihm zu schaffen.
Dabei fiel sein Auge auf Helmers, und er schlug die Hände zusammen.

»Valga me Dios, Gott stehe mir bei, bin ich verhext?« rief er. – »Was ist's,
Vater?« fragte hinter ihm eine klare, süße Mädchenstimme. – »Komm her, mein
Kind«, antwortete er. »So etwas ist mir noch nicht geschehen, das ist ja
wunderbar! Da kommen drei Señores; der eine sieht dem Herzog von Olsunna, der
andere dem Grafen Emanuel und der dritte deinem armen Bräutigam so ähnlich wie
ein Ei dem anderen.«

Emma trat hervor und lächelte; aber als sie Helmers erblickte, sagte sie:

»Es ist wahr, Vater, dieser Herr sieht so aus wie mein armer Antonio.« – »Na,
das wird sich aufklären«, meinte der Haziendero. »Seid willkommen, Señores, und
tretet ein in mein Haus!«

Er streckte nun auch Mariano und Helmers die Hand entgegen und führte die Gäste
in den Speisesaal, wo ihnen eine Erfrischung gereicht wurde. Eben hob Helmers
das Glas empor, um zu trinken, als er es wieder absetzte. Sein Auge hing an der
Tür, die sich geöffnet hatte, um eine bleiche Gestalt einzulassen, die mit
irren, nichtssagenden Augen die Angekommenen überflog. Helmers trat ein paar
Schritte nach der Tür zu und fixierte den Kranken.

»Ist es möglich!« rief er dann. »Anton, Anton! O mein Gott!«

Der Irre blickte ihn an und schüttelte den Kopf.

»Ich bin tot, ich bin erschlagen worden«, wimmerte er.

Helmers ließ die Arme sinken und fragte:

»Señor Arbellez, wer ist dieser Mann?« – »Es ist der Bräutigam meiner Tochter«,
antwortete der Haziendero. »Er heißt Antonio Helmers, und die Jäger nannten ihn
Donnerpfeil.« – »Also doch! Bruder, o mein Bruder!«

Mit diesem Ausruf stürzte Helmers auf den Irren zu, schlang die Arme um ihn und
drückte ihn an sich. Der Kranke ließ sich liebkosen, blickte gleichgültig in
das Angesicht seines Bruders und sagte nur:

»Ich bin erschlagen worden, ich bin tot!« – »Was ist mit ihm, was fehlt ihm?«
fragte Helmers den Wirt. – »Er ist wahnsinnig«, antwortete dieser. –
»Wahnsinnig? O Herr, mein Gott, welch ein Wiedersehen!«

Der Deutsche drückte die Hand vor die Augen, warf sich in einen Stuhl und
weinte. Die anderen standen wortlos und ergriffen dabei, bis Arbellez ihm die
Hand auf die Schulter legte und mit leiser Stimme fragte:

»Ist es wahr, daß Ihr der Bruder von Señor Antonio seid?«

Helmers richtete die in Tränen schwimmenden Augen zu dem Frager empor und
antwortete:

»Ja, ich bin sein Bruder! O mein Gott, welch ein Wiedersehen!« – »So seid Ihr
Seemann?« – »Ja.« – »Er hat uns viel von Euch erzählt.« – »Ich bin tot, ich bin
erschlagen«, klagte der Irre dazwischen.

Sternau hatte bisher kein Auge von ihm verwandt, jetzt fragte er:

»Was ist die Ursache seiner Krankheit?« – »Ein Schlag auf den Kopf«, antwortete
Arbellez. – »Haben Sie einen Arzt gehabt?« – »Ja, längere Zeit.« – »Hat dieser
gesagt, daß keine Hilfe möglich sei?« – »Ja.« – »So ist dieser Arzt ein
Pfuscher, ein unverständiger Ignorant. Fassen Sie sich, Helmers. Ihr Bruder ist
nicht wahnsinnig, sondern geistig gestört; es ist noch Hilfe möglich.«

Da ertönte ein heller Jubelschrei. Emma Arbellez hatte ihn ausgestoßen. Sie kam
auf Sternau zugeflogen, faßte seine beiden Hände und fragte:

»Sagen Sie die Wahrheit, Señor?« – »Ja.« – »Gewiß? Sind Sie Arzt?« – »Ich bin
Arzt und hoffe das Beste. Sobald ich die näheren Umstände weiß, unter denen er
erkrankte, werde ich Ihnen mit Gewißheit sagen können, ob ich Hilfe bringen
kann.« – »Oh, so lassen Sie sich erzählen ...« – »Gemach, Señorita!« unterbrach
Sternau sie. »Das möchten wir uns denn doch bis zu einem ruhigeren Augenblick
aufsparen. Zunächst haben wir noch anderes zu besprechen, das ebenso wichtig
und nötig ist«

Sie ließ sich nur ungern zurückweisen und führte den Irren hinaus.

»Es muß eine sehr wichtige Angelegenheit sein, die Sie hierhergeführt hat«,
sagte der Haziendero in einer Art von Vorahnung. – »Eine sehr, sehr wichtige«,
bestätigte Sternau. – »Meine Hazienda war Ihr einziges Ziel?« – »Ja.« – »Und
Sie haben sie ohne Führer gefunden?« – »So ziemlich. Erst gestern trafen wir
einen Mann, der uns bis hierher begleitete. Es war ein Indianer, vom Stamm der
Mixtekas.« – »Der Mixtekas? Das ist Büffelstirn gewesen.« – »Büffelstirn ist es
gewesen, Büffelstirn?« fragte Sternau überrascht. »Er trug doch gar nicht die
Abzeichen eines Häuptlings!« – »Das tut er nie. Er kleidet sich nur in
Büffelhaut und trägt als Waffe eine Büchse und sein Messer.« – »So war er es.
Ich bin mit Büffelstirn geritten, ohne es zu wissen. Er hat es uns
verschwiegen, er ist ein echter, richtiger Mann. Wird man ihn wiedersehen?« –
»Er ist jetzt täglich in der Gegend. Sie bleiben doch auf einige Zeit hier?« –
»Das werden die Umstände bestimmen. Wann haben Sie Zeit, zu hören, was uns
hierhergeführt hat?« – »Sogleich oder auch später, je nachdem Sie es wünschen.
Ist die Sache kurz und muß sie sogleich erledigt sein?« – »Nein. Sie bedarf
einer längeren Zeit und will überhaupt sehr achtsam behandelt sein. Es handelt
sich um ein Familiengeheimnis, zu dessen Aufklärung wir Ihre Hilfe und
diejenige von Maria Hermoyes brauchen.« – »Ich stehe zur Verfügung, bitte aber
zunächst um die Erlaubnis, Ihnen Ihre Zimmer anweisen zu dürfen.«

Karja, die Indianerin, trat ein. Sie hatte nach den Zimmern gesehen und kam
nun, um die Herren zu führen. Sternau erhielt dasjenige, das Graf Alfonzo
gewöhnlich bewohnt hatte. Er reinigte sich vom Schmutz der Reise und ging dann
auf einen Augenblick hinunter in den Garten. Dort sah er die schöne Tochter des
Hazienderos sitzen, neben ihr den Irren, der sich höchst gleichgültig von ihr
liebkosen ließ. Sie erhob sich, um dem Gast Platz zu machen.

Er setzte sich so, daß er den Kranken beobachten konnte, und begann nun mit der
Señorita ein Gespräch, im Verlauf dessen sie ihm die Abenteuer in der Höhle des
Königsschatzes und also auch den Grund von der Erkrankung ihres Bräutigams
mitteilte. Er hörte aufmerksam zu, denn ihre Erzählung erregte noch mehr als
bloß sein ärztliches Interesse.

»Also der berühmte Bärenherz war auch dabei«, sagte er darauf. »Hat sich dieser
Apachenhäuptling seitdem wieder sehen lassen?« – »Nein.« – »Und all, all dieses
Unheil nur um eines einzigen Menschen, um dieses Alfonzo Rodriganda willen. Man
wird ihm das Handwerk legen und ihn seine Missetat sühnen lassen.« – »Oh,
Señor, wird auch hier bei meinem armen Antonio eine Sühne, eine Hilfe möglich
sein? Sein Bruder hat mir bereits erzählt, während Sie auf Ihrem Zimmer waren,
daß Sie ein großer und berühmter Arzt sind und daß Sie sogar Ihre eigene
Gemahlin vom Wahnsinn gerettet haben.« – »Der größte Arzt ist Gott; ich hoffe,
daß er auch hier helfen wird. Ist Ihr Patient geduldig und gefügig?« – »Sehr.«
– »Wird er mit mir gehen?« – »Sofort.« – »So werde ich ihn mit mir nehmen, um
ihn sogleich zu untersuchen. Ich führe meine Bestecks stets bei mir und hoffe,
daß ich alles habe, was ich brauche.«

Sternau ergriff die Hand des Patienten, und dieser folgte ihm mit der
allergrößten Bereitwilligkeit. Emma ging unterdessen auf sein Zimmer und sank
dort auf ihre Knie, um zu beten. Als sie dann in den Salon kam, waren bereits
alle erwartungsvoll versammelt, um den Ausspruch des Arztes zu vernehmen.
Dieser aber kam erst später. Er wurde sofort mit Fragen bestürmt

»Ich will Ihnen allen eine frohe Botschaft bringen«, sagte er lächelnd. »Ich
werde Señor Helmers wiederherstellen.«

Ein lauter, vielstimmiger Ruf erscholl durch den Raum, dann fuhr Sternau fort:

»Der Schlag ist ein außerordentlich kräftiger gewesen, aber er hat dennoch die
Hirnschale nicht zertrümmert; doch unter derselben hat irgendein Blutgefäß
seinen Inhalt gerade auf das Organ des Gedächtnisses ergossen, und so kommt es,
daß der Patient alles vergessen hat, nur nicht das letzte, was er vom Leben
fühlte, nämlich den Schlag. Er weiß, daß er totgeschlagen werden sollte, er hat
den Hieb gefühlt und glaubt nun, daß er tot sei. Die sicherste Hilfe ist nur
durch die Trepanation möglich. Ich werde die Hirnschale öffnen, um das
ausgeflossene Blut zu entfernen, dann hört der Druck desselben auf die
Hirnmasse auf, das Organ beginnt seine unterbrochene Tätigkeit, und in
demselben Augenblick wird auch das vollständige Gedächtnis wiederkehren.« –
»Ist diese Operation lebensgefährlich?« fragte Emma besorgt. – »Schmerzlich,
aber nicht lebensgefährlich«, tröstete er. »Wenn die Angehörigen des Patienten
mir Vollmacht erteilen, werde ich morgen die Trepanation vornehmen.«

Sie erklärten sich alle einverstanden, und Arbellez fügte lächelnd hinzu:

»Und um das Honorar dürfen Sie nicht bange sein, Señor. Der Patient ist reich,
steinreich, er hat aus der Höhle des Königsschatzes ein Geschenk erhalten, das
ihn in den Stand setzt, sogar eine Trepanation zu bezahlen.« – »Hoffen wir, daß
die Operation ihn so weit herstellt, daß er seinen Schatz genießen kann«,
entgegnete Sternau und ging wieder fort um nach seinen Instrumenten zu sehen,
die ja morgen sich in einem brauchbaren Zustand befinden mußten.

Am Abend nach dem Nachtmahl fand eine Sitzung statt, in der der eigentliche
Zweck der Reise erörtert wurde. Was Arbellez und Marie Hermoyes da erzählten,
das bestätigte die Vermutungen, die Sternau bis jetzt gehegt hatte.

Der brave Haziendero bot Mariano sofort seine Hazienda an, und in dem ganzen
Hausstand war nicht ein einziger, der nicht überzeugt gewesen wäre, daß Mariano
der richtige, wirkliche Graf Alfonzo sei.

Nun nahte der nächste Tag, an dem die Operation stattfinden sollte. Sternau bat
Helmers, Mariano und Arbellez, ihm zu assistieren, wies aber sonst jede Störung
von sich. Um die Mittagsstunde begaben sich die vier Männer nach dem Zimmer des
Patienten. Der Korridor, in dem dasselbe lag, war für jedermann verschlossen.
Die ganze Bewohnerschaft des Hauses hielt sich beisammen, und jeder Gedanke und
jedes ausgesprochene Wort waren ein Gebet um das Gelingen des großen
Unternehmens.

Zuweilen war es, als ob ein schmerzhaftes Wimmern oder ein lauter, schriller
Ton durch das Haus ertöne, dann aber war alles wieder ruhig. Endlich nach
langer Zeit kam Arbellez herab. Er sah bleich und angegriffen aus.

»Wie steht es?« kam ihm Emma entgegen. – »Señor Sternau hat die besten
Hoffnungen. Der Patient liegt in Ohnmacht. Du sollst kommen und bei ihm
bleiben.« – »Ich allein?« – »Nein, in meiner Gesellschaft. Wenn er erwacht,
darf er nur bekannte Gesichter sehen.«

Sie folgte dem Vater. Droben im Korridor begegnete ihnen Helmers Bruder. Auch
er hatte die Farbe des Todes.

Als die beiden leise eintraten, stand Sternau über den Kranken gebeugt, um
seine Pulsschläge und Atemzüge zu zählen. Als Emma in die fürchterlich
ermatteten und entstellten Züge des Geliebten blickte, hätte sie geradezu
aufschreien mögen, aber sie bezwang sich.

»Señorita, setzten Sie sich so, daß er Sie sofort sieht, wenn er erwacht. Ich
werde mich hinter den Vorhang zurückziehen«, flüsterte Sternau. – »Wird es
lange dauern, ehe ihm das Leben wiederkehrt?« fragte sie. – »Höchstens zehn
Minuten, und dann wird es sich entscheiden, ob das Gedächtnis wieder da ist.
Warten und beten wir!«

Sternau trat hinter den Vorhang zurück, und Emma setzte sich neben das Bett,
während Arbellez in der Nähe desselben Platz nahm. So dehnten sich die Minuten
zu Ewigkeiten aus, bis endlich, endlich der Patient die Hand regte.

»Erschrecken Sie nicht«, mahnte Sternau ganz leise. »Nach meiner Berechnung
wird er einen Todesschrei ausstoßen, weil er meint, erschlagen zu werden.«

Der kluge Arzt hatte sich nicht getäuscht. Der Kranke regte sich mit einem Mal
am ganzen Körper, lag einige Sekunden lang starr, und das waren die
Augenblicke, in denen sein Denkvermögen wieder in Kraft trat. Nun stieß er
einen Schrei aus, so entsetzlich, so schauerlich, daß selbst Arbellez zitterte
und Emma sich anhalten mußte, um nicht zusammenzubrechen. Diesem Schrei folgte 
ein tiefer, tiefer Seufzer, und dann – dann schlug der Kranke die Augen auf. In
diesen Augen hatte monatelang keine Spur des Selbstbewußtseins gelegen, jetzt
aber war es, als ob der Kranke aus einem Schlaf erwache; er blickte zunächst
geradeaus, dann nach rechts, nach links. – Hierauf stutzte er, und als sein
Blick sich verschärft hatte und auf Emma gefallen war, da öffneten sich auch
die Lippen, und er sagte leise:

»Emma! O Gott, mir träumte, daß mich dieser Alfonzo erschlagen wolle; es war in
der Höhle des Königsschatzes. Ist's wahr, daß ich bei dir bin?« – »Ja, du bist
bei mir, mein Antonio!« antwortete sie, indem sie seine Hand in die ihrige
nahm.

Da griff er nach dem verhüllten Kopf.

»Aber doch tut mir der Kopf gerade dort, wo mich der Schlag traf, so weh«,
sagte er. »Warum bin ich verbunden, Emma?« – »Du bist nur ein wenig verletzt«,
antwortete sie. – »Ja, ich fühle es«, versetzte er. »Du wirst mir das erzählen,
jetzt aber will ich schlafen, denn ich bin sehr müde.«

Er schloß die Augen, und bald zeigte das ruhige Atmen seiner Brust, daß er in
Schlaf verfallen sei. Nun trat Sternau wieder hervor und flüsterte mit
freudestrahlender, triumphierender Miene:

»Gewonnen! Es ist gelungen! Wenn das Wundfieber gut verläuft, so ist er
vollständig hergestellt. Gehen Sie hinab, Señor Arbellez, und bringen Sie den
Wartenden diese freudige Nachricht Ich werde mit der Señorita hier wachen.«

Der brave Haziendero eilte fort und versetzte mit seiner Nachricht alle
Bewohner des Hauses in Freude und Entzücken.

10. Kapitel.

Der Tag und die folgende Nacht verflossen sehr günstig, aber der Morgen brachte
eine Unruhe, die sich allerdings nicht auf den Kranken bezog. Es erschien
nämlich Büffelstirn, der Häuptling der Mixtekas, fragte nach dem Haziendero und
erzählte, als er zu diesem geführt wurde, daß jedenfalls ein Überfall der
Hazienda geplant werde. Arbellez erschrak.

»Da muß ich gleich Señor Sternau holen«, sagte er. – »Señor Sternau? Den großen
Fremden, den ich zu Euch brachte?« fragte der Indianer. – »Ja.« – »Was soll
dieser?« – »Uns einen guten Rat erteilen.«

Der Indianer machte eine Bewegung der Geringschätzung und fragte:

»Was ist dieser Mann?« – »Ein Arzt.« – »Ein Arzt der Bleichgesichter! Wie kann
er Büffelstirn, dem Häuptling der Mixtekas, einen guten Rat geben?« – »Dir soll
er ihn nicht geben, sondern mir. Ihr sollt miteinander beraten, was zu tun
ist.« – »Ist er ein Häuptling des Rates im Kampf gegen die Feinde?« – »Er ist
ein kluger Mann. Er hat Donnerpfeil gestern in den Kopf geschnitten und ihm den
Verstand und das Gedächtnis wiedergegeben.«

Der Indianer staunte.

»Mein Freund Donnerpfeil spricht wieder wie ein vernünftiger Mann?« fragte er.
– »Ja. Er wird in wenigen Tagen gesund sein.« – »So ist dieser Señor Sternau
ein großer Arzt, ein kluger Medizinmann, aber ein Krieger ist er nicht.« –
»Warum?« – »Hast du seine Waffen betrachtet?« – »Ja.« – »Hast du ihn reiten
sehen?« – »Ja. Ich sah ihn von weitem kommen.« – »Nun siehe, er sitzt auf
seinem Pferd wie ein Bleichgesicht, und seine Waffen glänzen wie Silber; das
ist bei einem großen Krieger niemals der Fall.« – »Du willst also nicht mit ihm
beraten?« – »Ich bin ein Freund der Hazienda, ich werde es tun, aber es wird
keinen Nutzen bringen. Er mag geholt werden und kommen.«

Arbellez ging und trat bald darauf mit Sternau ein. Er hatte diesem unterwegs
erzählt, was der berühmte Häuptling gesagt hatte. Sternau begrüßte ihn daher
lächelnd, dann erkundigte er sich:

»Ich habe gehört, daß Ihr Büffelstirn seid, der größte Häuptling der Mixtekas.
Ist dies wahr?« – »Ich bin es«, lautete die Antwort. – »Welche Botschaft bringt
Ihr uns?« – »Ich sah, bevor ich Euch nach der Hazienda führte, zwölf
Bleichgesichter, die Euch überfallen und töten wollen, jetzt aber sah ich
dreimal so viele Weiße, die die Hazienda zerstören und alles Lebendige darin
ermorden wollen!« – »Habt Ihr sie belauscht?« – »Ja.« – »Wann wollen sie
kommen?« – »Morgen nacht.« – »Wo befinden sie sich?« – »In der Schlucht des
Tigers.« – »Ist diese weit von hier?« – »Nach dem Maß der Bleichgesichter muß
man eine Stunde reiten oder über zwei Stunden gehen.« – »Was tun sie jetzt?« –
»Sie essen, trinken und schlafen.« – »Ist Wald in der Schlucht?« – »Ein großer,
dichter Wald. Im Wald ist eine Quelle, und an dem Wasser liegen sie.« – »Haben
sie Wachen ausgestellt?« – »Ich habe zwei Wachen gesehen, die eine am Eingang
und die andere am Ausgang der Schlucht.« – »Wie sind die Bleichgesichter
bewaffnet?« – »Sie haben Flinten, Messer und Pistolen.« – »Wollt Ihr mich
hinführen?«

Bei dieser Frage blickte der Häuptling den Arzt mit sichtlichem Erstaunen an.

»Was wollt Ihr dort?« fragte er. – »Ich will mir die Bleichgesichter ansehen.«
– »Wozu? Ich habe sie bereits gesehen. Wer sie sehen will, der muß durch den
Wald und im Moos kriechen, und da würdet Ihr Euch Eure schönen mexikanischen
Kleider beschmutzen.« Dies sagte Büffelstirn mit einem beinahe beleidigenden
Lächeln, dann fügte er hinzu. »Und wer zu ihnen geht, sie zu belauschen, den
werden sie erschießen.« – »Fürchtet Ihr Euch, mich zu begleiten?« fragte
Sternau.

Da blickte ihm der Mixteka verächtlich ins Gesicht und erwiderte:

»Büffelstirn kennt keine Furcht. Er wird Euch führen, aber er kann Euch nicht
helfen, wenn dreimal zwölf Bleichgesichter über Euch herfallen.« – »So wartet!«

Mit diesen Worten entfernte sich Sternau, um sich für den Weg vorzubereiten.

»Dieser Doktor wird sterben!« meinte der Indianer mit Bestimmtheit – »So wirst
du ihn beschützen!« antwortete Arbellez sehr ernst. – »Er hat gesagt, daß er
sich vor zwölf Feinden nicht fürchtet; er hat einen großen Mund und eine kleine
Hand, er spricht viel und wird nichts tun.«

Damit trat er an das Fenster und blickte hinaus, als ob ihn alles Weitere
nichts angehe.

Sternau hatte seine Jägerkleidung mit auf die Reise genommen. Er hatte sie auf
der Jacht eingepackt sie mit nach Mexiko gebracht und in Mexiko hinter sich auf
das Pferd geschnallt. Er legte sie jetzt an und kam dann zurück.

»Jetzt können wir gehen«, sagte er.

Der Mixteka drehte sich um. Als sein Auge auf den Mann fiel, der vor ihm stand,
spiegelte sich auf seinem Gesicht das lebhafteste Erstaunen.

Sternau trug ein Paar elenlederne Leggins, ein festes Jagdhemd, einen
breitkrempigen Hut und hoch heraufgehende Stiefel. Ober seiner Schulter hingen
ein Henrystutzen, mit dem man fünfundzwanzigmal schießen kann, ohne zu laden,
und eine doppelläufige Bärenbüchse. In seinem Gürtel steckten zwei Revolver,
ein Bowiemesser und ein glänzender Tomahawk. Diese Waffen, außer dem Tomahawk,
hatte der Indianer bereits gesehen. Das Äußere Sternaus war jetzt so
kriegerisch und gebieterisch, daß es wohl Bedenken einzuflößen vermochte.

Der Indianer schritt an ihm vorüber und sagte nur das eine Wort:

»Kommt.«

Da er Sporen an den Stiefeln trug, fragte Sternau:

»Seid Ihr beritten?« – »Ja«, sagte Büffelstirn, noch einen Augenblick
stehenbleibend. – »Wollt Ihr nach der Schlucht des Tigers reiten?« – »Ja.« –
»Laßt Euer Pferd da, wir werden gehen.« – »Warum?« – »Ein Mann kann sich eher
verbergen als ein Reiter, und ein Pferd verrät leicht den, dem es gehört. Ich
will nicht die Fährte eines Pferdes machen.«

Der Blick des Mixteka leuchtete auf. Er sah ein, daß Sternau recht hatte. Er
führte also sein Pferd nach der Weide, trat dann mit dem Deutschen hinaus ins
Freie und schritt mit langsamen Schritten voran, ohne sich umzusehen. Nur
einmal, als der Boden sandig war, blieb er stehen und blickte auf die Spur
zurück, die sie gemacht hatten. Es war nur die Spur eines einzigen Mannes, denn
Sternau war in die Fußstapfen seines Führers getreten.

»Ugh!« sagte dieser und nickte still mit dem Kopf.

Der Weg führte erst über von Sandflächen durchbrochenes Weideland, dann über
mit Kleinholz bewachsene Höhen und endlich in einen Wald, dessen Bäume so stark
waren, daß sich ein Mann gut hinter ihnen verbergen konnte. Jetzt waren sie
fast zwei Stunden gegangen, als Sternau bemerkte, daß der Indianer vorsichtiger
wurde; er schloß daraus, daß die Schlucht des Tigers in der Nähe sei. Zum
Überfluß blieb der Mixteka stehen und sagte leise:

»Sie sind nicht weit von uns; mache keinen Lärm!«

Sternau beantwortete diese Mahnung mit keiner Silbe, mit keiner Miene und
folgte seinem Führer schweigend weiter. Endlich legte sich dieser platt auf den
Boden und bedeutete ihm, ein Gleiches zu tun. So krochen sie leise, ganz leise
vorwärts, bis laute Stimmen an ihr Ohr schlugen.

Sie kamen in kurzer Zeit an den Rand einer tiefen Schlucht, deren Wände so
steil abfielen, daß man sie unmöglich erklettern konnte. Diese Schlucht war
vielleicht achthundert Schritte lang und dreihundert Schritte breit. Auf ihrem
Grund schlängelte sich ein Wasser dahin, und an dem Ufer desselben lagen, im
Gras ausgestreckt, gegen dreißig wohlbewaffnete Gestalten. Sowohl am Eingang
als auch am Ausgang der Schlucht saß eine Wache.

Sternau überblickte das in einer Sekunde, dann flüsterte er:

»Ihr habt dreimal zwölf Krieger gesehen?« – »Ja.« – »Jetzt sind es kaum zweimal
fünfzehn. Die anderen sind fort.« – »Sie werden auf Kundschaft gehen.« – »Oder
auf Raub.«

Sternau horchte hinab. Es wurde so laut gesprochen, daß man ganz deutlich jedes
Wort vernehmen konnte. Diese Menschen mußten sich sehr sicher fühlen.

»Und wieviel sollten wir erhalten, wenn wir sie erwischten?« fragte der eine.
»Zehn Pesos der Mann? Das wäre genug. So viel sind zwei Deutsche und ein
Spanier nicht wert.«

Aus diesen Worten hörte Sternau, daß die Rede von ihm und seinen beiden
Gefährten war.

»Sie hatten einen anderen Weg eingeschlagen, hole sie der Teufel!« sagte ein
zweiter. – »Warum fluchst du?« fragte dessen Nachbar. »Ich sage dir, es ist
gut, daß sie uns entgangen sind, denn nun erhalten wir die ganze Hazienda als
Beute, allerdings nur unter der Bedingung, daß wir alles niederschießen,
besonders aber den einen Deutschen und den Spanier.« – »Wie nannte der Señor
die beiden Namen?« – »Der Deutsche heißt Sternau und der Spanier Lautreville.«
– »Ob wir Männer genug sind, um die Hazienda zu überwältigen? Dieser Arbellez
soll gegen fünfzig Vaqueros haben.« – »Narr, wir überraschen sie ja!«

Jetzt wußte Sternau genug. Er war nicht der Mann, unnötigerweise Menschenblut
zu vergießen, hier aber handelte es sich um die Ausrottung einer Räuber- und
Mörderbande. Er griff daher zum Henrystutzen und nahm ihn langsam und
vorsichtig von der Schulter.

»Was wollt Ihr tun?« fragte der Indianer besorgt. – »Diese Menschen töten.«

Der Häuptling sperrte den Mund auf.

»So viele?« fragte er. – »Ja.«

Man sah es dem Gesicht des Indianers an, daß er seinen Begleiter für
vollständig verrückt halte. Er wollte sich zurückziehen. Aber Sternau gebot:

»Bleib! Oder fürchtest du dich? Ich bin Matavase, der Fürst des Felsens. Diese
Mörder sind alle in unsere Hand gegeben.«

Bei Nennung dieses Namens fuhr der Indianer vor Schreck halb empor, um eine
Bewegung der tiefsten Ehrerbietung zu machen.

»Du bestreichst den Ausgang mit deiner Büchse! Keiner darf entkommen.«

Bei diesen Worten legte Sternau auch die Büchse handgerecht vor sich hin, griff
wieder zum Stutzen, legte an und senkte das Rohr nach abwärts. Aber er besann
sich doch anders.

»Du sollst sehen, wie der Fürst des Felsens seine Feinde besiegt.«

Mit diesen Worten erhob er sich, so daß er von unten vollständig gesehen werden
konnte, und stieß einen lauten Schrei aus, wie die Präriejäger es tun, wenn sie
sich im Wald verirrt haben. Sofort richteten sich aller Augen zu ihm empor.

»Hier steht Sternau, den ihr haben wollt!« rief er hinab.

Seine Stimme schallte im Echo wider, und zugleich krachte sein Stutzen zum
ersten Mal. Die Briganten waren aufgesprungen und griffen nach ihren Gewehren,
die in der Schlucht zerstreut umherlagen. Aber sobald einer Miene machte, durch
den Eingang zu entfliehen, streckte ihn die nächste Kugel nieder.

Die Schüsse fielen so schnell hintereinander, als ob zehn Schützen aus
Doppelgewehren feuerten. Auch der Indianer hatte mit seiner Büchse zwei
niedergestreckt, und als Sternau endlich den Stutzen wegwarf und nach der
Büchse griff, waren nur noch zwei übrig. Den einen schoß er nieder, den letzten
aber wollte er schonen.

»Leg dich nieder und beweg dich nicht!« rief er ihm zu. Der Mann gehorchte auf
der Stelle.

»Geh hinab zu ihm, während ich ihn von oben bewache«, gebot er dem Häuptling
der Mixtekas.

Dieser eilte in weiten Sprüngen am Rand der Schlucht dahin, bis er am Ausgang
die Sohle erreichte und den Mann, der noch immer bewegungslos am Boden lag. Nun
konnte dieser nicht entkommen. Sternau war dem Indianer gefolgt.

Jetzt gebot er dem am Boden Liegenden: »Steh auf!«

Der Mann erhob sich. Er zitterte an allen Gliedern. Ein solches Massaker war
ihm noch gar nicht vorgekommen.

»Wie viele Männer wart ihr?« fragte ihn Sternau. – »Sechsunddreißig.« – »Wo
sind die Fehlenden?«

Der Mann zögerte mit der Antwort.

»Rede, sonst kostet es dich dein Leben!« – »Sie sind nach der Hacienda
Vandaqua.« – »Was tun sie dort?« – »Sie besuchen den Señor.« – »Wer ist der
Señor?« – »Der uns befahl, die Hacienda del Erina zu überfallen.« – »Hat er
euch seinen Namen nicht genannt?« – »Nein.« – »Ich kenne ihn dennoch. Habt ihr
Pferde bei euch?« – »Ja.« – »Wo sind sie?« – »Sie weiden nicht weit von hier
auf einer Lichtung.« – »Wie weit ist es von hier bis zur Hacienda Vandaqua?« –
»Drei Stunden.« – »Wann ritten die Leute fort?« – »Vor einer Stunde.« – »Wann
wollen sie wiederkommen?« – »Kurz vor Abend.« – »Gut! Führe uns nach der Weide,
wo sich die Pferde befinden.«

Sternau lud zunächst seine Gewehre wieder, dann ließ er sich nach der Weide
bringen. Hier wurden die drei besten Pferde ausgewählt und nach der Schlucht
gebracht. Alle vorhandenen Waffen wurden in Decken gebunden und den Pferden
aufgeladen. Darauf wurde auch der Gefangene auf ein Pferd geschnallt. Endlich
stiegen die beiden Sieger auf, und fort ging es im Schritt durch den Wald, im
Trab über die Berge und im Galopp über die Ebene.

Wie erstaunten die Bewohner der Hazienda, als die kleine Truppe dort anlangte.
Sternau hatte seinen Patienten verlassen müssen, daher war sein erster Weg zu
diesem. Unterdessen erzählte der Mixteka seinen staunenden Zuhörern, was
geschehen war.

»Dieser Arzt ist der größte Held der Prärie«, sagte er. »Er ist Matavase, der
Fürst des Felsens. Er hat fast zweimal fünfzehn Feinde getötet in zwei Minuten,
und dennoch ist seine Büchse nicht warm geworden.«

Büffelstirn war soeben mit seinem Bericht fertig geworden, als Sternau wieder
erschien. Er hatte seinen Patienten schlafend gefunden und Emma seine Maßregeln
eingeschärft. Alle anderen Bewohner der Hazienda standen im Hof versammelt.
Pedro Arbellez trat ihm entgegen und reichte ihm die Hand.

»Señor, Sie sind ein wahrer Teufel!« sagte er. »Aber es ist gut so, denn Sie
haben mich vor einem fürchterlichen Feind errettet«

Sternau nickte nur und erkundigte sich:

»Wie weit liegt die Hacienda Vandaqua von hier?« – »Drei Reitstunden.« – »Wie
stehen Sie mit dem Besitzer?« – »Er ist mein Feind.« – »Ich dachte es. Dort
steckt jetzt Pablo Cortejo, der diese Mörderbande gegen Euch gedungen hatte.
Wir müssen ihn haben. Ihr, Mariano und ich reiten mit zehn Mann hin.
Büffelstirn kehrt mit zehn Mann nach der Schlucht des Tigers zurück, um die
Pferde und Beute zu holen, und die übrigen bleiben unter Aufsicht meines
Freundes Helmers hier zum Schutz der Hazienda, da man nicht wissen kann, was
geschieht. Seid ihr einverstanden?«

Alle die Genannten hatten nichts gegen die Rollen, die ihnen zugeteilt worden
waren, und es dauerte nicht lange, so ritten die beiden Trupps von der Hazienda
ab, ihrem Ziel entgegen.

Die Abteilung unter Büffelstirn hatte glatte Arbeit. Die Leute erreichten die
Schlucht, plünderten die Toten und luden die sämtliche Beute auf die Pferde,
die sie nach Hause brachten.

Anders war es mit der Abteilung, die nach der Hacienda Vandaqua bestimmt war.
Diese mußte vorsichtig verfahren. Als man die Grenze überschritten hatte,
begegnete ihnen ein Cibolero, der von der Hazienda kam. Sternau ritt an ihn
heran und fragte:

»Du kommst von der Hacienda Vandaqua?« – »Ja, Señor.« – »Ist der Besitzer zu
Hause?« – »Er sitzt beim Monte und spielt um silberne Pesos.« – »Mit wem spielt
er?« – »Mit einem fremden Señor aus der Hauptstadt.« – »Wie heißt dieser?« –
»Ich habe den Namen wieder vergessen.« – »Cortejo?« – »Ja.« – »Sind noch andere
Fremde bei euch?« – »Noch sechs Señores, die vorhin erst kamen. Sie liegen bei
den Vaqueros und spielen auch, aber nicht um silberne Pesos.«

Jetzt galt es vor allen Dingen, die richtige Art und Weise zu finden, um
Cortejo in die Hand zu bekommen. Einen Hausfriedensbruch zu wagen, davon konnte
gar keine Rede sein, dennoch aber stimmten sowohl Sternau als auch Mariano
dafür, direkt dem Haziendero vor das Haus zu reiten und zu sehen, was weiter zu
machen sei.

Man hatte noch eine tüchtige Viertelstunde zu reiten, ehe man die Hazienda zu
Gesicht bekam, aber vorher schon bemerkte man von weitem einige dunkle Punkte,
die draußen über die Ebene jagten.

Als die Truppe dort ankam, trat ihnen der Besitzer entgegen.

»Ah, Señor Arbellez«, sagte er, indem ein unbeschreibliches Lächeln um seine
Lippen spielte. »Was verschafft mir die so seltene Ehre, Herr Nachbar?«

Da drängte Sternau sein Pferd vor und antwortete an Arbellez' Stelle:

»Verzeiht, Señor! Ich bin hier fremd und suchte Señor Cortejo in der Hacienda
del Erina. Ich erfuhr aber, daß ich zu Euch muß, um ihn zu finden. Ist er zu
sprechen?«

Das Äußere Sternaus machte einen solchen Eindruck auf den Haziendero, daß sein
Lächeln verschwand. Er erhob den Arm, deutete hinaus in die Ferne und
antwortete:

»Tut mir leid, Señor. Cortejo ist vor kurzem aufgebrochen.« – »Wohin?« – »Ich
weiß es nicht.«

Sternau nickte lächelnd vor sich hin. Es war ja leicht erklärlich, daß dieser
Mann Cortejo nicht verraten würde. Es galt nur zu prüfen, ob er die Wahrheit
gesprochen habe, als er sagte, daß Cortejo aufgebrochen sei. Darum fragte
Sternau:

»Würde es uns erlaubt sein, für kurze Zeit auf dieser Hazienda zu rasten?« –
»Gern«, antwortete der Mann. »Tretet näher, Señores!«

Diese Einladung war Beweis genug, daß Cortejo nicht mehr anwesend sei.

»Wer waren die Männer, die da nach Westen hinüber ritten?« fragte Sternau. –
»Quien save – wer weiß es!« antwortete der Haziendero.

Es war seinem verschlagenen Gesicht recht gut anzusehen, daß er hätte antworten
können, wenn er gewollt hätte. Sternau machte also kurzen Prozeß:

»Lebt wohl!« sagte er, indem er sein Pferd drehte. »Wir werden bald wissen, wer
es gewesen ist.«

Er sprengte davon, und die anderen folgten ihm.

Sie schlugen dieselbe Richtung ein, in der sie den Reitertrupp bemerkt hatten;
es war die Richtung nach der Schlucht des Tigers. Als sie den Wald erreichten,
vermochten sie nur sehr langsam vorzudringen. Die Pferde hinderten das
Fortkommen; auch mußten sie besondere Vorsicht anwenden, da die Gegner sich
versteckt haben konnten, um die Verfolger aus der Verborgenheit heraus
niederzuschießen. Sie gelangten jedoch glücklich an den Eingang der Schlucht.
Hier ließ Sternau den Trupp halten, um die Spuren zu untersuchen. Er fand, daß
die Vaqueros bereits hiergewesen waren, aber auch Spuren, die aus der Schlucht
heraus in westlicher Richtung in den Wald hineinführten. Das war ganz sicher
Cortejo mit seinen Leuten gewesen, und nun galt es, zu erfahren, wohin derselbe
sich begeben habe.

Aus diesem Grund folgte Sternau mit seinen Leuten diesen Spuren. Dieselben
führten immer tiefer in den Wald hinein, schlugen eine südliche Richtung ein
und traten in derselben aus dem Wald hinaus in die baumlose Ebene.

Zur Sicherheit blieb man bis gegen Abend auf der Fährte und überzeugte sich
während dieser Zeit, daß die Verfolgten die Absicht hatten, sich nach dem
kleinen Städtchen El Oro zu begeben. Endlich hielt man beruhigt wieder inne,
und Sternau sagte:

»Wir können umkehren. Diese Leute sind uns wenigstens für einige Zeit
ungefährlich. Sie haben eine Lehre erhalten, die sie sich merken werden.« –
»Ich werde Anzeige erstatten«, bemerkte der Haziendero. – »Was wird dies Ihnen
helfen?« – »Nichts, ich weiß es wohl. Dieses von der Natur so reich gesegnete
Land ist doch eins der unglücklichsten der Erde. Es wird von Parteien
zerspalten und zerrissen, einer ist gegen den anderen, Gerechtigkeit ist nicht
zu finden, es gilt das Recht entweder des Schlechteren oder des Stärkeren, und
wer Genugtuung haben will, der muß sie sich selbst nehmen. Ja, lasset uns
zurückkehren. Der Anschlag, der gegen uns gerichtet war, ist niedergekämpft
worden, und man wird uns nicht so bald wieder beunruhigen.«

Sie erreichten die Hacienda del Erina, als es bereits längst dunkel geworden
war.

11. Kapitel.

Was Cortejo betrifft, so war er allerdings in der benachbarten Hazienda
gewesen. Um seinen Zweck zu erreichen, hatte er eine der herumziehenden
Freibanden, auf die er zufällig traf, in seinen Sold genommen. Diese Leute
hatten zunächst die Aufgabe, Sternau und seine Begleiter unterwegs zu
überfallen und zu töten, und als dies nicht gelang, da die Bedrohten von
Büffelstirn gewarnt und sicher nach ihrem Ziel gebracht worden waren, so wurde
der Überfall der Hazienda beschlossen, und man begab sich in die Nähe
derselben, in die Schlucht des Tigers, dort jedoch wurden sie wieder von
Büffelstirn belauscht und dann gar von diesem und Sternau ohne Gnade und
Barmherzigkeit niedergemacht.

Cortejo fühlte sich zu vornehm, als daß er seinen Aufenthalt bei diesen Leuten
hätte nehmen mögen, darum besuchte er die benachbarte Hazienda, von deren
Besitzer er wußte, daß er dem braven Pedro Arbellez feindlich gesinnt sei. Dort
kam ihm die Kunde, daß man in der Gegend der Schlucht des Tigers ein heftiges
Schießen gehört habe, und er brach schnell auf, um sich zu überzeugen, wem
dasselbe gegolten habe.

Als er die Schlucht erreichte, waren die Vaqueros unter Anführung Büffelstirns
mit ihrer Beute bereits wieder unterwegs, und er fand daher nur die nackten,
ausgeplünderten Leichen seiner Verbündeten. Im höchsten Schreck sprang er vom
Pferd und untersuchte die Schlucht.

»Die von der Hacienda del Erina sind hiergewesen«, sagte er zu seinen
Begleitern. »Man hat erfahren, was wir beabsichtigten, und unsere Leute
überfallen. Sehen wir rasch nach unseren Pferden!«

Doch als sie den Ort erreichten, an dem die Tiere sich auf der Weide befunden
hatten, war keins derselben mehr vorhanden.

»Fort, alles fort!« rief jetzt Cortejo. »Diese Leute haben sich ganz gewiß nach
allem genau erkundigt und wissen, daß wir fort waren und hier eintreffen
werden. Sie werden also wiederkommen oder haben uns bereits einen Hinterhalt
gelegt. Wir müssen fliehen, und zwar schnell, sogleich!« – »Ohne uns zu rächen?
« fragte finster einer der Männer. – »Wir werden uns rächen, aber erst, wenn
wir Aussicht auf Erfolg haben.« – »Und wohin reiten wir?« – »Dahin, wo wir am
schnellsten vor Kampf und Verfolgung sicher sind, also nach der nächsten
Stadt.« – »Also nach El Oro?« – »Ja. Wir reiten nicht direkt, sonst könnten sie
uns auch dorthin folgen. Wir machen einen Umweg.« – »Gut. Wir tun Euch Euren
Willen, aber wir bedingen uns aus, daß wir uns rächen dürfen. Wir haben die
Verpflichtung, den Tod unserer Kameraden quitt zu machen.« – »Diesen Willen
sollt ihr haben.«

Cortejo sprach diese Worte aus, ohne daß er es gewußt hätte, wie es ihm möglich
sei, sein Versprechen zu erfüllen. Er sah ein, daß sein Vorhaben vollständig
verunglückt sei und daß man auf der Hacienda del Erina die Augen offenhalten
werde. Für die nächste Zeit war nichts zu machen, das glaubte er mit aller
Gewißheit annehmen zu können.

Sie schlugen also einen Umweg nach Westen zu ein und wandten sich erst wieder
nach Süden, als sie den Wald fast hinter sich hatten. Das nahm eine bedeutende
Zeit weg, und als sie in die Nähe von El Oro gelangten, war es bereits Nacht
geworden.

Die Pferde traten sicherer auf als vorher, denn sie fühlten jetzt einen
gebahnten Weg unter ihren Hufen. Es war der Weg, der nach dem Städtchen führte.
Einige Lichter schimmerten ihnen entgegen, und eben tauchte das erste Haus auf,
als sie von einer barschen Stimme angerufen wurden.

»Wer da?« ertönte die Frage. – »Was soll das?« entgegnete Cortejo. – »Was das
soll? Eine Antwort will ich haben!« – »Wer seid Ihr?« – »Donnerwetter, merkt
Ihr das nicht? Dann seid Ihr ungeheuer dumm. Eine Schildwache bin ich,
verstanden! Und wissen will ich, wer Ihr seid und was Ihr hier wollt.« – »Eine
Schildwache? Macht keinen Spaß!« sagte Cortejo. »Ich möchte wissen, weshalb man
hier eine Schildwache aufstellt!« – »Ihr werdet sogleich sehen, ob ich zum Spaß
oder zum Ernst hier stehe!« antwortete der Mann mit drohender Stimme. »Also,
wer da?« – »Gut Freund!« lachte Cortejo. »Laßt uns weiter!«

Da zog der Mann ein Pfeifchen aus der Tasche und blies hinein. Ein heller Pfiff
ertönte.

»Was tut Ihr da?« fragte Cortejo. – »Ihr hört es ja. Ich gebe ein Signal.« –
»Macht keine Faxen.«

Mit diesen Worten wollte Cortejo den Mexikaner zur Seite schieben, dieser
jedoch schlug sofort sein Gewehr auf ihn an und rief:

»Zurück! Bleibt halten, sonst jage ich Euch eine Kugel durch den Kopf. Ihr habt
zu warten, bis Leute kommen. El Oro steht unter Belagerungszustand.« – »Ah!
Seit wann?« – »Seit zwei Stunden.« – »Und wer hat es in diesen Zustand
versetzt?« – »Señor Juarez.«

Dieser Name verursachte eine sofortige Wirkung. Die Männer, die Cortejo
begleiteten, hatten Miene gemacht, den Posten einfach über den Haufen zu
reiten, jetzt aber drängten sie ihre Pferde zurück. Auch Cortejo stieß einen
Ruf der Überraschung aus.

»Juarez!« rief er. »Ist er hier in El Oro?« – »Ihr hört es ja.« – »Oh, das ist
etwas anderes, ich werde mich fügen. Da kommen schon Eure Kameraden.«

Auf den Pfiff des Postens war ein zweiter als Antwort erschollen, und jetzt
nahten einige sehr gut bewaffnete Männer, von denen der eine, ihr Anführer,
sagte:

»Was gibt es, Hermillo?« – »Diese Männer wollen in die Stadt.« – »Wer ist es?«
– »Sie haben den Namen noch nicht gesagt.« – »So werden sie mir ihn wohl
nennen.« – »Ich heiße Cortejo«, sagte dieser, »und bin aus der Hauptstadt.
Jetzt befinde ich mich auf dem Rückweg nach derselben und wollte in El Oro
übernachten.« – »Gehören die anderen zu Euch?« – »Ja.« – »Was seid Ihr?« – »Ich
bin Verwalter der Besitzungen des Grafen Rodriganda.« – »Ach, auch so ein
vornehmer Blutsauger! Kommt und folgt mir.«

Diese Worte wurden in einem nicht sehr freundlichen Ton gesprochen.

»Ich werde doch vielleicht vorziehen, weiterzureiten«, entgegnete Cortejo
schnell, denn er fand augenscheinlich kein Wohlgefallen an seiner gegenwärtigen
Lage, die ihm mutmaßlicherweise von keinem Vorteil sein konnte. – »Das geht
nicht«, antwortete der Mann. »Ihr seid bis an unsere Vorposten gekommen und
dürft nun nicht mehr zurück. Vorwärts.«

Jetzt folgte Cortejo. Es war kein großes Wagestück, auf dem Pferd in der
Finsternis der Nacht zu entkommen, aber Cortejo war kein Held, er zog es vor,
zu gehorchen.

Der Patrouillenführer geleitete sie in das Städtchen, das nur aus wenigen
Häusern bestand, heute aber sehr belebt war. Überall erblickte man angehängte
Pferde, deren Reiter sich bei den Einwohnern des Ortes gütlich taten.

Juarez ist derselbe, der in dem traurigen Schicksal des Kaisers Maximilian von
Mexiko später eine so hervorragende Rolle spielte. Er war jetzt noch nicht
Präsident, sondern nur Parteiführer, doch besaß er bereits genug Berühmtheit,
um gefürchtet zu werden. Er war kein Weißer, sondern ein Indianer. Man wußte,
daß er verwegen, listig und grausam sei, aber er besaß einen unerschütterlichen
Charakter und einen Willen, der fest genug war, in den politischen Wirrwarr des
Landes Klarheit und Festigkeit zu bringen.

Er hatte sein Quartier im besten Haus des Städtchens aufgeschlagen. Dorthin
wurde Cortejo mit den Seinen geführt. Vor dem Eingang hielten vier bewaffnete
Fahnenreiter mit gezogenen Degen Wache. Cortejo stieg mit den Seinen vom Pferd
und gelangte mit seinem Führer in das Innere des Hauses. Dort wurde er sofort
in ein großes Gemach geleitet, in dem man beim Abendbrot saß.

Am oberen Ende der Tafel präsidierte Juarez, der Indianer. Er trug sein Haar
damals ganz kurz geschoren, so daß man den eckigen Bau seines mächtigen
Schädels deutlich bemerken konnte, und war sehr einfach gekleidet, einfacher,
als alle die Herren seiner Umgebung. Aber selbst ein Fremder hätte ihm
angesehen, daß er ihrer aller Herr sei. »Was ist's?« fragte er kurz, als er die
Eintretenden bemerkte. – »Diese Leute sind vom Posten angehalten worden«,
antwortete der Gefragte.

Das Auge des Indianers richtete sich mit stechender Schärfe auf Cortejo.

»Wer seid Ihr?« fragte er. – »Ich heiße Cortejo, bin der Verwalter des Grafen
de Rodriganda und wohne in Mexiko«, antwortete Cortejo.

Juarez sann einen Augenblick nach und fragte dann weiter:

»Des reichen Spaniers Rodriganda, dem die Hacienda del Erina gehörte?« – »Ja.«
– »Wo wollt Ihr hin?« – »Heim nach Mexiko.« – »Und wo kommt Ihr her?« – »Von
der Hacienda Vandaqua.« – »Was habt Ihr dort getan?« – »Den Haziendero
besucht.« – »In welcher Angelegenheit?« – »Aus Freundschaft.«

Die Augenbrauen Juarez' zogen sich finster zusammen, und er stieß die Frage
hervor.

»Ach, Ihr seid sein Freund?« – »Ja«, antwortete Cortejo unbefangen. – »So seid
Ihr der meinige nicht. Dieser Mensch ist ein Anhänger von Miramon.«

Cortejo erschrak. Miramon war der Präsident von Mexiko. Er zog im Land umher,
um sich Anhänger zu sammeln und vernichtete dabei rücksichtslos diejenigen, die
sich ihm nicht ergeben zeigten.

»Ich habe ihn nach seiner politischen Ansicht niemals gefragt.«

Damit wollte Cortejo sich verteidigen, schien aber seine Lage nicht verbessert
zu haben, denn es traf ihn ein Blitz aus den dunklen Augen, und die Lippen
Juarez' zogen sich auseinander, so daß man, etwa wie bei einem
zähnefletschenden Kettenhund, die weiß glänzenden Zähne erblickte.

»Das macht mir nicht weis!« rief Juarez. »Wo zwei beieinander sind, da wird von
Politik gesprochen, das bringt der gegenwärtige Stand der Verhältnisse mit
sich. Übrigens weiß ich, daß auch Ihr ein Anhänger von Miramon seid.«

Das klang noch bedrohlicher als vorher. Cortejo beeilte sich daher, sich zu
verteidigen und entgegnete:

»Das muß ein Irrtum sein, Señor. Ich habe den Parteien stets ferngestanden.« –
»So seid Ihr weder warm noch kalt, und das ist noch schlimmer. Übrigens habe
ich gehört, daß Graf Rodriganda auf bloßem Wunsch hin ein ganzes Detachement
Lanzenreiter erhalten hat, um sich die Hacienda del Erina zu unterwerfen. Muß
er da nicht Freund des Präsidenten sein?« – »Er vielleicht, aber doch nicht
ich.« – »Pah! Wie der Herr, so der Diener. Ich werde mit Euch vorsichtig sein
und Euch, so lange ich nicht vom Gegenteil überzeugt bin, als Spion
betrachten.« – »Señor, der bin ich nicht«, stieß Cortejo ängstlich hervor. –
»Das wird sich finden. Ihr kommt mir verdächtig vor. Von Mexiko bis nach der
Hacienda Vandaqua macht man keinen bloßen Freundschaftsbesuch!« – »Aber Señor,
ich habe ja gar nicht gewußt, daß Sie in El Oro sind!« – »So haben Sie es
erfahren wollen. Oder liegt El Oro etwa auf dem Weg von der Hazienda nach
Mexiko? Weshalb dieser Umweg?«

Cortejo konnte eine Verlegenheit nicht verbergen.

»Ihr schweigt?« fuhr der Indianer fort. »Gut, ich lasse Euch einsperren, und
morgen wird sich die Wahrheit finden.« – »Ich bin unschuldig!« beteuerte
Cortejo. – »Das wird gut für Euch sein! Jetzt aber fort mit Euch!«

Da erhob sich unter den an der Tafel Sitzenden eine Stimme:

»Señor Juarez, erlaubt! Haltet Ihr mich für einen aufrichtigen Freund?«

Der Sprecher war ein großer, ungewöhnlich stark gebauter Mexikaner. Seine
Gestalt fiel um so mehr auf, als die Bewohner Mexikos gewöhnlich von kleiner
Statur sind.

»Welche Frage, Señor Verdoja!« antwortete Juarez. »Hätte ich Euch zum Kapitän
meiner Leibwache gemacht, wenn ich Euch nicht traute? Was wollt Ihr mit dieser
Frage?« – »Ich möchte Euch bitten, den Worten Cortejos zu glauben!« entgegnete
der Große.

Cortejo hatte in seiner Befangenheit die einzelnen noch gar nicht näher
gemustert und also auch diesen Mann nicht beachtet, aber bei dem tiefen Klang
seiner Stimme zog der Ausdruck einer freudigen Überraschung über sein Gesicht.
Er fühlte sich gerettet, denn er kannte seinen Fürsprecher.

Verdoja war zwar kein Millionär, aber doch ein ziemlich wohlhabender
Grundbesitzer. Er besaß im Norden des Landes ein weitläufiges Weidegebiet und
war dort der Nachbar Rodrigandas. Auch der Graf hatte dort eine Besitzung. Es
befanden sich auf derselben alte Quecksilbergruben, und deshalb hätte Verdoja
dieses Besitztum gern an sich gebracht, aber Graf Ferdinando hatte nicht
verkaufen wollen.

»Wieso? Kennt Ihr ihn?« fragte Juarez. – »Ja«, lautete die Antwort. – »Ihr
haltet ihn nicht für gefährlich?« – »Nein, im Gegenteil, er ist Euer Freund.
Ich garantiere für ihn!«

Juarez musterte Cortejo nochmals aufmerksam und sagte dann:

»Wenn Ihr garantiert, so mag er gehen. Aber Ihr seid verantwortlich für alles.«
– »Gern, Señor.«

Da wandte sich Juarez zu Cortejo:

»Wer sind die Männer bei Euch?« – »Es sind meine Begleiter, brave Leute, die
keinem etwas tun.« – »Sie können abtreten und sich ein Lager suchen. Ihr aber
mögt mit uns essen. Ich übergebe Euch an Señor Verdoja. Ihr habt gehört, daß er
verantwortlich für Euch ist, und ich hoffe, daß Ihr ihn nicht in Schaden
bringt«

Somit hatte sich die erst so gefährlich aussehende Angelegenheit zum Besten
gewendet Man machte Cortejo Platz am Tisch, er kam neben Verdoja zu sitzen und
teilte nun das Abendbrot des berühmten oder vielmehr berüchtigten Indianers
Juarez, der berufen war, Präsident von Mexiko zu werden und einem
österreichischen Erzherzog die Kaiserkrone vom Kopf zu stoßen.

Das Mahl war nicht fein, aber desto kräftiger. Es wurden Speisen und Getränke
in Menge vertilgt und als man fertig war, konnte nicht ein einziger mehr sagen,
daß er nüchtern sei. Nur Juarez allein war mäßig gewesen, wie die Indianer es
gewöhnlich sind. Er hob die Tafel auf und zog sich zurück.

Dies war das Signal zum Aufbruch, und nun erst konnten Verdoja und Cortejo
ungestört miteinander sprechen. Der erstere nahm den letzteren unter den Arm
und verließ mit ihm das Haus.

»Ihr werdet bei mir schlafen«, sagte er. »Ich hoffe, daß es Euch nicht
unangenehm ist, mein Quartier zu teilen.« – »Ich bin im Gegenteil sehr erfreut
darüber«, antwortete Cortejo. »Nehmt übrigens meinen Dank für Eure Fürsprache,
Señor Verdoja. Ohne dieselbe hätte ich heute nacht vielleicht nicht sehr bequem
geschlafen.« – »Höchstwahrscheinlich. Ich erschrak förmlich, als ich hörte, daß
Ihr auf der Hacienda Vandaqua gewesen seid, denn dieser galt ja, im Vertrauen
gesagt, unser Besuch.« – »Ist's möglich?«

Cortejo erschrak jetzt nachträglich so, daß es ihm war, als habe er einen
Schlag erhalten. Er kannte den Ruf des Indianers und bemerkte, daß sein Leben
an einem Haar gehangen habe.

»Ja, es ist so«, antwortete der Hauptmann. »Ich sollte es Euch allerdings nicht
sagen, denn es ist bis jetzt noch Geheimnis. Aber, was zum Teufel, habt Ihr
denn auf dieser Hazienda zu tun gehabt? So viel ich weiß, ist Euch dieser
Nachbar doch niemals recht gewogen gewesen.« – »Das ist anders geworden, Señor
Verdoja. Er ist mein Nachbar nicht mehr!« – »Nicht? Wie geht das zu?« – »Die
Hacienda del Erina gehört uns nicht mehr.« – »Wem sonst? Habt Ihr verkauft?« –
»Nein. Pedro Arbellez hat sie geerbt« – »Donnerwetter! Vom Grafen Ferdinando?«
– »Ja.« – »Da schlage das Wetter drein! Mir verkaufte er den Fetzen Landes, den
ich haben wollte, nicht, und hier verschenkt er einen Flächenraum von zwanzig 
geographischen Quadratmeilen. Doch darüber sprechen wir weiter. Tretet ein, ich
wohne hier.«

Sie waren an ein anderes Haus gekommen, dessen Tür bei ihrem Nahen geöffnet
wurde. Die Eigentümer der Wohnung ließen sich nicht sehen. Verdoja hatte das
beste Zimmer inne; sein Lager war bereitet, und auf dem Tisch war ein Mahl
aufgetragen.

»Essen werden wir wohl nicht«, sagte er. »In dem Bett schlafe ich, und Ihr müßt
mit meiner Hängematte zufrieden sein, die wir aufmachen werden.« – »Ich bin
zufrieden; geniert Euch nicht, Señor«, meinte Cortejo.

Die Hängematte wurde befestigt, und Cortejo nahm in derselben Platz. Der
Hauptmann aber setzte sich auf sein Bett, streckte dem anderen eine Zigarette
hin, steckte sich selbst eine an und fragte dann.

»Wie ich hörte, ist Graf Ferdinando gestorben?« – »Allerdings.« – »Und Alfonzo
ist Erbe?« – »Ja.« – »Er befindet sich in Spanien?« – »Seit einiger Zeit.« –
»So übernahmt ihr die Verwaltung seiner hiesigen Ländereien allein?« – »Ja.« –
»Das will ich Euch gönnen, Señor Cortejo«, lachte Verdoja zynisch. »Ihr sitzt
nun im Rohr und werdet Euch Pfeifen schneiden. Könnte dabei nicht vielleicht
etwas für mich abfallen, mein lieber Cortejo?« – »Ihr meint in Bezug auf das
Quecksilberland?« – »Ja, natürlich.« – »Hm, darüber läßt sich jetzt vielleicht
besser sprechen als früher. Aber sagt mir zunächst einmal, was Juarez auf der
Hacienda Vandaqua will.« – »Er will dem Haziendero an den Kragen.« – »Alle
Teufel! Warum?« – »Er ist von ihm verraten worden.« – »Inwiefern?« – »Das darf
ich nicht sagen, aber so viel ist sicher, morgen um diese Zeit lebt der
Haziendero nicht mehr. Juarez kennt keine Gnade und Nachsicht. Übrigens werde
ich dabei Eure Hacienda del Erina zu sehen bekommen.« – »Ah! Inwiefern?« –
»Weil ein Teil von uns dort Quartier nimmt.« – »Hm«, brummte Cortejo. »Und Ihr
mit?« – »Ja.«

Cortejo blickte still vor sich hin. Da fragte ihn der Hauptmann, dem dies
auffiel:

»Worüber denkt Ihr nach, Señor?« – »Über das Quecksilberland«, lächelte
Cortejo. – »Wieso? Wollt Ihr den Grafen Alfonzo bereden, daß er es mir
verkauft?« – »Nein, sondern ich will etwas tun, was Euch noch bedeutend lieber
sein wird.« – »Was? Ihr macht mich neugierig.« – »Die Besitzung, die Ihr das
Quecksilberland zu nennen beliebt, liegt Euch bequem?« – »Natürlich. Sie liegt
ja an meiner Grenze.« – »Graf Ferdinando verkaufte sie nicht, weil er meinte,
daß dort ein ungeheurer Metallreichtum liege.« – »Er irrt sich.« – »Pah! Ihr
wißt ebensogut wie ich, daß er recht hat, Señor Verdoja. Wieviel bietet Ihr für
das Land?« – »Wollt Ihr verkaufen?« fragte Verdoja schnell. – »Zunächst will
ich wissen, wieviel Ihr bietet.« – »Hm, viel wird es nicht sein. Es ist kein
Weideland, und gerade dies brauche ich notwendig.« – »Gebärdet Euch nicht wie
ein Jude, der den Gegenstand tadelt, den er zu haben wünscht. Wir kennen uns
seit längerer Zeit und ich glaube, daß wir aufrichtig miteinander reden können.
Also sprecht.« – »Es ist, wie gesagt, kein Weideland. Es besteht aus schroffen,
unbewachsenen Höhen und Tiefen, vegetationslosen Schluchten, aber es liegt in
meiner Nachbarschaft, und darum würde ich vielleicht hunderttausend Pesos
bieten.«

Cortejo stieß ein Lachen aus und entgegnete:

»Ihr seid hunderttausendmal nicht klug.« – »Warum meint Ihr das, Señor?« – »Das
Besitztum wurde vom Grafen mit fünfmalhunderttausend Pesos gekauft und ist wie
es jetzt liegt, wenigstens viermal so viel wert« – »Das sind Ansichten.« –
»Bewahrheitet sich aber meine Vermutung, daß dort neben dem Quecksilber auch
noch die edlen Metalle zu finden sind, so ist es mit fünf Millionen nicht
bezahlt, denn es wird eine Rente bringen, die sich nicht nur auf
Hunderttausende, sondern vielleicht auf eine Million beziffern kann.« – »Ihr
phantasiert.« – »Ich sage meine nüchterne Ansicht spreche aber allerdings nicht
von der Gegenwart, sondern nur von der Zukunft und gehe dabei von der
Voraussetzung aus, daß jener Landesteil eine reiche Arbeiterbevölkerung
erhält.« – »Aber Voraussetzungen pflegt man nicht zu bezahlen.« – »Ich weiß
das. Ich stelle Euch das übrigens nicht in egoistischer, sondern nur in einer
sehr wohlmeinenden Absicht vor.« – »Donnerwetter, seit wann seid Ihr auf einmal
so wohlmeinend geworden?« – »Seit heute. Ihr wißt daß ich zu rechnen verstehe,
Ihr habt mir heute einen großen Dienst erwiesen. Ohne Euch wäre ich vielleicht
erschossen worden, und darum will ich wegen des Quecksilberlands einmal nicht
so mit Euch rechnen.«

Der Hauptmann zog eine spöttische Miene und sagte:

»Ihr wollt mir die Besitzung doch nicht etwa schenken?« – »Ja«, antwortete
Cortejo.

Verdoja sprang vom Bett auf.

»Was sagt Ihr da?« rief er. – »Was Ihr gehört habt, daß ich Euch dieses schöne
Quecksilberland geradezu schenken will.«

Der andere ließ sich wieder auf sein Bett nieder und erwiderte kalt:

»Unsinn! Das klingt ja zu ungeheuerlich!« – »Und dennoch ist es wahr!« – »Hört,
Cortejo, was würdet Ihr tun, wenn es mir einfiele, Euch beim Wort zu nehmen?« –
»Ich würde es halten.« – »Hört, jetzt seid Ihr selbst hunderttausendmal nicht
klug, wie Ihr vorhin zu mir sagtet.« – »Dieses scheint nur so, ich weiß ganz
genau, was ich sage.«

Jetzt wurde Verdoja ungeduldig.

»So redet im Ernst und erlaubt Euch keinen so albernen Scherz mit mir«, sagte
er. – »Ich spreche ja im Ernst, Señor.« – »Aber, beim Teufel, ein solches Land
verschenkt ja kein halbwegs vernünftiger Mensch.« – »Wenigstens nicht ohne
anderweitige Absicht und Berechnung.« – »Ah, jetzt kommt die Erklärung. Ihr
habt also eine Absicht und Berechnung dabei?« – »Natürlich!« – »Darf man
dieselbe kennenlernen?« – »Versteht sich! Es handelt sich nämlich um einen
kleinen Dienst, den Ihr mir leisten sollt.« – »So redet. Ich bin begierig zu
erfahren, für welchen Dienst ich eine solche Gratifikation erhalten soll.« –
»Hm, man muß dabei ein wenig vorsichtig sein. Wir kennen uns zwar und dürfen
uns also Vertrauen schenken. Ich weiß, daß Ihr tüchtige Körperkräfte besitzt
...« – »Allerdings. Aber was hat dies hierbei zu tun?« – »Daß Ihr ein tüchtiger
Schütze und Fechter seid ...« – »Freilich. Auch meinen Dolch weiß ich zu
führen.« – »Das ist es, was ich brauche. Auch nehme ich an, daß Ihr Euch stets
in guter Übung erhalten habt ...« – »Gewiß«, lachte der Hauptmann. »Es hat
mancher, der mit mir anzubinden wagte, in das Gras beißen müssen.« – »Nun, so
stehen Eure Aktien so ziemlich gut. Es handelt sich nämlich um einige Personen,
die mir im Weg stehen.« – »Ah!« rief der Hauptmann. »Meint Ihr einen solchen
Dienst, Señor Cortejo?« – »Allerdings.« – »Ihr wollt mich als Meuchelmörder
dingen?« – »Nein, ich will Euch nur auf einige Leute aufmerksam machen, mit
denen Ihr sonst sehr leicht in Streit geraten könnt. Und dann würdet Ihr Euch,
so weit ich Euch kenne, wohl zu helfen wissen.« – »Ich denke es. Also wenn
diese Leute mit mir anbinden würden und sich dabei eine Kugel oder einen guten
Stich oder Hiebe holten, so ... hm?« – »So würde ich Euch das Quecksilberland
schenken.« – »Donnerwetter! Ist es wahr?« fragte Verdoja ganz begeistert. –
»Gewiß.« – »Aber das Land gehört Euch nicht, es gehört dem Grafen Alfonzo de
Rodriganda.« – »Er würde beistimmen.« – »Ihr wollt sagen, daß er die
Schenkungsurkunde unterzeichnen würde?« – »Ja, gerade dies und nichts anderes
will ich sagen, Señor Verdoja.« – »So wünsche ich nichts sehnlicher, als daß
ich diese Leute treffe.« – »Nichts leichter als das. Vielleicht seht Ihr sie
bereits am morgenden Tag.« – »Wo?« – »Auf der Hacienda del Erina.« – »Alle
Teufel! Ihr meint doch nicht etwa den alten Señor Pedro Arbellez?« – »Nein,
sondern seine Gäste. Es befinden sich nämlich einige Männer bei ihm, die ich
gern im Himmel oder meinetwegen auch in der Hölle wüßte.« – »Wer sind sie?« –
»Da ist zunächst ein deutscher Arzt, der Doktor Sternau heißt.« – »Schön. Ich
werde mir diesen Namen merken.« – »Sodann ein deutscher Seemann, der heißt wohl
Helmers, und drittens ist es ein Spanier, der sich Mariano oder vielleicht auch
Leutnant Alfred de Lautreville nennt« – »Also diese drei?« – »Ja.« – »Sternau,
Helmers und Mariano oder Lautreville. Ich werde diese Namen nicht vergessen.
Also ich setze den Fall, daß sie Händel mit mir beginnen, und ich erwehre mich
ihrer, so ist das Quecksilberland mein?« – »Ja.« – »Wer garantiert mir dafür?«
– »Ich, mit meinem Ehrenwort« – »Hm, das ist zwar auch eine Garantie, aber eine
ungewisse. Was habt Ihr denn eigentlich gegen diese Leute? Haben sie Euch
beleidigt?« – »Ja.« – »Macht mir nichts weis, Señor Cortejo. Um sich wegen
einer Beleidigung rächen zu können, gibt man keine solche Besitzung umsonst
hin. Es muß etwas anderes sein.« – »Und wenn es das ist, was geht es Euch an?«
– »Das ist richtig; aber warum bringt Ihr sie nicht selbst auf die Seite?« –
»Kann ich? Ich bin mit Pedro Arbellez verfeindet und darf mich infolgedessen
nicht auf der Hacienda del Erina blicken lassen.« – »So lauert sie ab, wenn sie
die Hazienda verlassen!« – »Mein Amt läßt mir nicht die Zeit dazu. Übrigens war
ich jetzt deshalb hier. Ich will Euch sagen, daß ich mir einen Trupp hübscher
Burschen angeworben hatte ...« – »Dreier Männer wegen?« spottete der Hauptmann.
– »Ja, lacht nur! Diese drei Kerle haben neunundneunzig Teufel im Leib!« – »Das
macht pro Mann dreiunddreißig. Nun, und wie es scheint, seid Ihr nicht mit
ihnen fertiggeworden?« – »Nein. Sie haben mir meine Leute alle erschossen, und
nur zufällig bin ich mit den wenigen davongekommen, die Ihr bei mir gesehen
habt.« – »Das wäre ja entweder ein Wunder oder sonst etwas Ähnliches! Da bin
ich doch begierig, diese drei Kerle kennenzulernen. Also diese Leute, die Ihr
bei Euch habt waren von Euch angeworben?« – »Ja.« – »Sie nehmen es also mit
dem, was man Recht und Gewissen nennt, nicht sehr genau?« – »Nein.« – »Hm, die
wären zu gebrauchen. Wenn Ihr sie mir doch ablassen könntet, Señor!«

Bei diesen Worten fiel Cortejo eine Last vom Herzen.

»Herzlich gern«, sagte er. »ich wußte nicht, was ich mit ihnen anfangen sollte.
Sie sind ganz Feuer und Flamme, sich an den dreien zu rächen. Von mir aus
hätten sie jetzt keine Gelegenheit dazu erhalten können.« – »Gut, so sollen sie
diese Gelegenheit bei mir finden. Morgen beim Frühstück werde ich mit ihnen
sprechen. Ihr kehrt nach Mexiko zurück?« – »Ja.« – »So werde ich Euch Nachricht
geben, sobald es mir gelungen ist.« – »Dann wird die Schenkungsurkunde oder der
fingierte Kauf sofort nach Spanien gehen, um von Graf Alfonzo unterzeichnet zu
werden. Aber wie wollt Ihr es anfangen, die drei Kerle zu beseitigen?« – »Das
weiß ich jetzt noch nicht. Das werde ich erst dann sagen können, wenn ich sie
gesprochen und beobachtet habe. Habt Ihr in dieser Angelegenheit noch etwas zu
bemerken?« – »Nein.« – »So entschuldigt mich jetzt. Schlaft ruhig ein. Ich muß
vorher gehen, um die Posten zu inspizieren. Juarez ist in solchen Sachen sehr
streng, und wenn er eine Nachlässigkeit bemerkt, so sitzt selbst der Kopf eines
Offiziers nicht fest auf seinem Körper.«

Cortejo lehnte sich in seine Hängematte zurück und lächelte befriedigt vor sich
hin. Er konnte ruhig und sorgenlos nach Mexiko zurückkehren, denn er war
überzeugt, seine Angelegenheit den besten Händen anvertraut zu haben.

Er kannte Verdoja als einen rohen, gewissenlosen Menschen, der wegen des
Quecksilberlands nicht nur drei, sondern zehn und zwanzig Morde auf sich nehmen
würde. Übrigens behielt er sich die Erfüllung seines Wortes im stillen noch
vor. Waren die drei getötet, so konnte man den Fall ja ganz einfach ignorieren.
Verdoja wagte es sicher nicht, den Preis seines Verbrechens gerichtlich
einzuklagen, denn dann wäre er selbst verloren gewesen.

Während Cortejo diesen Gedanken nachhing, ging der Hauptmann draußen von Posten
zu Posten. Er hatte dabei aber weniger auf seine militärischen Obliegenheiten
acht, als vielmehr auf die Gedanken, die der eigentümliche Handel in ihm
erweckte.

»Also eine Beleidigung ist es nicht, um derentwillen sie verschwinden und
sterben sollen«, dachte er. »Was aber ist es dann?«

Er ging eine Strecke in die finstere Nacht hinein und überlegte für sich: »Es
ist ein hoher Preis, den er zahlt. Die Besitzung ist eine Million wert, und wer
eine Million zahlt, bei dem muß es sich um noch viel mehr handeln. Aber was
kann das sein? Der Graf gibt das Quecksilberland, folglich muß es sich um die
ganze Grafschaft handeln. So möchte man fast denken. Wer sind diese drei? Ein
Arzt und ein Seemann; beide sind Deutsche. Der dritte ist ein Spanier, der
heißt Mariano oder Alfred de Lautreville. Das kling sehr geheimnisvoll. Er
scheint derjenige zu sein, um den es sich eigentlich handelt.«

Er setzte jetzt seine Inspektion fort, konnte aber seine Gedanken nicht von
diesem Gegenstand abbringen. Der ungeheure Vorteil, den ihm der Handel
versprach, nahm alle seine Gedanken gefangen.

»Aber wird er auch Wort halten?« dachte er. Ich kenne diesen Cortejo als einen
ausgemachten Schlaukopf. Wie nun, wenn ich die drei umbringe, und er tut dann,
als ob er gar nichts von der ganzen Sache wisse? Dann wäre das Quecksilberland
allerdings zum Teufel. Ich könnte nichts machen. Aber Cortejo ginge auch zum
Teufel, das ist gewiß. Ich werde mir die Angelegenheit beschlafen.«

Er kehrte in sein Quartier zurück und legte sich zu Bett. Am anderen Morgen
ließ er die bisherigen Begleiter Cortejos zu sich bescheiden und nahm sie in
Gegenwart des letzteren vor.

»Wer seid ihr eigentlich?« fragte er sie.

Derjenige, der bereits gestern den Sprecher gemacht hatte, antwortete:

»Hat Euch dies Señor Cortejo nicht gesagt?« – »Nein.« – »Wir sind arme Teufel,
die sich auf verschiedene Art und Weise ihr Brot verdienen.« – »Die Art und
Weise macht euch also nicht bedenklich?« – »Das fällt uns nicht ein.« – »Wollt
ihr euch ein wenig Brot bei mir verdienen?« – »Das geht nicht, denn wir stehen
jetzt in Señor Cortejos Diensten.« – »Der hat euch an mich abgetreten.« – »Oho!
« rief der Mann. »Das geht nicht!« – »Warum nicht?« – »Das ist unsere und Señor
Cortejos Sache.« – Er hat mir alles anvertraut«, sagte der Offizier. »Ihr könnt
offen mit mir sprechen.« – »Ist's wahr, Señor?« fragte der Mann Cortejo. –
»Ja«, antwortete dieser. – »Das dürfen Sie nicht, Señor! Sie dürfen uns an
niemand abtreten; wir sind freie Männer. Sie haben uns versprochen, daß wir
unsere Kameraden rächen sollen!« – »Ich habe keine Zeit, euch weiter zu führen,
aber dieser Señor wird es an meiner Stelle tun.« – »Ist das wahr?« – »Ja«,
sagte Verdoja. »Ihr sollt euch rächen, ihr begleitet mich nach der Hacienda del
Erina.« – »Mit den Lanzenreitern?« – »Nein, das geht nicht. Ihr folgt uns.
Kennt ihr die Hazienda?« – »Ja.« – »Sie hat eine Umzäunung?« – »Ja, eine sehr
feste.« – »Nun wohl. Heute um Mitternacht – bis dahin haltet ihr euch versteckt
– kommt einer von euch an die südliche Spitze dieser Umzäunung. Dort werde ich
mich befinden, um ihm Verhaltungsmaßregeln zu erteilen.« – »Aber wie steht es
mit dem Preis?« – »Es bleibt derselbe wie bei Señor Cortejo.« – »So sind wir
zufrieden. Dürfen wir aufbrechen?« – »Nein. Juarez hat noch nichts befohlen.«

Die Freischärler traten einstweilen ab. Der Hauptmann aber begab sich in
Juarez' Quartier und erhielt dort bald den Befehl, Cortejo zu holen. Als dieser
eintrat, stand der Indianer mitten im Zimmer und empfing ihn mit finsteren
Mienen.

»Weißt du, wem du dein Leben zu verdanken hast?« fragte er ihn. – »Ich weiß es.
Ich hätte es unschuldigerweise verloren.« – »Schweig! Señor Verdoja hat sich
auch weiter für dich verbürgt. Du willst nach Mexiko?« – »Ja.« – »Man soll dort
nicht wissen, daß ich hier in El Oro war, aber man wird es durch dich erfahren.
Ich darf dich also nicht von mir lassen.« – »Señor, ich werde schweigen!«

Der spätere Präsident machte eine verächtliche Handbewegung und sagte
geringschätzig:

»Ein Weißer schweigt nie, nur ein Indianer weiß Herr seiner Zunge zu sein. Ein
Weißer hält höchstens dann sein Wort, wenn er es beschworen hat.« – »So will
ich schwören, Señor.« – »Gut, schwöre!«

Cortejo mußte die Hand erheben und beschwören, daß er von dem Zusammentreffen
mit Juarez nichts verraten wolle. Erst jetzt schien der letztere ihm zu
glauben.

»Jetzt kannst du gehen«, sagte er. »Nimm deine Leute mit und merke dir, daß du
für sie verantwortlich bist!«

12. Kapitel.

Einige Minuten später saß Cortejo zu Pferd und verließ El Oro auf der
entgegengesetzten Seite, wo er gestern eingeritten war. Die Freischärler
begleiteten ihn, denn es sollte ja niemand wissen, daß sie mit dem Hauptmann in
Beziehung standen. Erst nach einiger Zeit trennten sie sich von Cortejo und
suchten auf einem Umweg die Richtung nach der Hacienda del Erina zu gewinnen.

Sie waren bis jetzt unglücklich gewesen in ihren Absichten auf die Hazienda,
jetzt aber brannten sie vor Begierde, sich für das Erlebte reichlich zu
entschädigen.

Kurz nach Cortejos Abreise verkündigte der Ton einer Trompete den Aufbruch. Die
Lanzenreiter bestiegen ihre Pferde. Juarez setzte sich mit den Offizieren an
die Spitze, und dann flogen sie auf ihren halbwilden Tieren über die Ebene
dahin wie die Windsbraut, der niemand widerstehen kann.

Es waren damals gar schlimme Zeiten für Mexiko. Es hatte sich längst vom
Mutterland Spanien losgesagt und sich einen eigenen Herrscher gegeben, aber es
hatte nicht die Kraft, ein selbständiger Staat zu sein. Ein Präsident
verdrängte den anderen, die Finanzen befanden sich im schlechtesten Zustand,
das Beamtentum war korrumpiert, es herrschte weder Treu und Glauben, noch
Gehorsam im Land. Kein Militär wollte gehorchen, jeder Offizier wollte
regieren, und jeder General wollte Präsident sein.

Wer an das Ruder kam, der suchte das Land schleunigst auszusaugen, denn er
wußte, daß ihm nicht viel Zeit dazu übrigbleibe. Der Nachfolger tat ganz
dasselbe, ebenso der Statthalter jeder einzelnen Provinz. Zuletzt wußte kein
Untertan mehr, wem er zu gehorchen habe, und am wohlsten befanden sich die
Hazienderos, die die entlegensten Gegenden bewohnten.

Mitten in diesem Wirrwarr war Juarez aufgetaucht und erlangte bald einen
solchen Einfluß, daß er, obgleich er nichts weniger als Präsident war, sogar
mit der Regierung der Vereinigten Staaten Traktate abschloß. Er war bald hier,
bald dort, um für sich zu werben, um zu belohnen oder zu bestrafen, und ein
solcher Zweck führte ihn auch heute nach der Hacienda Vandaqua.

Als die Lanzenreiter dort ankamen, erregte ihr Anblick allgemeinen Schreck.
Juarez stieg vom Pferd und trat, gefolgt von einigen Offizieren, in das Haus.
Der Besitzer desselben befand sich mit seiner Familie beim zweiten Frühstück,
als der Fürchterliche bei ihm eintrat

»Kennst du mich?« fragte der Indianer streng. – »Nein«, antwortete der
Haziendero. – »Ich bin Juarez.«

Bei diesen Worten erbleichte der Mann.

»O heilige Madonna!« rief er. – »Rufe die Madonna nicht, es ist vergebens; sie
wird dir nicht helfen!« sagte Juarez finster. »Du bist ein Anhänger des
Präsidenten?«

Der Mann erbleichte.

»Nein«, sagte er. – »Lüge nicht!« donnerte ihn der Indianer an. »Stehst du mit
seinen Anhängern in Briefwechsel?« – »Nein.« – »Ich werde mich überzeugen. –
Sucht!«

Das letzte Wort war an die Offiziere gerichtet. Diese winkten einige der
Mannschaften herbei, und nun begann eine genaue Untersuchung des ganzen Hauses.
Nach einiger Zeit kam einer der Offiziere mit einem Paket Briefe herbei, die er
dem Indianer wortlos überreichte. Dieser nahm sie ebenso wortlos entgegen und
las sie. Als der Haziendero die Briefe sah, war er totenbleich geworden. Jetzt
hing sein Auge angstvoll am Gesicht Juarez'. Die Seinen standen stumm in der
Ecke und erwarteten klopfenden Herzens das Kommende. Endlich war Juarez fertig
mit Lesen. Er erhob sich von seinem Sitz und fragte den Haziendero:

»Du hast diese Briefe empfangen?« – »Ja.« – »Und gelesen? Und beantwortet?« –
»Ja.« – »Du hast vorhin gelogen, du bist ein Anhänger des Präsidenten. Du bist
Mitglied einer Verschwörung gegen die Freiheit des Volkes. Hier hast du deinen
Lohn!«

Damit zog er ein Pistol hervor, zielte und drückte ab. Der Haziendero stürzte,
durch die Stirn getroffen, zu Boden. Ein lauter, vielstimmiger Schrei des
Entsetzens erscholl. Er wurde ausgestoßen von den Verwandten des Gerichteten.
Juarez aber wandte sich mit unerschütterlicher Ruhe und Kälte an diese:

»Schweigt! Auch ihr seid schuldig, aber ihr sollt nicht sterben. Ihr verlaßt
das Haus. Ich konfisziere diese Hazienda mit allem, was dazugehört, als
Eigentum des Staates. In einer Stunde müßt ihr fort sein. Ich gewähre euch
Pferde, auf die ihr euer Eigentum packen könnt. Auch euer Geld dürft ihr
mitnehmen. Jetzt fort aus meinen Augen!« – »Dürfen wir den Toten mitnehmen?«
fragte jammernd die Frau. – »Ja. Jetzt aber packt euch!«

Die Leute nahmen ihren Toten auf, trugen ihn hinaus, und als die Stunde
vergangen war, verließen sie tränenden Auges die Hazienda. Jetzt gab Juarez
dieselbe seinen Soldaten frei, und es wurde geplündert, so lange etwas zu
finden war. Dann schlachtete man einige Rinder und begann im Freien nach
Herzenslust zu schmausen.

Juarez war unterdessen in dem Zimmer geblieben, während Verdoja die Plünderung
beaufsichtigt hatte. Als er nun bei dem Indianer eintrat, sagte dieser:

»So müssen alle enden, die gegen das Wohl des Vaterlands sündigen. Verdoja,
seid Ihr treu?«

Er richtete dabei einen wahren Tigerblick auf den Gefragten. Dieser antwortete
ruhig:

»Ja, Señor; das wißt Ihr.« – »Gut. Ich werde Euch eine Aufgabe erteilen. Habt
Ihr Mut?« – »Hm«, lächelte der Hauptmann. »Habt Ihr mich einmal erbleichen
sehen?« – »Nein, und darum werdet Ihr es zu hohen Ehren bringen. Kennt Ihr die
Provinz Chihuahua genau?« – »Ich bin dort geboren und habe an der Grenze meine
Besitzungen.« – »Gut. Ihr werdet Euch nach der Hauptstadt gleichen Namens
begeben und meine Interessen dort vertreten. Wir trennen uns heute. Zuerst aber
begleitet Ihr mich nach der Hacienda del Erina.« – »Reise ich mit
Militärbegleitung?« – »Ihr erhaltet eine Schwadron, mit der anderen kehre ich
zurück. Vorwärts!«

Eine Minute später saßen sie zu Pferde und ritten, nur von einigen
Lanzenreitern begleitet, fort. Einer der anwesenden Vaqueros mußte den Führer
machen.

Als sie die Hazienda erreichten, waren sie bereits bemerkt worden. Da die
Bewohner derselben gewitzigt waren, so hatten sie das Tor verschlossen. Juarez
selbst klopfte an.

»Wer ist draußen?« fragte Arbellez von innen. – »Soldaten! Öffnet!« – »Was
wollt Ihr?« – »Alle Teufel, wollt Ihr öffnen oder nicht?«

Sternau, Helmers und Mariano standen neben dem Haziendero.

»Soll ich öffnen?« fragte dieser leise. – »Ja«, antwortete Sternau. »Es sind ja
nur einige Reiter.«

Als das Tor offen war und Juarez in den Hof ritt, musterte er mit funkelndem
Auge die Leute, die vor ihm standen.

»Warum gehorchtet Ihr nicht?« donnerte er. – »Wir kennen Euch nicht«,
antwortete Arbellez. »Seid Ihr einer, dem man zu gehorchen hat, Señor?« – »Ich
bin Juarez. Kennt Ihr meinen Namen?«

Arbellez verbeugte sich ohne alle Verlegenheit und antwortete:

»Wohl kenne ich ihn. Verzeiht, daß wir nicht sogleich öffneten. Tretet in mein
Haus; Ihr seid uns willkommen.«

Er geleitete die beiden Gaste nach dem Salon, wo sie sich ohne Umstände
niederließen. Trotz des freundlichen Empfangs hatte Juarez seine finstere Miene
nicht verloren und fragte:

»Saht Ihr uns kommen?« – »Ja, Señor.« – »Und Ihr saht, daß wir Soldaten sind?«
– »Ja, das sahen wir.« – »Und Ihr öffnetet trotzdem nicht? Das verdient Strafe!
« – »Oh, Señor, der Präsident hat auch Soldaten. Diese würden mir nicht
willkommen sein. Ich konnte doch nicht wissen, daß Sie es selbst waren.«

Juarez' Züge heiterten sich auf.

»Also, ich bin Euch wirklich willkommen.« – »Von Herzen.« – »Warum?« – »Weil
Sie eine feste Hand haben, Señor, und diese fehlt unserem armen Land.« – »Ja.
Diese feste Hand hat bereits mancher gefühlt. Vorhin wieder einer. Sagt, kennt
Du die Hacienda Vandaqua?« – »Ich kenne sie genau.« – »Und alles, was dazu
gehört?« – »Alles; ich bin ja der Nachbar.« – »Wieviel Pacht ist diese
Besitzung wohl wert, Señor Arbellez?« – »Sie ist ja Eigentum, aber kein
Pachtgut.« – »Beantwortet meine Frage!« sagte Juarez ungeduldig. – »Nun, wenn
sie sich unter besseren Händen befände, könnte man zehntausend Duros zahlen,
jetzt aber nicht.« – »Gut, so sollt Ihr sie für siebentausend Duros zur Pacht
erhalten.«

Arbellez blickte den Indianer verwundert an.

»Señor, ich verstehe Euch nicht«, sagte er. – »Ich spreche deutlich genug. Ich
denke, diese Pachtung liegt Euch bequem. Wollt Ihr sie oder nicht?« – »Ich habe
keine Ahnung, daß die Hacienda Vandaqua zu verpachten ist!« – »Sie ist's. Ich
habe sie für den Staat konfisziert und gebe sie Euch.« – »Und der Besitzer?«
fragte Arbellez erschrocken. – »Er starb an meiner Kugel; er war ein Verräter.
Seine Familie hat die Besitzung verlassen müssen. Entschließt Euch schnell,
Señor!« – »Wenn es so steht, so sage ich ja. Aber ...« – »Kein Aber! Holt
Schreibzeug! Wir wollen diese Angelegenheit ordnen.«

Wie alles, was Juarez in die Hand nahm, so wurde auch diese Sache in fliegender
Eile und doch ganz sorgfältig und ordnungsmäßig erledigt. Dann sagte er:

»Dieser Señor ist Hauptmann Verdoja. Er wird einige Tage bei Euch wohnen.«

Das war dem Haziendero überraschend, aber er ließ sich nichts merken, sondern
hieß den Hauptmann willkommen. Juarez fuhr fort:

»Er hat eine Schwadron Reiter mit. Könnt Ihr diese verpflegen?« Arbellez
bejahte diese Frage, obgleich er lieber nein gesagt hätte.

»Diese Leute werden gegen Abend hier eintreffen. Sorgt für sie und macht dann
mit dem Hauptmann Eure Rechnung. Lebt wohl!«

Er erhob sich und schritt zur Tür hinaus. Verdoja folgte ihm. Sie ritten mit
ihrer Begleitung im Galopp davon, die Bewohner der Hacienda del Erina in
Verwunderung zurücklassend.

Weshalb hatte der Nachbar sterben müssen? Weshalb sollte gerade Pedro Arbellez
der Pächter sein? Also dieser Mann war Juarez, der große Indianer, den ganz
Mexiko fürchtete und zugleich liebte und haßte. Diejenigen, die diese Frage
aussprachen, ahnten nicht, welche Folgen die Anordnungen des Parteigängers für
sie haben würden.

Als dieser die Hacienda Vandaqua erreichte, fand er vor dem Haus alles
aufgeschichtet, was die Lanzenreiter des Mitnehmens für wert gehalten hatten.
Diese Beute wurde geteilt, und so wenig auf den Mann kam, es erregte bei den
nicht an Luxus gewöhnten Leuten doch unendliche Freude.

Nun das vorüber war, erhielt Hauptmann Verdoja seine Instruktion. Sein
Aufenthalt bei Arbellez hatte nur den Zweck, die Pferde ausruhen und kräftigen
zu lassen, da der Weg hinüber nach Chihuahua ein sehr beschwerlicher ist.
Verdoja sollte sich auf der Hacienda del Erina nicht zu lange verweilen und
dann schnell seinen Bestimmungsort zu erreichen suchen, wo er im Interesse
seines jetzigen Vorgesetzten zu wirken hatte. Beide sprachen lange Zeit
heimlich und angelegentlich miteinander. Man sah es ihnen an, daß sie höchst
wichtige Sachen besprachen; dann aber schieden sie mit einem einfachen
Händedruck voneinander.

Juarez ließ aufsitzen und flog mit seiner Schwadron den Weg zurück, den er
heute am Vormittag gekommen war. Er glich einem Rachegeist, der ebenso schnell
verschwindet, wie er kommt, immer aber die blutige Spur seines Wirkens hinter
sich läßt

13. Kapitel.

Es wogt der Aufruhr durch die Gassen,
Die Höhen leuchten blutig rot;
Es geht durchs Land ein grimmig Hassen,
Und reiche Ernte hält der Tod.

Der Menschheit wild gewordne Scharen
Zieh'n mordend durch den weiten Gau,
Und tausend tückische Gefahren
Wälzt die Empörung durch die Au'.

Das stille Land wird zum Vulkane,
Der weithin sein Verderben speit.
Und die Elemente zum Orkane,
Zertrümmernd alles, weit und breit.

Es war bereits gegen die Zeit der Abenddämmerung, als donnernder Hufschlag das
Nahen der Lanzenreiter verkündigte. Nur die Offiziere sollten in dem Haus
wohnen, die Mannschaft mußte es sich unter dem freien Himmel so bequem wie
möglich machen. Das ist in jenen Breiten nichts Ungewöhnliches und wird nichts
weniger als hart empfunden. Die Pferde sind dort halb wild und bedürfen keiner
Stallung, und die Menschen führen ein Leben, das es ihnen ganz gleichgültig
macht ob sie in einem weichen Bett einer einfachen Hängematte oder auf harter
Erde liegen.

Kapitän Verdoja wurde mit seinen Offizieren in den Salon geführt; dann trat
nach dem Willkommenstrunk die alte Hermoyes ein, um die Herren nach ihren
Zimmern zu führen. Emma Arbellez hatte das Krankenbett des Geliebten verlassen,
um diese Zimmer noch einmal zu revidieren, ob sich alles in Ordnung befinde.
Sie stand in dem Raum, der dem Kapitän zugewiesen wurde. Sie hörte seine
Schritte; es war zu spät, sich zurückzuziehen.

Er öffnete die Tür, um einzutreten, da sah er sie in der Mitte des Zimmers
stehen. Sie war vorher bereits schön gewesen, jetzt aber hatte die Sorge um den
Geliebten ihren Zügen etwas Bewegt-Inniges aufgeprägt, das den Eindruck ihrer
Erscheinung noch um ein Bedeutendes steigerte. Die Sonne sank soeben hinter dem
Horizont hinab; ihre letzten Strahlen drangen durch das Fenster herein und
umflossen die Gestalt des schönen Mädchens mit einem rosig goldenen Schein. Es
war, als ob die Königin des Tages ihre schönsten Strahlen hereinsende, um auf
die schwellenden Lippen der Holden einen Abschiedskuß zu drücken. Verdoja blieb
überrascht stehen. Das war ein Bild, wie es die Hand des größten Künstlers
nicht auf die Leinwand zu werfen vermochte. Er fühlte sich ergriffen und
gepackt, aber nicht von jenem reinen, heiligen Gefühl, welches das Schöne liebt
und zugleich ehrt, sondern von einer plötzlichen, leidenschaftlichen
Empfindung, wie sie dem Herzen eines in Genußsucht und Frivolität versunkenen
Menschen eigen ist.

Emma verbeugte sich errötend und bat mit lieblich klingender Stimme:

»Treten Sie näher, Señor! Sie befinden sich in Ihrer Wohnung.«

Er gehorchte dieser Aufforderung und verbeugte sich mit dem Anstand eines
gewandten, im Umgang mit dem schönen Geschlecht erfahrenen Kavaliers.

»Ich bin entzückt, meine Wohnung durch die Anwesenheit der Schönheit geweiht zu
sehen«, antwortete er, »und bitte um Ihre milde Verzeihung, daß ich diesen
Weiheakt durch meine Dazwischenkunft profaniere.«

Sie hatte bereits im Begriff gestanden, ihm nach mexikanischer Sitte die Hand
zum Willkommen entgegenzustrecken, jetzt aber zog sie dieselbe wieder zurück.
Es lag in seinem Wesen, seinen Worten, in seinem Gesicht etwas, das sie
feindselig berührte.

»O bitte, der ganze Weiheakt bestand nur darin, nachzusehen, ob genügend für
Ihre Bequemlichkeit gesorgt sei«, sagte sie. – »Ah, so sind Sie also der
Schutzgeist des Hauses! Vielleicht gar ...?« – »Der Haziendero ist mein Vater«,
sagte sie kurz. – »Ich danke, Madonna! Mein Name ist Verdoja; ich bin Hauptmann
der Lanzenreiter und fühle mich in diesem Augenblick unendlich glücklich, Ihr
kleines, reizendes Händchen küssen zu dürfen.«

Er hatte dabei ihre Hand ergriffen und drückte, ohne daß sie es so schnell zu
verhindern vermochte, seine Lippen auf dieselbe. Sie zog die Hand wie
erschreckt zurück.

»Erlauben Sie, daß ich Ihr Gebiet Ihnen überlasse«, sagte sie. »Sie werden der
Ruhe und Erfrischung bedürfen.«

Sie machte Miene, sich der Tür zu nähern, er aber trat ihr mit einem schnellen
Schritt in den Weg.

»Oh, ich bedarf der Ruhe gar nicht«, sagte er, »und mein eigentliches Gebiet
ist die Liebe und die Anbetung der Schönheit. Lassen Sie sich nieder, Madonna.
Ich sehe Sie erst seit einer Minute, aber ich schmachte danach, hier an Ihrer
Seite bleiben zu dürfen.«

Emma geriet in sichtliche Verlegenheit. Dieser Mann war jedenfalls gewöhnt, mit
den koketten Damen der Hauptstadt zu verkehren, sie aber fühlte sich einem so
selbstbewußten Auftreten gegenüber fast waffenlos.

»O bitte, erlauben Sie!« bat sie. »Ich habe Pflichten zu erfüllen.«

Sein Auge bohrte sich flammend und verlangend in ihr Angesicht Sie antwortete:

»Die vornehmste Pflicht der Wirtin ist, sich dem Gast angenehm zu machen.« –
»Und die Pflicht des Gastes ist es, aufmerksam gegen die Wirtin zu sein!« –
»Das bin ich, wahrhaftig, das bin ich!« rief er. »Erlauben Sie mir Ihre Hand,
und verlassen Sie mich jetzt noch nicht!«

Er griff nach ihrer Hand, sie aber brachte es fertig, in diesem Augenblick an
ihm vorüberzuschlüpfen und die Tür zu erreichen.

»Adieu, Señor!« sagte sie, dieselbe öffnend. – »Halt!« rief er. »Ich lasse Sie
nicht fort.«

Er griff nach ihr, aber schneller als seine Hand war, huschte sie hinaus und
drückte die Tür hinter sich zu. Er stand da und starrte lange Zeit die Tür an.

»Donnerwetter!« meinte er. »Welch eine Schönheit! Es ist mir noch gar nicht so
gegangen wie jetzt, daß ich gleich beim ersten Anblick so perfekt verliebt bin.
Das wird ein reizendes Quartier. Wäre ich nicht bereits verheiratet so wäre ich
vielleicht imstande, hier an dieser wunderbar hübschen Klippe zu scheitern.
Aber mein muß sie werden.«

Emma war froh, glücklich entkommen zu sein. Die unlautere Begierde, mit der die
Augen dieses wüsten Mannes auf ihr geruht hatten, erschreckte sie, und sie nahm
sich vor, seine Nähe so viel wie möglich zu meiden. Sie begab sich von ihm
direkt nach dem Krankenzimmer, wo jetzt ihr immerwährender Aufenthalt war.

Dort fand sie Sternau und Helmers, die neben dem Kranken saßen. Der Zustand
desselben war ein befriedigender. Die Operation war vortrefflich gelungen, und
das Wundfieber machte ihm noch nicht viel zu schaffen. Er besaß sein
vollständiges Bewußtsein, wenigstens in diesem Augenblick, und sprach mit dem
Arzt der ganz in der Nähe des Bettes saß. Als er die Geliebte bemerkte,
breitete sich die Röte der Freude über sein blasses Gesicht.

»Komm her, Emma«, bat er. »Denke Dir, Herr Doktor Sternau behauptet, meine
Heimat zu kennen.«

Emma wußte dies bereits, aber sie stellte sich, als ob es ihr neu sei.

»Ah«, sagte sie, »das ist ein sehr glückliches Zusammentreffen.« – »Ja. Meinen
Bruder kennt er auch. Er hat ihn vor seiner Abreise gesehen.«

Dieser Bruder saß hinter dem Fenstervorhang; daß er da sei, durfte der Patient
noch nicht wissen. Es war notwendig, jede Aufregung, mochte sie nun eine
fröhliche oder traurige sein, von ihm fernzuhalten. Er war durch seinen
krankhaften Zustand und die darauf folgende Operation so geschwächt, daß er
fast stets im Schlaf oder in einem traumhaften Halbwachen lag, und so waren die
hellen Augenblicke, wie der gegenwärtige, selten.

Dies zeigte sich auch jetzt. Kaum hatte sich Sternau erhoben und Emma an seiner
Stelle Platz genommen, so ergriff der Kranke ihre Hand, lächelte ihr glücklich
zu und schloß die Augen. Er pflegte mit ihrer Hand in der seinigen
einzuschlafen. Dies tat er auch jetzt.

»Sie hegen keine Befürchtung mehr?« flüsterte da Emma Sternau zu. – »Nein.
Diese stets wiederkehrende Ruhe, dieser gesunde Schlaf werden ihn körperlich
und geistig schnell kräftigen. Wir haben nichts zu tun, als das
Besserungsbestreben der Natur zu unterstützen, indem wir alles Störende von ihm
fernhalten. Aber Sie selbst müssen sich auch die nötige Ruhe gönnen, sonst
bringt uns die Heilung des einen die Erkrankung des anderen.« – »Oh, ich bin
stark, Señor!« sagte sie. »Haben Sie um mich keine Sorge.«

Sternau ging und nahm Helmers mit sich. Sie begaben sich hinab vor das Haus, um
das Lagerleben der Soldaten in Augenschein zu nehmen. Dort trafen sie auch
Mariano, den die gleiche Absicht herbeigetrieben hatte.

Die Lanzenreiter waren beschäftigt, Holz zu ihren Lagerfeuern herbeizuschaffen.
Sie trugen, während die Pferde frei zur Weide gingen, die Sättel zusammen, die
als Kopfkissen zu dienen hatten. Arbellez hatte ihnen einen Stier zur Verfügung
gestellt, den sie geschlachtet hatten und jetzt bereits zerstückten. Alles das
gab ein lebhaftes, bewegtes Bild, dem die Männer eine ganze Weile zuschauten.

Dann kam die Zeit des Nachtmahls. Sie begaben sich nach dem Speisesalon, wo
sich auch bald die Offiziere einstellten. Der erste Blick des Hauptmanns oder
Rittmeisters flog in der Runde herum, um zu sehen, ob Emma anwesend sei.
Verdoja fühlte sich enttäuscht, als er bemerkte, daß sie nicht zugegen war. Die
alte, gute Hermoyes mußte ihre Stelle vertreten.

Arbellez stellte die Gäste einander vor. Die mexikanischen Offiziere verhielten
sich höflich, aber zurückhaltend gegen die Fremden. So feine Caballeros wie sie
brauchten um die Gunst eines Deutschen nicht zu buhlen.

Verdoja beobachtete Sternau, Helmers und Mariano; das waren also die Männer,
deren Tod ihm einen Länderbesitz im Wert von über eine Million einzubringen
hatte. Sein Auge glitt über Mariano und Helmers schnell fort und blieb auf
Sternau haften. Die mächtige Gestalt desselben imponierte ihm. Mit diesem Mann
war nicht leicht anzubinden, der war ja ein Riese, stärker als Verdoja selbst.
Und welches Selbstbewußtsein in jeder seiner Bewegungen und in jedem der
wenigen Worte, die er sprach! Der Rittmeister nahm sich vor, bei diesem Mann
sein Heil nur in der List zu suchen.

Im Lauf der Unterhaltung während der Tafel machte Arbellez eine Bemerkung, die
der Rittmeister sofort aufgriff.

»Es ist uns nicht nur eine Freude, sondern auch eine Beruhigung, Sie hier zu
sehen, Señores«, sagte der Haziendero. »Noch gestern erst drohte uns eine große
Gefahr.«

Verdoja kannte diese Gefahr aus seiner Unterredung mit Cortejo, aber er tat
doch so, als ob er gar nichts davon wisse.

»Eine Gefahr? Welche war es?« fragte er. – »Wir sollten überfallen werden«,
antwortete Arbellez. – »Nicht möglich! Von wem?« – »Von einer Schar von
Freibeutern oder Briganten.« – »Dann muß diese Schar eine bedeutende gewesen
sein.« – »Über dreißig Mann.« – »Alle Wetter! Wenn sich solche Banden
zusammentun, so ist es notwendig, die Zügel fester anzuziehen. Galt es Ihrer
Hazienda, oder hatte man es nur auf Personen abgesehen?« – »Eigentlich wohl das
letztere, aber da diese Personen sich in meinem Haus in Sicherheit befanden, so
plante man, dasselbe zu überfallen, zu zerstören und alles zu töten.« –
»Teufel! Darf man erfahren, welche Personen das sind?« – »Gewiß. Es sind die
Señores Sternau, Mariano und Helmers.« – »Sonderbar! Wie haben Sie sich der
Spitzbuben erwehrt?« – »Unser Señor Sternau hat sie alle niedergeschossen.«

Der Rittmeister blickte überrascht zu dem Genannten hinüber, und auch die
anderen Offiziere lächelten überlegen und ungläubig.

»Die ganze Bande?« fragte Verdoja. – »Nur einige wenige ausgenommen.« – »Und
das hat Señor Sternau ganz allein fertiggebracht?« – »Ja. Er hatte nur einen
Begleiter mit, der vielleicht zwei der Feinde erschossen hat, die anderen
kommen alle auf Señor Sternaus Rechnung.« – »Das klingt unglaublich. Dreißig
Mann sollten sich so ohne alle Gegenwehr von einem einzigen Mann niederschießen
lassen? Ihr irrt!« – »Es ist wahr«, sagte der Haziendero begeistert. »Lassen
Sie es sich erzählen.«

Da warf Sternau einen ernsten Blick auf Arbellez und sagte:

»Bitte, lassen wir das. Was geschah, ist keine Heldentat.« – »Es ist eine
Heldentat, dreißig Mann zu töten«, sagte der Rittmeister, »und ich hoffe,
Señor, daß Sie nichts dagegen haben, daß wir uns diese interessante Tatsache
erzählen lassen.«

Sternau zuckte die Schultern und ergab sich in das Unvermeidliche. Pedro
Arbellez machte den Berichterstatter, und er erzählte so lebendig, daß die
Offiziere mit ihren Blicken bis zu seinem letzten Wort an seinem Mund hingen.

»Kaum glaublich!« rief der Rittmeister. »Señor Sternau, ich gratuliere Ihnen zu
einer solchen Tat.« – »Danke«, sagte dieser ziemlich kühl. – »Solche Tapferkeit
ist nicht zu verwundern«, meinte Arbellez. »Haben Sie einmal von dem
Indianerhäuptling Büffelstirn gehört, Señor Verdoja?« – »Ja. Er ist der König
der Büffeljäger.« – »Und kennen Sie vielleicht einen nördlichen Jäger, den man
den Fürsten des Felsens nennt?« – »Ja. Er ist der stärkste und verwegenste
Jäger, den es geben soll.« – »Nun, Señor Sternau ist dieser Jäger, und
Büffelstirn war sein Begleiter nach der Schlucht des Tigers.«

Die Offiziere stießen einen Ruf der Überraschung aus. Sie hatten nicht geahnt,
daß sie sich einem so berühmten Mann gegenüber befanden.

»Ist dies wahr, Señor Sternau?« fragte der Rittmeister. – »Ja«, antwortete
dieser, »obgleich es mir lieb wäre, meine Person nicht in dieser Weise in den
Vordergrund gedrängt zu sehen.«

Verdoja war ein kluger Kombinist. Er sagte sich, dieser Mariano ist die
Hauptperson des Geheimnisses, und wenn sich dieser Fürst des Felsens seiner
annimmt, so muß das Geheimnis ein wertvolles sein. Er beschloß kurz zu handeln
und fragte daher:

»Aber wie kommt es, daß man es gerade auf diese drei Señores abgesehen hat?« –
»Das kann ich Ihnen erklären«, antwortete der Haziendero.

Aber ehe er seine Erklärung beginnen konnte, fiel Sternau ein.

»Das ist eine Privatangelegenheit, von der ich nicht glaube, daß sie Señor
Verdoja interessieren wird. Brechen wir ab.«

Arbellez nahm diese verdiente Zurechtweisung schweigend entgegen, der
Rittmeister gab sich aber nicht zufrieden, sondern fragte:

»Liegt die Schlucht des Tigers weit von hier?« – »Sie ist in einer Stunde zu
erreichen«, antwortete Sternau. – »Ich bin begierig, diesen Ort zu sehen.
Würden Sie vielleicht die Güte haben, mich oder uns dorthin zu begleiten, Señor
Sternau?« – »Ich stehe zur Verfügung«, antwortete der Gefragte.

Über das Gesicht des Rittmeisters glitt ein Zug der Befriedigung, den er nicht
sofort zu beherrschen vermochte. Sternau, gewöhnt, selbst auf das Geringste zu
achten, bemerkte dies, es fiel ihm auf; es kam ihm vor, als sei der Rittmeister
aus irgendeinem Grund froh, diese Zusage der Begleitung zu erhalten. Er wurde
aufmerksam und mißtrauisch, ließ sich aber nichts merken.

»Und wann können wir reiten?« fragte Verdoja. – »Ganz wann es Ihnen beliebt,
Señor«, antwortete Sternau. – »So werde ich mir erlauben, Ihnen die Stunde
mitzuteilen.«

Damit war dieser Gedanke abgetan und wurde im weiteren Verlauf des Gesprächs
auch nicht wieder berührt.

14. Kapitel.

Nach dem Abendmahl begaben sich die Offiziere nach ihren Gemächern. Der eine
Leutnant, ein junger Wüstling, legte sich in sein Fenster, um die von dem
Wachtfeuer erleuchtete Szenerie zu genießen. Da erblickte er ein weißes
Frauengewand, das aus den dunklen Bosketts des Blumengartens emporleuchtete.

»Eine Dame«, dachte er. »Wo Damen sind, da gibt es Abenteuer; da sucht man
Liebe und Glück. Ich gehe hinunter.«

Der Mexikaner ist gewöhnt, mit jeder Dame zu tändeln; er findet niemals eine
Zurechtweisung, und so machte sich Leutnant Pardero keine Bedenken, ein kleines
Abenteuer zu suchen. Die Soldaten hatten den Blumengarten respektiert, sie
waren nicht in denselben eingedrungen, und so kam es, daß sich die Dame ganz
allein befand. Es war Karja, die Indianerin, die Schwester Büffelstirns.

Sie hatte sich im Garten ergangen, um der Vergangenheit zu gedenken. Sie dachte
an Graf Alfonzo, den sie geliebt hatte, und wunderte sich, daß es möglich
gewesen war, einem solchen Menschen ihr ganzes Herz zu schenken; jetzt haßte
sie ihn. Sie dachte an Bärenherz, den tapferen Häuptling der Apachen, der sie
geliebt hatte, und wunderte sich, daß es möglich gewesen war, einem solchen
Krieger gegenüber kalt und gleichgültig zu bleiben; jetzt liebte sie ihn. Wie
glücklich wäre sie gewesen, ihn einmal wiederzusehen. Aus diesem Sinnen
erweckte sie ein leiser Schritt, der in ihrer Nähe erklang. Sie blickte auf und
sah den Leutnant. Sie wollte sich entfernen, er aber trat ihr in den Weg und
bat mit einer galanten Verbeugung:

»Entfliehen Sie mir nicht, Señorita! Es sollte mir leid tun, wenn ich Sie im
Genuß dieser herrlichen Blumendüfte störte.«

Sie blickte ihn forschend an und fragte dann:

»Wen suchen Sie, Señor?«

Es war ziemlich dunkel, aber die Wachtfeuer warfen ihren Schein über die
Planken herein, und bei diesem flackernden Licht erblickte er eine schlanke und
doch volle Gestalt, die leicht bekleidet war, und ein dunkel gefärbtes Gesicht
mit glühenden Augen und einem Lippenpaar, das zum sofortigen Genuß einlud.

»Ich suche niemand«, antwortete er. »Der Abend war so schön, und da trieb es
mich in den Garten. Ist der Zutritt zu demselben verboten?« – »Den Gästen des
Hauses steht alles offen.« – »Aber Sie werden durch meine Gegenwart gestört,
schöne Señorita?« – »Karja läßt sich durch niemand stören«, sagte sie. »Es ist
Raum für uns beide in dem Garten.«

Das war ein Wink, sich zu entfernen, aber der Leutnant tat so, als ob er ihn
nicht verstanden habe, trat dem Mädchen einen Schritt näher und sagte:

»Karja heißen Sie. Wie kommen Sie auf diese Hazienda?« – »Señorita Emma ist
meine Freundin.« – »Wer ist Señorita Emma?« – »Sie sahen sie noch nicht? Sie
ist die Tochter von Señor Pedro Arbellez.« – »Haben Sie noch Verwandte hier?«
fragte er als ein gewandter Verführer, der stets wissen muß, ob er die Rache
eines Verwandten zu fürchten hat. – »Büffelstirn ist mein Bruder.« – »Ah«,
sagte er, sehr unangenehm berührt, »Büffelstirn, der Häuptling der Mixtekas?« –
»Ja«, antwortete sie in einem selbstbewußten Ton. – »Befindet er sich
gegenwärtig auf der Hazienda?« – »Nein.« – »Aber er war doch gestern hier. Er
ist mit Señor Sternau nach der Schlucht des Tigers gegangen und hat dort am
Kampf mit teilgenommen?« – »Er ist ein freier Mann; er geht und kommt, wie es
ihm gefällt, und sagt keinem Menschen, was er tut.« – »Ich habe viel Rühmliches
von ihm gehört. Er ist der König der Ciboleros, der Büffeljäger, aber daß er
eine so schöne Schwester hat, das wußte ich nicht.«

Er ergriff die Hand der Indianerin, um auf dieselbe einen Kuß zu drücken, aber
ehe dies geschehen konnte, entzog sie sie ihm und sagte, sich abwendend:

»Gute Nacht, Señor.«

Jetzt hatte er sie im Profil vor sich. Gerade in diesem Augenblick flackerte
eines der Wachtfeuer hoch auf, und diese Flamme beleuchtete hell die weichen,
reinen Linien des dunklen Gesichts der schönen Indianerin. Der Leutnant trat
hastig einen Schritt näher und versuchte, den Arm um ihre Taille zu legen.

»Fliehen Sie nicht, Señorita«, bat er, »ich bin ja nicht Ihr Feind!«

Sie schob seinen Arm von sich, aber so kurz die Berührung gewesen war, hatte er
doch bemerkt, daß sie nach Art der Indianerinnen nur ein einziges Gewand trug,
das hemdartig bis auf die Knöchel herabfließend ihren Körper umschloß.

Er faßte jetzt mit festem Griff ihre Hand und sagte:

»Ich lasse Sie nicht gehen, Señorita, ich liebe Sie!«

Sie ließ ihm ihre Hand, aber er fühlte, daß alle Wärme aus derselben wich.

»Sie lieben mich?« fragte sie. »Wie ist das möglich? Sie kennen mich ja nicht!«
– »Ich kenne Sie nicht, meinen Sie? Sie irren. Die Liebe kommt wie der Blitz
vom Himmel herab, wie die Sternschnuppe, die plötzlich leuchtet, so ist sie bei
mir gekommen, und wen man liebt, den kennt man.« – »Ja, die Liebe der Weißen
kommt wie der Blitz, der alles vernichtet, und wie die Sternschnuppe, die in
einem einzigen Augenblick kommt und vergeht. Die Liebe der Weißen ist das
Verderben, ist Untreue und Falschheit.«

Sie entzog ihm die Hand und wandte sich zum Gehen. Da legte er den Arm um sie
und versuchte, sie an sich zu ziehen. Aber es war, als ob ihre Gestalt dadurch
nur an Höhe und Kraft gewinne, und ihre schwarzen Augen glühten ihm entgegen,
so wild und drohend wie die Augen eines Panthers.

»Was wollen Sie?« fragte sie im strengsten Ton. – »Was ich will?« fragte er.
»Dich lieben, dich umarmen und küssen!«

Er zog sie näher an sich und bog sich zu ihr nieder, um sie zu küssen.

Da entzog sie sich ihm mit einer schlangengleichen Bewegung und sagte:

»Lassen Sie mich! Wer gibt Ihnen die Erlaubnis, mich zu berühren?« – »Meine
Liebe gibt mir sie.«

Er faßte sie von neuem, er preßte sie an sich. Sie bog den Kopf zurück und
versuchte, sich von ihm loszureißen.

»Weg, fort von mir!« sagte sie. »Sonst ...« – »Was sonst?« fragte er. »Ich
liebe dich, ich muß dich küssen um jeden Preis!«

Er hatte seinen Mund bereits an ihren Lippen, da gelang es ihr, sich den
rechten Arm frei zu machen, und sofort stieß sie ihm die geballte Faust mit
solcher Gewalt unter das Kinn, daß ihm der Kopf nach hinten flog, als ob er das
Genick gebrochen hätte.

»Donnerwetter!« fluchte er. »Warte, du Teufel! Das sollst du mir entgelten!«

Er hatte sie unwillkürlich fahrenlassen und wollte sie nun wieder ergreifen,
aber sie flog schnell über den Sandweg dahin, dem Eingang des Gartens zu. Er
eilte ihr nach.

Auch der Rittmeister hatte sein Fenster geöffnet, um dem Duft seiner Zigarette
freien Abzug zu verschaffen. Er schritt sinnend in seinem Zimmer auf und ab und
trat dabei einmal an das geöffnete Fenster. Sein blick fiel zufällig in den
Garten hinab und wurde durch das weißglänzende Gewand gefesselt. Er strengte
seine Augen mehr an und bemerkte, daß eine männliche Person neben der
Frauengestalt stand.

»Donnerwetter, wer ist das?« fragte er sich. »Ist das die Hazienderita? Und wer
ist der Kerl bei ihr? Wenn sie bereits eine Liebschaft hat, so darf ich mich
nicht wundern, daß sie spröde gegen mich ist. Ich werde den Menschen
kennenlernen.«

Er eilte nach der Tür und begab sich in den Garten hinab. Eben als er die
Pforte desselben geöffnet hatte und im Begriff stand, einzutreten, kam die
weiße Gestalt auf ihn zugeflogen, ohne ihn in der Eile der Flucht zu bemerken.

»Ah, Señorita«, sagte er.

Da erst gewahrte sie ihn und blieb stehen. Sofort hatte er sie erfaßt und
wollte sie an sich drücken. Da holte sie aus und stieß ihm, gerade wie vorher
dem Leutnant, die Faust an die Gurgel, so daß er sie fahren ließ und
zurückflog.

»Alle Teufel!« rief er. »Wer ist diese Katze?«

In diesem Augenblick kam der Leutnant nachgesprungen und wollte, auch ohne ihn
zu bemerken, an ihm vorüber.

»Leutnant Pardero!« sagte er. »Ihr seid es? Wohin so schnell?«

Bei diesem Zuruf blieb Pardero stehen und sagte:

»Ah, Kapitän, Sie sind es? Ist Ihnen diese kleine Hexe begegnet?« –
»Allerdings. Ich habe sie nicht nur gesehen, sondern auch gefühlt!« – »Gefühlt?
« fragte der Leutnant. – »Ja, leider!« lautete die Antwort. – »Sie sind wohl
mit ihr zusammengestoßen?« – »Ja, das heißt, ihre Faust ist mit meiner Kehle
zusammengestoßen.« – »Verdammt. So haben Sie sie küssen wollen, gerade wie ich?
« – »Möglich! Gerade wie Sie? Ah, Sie verraten sich!« – »Meinetwegen!« – »Und
wie schmeckte der Kuß?« – »Verteufelt gesalzen; ich hatte den Stoß viel eher
als den Kuß!« – »Aber den Kuß doch auch?« – »Nein. Der Teufel mag küssen, wenn
einem der Kopf ins Genick getrieben wird.« – »Gerade wie bei mir«, lachte der
Rittmeister. – »Das tröstet mich!« lachte nun auch der Leutnant. – »Aber,
Pardero, Sie gehen auf schlimmen Wegen. Vergilt man die Gastfreundschaft auf
diese Weise?« – »Pah! Was hat denn Sie in den Garten getrieben?« – »Nur allein
der schöne Abend.« – »Das machen Sie mir nicht weis. Ich wette, daß es Ihnen
gerade so wie mir gegangen ist.« – »Nun, wie?« – »Sie sahen zum Fenster
heraus...« – »Zugegeben.« – »Erblickten ein weißes Frauenkleid ...« – »Auch
das.« – »Gedachten sich einen Kuß zu holen oder etwas dergleichen...« –
»Eingestanden.« – »Und gingen herab in den Garten.« – »Auch das hat Ihr
bekannter Scharfsinn erraten.« – »So haben wir also ganz dieselbe Absicht
gehabt und auch ganz denselben Erfolg errungen«, lachte der Leutnant.

Der Rittmeister war der Vorgesetzte, aber in Mexiko sind die Dienstverhältnisse
andere als in Deutschland. Übrigens befanden sich beide jetzt nicht im Dienst,
und, was die Hauptsache war, sie waren Freunde, sie kannten sich und pflegten
sich bei ihren kleinen und großen Abenteuern zu unterstützen. Daher kam es, daß
sie jetzt so ohne alle Reserve miteinander sprachen und einander auslachten.

»Wer war denn die Kleine?« fragte der Rittmeister. – »Sie heißt Karja und ist
eine Indianerin.« – »Und so spröde. Sie schien reizend zu sein.« –
»Außerordentlich. Man könnte dieses Mädchens wegen recht gut irgend jemand
umbringen. Ich war ganz Feuer und Flamme.« – »Und sie ganz Eis und Schnee.« –
»Leider. Aber ich hoffe, dieses Eis zum Schmelzen zu bringen.« – »Was tut sie
denn hier in der Hazienda?« – »Sie scheint eine Gesellschafterin der Tochter
des Hauses zu sein.« – »Der Tochter? Also von Señorita Emma?« – »Ja. Kennen Sie
diese Emma?« – »Ja.« – »Caramba! Welch ein Glück! Ist sie schön?« – »Schöner
noch als diese Karja, weit schöner!« – »Das will viel sagen. Vielleicht auch
freundlicher?« – »Ich habe das nicht gefunden. Dieses Haus scheint sehr
klösterlich gesinnte Bewohner zu haben. Ich werde Ihnen einen Vorschlag machen,
Pardero.« – »Ich höre.« – »Sie wollen diese kleine Indianerin?« – »Um jeden
Preis. Und sie diese kleine Señorita Emma?« – »Auch um jeden Preis. Helfen wir
uns!« – »Versteht sich! Hier meine Hand.« – »Topp! Da gilt es zunächst zu
erfahren, ob die Herzen dieser keuschen Dianen bereits engagiert sind. Es
scheint so, nach der Kälte, die wir verspürt haben.« – »Vielleicht ist uns
dieser Sternau zuvorgekommen. Er ist ein sehr schöner Mann, der wohl hundert
Mädchen die Köpfe verdrehen könnte.« – »Ich meine dies nicht, eher erscheint
mir dieser Mariano verdächtig. Haben Sie nicht bemerkt, daß ihn der Haziendero
so auf eine stille, unauffällige, feine Weise auszuzeichnen sucht? Es ist fast,
als ob er der Höhere von den dreien sei.« – »Ich hatte keine Veranlassung, so
scharf zu beobachten. Erlauben Sie mir, schlafen zu gehen. Dieses Mädchen hat
eine Faust wie ein indianischer Athlet; man sollte es ihren kleinen weichen
Händchen gar nicht anfühlen. Mein Genick schmerzt und ist mir so steif
geworden, als ob es aus Holz gedrechselt sei. Der Teufel hole die Liebe, die
ihre Stärke und Innigkeit mit der Faust beweist.« – »So schlafen Sie aus,
Leutnant. Morgen erneuern wir den Angriff, und ich denke doch, daß es uns
gelingen wird, Bresche zu schießen. Gute Nacht!« – »Gute Nacht, Señor Verdoja.«

15. Kapitel.

Pardero ging, der Rittmeister aber verweilte sich noch im Garten, bis seine Uhr
die Nähe der zwölften Stunde zeigte. Dann tat er, als ob er die Runde mache,
und versuchte dabei, unbeobachtet an die südliche Ecke der Umzäunung zu kommen.
Dies war ja der Ort, wohin er den Briganten bestellt hatte.

Dieser war bereits eingetroffen, er hatte sich im tiefsten Schatten so eng
niedergehockt, daß ihn niemand sehen konnte, auch der Rittmeister nicht.

»Señor!« flüsterte er, als Verdoja an ihm vorüberschleichen wollte. – »Ah, bist
du es?« fragte der Angeredete, indem er stehenblieb. – »Ja, Sie sehen, daß ich
pünktlich bin.« – »Das habe ich erwartet. Wo sind deine Gefährten?« – »In der
Nähe.« – »Man wird sie doch nicht bemerken?« – »Tragen Sie keine Sorge. Nun,
was haben Sie uns zu befehlen?« – »Kennst du diesen Sternau persönlich?« –
»Nein.« – »Keiner von euch kennt ihn?« – »Keiner.« – »Das ist unbequem. Er
reitet mit mir nach der Schlucht des Tigers.« – »Und wir sollen ihn dort
erwarten?« – »Erwarten und niederschießen.« – »Das werden wir tun, bei der
heiligen Mutter Gottes, wir werden es tun. Er hat unsere Kameraden getötet, er
muß auch sterben, er und die anderen.« – »Aber ihr kennt ihn nicht. Ich weiß
noch nicht, wer uns begleitet. Ich kann nicht allein mit ihm reiten und werde
wohl einige meiner Leute mitnehmen. Vielleicht gehen noch andere mit. Welch ein
Zeichen soll ich dir geben, um ihn zu erkennen?« – »Beschreiben Sie mir ihn!« –
»Er ist wohl noch länger und stärker gebaut als ich und trägt einen blonden
Vollbart. Was für Kleider er tragen und welch ein Pferd er reiten wird, das
weiß ich heute natürlich noch nicht.« – »Nun gut, so wollen wir ein Zeichen
bestimmen, an welchem ich ihn erkenne. Halten Sie sich womöglich stets an
seiner rechten Seite.« – »Wird das genügen?« – »Vollständig. Aber was wird mit
den anderen beiden?« – »Ich liefere sie euch bei einer anderen Gelegenheit.
Hauptsache ist, daß du in jeder Mitternacht dich hier einfindest Wir können uns
besprechen. Für jetzt aber trennen wir uns. Man könnte uns bemerken.«

Er ging, legte sich schlafen und schlief sehr ruhig; der soeben besprochene
Mordanschlag lag ihm nicht im mindesten auf dem Gewissen.

Am anderen Morgen brachte er beim ersten Frühstück, das gemeinschaftlich
eingenommen wurde, die Rede auf den beabsichtigten Ritt nach der Schlucht des
Tigers. Er hielt es für zweckmäßig, den Morgen dazu zu verwenden, und Sternau
erklärte sich bereit dazu. Die beiden Leutnants baten, mitkommen zu dürfen, was
ihnen bereitwilligst zugestanden wurde. Von den anderen nahm keiner teil, da
ihnen die Offiziere unsympathisch waren.

Das hatte der Rittmeister gewünscht. Sternau war der einzige Zivilist, der bei
ihnen war, und so konnte keine Verwechslung vorkommen, die Kugel mußte ihn
treffen. Als sie zu Pferd die Hazienda verließen, hatte der Deutsche nicht die
entfernteste Ahnung, daß er dem Tod verfallen sei.

Sie ritten ganz denselben Weg, den Sternau mit Büffelstirn gegangen war. Er
machte natürlich den Führer. Im Wald wurde abgestiegen, da man die Pferde
stellenweise führen mußte. So näherten sie sich der Schlucht. Als man den
Eingang zu derselben fast erreicht hatte, blieb Sternau stehen.

»Lassen wir die Pferde hier«, sagte er. »Sie mögen bis zu unserer Rückkehr
weiden.«

Die anderen taten mit, und so schritt man ohne die Tiere weiter.

Sternau hatte keine andere Waffe als seinen Stutzen mit, nur das Messer stak
ihm noch im Gürtel. Als sie den Eingang der Schlucht erreichten, blieb er
plötzlich stehen und blickte nieder, um das Gras zu betrachten.

»Was suchen Sie?« fragte der Rittmeister. – »Hm, gehen wir weiter.«

Mehr sagte Sternau nicht, aber sein Auge haftete nur am Boden.

Als man die Schlucht erreichte, hielt sich der Rittmeister an seiner Seite. Er
suchte mit seinen Blicken die beiden Seitenwände und die Ränder der Schlucht
ab, jeden Augenblick konnte der tödliche Schuß fallen, es waren Minuten der
peinlichsten Erwartung.

Auf der Sohle des Tales lagen die Toten, wie man sie bei der Plünderung
hingeworfen hatte, man konnte bereits den Verwesungsgeruch verspüren.

»Also hier war es, Señor?« fragte der Rittmeister. – »Ja«, antwortete Sternau.
– »Und diese Leichen sind Ihr Werk, außer zweien?« – »Man zählt solche Dinge
nicht genau. Bemerken Sie, daß alle durch den Kopf getroffen sind?« –
»Wirklich!«

Sie betrachteten die Leichen und sahen, daß eine jede ganz genau an demselben
Punkt der Stirn getroffen war. Bei dieser Betrachtung gewahrten sie nicht, daß
Sternau sich mehr bückte, als notwendig war, und daß er hinter ihren Körpern
sehr sorgfältig Deckung suchte. Auch sahen sie nicht, daß seine Blicke
verstohlen rechts und links an den Seiten der Schlucht emporblitzten.

»Das ist viel«, meinte der Rittmeister. »Sie sind wirklich ein großer Schütze,
Señor. Man hat noch nie gehört, daß ein einziger Mann in der Zeit von zwei
Minuten gegen dreißig Feinde erschießt.«

Sternau zuckte geringschätzig die Schultern.

»Ja, so ein Henrystutzen ist eine fürchterliche Waffe«, entgegnete er. »Aber es
gehört auch etwas dazu, diese Waffe im geeigneten Augenblick zu gebrauchen.
Dreißig sichtbare Feinde sind leichter zu erlegen als ein unsichtbarer.« – »Ein
solcher dürfte wohl gar nicht zu erlegen sein«, meinte Leutnant Pardero. – »Ein
guter Schütze erlegt auch ihn«, lächelte Sternau, indem er sich noch immer
hinter den Körpern der anderen hielt. – »Das ist unmöglich!« versetzte der
Rittmeister. – »Soll ich Ihnen die Möglichkeit beweisen?« – »Tun Sie es«,
meinte der Leutnant neugierig. – »So frage ich Sie, ob Sie glauben, daß sich
hier ein einziger Feind befindet.« – »Wer sollte das sein, und wo sollte er
stecken?«

Sternau lächelte überlegen und erwiderte:

»Und dennoch lauert man mir hier auf, um mich zu erschießen.«

Er hatte bei diesen Worten seinen Stutzen schon längst von der Schulter
genommen und hielt ihn unter dem Arm. Der Rittmeister erschrak. Woher wußte
Sternau; daß man sein Leben bedrohte?

»Sie belieben zu scherzen, Señor Sternau«, sagte der Offizier. – »Ich werde
Ihnen beweisen, daß es ernst ist.«

Mit diesen Worten riß Sternau den Stutzen empor, zielte und drückte zweimal ab.
Ein mehrmaliger Schrei erscholl vom Rand der Schlucht herunter. Sternau aber
sprang nach der Seite dieses Randes hinüber und schnellte dann in mächtigen
Sätzen, von den Büschen gedeckt, dem Ausgang der Schlucht zu, hinter dem er 
verschwand. Von seinem ersten Schuß an bis zu diesem Augenblick war nicht eine
Minute vergangen.

»Was war das?« rief Pardero. – »Er hat einen Menschen getötet«, antwortete der
andere Leutnant. – »Ein fürchterlicher Kerl!« stieß der Rittmeister hervor.

Er konnte nichts anderes sagen.

»Wir stehen in Gefahr, wir müssen uns zurückziehen«, rief Pardero.

Sie retirierten nun nach dem Eingang der Schlucht und warteten. Nach einer
Weile ertönten ganz oben noch zwei Schüsse, dann blieb es längere Zeit still.
So verging wohl eine Viertelstunde, da raschelte es hart neben ihnen in den
Büschen, so daß sie erschrocken hinblicken und zu den Waffen griffen.

»Fürchten Sie sich nicht, Señores«, klang es ihnen entgegen. »Ich bin es.«

Es war Sternau, der hervortrat.

»Señor, was war das, was haben Sie getan?« fragte der Leutnant. – »Geschossen
habe ich«, lachte der Gefragte. – »Das wissen wir. Aber warum?« – »Aus Notwehr,
denn ich war es, der erschossen werden sollte.« – »Unmöglich! Wer sollte das
sein! Woher wissen Sie das?« – »Meine Augen sagten es mir.« – »Und wir haben
nichts bemerkt.« – »Das ist Ihnen nicht zu verdenken, denn Sie sind keine
Präriemänner. Der Herr Rittmeister bemerkte, daß ich vorhin das Gras
betrachtete. Ich sah die Fußspuren von Menschen, die vor einer Viertelstunde
hier waren, sie führten da rechts empor. Hier, blicken Sie her, sie sind noch
zu sehen.«

Er deutete auf den Boden nieder. Die Offiziere gaben sich alle Mühe, konnten
aber nicht das mindeste erkennen.

»Ja, es gehört ein geübtes Auge dazu«, lachte Sternau. »Nun weiter! Weil die
Spuren rechts nach der Höhe führen, suchte ich nach unserem Eintritt in die
Schlucht den Rand derselben ab, und da bemerkte ich denn einige Männerköpfe,
die, hinter dem dort stehenden Buschwerk versteckt, uns beobachteten. Sie
konnten nicht sehen, daß ich sie beobachtete, da meine Augen sich im Schatten
meiner Hutkrempe befanden.« – »Wie konnten Sie wissen, daß es Feinde waren?«
fragte der Rittmeister. – »Weil sie ihre Büchsen durch die Sträucher steckten,
als wir in die Schlucht eindrangen. Ich sah ganz deutlich zwei Läufe auf uns
gerichtet« – »Caramba!« fluchte Leutnant Pardero, der keine Ahnung von dem
Zusammenhang hatte. »Das konnte auch uns gelten anstatt Ihnen.« – »Nein, das
galt mir. Ich weiß, daß ich Veranlassung habe, auf meiner Hut zu sein, darum
versteckte ich mich, je weiter wir gingen, immer hinter dem Körper des Herrn
Rittmeisters. Wer mich schießen wollte, mußte erst ihn treffen.«

Der Rittmeister sperrte den Mund auf.

»Donnerwetter«, meinte er endlich, »so bin eigentlich ich es gewesen, der sich
in Lebensgefahr befunden hat.« – »Allerdings«, lachte Sternau. »Es ist mir
dabei sehr auffällig, daß diese Männer den Schild, als der Sie mir dienten, so
sorgfältig respektiert haben.«

Diese Bemerkung verursachte dem Rittmeister doch einiges Bedenken. Ahnte dieser
Sternau vielleicht den Zusammenhang?

Letzterer fuhr fort:

»Übrigens wurde es mir sehr leicht, mich zu decken, die Büchsen blickten von
rechts herab, und der Herr Rittmeister hatte die Güte, sich mit einer gewissen
Anstrengung stets auch an meiner rechten Seite zu halten.«

Der Rittmeister erbleichte. Jetzt war kein Zweifel übrig, daß er durchschaut
war. Sternau ahnte, wer an dem Überfall Schuld trug. Er fuhr fort:

»Sie sahen die Gewehre nicht. Ich aber weiß ganz genau, in welcher Richtung von
der Mündung einer Büchse der Kopf des Zielenden zu suchen ist. Als ich meine
beiden Schüsse abfeuerte, traf ich zwei Männer gerade in den Kopf. In demselben
Augenblick aber fuhren neben ihnen noch zwei Büchsen durch die Sträucher, darum
sprang ich nach rechts hinüber, wo ich Deckung fand, und eilte dem Ausgang zu.
Die Burschen hatten ihre Position sehr schlecht gewählt, sie verdienen
Ohrfeigen für ihre Dummheit.« – »Und wo gingen Sie dann hin?« fragte der
Rittmeister. – »Ich pirschte mich so eilig wie möglich hinauf, um den Leuten in
den Rücken zu kommen. Aber als ich an den Ort gelangte, waren sie so klug
gewesen, sich davonzumachen. Ich hörte noch von weitem die Büsche knacken und
schickte ihnen aufs Geratewohl zwei Kugeln nach.« – »Und die Toten?« – »Sie
liegen oben. Wollen Sie sie sehen?« – »Ja.« – »So kommen Sie. Ihre Kameraden
haben ihnen nur die Waffen und das Geld abgenommen, das übrige werden wir noch
finden.«

Sie folgten dem mutigen Mann am Rand der Schlucht empor und fanden dort oben
wirklich zwei Männer liegen, die beide durch den Kopf geschossen waren. Der
Rittmeister erkannte mit Befriedigung, daß der Anführer, mit dem er um
Mitternacht gesprochen hatte, und den er heute um dieselbe Zeit wieder
erwartete, nicht dabei war.

»Señor, Sie wagten viel, als Sie die Gewehre auf sich gerichtet sahen und
dennoch mit uns gingen«, sagte der zweite Leutnant. – »Ich wagte wenig. Aber
diese Toten wagten viel, daß sie mich ihre Läufe sehen ließen, ehe sie zum
Schuß kamen. Ein erfahrener Westmann tut das nie.« – »Was tun wir mit den
Leichen?« – »Nichts, sie mögen bei den anderen liegen, zu denen sie gehören.
Ich irre mich wohl nicht, wenn ich annehme, daß diese beiden Menschen gestern
mit einem gewissen Cortejo in El Oro gewesen sind. Sie selbst kamen ja wohl von
dort her?«

Sternau sagte dies in einem scheinbar gleichgültigen Ton, aber der Rittmeister
hörte aus demselben doch die Spur einer Anklage heraus.

»Ja, ein gewisser Cortejo kam zu Juarez, als wir gerade zur Tafel saßen«,
entgegnete der zweite Leutnant unbefangen und ahnungslos.

Der Rittmeister warf ihm einen wütenden Blick zu, der aber nicht bemerkt wurde.

»Waren Leute bei ihm?« fragte Sternau. – »Ja. Fünf oder sechs.« – »Gehörten
diese beiden hier zu ihnen?« – »Ich habe sie nicht so genau angesehen, aber es
ist mir so, als hätte ich sie bemerkt. Der Herr Rittmeister kann vielleicht
nähere Auskunft erteilen.« – »Warum der Herr Rittmeister?« – »Weil jener
Cortejo bei ihm geherbergt hat.«

Ein zweiter wütender Blick traf den Sprecher, wurde aber von ihm ebensowenig
bemerkt wie der erste. Nur Sternau fing ihn auf, ließ sich aber nichts merken
und sagte ruhig:

»Ich glaube nicht, daß ich von Señor Verdoja Auskunft erhalten werde. Übrigens
ist ja die Sache abgemacht. Diese beiden Kerle haben ihren Lohn und mögen nun
da verwesen, wo ihre Kameraden verfaulen.«

Er stieß die Leichen über den Rand der Schlucht so daß sie den steilen Abhang
hinabstürzten und unten halb zerschmettert liegenblieben. Nun kehrten die vier
Männer nach dem Ort zurück, wo sie ihre Pferde stehengelassen hatten. Sie
fanden dieselben ruhig weidend, stiegen auf und traten den Heimritt an. Während
des Rittes wurde von Sternau kein Wort gesprochen; auch der Rittmeister
verhielt sich vollständig schweigsam, und nur die beiden Leutnants plauderten
halblaut miteinander. Sternau war der Gegenstand des Gesprächs. Sein Mut, seine
Geistesgegenwart und Geschicklichkeit wurden von ihnen mit Bewunderung
besprochen, und noch waren sie keine Stunde lang zu Hause, so wußten sämtliche
Soldaten von dem Abenteuer, das ihre Offiziere mit dem kühnen Deutschen erlebt
hatten.

Die Bewohner der Hazienda erfuhren es natürlich auch, und es wurde von ihnen
auf verschiedene Weise aufgenommen. Während der eine nur das Verhalten Sternaus
pries, hob der andere hervor, daß man sich nun wohl sicher fühlen könne, und
ein dritter bedauerte, daß nur zwei getötet worden seien und nicht auch die
anderen mit.

Da Sternau sich von dem Rittmeister beobachtet wußte, so hielt er sich von
allem Verkehr fern und machte auch während der Mittagsmahlzeit über sein
heutiges Erlebnis nur einige allgemeine Bemerkungen. Als aber am Nachmittag
Verdoja einen Spazierritt unternahm, ließ er den Haziendero und die Freunde zu
sich kommen und teilte ihnen seinen Verdacht mit.

Sie glaubten anfangs, daß er sich getäuscht habe, schenkten später aber doch
seinen Gründen einigermaßen Glauben und beschlossen, den Rittmeister genau zu
beobachten und sich möglichst vor ihm in acht zu nehmen.

16. Kapitel.

Der Abend verging wie der gestrige, nur daß die Indianerin sich hütete, in den
Garten zu gehen. Als der Rittmeister sich mit einem gute Nacht empfahl, ging
Sternau scheinbar auch schlafen, kehrte aber auf der Treppe um und begab sich
in eines der Gemächer, die im Parterre neben dem Hausflur lagen.

Wenn der Rittmeister mit dem Mordgesindel in Beziehung stand, so war es klar,
daß er nur des Nachts mit diesen Leuten verkehren konnte; daher hatte Sternau
beschlossen, sich auf die Lauer zu legen. Die hintere Tür war verschlossen, und
da infolgedessen das Haus nur durch die vordere verlassen werden konnte, so
mußte Sternau den Rittmeister, sobald dieser einen heimlichen Weg antrat,
unbedingt bemerken.

Er öffnete den einen Flügel seines Fensters ein wenig, um besser hören zu
können, und ließ sich auf einen Stuhl nieder. Es kam ihm der Gedanke an die
Heimat und an sein schönes Weib, aber er drängte diese Vorstellung zurück, da
er seine Aufmerksamkeit auf die Gegenwart zu konzentrieren hatte. So saß er
lange mit scharf wachenden Sinnen, bis Mitternacht nahe war.

Da kam es ihm vor, als ob er ein Geräusch vernehme, das sich im Flur hören
ließ. Er horchte mit doppeltem Fleiß und hörte die vordere Tür, neben der sein
Fenster lag, leise öffnen. Ein scharfer Blick durch das Fenster zeigte ihm die
Gestalt des Rittmeisters, der behutsam das Haus verließ und nach dem Tor
schritt. Dasselbe war nicht verschlossen, da die Gegenwart der Lanzenreiter
mehr als genug Schutz und Sicherheit bot Man mußte es offenlassen, damit
Mannschaft und Offiziere auch des Abends und Nachts miteinander verkehren
konnten. Der Rittmeister trat in das Freie hinaus.

Sternau sprang durch sein Fenster, dessen Flügel er wieder anlehnte, und folgte
ihm, aber nicht hinaus in das Freie, sondern nur bis an die Palisaden, die den
Hof umschlossen. Über dieselben hinweg konnte er in das Freie blicken und so
den Rittmeister sehen, wie er von Feuer zu Feuer ging, um die Wachen zu
inspizieren. Wie dieser draußen ging, so folgte ihm Sternau im Inneren des
Hofes.

Bei einem zufälligen Rückblick auf das Gebäude bemerkte Sternau oben auf dem
platten Dach desselben eine Gestalt, die langsam auf und nieder schritt. Er
konnte ihre Züge nicht erkennen, aber er wußte, daß es Emma sei, der er heute
ernstlich anbefohlen hatte, frische Luft zu genießen, da sie sonst sich am
Krankenbett zu sehr anstrenge. Des Tages wollte sie mit dem Militär nicht in
Berührung kommen, und so zog sie es vor, jetzt, da der Geliebte schlief, sich
auf dem Dach des Hauses zu ergehen.

Der Rittmeister hatte das ganze Lager durchschritten und hätte nun zurückkehren
müssen, aber er huschte nach der südlichen Ecke des Hauses zu.

Was wollte er dort? Warum schritt er nicht laut, wie ein ehrlicher
Spaziergänger? Sternau folgte ihm von innen mit unhörbaren Schritten und kam so
an die Stelle, wo draußen vor den Planken die beiden miteinander sprachen. Er
hörte eine fremde Stimme sagen:

»Sie selbst waren uns im Weg. Wir hätten ja Sie getroffen!« – »Warum postiertet
ihr euch nicht auf die linke Seite?« – »Das blieb sich gleich. Wer denkt, daß
dieser Mensch so scharfsinnig ist!« – »Es scheint fast, als ob er allwissend
sei. Ich kann für den Augenblick nicht gleich einen neuen Plan entwerfen,
sondern muß erst abwarten und beobachten. Zudem ist es möglich, daß dieser
Señor Sternau mich beobachtet, darum dürfen wir uns hier nicht wieder treffen.«
– »Wo denn?« – »Hast du Papier und Blei?« – »Nein.« – »Aber schreiben und lesen
kannst du?« – »Ja.« – »Hier hast du einige Bogen und auch eine Bleifeder, die
ich dir mitgebracht habe. Wenn man von hier nach der Schlucht des Tigers geht
und an den Wald kommt, liegt zwischen den ersten Bäumen ein nicht zu großer
Stein. Dorthin werde ich euch des Vormittags oder wenn es paßt eure Instruktion
stecken, sie wird unter dem Stein liegen. Und habt ihr mir eine Antwort zu
geben, so werde ich sie an demselben Ort finden. Hast du verstanden?« – »Ja;
man braucht kein Gelehrter zu sein, um es zu begreifen. Aber sagen Sie, Señor,
was ist das für eine Gestalt, die dort oben hin- und herläuft?« – »Wo?« – »Auf
dem Dach.« – »Ich habe sie noch gar nicht bemerkt. Ah, das ist Emma, die
Tochter des Haziendero. Ich werde ihr ein wenig Gesellschaft leisten. Hast du
sonst vielleicht noch etwas zu fragen?« – »Nein.« – »So gehe. Aber das merke
dir: Wenn ihr euch abermals so ungeschickt benehmt wie heute morgen, so ist es
aus mit unserem Geschäft. Ich kann keine Dummköpfe gebrauchen. Gute Nacht.«

Als Sternau die beiden letzten Worte hörte, schlüpfte er schleunigst zurück,
stieg durch das Fenster wieder ein und verschloß dasselbe. Er hatte genug
erfahren. Seine Ahnung hatte ihn nicht betrogen, dieser Rittmeister war als
Todfeind zu betrachten; er war von Cortejo beauftragt worden und tat nun sein
möglichstes, diesen Auftrag zu erfüllen.

Ein Glück war es, daß Sternau das Versteck der Korrespondenz erfahren hatte,
denn nun konnte er leicht die Machinationen seiner Feinde durchkreuzen. Aber
was wollte der Rittmeister jetzt droben auf dem Dach? War das nur eine
leichtsinnige Bemerkung gewesen, oder war es ihm Ernst, Emma aufzusuchen? Das
mußte abgewartet werden.

Sternau sah bald seinen Gegner durch das Tor zurückkehren; er hörte ihn durch
den Hausflur eintreten und dann leise, ganz leise die Treppe ersteigen. Nach
einigen Minuten öffnete auch er die Tür seines Zimmers geräuschlos und folgte
dem Offizier. Mit unhörbaren Schritten stieg er langsam die erste und zweite
Treppe empor, welche letztere auf das platte Dach mittels einer leiterähnlichen
Fortsetzung führte. Man trat durch eine Falltür hinaus.

Als Sternau diese letztere erreichte, fand er sie offen. Er steckte vorsichtig
den Kopf hindurch und erblickte Emma und den Rittmeister, die ganz in der Nähe
standen.

»Sie wollen mich wirklich fliehen, Señorita?« fragte soeben der letztere. –
»Ich muß fort«, antwortete Emma mit einer Bewegung nach der Tür.

Sternau sah, daß der Rittmeister sie bei der Hand gefaßt hatte und daran
festhielt.

»Nein, Sie werden bleiben, Señorita«, entgegnete der Offizier. »Sie werden
bleiben und anhören, was ich Ihnen zu sagen habe von meinem vollen Herzen, von
meiner unendlichen Liebe und von meinem glühenden Verlangen, Sie an meine Brust
zu drücken. Kommen Sie, Emma, sträuben Sie sich nicht, denn dies würde
vergeblich sein!« – »Ich bitte inständigst, lassen Sie mich gehen, Señor!« bat
sie in einem Ton, der die Größe ihrer Herzensangst erkennen ließ. – »Nein, ich
lasse Sie nicht. Ich muß Ihre Lippen küssen.«

Er versuchte sie an sich zu ziehen, sie wehrte sich vergeblich und sagte
verzweifelnd:

»Mein Gott, soll ich denn um Hilfe rufen!«

Mit einem raschen Schwung stand da auf einmal Sternau neben ihnen.

»Nein, Señorita, das brauchen Sie nicht, die Hilfe ist schon da. Wenn Señor
Verdoja nicht sofort Ihre Hand freigibt, fliegt er vom Dach hinab in den Hof!«
– »Ah, Señor Sternau!« stammelte sie erleichtert. »Helfen Sie mir!« – »Sternau!
« knirschte der Rittmeister. – »Ja, ich bin es. Lassen Sie die Dame los!«

Da legte der Offizier nun erst recht seinen Arm um sie und fragte:

»Was wollen Sie hier? Was haben Sie mir zu befehlen? Packen Sie sich,
Unverschämter!«

Er hatte dieses Wort kaum ausgesprochen, so sauste die Faust Sternaus durch die
Luft, ein fürchterlicher Schlag traf Verdojas Kopf, und er brach zusammen. Dann
wandte sich der Deutsche zu dem Mädchen, das von dem Offizier fast mit
niedergerissen worden wäre.

»Kommen Sie, Señorita, ich werde Sie hinuntergeleiten!« – »O mein Gott«, klagte
sie, am ganzen Körper zitternd, »ich habe nichts getan, was ihm den Mut zu
einem solchen Überfall geben könnte!« – »Ich weiß es«, antwortete er. »Diese
Art von Menschen hat den Mut zu allem Bösen, aber nicht zum Guten.« – »Diese
Lanzenreiter lassen mir nur die Plattform des Hauses zum Promenieren übrig, und
nun werde ich auch diese meiden müssen.« – »Nein, Señorita. Sie bedürfen der
Erholung in freier Luft, und man soll Ihnen diese abendliche Promenade nicht
rauben. Ich werde dafür sorgen, daß Sie fernerhin ungestört bleiben.« – »Aber
Sie werden sich dadurch grimmige Feinde machen, Señor!« – »Ich fürchte diese
Sorte von Feinden nicht«, sagte er in wegwerfendem Ton. – »Sie haben den Mann
niedergeschlagen. Wird das zu keinem Streit führen?« – »Vielleicht. Aber sorgen
Sie sich nicht um mich. Eine offene Forderung hat ungleich weniger zu bedeuten
als eine versteckte Heimtücke, gegen die man nicht gewappnet ist. Lassen wir
jetzt den Mann liegen, und versuchen Sie, die freche Beleidigung im Schlaf zu
vergessen. Er ist nicht wert, viel Worte um ihn zu verlieren.«

Er geleitete sie die Treppe hinab bis vor die Tür des Krankenzimmers, wo er
sich von ihr verabschiedete, denn sie wollte bei dem Bräutigam bleiben. In sein
eigenes Gemach zurückgekehrt, an dem der Kapitän der Lanzenreiter vorüber
mußte, lehnte er die Tür nur leicht an und wartete. Erst nach längerer Zeit
hörte er ihn mit leisen Schritten vom Dach herabkommen und dann den Korridor
durchschleichen. Nun erst begab sich auch Sternau zur Ruhe.

Emma fühlte sich durch die ihr angetane Infamie so aufgeregt und geängstigt,
daß sie, in der Hängematte am Krankenbett liegend, keinen Schlaf fand. Sie
wurde von peinigenden Gedanken gequält. Die Lanzenreiter wollten noch einige
Zeit auf der Hazienda verweilen. Da fand Kapitän Verdoja leicht Gelegenheit,
seinen Angriff zu wiederholen, und es war mehr als fraglich, ob sich dann
abermals ein so mutiger Beschützer finden werde. Auf ihren Vater konnte sie
nicht rechnen. Er war erstens nicht zum Helden geboren und hatte zweitens alle
mögliche Rücksicht auf die halb wilden Soldaten, die zudem ja seine Gäste
waren, zu nehmen. Sie sagte sich ferner, daß die Rolle eines Beschützers unter
den gegenwärtigen Umständen mit einer nicht geringen Gefahr verbunden sei.
Sternau hatte ganz gewiß sein rasches und energisches Auftreten zu büßen. Was
waren zwei oder drei noch so mutige Männer gegen eine zahlreiche Schar
unzivilisierter Lanzenreiter, von denen jeder einzelne so ziemlich außerhalb
der gesetzlichen Ordnung stand.

In solchen Gedanken und Befürchtungen verging ihr die Nacht. Sie konnte
denselben um so mehr nachhängen, als der Kranke die im Zimmer herrschende
Stille nicht unterbrach. Er lag in einem festen, gesunden Schlaf, daß er sich
nicht ein einziges Mal regte. Er schlief sogar noch, als am Morgen Karja, die
schöne Indianerin, hereinschlüpfte, um nach ihrer Gewohnheit Emma in den
notwendigen häuslichen Anordnungen für einige Zeit abzulösen.

»War seine Nacht eine gute?« fragte sie. – »Ja«, antwortete Emma. »Er hat ohne
Unterbrechung geschlafen, und nun steht, Gott sei Dank, zu erwarten, daß seine
Genesung sicher und ungestört fortschreiten wird. Señor Sternau sagte, die
Trepanation sei an und für sich nicht gefährlich, aber man müsse das Wundfieber
und die sonstigen Folgen fürchten. Wir haben ihm von unserem Wundkraut
aufgelegt und eingegeben; infolgedessen ist das Fieber kaum zu spüren. Es steht
zu erwarten, daß Gott ihn beschützen und recht bald gesund machen wird.« – »Das
ist mein innigster Wunsch«, sagte Karja. »Also um Señor Helmers brauchen wir
fast nicht mehr bange zu sein; aber um deinetwillen bin ich besorgt.« – »Warum?
« – »Du siehst so bleich und angegriffen aus. Das Nachtwachen schwächt dich zu
sehr.« – »Das ist es nicht. Wenn ich mich ermüdet fühle, so ist es nicht der
Krankenpflege, sondern eines anderen Grundes wegen.«

Sie erzählte nun mit leiser Stimme, um den Schlummernden nicht zu wecken, ihr
Abenteuer auf dem Dach. Karja, die ihr mit vollster Teilnahme zuhörte, wurde
dadurch veranlaßt, auch ihre Begegnung mit Leutnant Pardero im Garten zu
erwähnen. Beide waren noch dabei, ihren Abscheu über solche unverzeihliche
Zudringlichkeiten in Worte zu fassen, als Sternau eintrat. Er hatte gleich nach
seinem Erwachen nach dem Patienten sehen wollen, war ganz leise eingetreten und
hörte die letzten Worte ihrer Unterhaltung, ohne von ihnen bemerkt zu werden.
Als sie ihn sahen, war es zum Schweigen zu spät. Er entschuldigte sich und
fragte die Indianerin:

»Wie, auch Sie haben in ähnlicher Weise wie Señorita Emma zu leiden gehabt?« –
»Leider, ja«, antwortete sie. – »Von wem?« – »Leutnant Pardero fiel mich im
Garten an, und als ich entfloh, lief ich dem Kapitän in die Hände, der mich
fassen wollte.« – »Schurken!«

Sternau sagte nur dieses eine Wort, dann wandte er sich zu dem Schlafenden. Als
er ihn aufmerksam betrachtet und besonders auch seine ruhigen Atemzüge gezählt
hatte, nickte er befriedigt Er hörte nun, daß der Patient ununterbrochen
geschlafen habe; da heiterte sich sein Gesicht noch mehr auf, und er sagte:

»Lassen wir ihn ruhig schlafen. Schlaf und Ruhe sind die besten und sichersten
Mittel zu seiner Wiederherstellung.«

17. Kapitel.

Sternau unternahm jetzt einen Morgenspaziergang hinaus nach den Weideplätzen,
fing sich eines der Pferde und galoppierte auf demselben eine Strecke in die
Savanne hinein; dann kehrte er wieder zurück. Er gab das Pferd frei und schritt
zu Fuß der Hazienda zu. Unter dem Tor begegnete ihm der Leutnant Pardero.

»Ah, Señor Sternau!« sagte dieser, stehenbleibend und in einem nicht eben
höflichen Ton. »Ich habe Sie gesucht!« – »Weshalb?« fragte Sternau kurz. – »Ich
muß mit Ihnen sprechen!« – »Sie müssen?« meinte der Deutsche in einem
verwunderten Ton. »Heißt das vielleicht, das ich gezwungen bin, Sie anzuhören?«
– »Allerdings«, lautete die spöttische Antwort. – »Nun ja, ein gebildeter Mann
verweigert keinem anderen das Gehör, vorausgesetzt, daß die nötigen
Höflichkeiten nicht vernachlässigt werden. Unter dem Torweg erteile ich keine
Audienz. Haben Sie mich zu sprechen, so kommen Sie nach meinem Zimmer.«

Der Leutnant verfärbte sich, trat einen Schritt zurück und erwiderte:

»Sie sprechen so hochmütig von Audienzen. Halten Sie sich für ein gekröntes
Haupt?« – »Pah! Ich verstehe Audienz in weiterem Sinne, bei der es sich um eine
Unterredung zwischen einem höher und einem niedriger Gestellten handelt. Sie
werden mir doch zugeben, daß unsere Stellungen in bürgerlicher, intellektueller
und moralischer Beziehung sich nicht gleich sind. Ich werde dennoch bereit
sein, Sie anzuhören.«

Er wandte sich zum Gehen, doch der Leutnant faßte ihn hastig beim Arm und
fragte mit drohender Miene:

»Meinen Sie etwa, daß ich moralisch unter Ihnen stehe?« – »Ich meine niemals
etwas, sondern ich sage stets nur das, von dessen Wahrheit ich vollständig
überzeugt bin. Nehmen Sie übrigens Ihre Hand von meinem Arm, ich liebe
derartige Berührungen nicht.«

Er schüttelte die Hand des Spaniers von sich ab und ging fort. Der Leutnant
fühlte sich durch den Ton und den Blick des Deutschen eingeschüchtert; er ließ
ihn gehen, verfolgte ihn aber mit flammenden Augen und murmelte:

»Prahler, das sollst du büßen! Diese Deutschen sind wie die Maulesel; tragen
geduldig und ohne Mut und ohne Ehrgefühl die größten Lasten, rappelt es aber
einmal in ihrem Kopf, so werden sie störrisch und ungezogen, man kann sie dann
nur durch Prügel zähmen. Und dieses Experiment werde ich hier anwenden. Wir
wollen doch einmal sehen, ob dieser Sternau so stolz bleibt, wenn er erfährt,
um was es sich handelt.«

Er wartete ein kleines Weilchen und begab sich sodann nach der Wohnung
Sternaus. Dieser hatte ihn erwartet; er ahnte, welchen Gegenstand die
Unterredung betreffen werde, und empfing den Eintretenden mit einer kalten,
aber höflichen Verbeugung.

»Sie sehen, Señor, daß ich komme«, sagte der Spanier mit einem höhnischen
Lächeln.

Sternau nickte.

»Zur Audienz«, fügte der Spanier hinzu.

Sternau nickte abermals, ohne ein Wort zu sagen.

»Darum hoffe ich, daß ich jetzt Gehör finden werde!« fügte Pardero drohend
hinzu. – »Jedenfalls, wenn Sie sich anständig betragen«, antwortete der
Deutsche.

Da brauste der Spanier auf.

»Herr, haben Sie mich einmal unanständig gesehen?« – »Kommen wir zur Sache,
Señor Pardero!« entgegnete Sternau eiseskühl. – »Gut, wir können ja diesen
Gegenstand einstweilen fallenlassen. Aber ich bin nicht gewöhnt, stehend mich
zu unterhalten!«

Der Spanier blickte nach einem der vorhandenen Stühle. Sternau tat, als habe er
den Blick gar nicht bemerkt, und antwortete mit einem sarkastischen Lächeln:

»Von einer Unterhaltung ist hier keine Rede, sondern von einer Audienz. Der
Empfangene hat sein Gesuch stehend vorzutragen. Ist dies gegen Ihren Geschmack,
so muß ich die gegenwärtige Zusammenkunft für beendet erklären.«

Hatte Sternau bei diesen Worten beabsichtigt, den Spanier auf das tiefste zu
beleidigen, so war es ihm vollständig gelungen. Parderos Gesicht flammte von
der Röte des Zorns, seine Augen glühten, und seine Stimme zitterte, als er
antwortete:

»Señor, ich fühle mich nicht mehr in der Lage, Sie für einen Kavalier zu
halten!« – »Ihre Lage ist mir vollständig gleichgültig«, lächelte Sternau.
»Aber bitte, kommen Sie zur Sache. Ich bin nicht gewillt, mich für einen
Schwätzer halten zu lassen.«

Pardero wollte aufbrausen, als er aber sah, daß Sternau sogleich nach dem Hut
griff, um sich zu entfernen, bezwang er sich und sagte mit möglichster
Gelassenheit:

»Ich komme im Auftrag meines Vorgesetzten, Kapitän Verdoja.«

Als Sternau keine Miene machte, diese Einleitung mit einem Wort zu beantworten,
fuhr der Spanier leichthin fort:

»Gestehen Sie, daß Sie ihn beleidigt haben?«

Sternau zuckte die Schultern und erwiderte lächelnd:

»Sie scheinen nicht gewohnt zu sein, Ihre Ausdrücke treffend zu wählen.
Gestehen kann nur ein Verbrecher dem Richter gegenüber, und ich bin ebensowenig
das erstere, wie Sie das andere sind. Von einem Geständnis meinerseits kann
also keine Rede sein. Übrigens habe ich diesen Mann nicht beleidigt, sondern
niedergeschlagen. Vielleicht ist das Ihrer Ansicht nach eine Beleidigung im
Komparativ oder gar im Superlativ.« – »Ja«, rief der Leutnant, »das ist es
allerdings. Der Kapitän fordert Genugtuung!« – »Ah!« dehnte Sternau mit gut
gespielter Verwunderung. »Genugtuung? Und diese fordert er durch Sie?« – »Wie
Sie hören.« – »Hm! Sind Ihnen die Regeln des Duells bekannt, Señor Pardero?« –
»Zweifeln Sie daran?« – »Ja.« – »Donnerwetter!« – »Bitte, ich bin nicht 
gewöhnt, in meinem Zimmer dergleichen Ausdrücke zu vernehmen. Ich zweifle an
Ihrer Kenntnis der Duellgesetze, weil Sie sich zum Kartellträger in einer
Angelegenheit hergeben, die nichts weniger als ehrenvoll für Sie sein kann. Ist
Ihnen die Veranlassung zu dem Hieb bekannt, den Kapitän Verdoja von mir
erhalten hat?« – »Vollkommen«, antwortete der Gefragte mit vor Wut bebender
Stimme. – »Nun, dann verachte ich Sie! Ich schlug den Kapitän nieder, weil er
eine anständige Dame beleidigte, die sogar die Tochter seines Gastfreundes war.
Wer sich zur Vermittlung eines solchen Falles hergibt, der ist in meinen Augen
nicht nur eine moralische Null, sondern er ist sogar ein ganz bedeutendes
sittliches Minus.«

Da griff der Spanier nach seinem Degen, zog die Klinge halb heraus und rief:

»Was sagen Sie? Was wagen Sie? Ich werde ...« – »Nichts werden Sie!« sagte
Sternau ruhig, aber diese Ruhe war diejenige vor dem Donnerschlag. In seinen
Augen blitzte ein Wetterleuchten auf, das auch einen mutigeren Mann, als der
Leutnant war, hätte erschrecken können. Er fuhr fort: »Nehmen Sie die Hand vom
Degen, sonst zerbreche ich ihn vor Ihren Augen! Es kann mich eigentlich nicht
wundern, daß Sie die Botschaft des Kapitäns übernommen haben, denn Sie sind ein
ebenso großer Schurke wie er. Sie haben ...« – »Halt!« schrie der Leutnant, den
die Wut jetzt übermannte. »Sagen Sie noch ein solches Wort, so durchbohre ich
Sie! Wollen Sie mir sogleich diesen Schurken abbitten?«

Er zog den Degen vollends heraus und holte zum Stoß aus. Sternau stellte sich
ihm gemütlich gegenüber, schlug die Arme über der breiten, mächtigen Brust
zusammen und sagte:

»Gut, wenn Sie es wünschen, so bitte ich Ihnen den ›Schurken‹ ab. Es ist wahr;
Sie sind kein Schurke, sondern ein Doppelschurke, ein elender!«

Der Eindruck dieser Worte war kein augenblicklicher. Der Spanier stand ganz
steif, er konnte im ersten Moment sich gar nicht fassen und seinen Gegner gar
nicht begreifen, dann aber stieß er einen heiseren Schrei der Wut aus und
zückte den Degen. Aber in demselben Augenblick befand sich die scharfe, spitze
Waffe in der Hand des Deutschen; der Spanier wußte gar nicht, wie sie ihm
entwunden worden war. Sternau bog die Klinge zweimal zusammen und warf die drei
Stücke dem Leutnant vor die Füße.

»Hier haben Sie Ihren Apfelschäler!« sagte er lachend. »Sie haben Señorita
Karja ebenso beleidigt, wie Ihr Kapitän Señorita Emma beleidigte. Es ist ein
Schurke so groß wie der andere. Wenn Sie mein Zimmer nicht sofort verlassen,
werfe ich Sie zum Fenster hinaus.«

Er streckte seinen Arm drohend nach dem Gegner. Dieser schlüpfte gewandt unter
demselben hinweg und sprang nach der Tür. Dort drehte er sich noch einmal um
und rief, dem Deutschen die geballte Faust entgegenstreckend:

»Das sollen Sie büßen, und zwar bald, bald! Sie werden sich mit zweien zu
schlagen haben, anstatt nur mit einem, und wenigstens einer von uns wird Sie
töten, wenn Sie nicht geradezu den Teufel im Leib haben.«

Er eilte zur Tür hinaus. Sternau brannte sich ruhig eine Zigarette an und
wartete nun gleichmütig der Dinge, die da kommen sollten. Seine Geduld sollte
nicht lange auf die Probe gestellt werden, denn bereits nach einer kleinen
Viertelstunde klopfte es an seiner Tür, und auf sein lautes »Herein!« trat der
andere Leutnant durch die geöffnete Tür, verbeugte sich sehr höflich und sagte
in einem ebenso höflichen Ton:

»Verzeihung, Señor Sternau, daß ich Sie störe! Können Sie sich mir auf
höchstens fünf Minuten widmen?« – »Gern, Señor. Bitte, nehmen Sie Platz, und
bedienen Sie sich einer Zigarette!«

Der Offizier war ganz überrascht über diese Freundlichkeit. Leutnant Pardero
hatte ihm von dem Verhalten Sternaus erzählt, und anstatt in diesem einen
Wüterich zu finden, wurde er mit solcher Höflichkeit empfangen. Was ein
europäischer Offizier als Kartellträger unterlassen hätte, der Leutnant tat es,
er nahm eine Zigarette und ließ sie sich von Sternau in Brand stecken.
Eigentlich mußte ihm die Veranlassung seines Besuchs doch verbieten, sie
anzunehmen. Als beide nun einander gegenübersaßen, begann der Offizier.

»Aufrichtig gestanden komme ich nicht gern zu Ihnen, Señor; denn die
Angelegenheit, die mich zu Ihnen führt, ist eine feindliche.«

Er hielt inne und blickte Sternau erwartungsvoll an. Dieser wollte Ihm das
Schwierige seiner Lage erleichtern und sagte daher mild:

»Sprechen Sie getrost, Señor! Ich bin jedenfalls auf das, was Sie mir bringen,
bereits genugsam vorbereitet.« – »Nun, ich komme im Auftrag der Señores Verdoja
und Pardero, die von Ihnen beleidigt zu sein glauben.«

Sternau nickte leichthin.

»Sie gebrauchen den richtigen Ausdruck«, sagte er. »Die Señores glauben, von
mir beleidigt zu sein, aber im Gegenteil sind diese beiden es, die zwei Damen
beleidigten, die sich ohne Schutz befanden, dann aber in mir den Rächer fanden.
Señor, Sie bringen mir nun eine Aufforderung zum Zweikampf?« – »Ja, Señor
Sternau.« – »Und mit wem soll ich mich schlagen?« – »Mit beiden.« – »Hm! Das
tut mir leid um Ihretwillen, denn Sie sind der Abgesandte von Männern, die ich
nicht achten kann. Übrigens brauche ich die Forderung gar nicht anzunehmen, da
man sich nur mit Ehrenmännern schlägt. Aber ich will Sie, der Sie höflich zu
mir sprachen, nicht kränken, und ebenso will ich bedenken, daß ich mich
gegenwärtig in einem Land befinde, in dem der Ehrbegriff vielleicht noch nicht
die notwendige Läuterung erfahren hat, und darum will ich mich zu der Forderung
bekennen. Haben die beiden Herren bereits Wünsche in Beziehung auf das
Arrangement ausgesprochen?« – »Allerdings.« – »Nun?« – »Der Kapitän wünscht,
sich auf Degen zu schlagen, der Leutnant aber auf Pistolen.« – »Das glaube ich!
« lachte Sternau fröhlich. »Ich habe des Leutnants Säbel zerbrochen; er weiß
also, daß ich mit dieser Waffe umzugehen verstehe, und wählt daher Pistolen.
Ich will den beiden Herren die Erfüllung ihrer Wünsche zugestehen, aber nur
unter zwei Bedingungen.« – »Ich will sie hören, Señor.« – »Ich schlage mich mit
dem Kapitän auf Degen, bis einer von uns durch eine Wunde gezwungen ist, den
Degen fallen zu lassen.« – »Dies wird vielleicht zugestanden.« – »Und mit dem
Leutnant schieße ich mich über die Barriere mit zwei geladenen Läufen. Die
Barriere ist drei Schritte, und jeder hat zwei Kugeln.« – »Mein Gott, Señor,
auf diese Weise gehen Sie einem sicheren Tod entgegen!« warnte der Offizier.
»Wenn Sie dem Kapitän entkommen, werden Sie doch dem Leutnant nicht entgehen,
der der beste Pistolenschütze ist, den ich kenne.« – »Vielleicht gibt es noch
bessere, als er ist«, lachte Sternau. »Haben Sie bereits einmal von berühmten
Schützen, Jägern und Savannenmännern gehört, Señor?« – »Oh, sehr oft!« –
»Können Sie mir die Namen einiger sagen?« – »Nun, ich habe gehört von Sans-ear,
von Shatterhand, von Firehand, von Winnetou, von dem berühmten Fürsten des
Felsens und von ...« – »Halt, Señor, glauben Sie, daß dieser Fürst des Felsens
eine Pistole zu führen versteht?« – »Besser wie jeder andere«, meinte der
Spanier rasch. – »Nun, dieser Fürst des Felsens bin ich. Haben Sie also keine
Sorge, daß ich mich vor Ihrem Leutnant fürchte. Ich teile Ihnen vielmehr mit,
daß ich das Resultat des Doppelduells bereits jetzt kenne.«

Der Spanier blickte ihn überrascht an.

»Daß Sie der Fürst des Felsens sind, weiß ich ja, und wie Sie schießen, das
weiß ich ebensogut«, entgegnete er. »Aber Sie sind ja auch nur ein Mensch. Ein
kleiner Unfall kann Ihnen verderblich sein. Wie wollen Sie das Resultat des
doppelten Zweikampfs vorher wissen?« – »Ich würde Ihnen dieses Resultat jetzt
mitteilen, wenn Sie nicht der Sekundant meiner Gegner wären, doch vor Beginn
des Duells werde ich Ihnen beweisen, daß ich die Wahrheit sagte. Das übrige
besprechen Sie gütigst mit Señor Mariano, der so freundlich sein wird, mir zu
sekundieren.« – »Und Zeugen, Unparteiische?« – »Brauchen wir nicht!« – »Einen
Arzt?« – »Auch nicht. Arzt bin übrigens ich selbst, werde aber meinen Gegnern
nicht die mindeste Handreichung leisten.« – »Bedenken Sie, Señor, daß auch Sie
verwundet werden können!« sagte der Leutnant. – »Pah, von diesen beiden Männern
ist keiner imstande, mich zu verwunden!«

Mit diesen Worten wandte Sternau sich stolz ab, und der Offizier ging. Als
dieser fort war, suchte Sternau Mariano auf, um ihn von dem Stand der Sache zu
unterrichten. Der junge Mann war bereit, Sekundant zu sein, und ging, um den
Sekundanten der beiden Gegner aufzusuchen. Es dauerte nicht lange, so kehrte er
wieder zurück und meldete, daß die Bedingungen Sternaus angenommen worden
seien. Dieser letztere hatte als der Geforderte das Recht, seine eigenen
Pistolen mitzubringen, und da er derselben ganz und gar sicher war, so fühlte
er sich des Erfolges völlig gewiß.

Von diesem Augenblick kam er nicht vom Fenster seines Zimmers. Er wußte, was
nun geschehen werde, und behielt den Ausgang der Hazienda im Auge. Um die Zeit
der Mittagshöhe schwang der Kapitän sich auf sein Pferd und ritt davon. Sternau
ahnte, daß er die Absicht habe, einen Brief unter den Stein zu stecken, und
ließ auch sich sein Pferd vorführen. Kaum war der Kapitän am nördlichen
Horizont verschwunden, so sprengte Sternau nach Süden davon. Beide hatten die
Absicht, andere irrezuleiten, denn der Ort, wo sich der Stein befand, lag nach
Westen.

Sobald Sternau nicht mehr gesehen werden konnte, lenkte er nach Westen ein und
spornte sein Pferd zur größten Schnelligkeit an. Es lag ihm daran, eher
dazusein als der Kapitän. Da sich aber dessen Helfershelfer in der Nähe
befinden konnten, so war die größte Vorsicht geboten. Je näher er kam, desto
aufmerksamer wurde er, er vermied alles freie Terrain und hielt sich sorgfältig
gedeckt Endlich stieg er vom Pferd, führte dasselbe in ein Gebüsch und band es
dort an. Dann setzte er seinen Weg zu Fuß fort.

In der Nähe des Steins angekommen, legte er sich auf die Erde und kroch leise
mit der äußersten Vorsicht weiter fort. Endlich erblickte er ihn, und nun
umkroch er ihn in einem weiten Kreis. Er gewann die Überzeugung, daß kein
Lauscher in der Nähe sei, und suchte sich nun ein Versteck.

Kaum zehn Schritt von dem Baum entfernt, stand eine nicht zu hohe Zeder, deren
dicht behangene Äste nicht schwer zu erreichen waren. Er schwang sich empor,
und es gelang ihm, sich so gut zu verbergen, daß er unmöglich gesehen werden
konnte.

Dies war kaum geschehen, so erklang der Hufschlag eines Pferdes. Das Geräusch
verstummte draußen vor den Bäumen. Ein Mann sprang aus dem Sattel und schritt
eilig auf den Stein zu, hob ihn halb empor und legte einen zusammengefalteten
Zettel darunter. Dann brachte er den Stein in seine ursprüngliche Lage zurück,
ging zum Pferd, schwang sich auf und ritt davon.

Im Nu war Sternau vom Baum herab, holte den Zettel heraus, faltete ihn
auseinander und las:

»Heute gerade um Mitternacht bei den Ladrillos. Aber ganz bestimmt; es ist sehr
notwendig. Morgen sind wir am Ziel.«

Eine Unterschrift war nicht vorhanden. Verdoja hatte eine solche nicht nur für
überflüssig, sondern sogar für gefährlich gehalten. Sternau legte den Zettel
genau wieder so zusammen, wie er erst gewesen war, und steckte ihn unter den
Stein, vernichtete darauf seine Spuren und kehrte dann nach seinem Pferd
zurück, das er bestieg, um im Galopp die Hazienda aufzusuchen.

Als er sie erreichte, war der Kapitän noch nicht wieder da; er kehrte erst nach
geraumer Zeit zurück und hatte keine Ahnung, daß sein Geheimnis bereits
verraten sei. Vielleicht erfuhr er gar nicht, daß Sternau die Hazienda
verlassen gehabt hatte.

Ladrillos ist ein spanisches Wort und bedeutet zu deutsch Ziegelsteine. Die
Urbewohner Mittelamerikas bauten nämlich ihre Pyramiden und Städte meist aus in
der Sonne gedörrten Back- oder Ziegelsteinen, die von ihnen Adobes genannt
wurden, bei den Spaniern aber Ladrillos hießen. Man findet noch heute die
Ruinen solcher Adobesstädte und bewundert die Kunst, mit der jene Urvölker zu
bauen verstanden. Hier und da trifft man im Urwald, mitten in der Savanne oder
in einer Felseneinöde ein einsames, halb oder auch ganz zerfallenes Gemäuer,
das aus solchen Ladrillos gesteht und als Zeuge dient, daß früher diese Einöden
bewohnt und bebaut waren.

Auch in der Nähe der Hacienda del Erina gab es eine solche Ruine. Sie lag,
höchstens eine halbe Stunde von dem Haus entfernt, mitten in einem Felsengewirr
und wurde von Domen und Schlingpflanzen so überwuchert, daß sie ganz
unzugänglich war. Aber kurz vor der eingefallenen Frontmauer des einstigen
Gebäudes befand sich ein rundes Loch, gerade so, als ob hier ein Schacht
ausgefüllt worden sei. Dieses Loch war zugänglich und von dichtem Gebüsch
umstanden, und Sternau glaubte sicher annehmen zu dürfen, daß die Zusammenkunft
hier stattfinden werde.

Er sagte keinem Menschen ein Wort von dem, was er wußte, und saß im Verlauf des
ganzen Nachmittags bei dem Kranken, der sich ganz wohl fühlte und seine
Erinnerung so vollständig wiedererhalten hatte, daß er ihm sein Abenteuer in
der Höhle des Königsschatzes erzählen konnte. Emma brachte die Kostbarkeiten
herbei, und Sternau konnte den Reichtum bewundern, durch den der einst so arme
Jäger zum Millionär geworden war.

Emma schwebte in Wonne, den Geliebten so wohl zu sehen. Sie hoffte auf ein
baldiges Glück und sagte, auf den Steuermann Helmers deutend, zu dem Kranken:

»Eigentlich brauchst du diesen Reichtum gar nicht, denn die Hacienda del Erina
wird uns gehören. Solltest du da nicht mit deinem Bruder teilen?«

Der Kranke nickte lächelnd und erwiderte:

»Bruder, was ich habe, gehört auch dir. Sprachst du nicht gestern von einem
Sohn, den du hast?« – »Ja. Ich habe Weib und Kind zu Hause«, antwortete der
Steuermann.

Er erzählte nun von den Seinen und wurde in dieser Schilderung von Sternau
reichlich unterstützt. Der Kranke hörte aufmerksam zu und sagte:

»Dieser Knabe ist ein Wunderkind und muß eine entsprechende Ausbildung
erhalten. Du hast an deinem Landesherrn und dem Oberförster zwei mächtige
Gönner, aber das ist doch immer eine Abhängigkeit. Du mußt die nötigen Mitteln
von mir annehmen, ich bin ja dein Bruder, der Oheim deines Knaben, und darf dir
eine Gabe anbieten, ohne dich zu beleidigen.«

Der brave Steuermann wies das von sich ab, aber die Anwesenden waren alle gegen
ihn, und auch der Haziendero Pedro Arbellez zeigte dieselbe Gesinnung wie die
übrigen. Und so wurde halb im Scherz und halb im Ernst beschlossen, daß die
Hälfte des Teiles, den Helmers vom Königsschatz erhalten hatte, dem kleinen
Kurt Helmers in Rheinswalden gehören solle.

Gegen Abend fühlte sich der Patient wieder ermüdet und schlief ein. Während
Emma bei ihm blieb, gingen die anderen zum Abendbrot Die Offiziere waren nicht
dabei. Nach dem, was vorgefallen war, hielten sie es geraten, ganz
zurückgezogen auf ihren Zimmern zu speisen.

Nach dem Essen sagte Sternau, daß ihn einige Arbeiten nötigten, ungestört in
seiner Wohnung zu bleiben. Er wollte nicht haben, daß man seine Abwesenheit
bemerke. Er wartete den geeigneten Augenblick ab, steckte Waffen, Tücher und
Riemen zu sich und schlich sich in eins der Zimmer, die nach dem Hof lagen und
unbewohnt waren. Er hatte in dem seinigen das Licht brennen lassen, damit man
glauben solle, daß er anwesend sei, aber von außen die Tür verschlossen, daß
niemand das Gegenteil bemerke. Er öffnete das Fenster, stieg hinaus und zog es
wieder zu, dann schlich er sich über den Hof und schwang sich über den
Palisadenzaun.

So gelangte er glücklich ins Freie, ohne bemerkt worden zu sein, umging die
Hazienda und schlug die Richtung nach den Ladrillos ein.

Es war zwar dunkel, aber sein geübtes Auge erkannte die Umgebung so gut, daß er
nicht zu befürchten brauchte, die Richtung zu verfehlen. Er hatte während
seiner Wanderungen durch die Wildnis gelernt, unhörbaren Schrittes zu gehen. So
hätte auch heute nur dann einer ihn bemerken können, auf den er geradezu
gestoßen wäre. Als er glaubte, den Ladrillos nahe gekommen zu sein, verdoppelte
er seine Vorsicht und bewegte sich schließlich nur in kriechender Stellung
vorwärts.

Plötzlich hielt er an und sog die Luft mit geöffneten Nasenflügeln ein.

»Was ist das?« sagte er. »Das ist ein brenzlicher Geruch, untermischt mit dem
Duft von gebratenem Fleisch. Ich glaube gar, dieser Kerl ist so dumm oder so
verwegen, ein Feuer zu brennen. Auf ebener Erde aber kann das nicht sein, denn
dann müßte man es bemerken. Es ist nahe von hier, denn der Bratengeruch geht
nicht weit. Wollen doch sehen!«

Er kroch dem Geruch nach und gelangte bald an das weiter oben beschriebene
Loch. Es hatte höchstens zwanzig Fuß im Durchmesser und zehn Fuß in der Tiefe.
Am Rand standen Büsche, unter denen Sternau sich versteckte.

*

Er sah nun den Mann, der unten bei einem kleinen Feuer saß und sich ein wildes
Kaninchen briet. Mitternacht war gar nicht mehr fern, und Sternau machte es
sich so bequem wie möglich in seinem Versteck. Der Mann begann, sein Kaninchen
zu verspeisen, und zwar mit einem solchen Appetit, daß bald nichts mehr übrig
war. Er hatte eine Doppelbüchse neben sich liegen und ein Messer im Gürtel.
Seine Gestalt war zwar kräftig und untersetzt gebaut, aber Sternau sah, daß es
ihm nicht schwerfallen werde, diesen Menschen ohne großes Geräusch zu
überwältigen.

So wartete er, bis es ihm vorkam, als ob er leise Schritte vernehme. Er war so
klug gewesen, sich entgegengesetzt von der Seite zu verbergen, nach der die
Hazienda lag, daher brauchte er sich nicht zu sorgen, von dem Nahenden bemerkt
zu werden.

18. Kapitel.

Die Schritte wurden deutlicher. Auch der Mexikaner lauschte und erhob sich.
Drüben auf der anderen Seite des Randes wurde das Buschwerk auseinandergezogen,
und die Gestalt des Rittmeisters oder Kapitäns erschien, von dem matten Schein
des Feuers beleuchtet.

»Bist du toll, Mensch?« fragte er. – »Warum?« meinte der Mexikaner. – »Daß du
ein Feuer brennst!« – »Oh, das sieht kein Mensch. Ich hatte Hunger und habe mir
einen Braten gemacht« – »Der Teufel hole deinen Braten! Man riecht das Feuer ja
auf hundert Schritt!« – »Ja, aber auf hundert Schritt kommt nur der heran, der
hier zu tun hat. Wir sind hier vollständig sicher. Kommt herab, Señor!«

Der Kapitän stieg hinab, ließ sich aber nicht bei dem Mann nieder.

»Ich darf nicht lange abwesend sein«, sagte er, »darum wollen wir es kurz
machen. Wo sind deine Leute? – »Drüben hinter den Bergen im Wald.« – »Wissen
sie, wo du bist?« – »Nein.« – »Hm, das ist mir lieb. Ich wünschte, so wenig wie
möglich Vertraute haben zu können. Kannst du sie nicht loswerden?« –
»Vielleicht. Aber kann ich denn allein verrichten, was Ihr verlangen werdet?« –
»Ich hoffe es!« – »Bei derselben Bezahlung?« – »Ja. Ich gebe dir dasselbe, was
ich den anderen in summa geben würde. Wenigstens das, was ich jetzt verlange,
kannst du allein verrichten.« – »Was ist das?« – »Hm, ich sehe, daß du ein
doppelläufiges Gewehr hast. Bist du deines Schusses sicher?« – »Ich fehle nie.«
– »Du sollst zwei gute Schüsse für mich tun.« – »Ah, ich errate! Wen soll ich
treffen?« – »Den Sternau und den Spanier.« – »Schön, sie sollen die Kugeln
haben, aber wann und wo, das ist die Frage.« – »Das sollst du hören. Kennst du
den alten Kalkbruch da hinter dem Berg?« – »Sehr gut denn eben dort sind meine
Leute.« – »Die müssen fort. Morgen früh fünf Uhr habe ich ein Duell dort.« –
»Caramba! Wollt Ihr Euch ermorden lassen?« – »Ohne deine Hilfe ist das sehr
leicht möglich. Ich und Leutnant Pardero haben den Deutschen gefordert, und
dieser Mariano ist sein Sekundant. Er hat sich zwar zweien zu stellen, aber
dieser Sternau hat tausend Teufel im Leib, man muß sich vor ihm in acht nehmen.
Er muß bereits vor Beginn des Duells unschädlich gemacht werden, und das sollst
du tun.« – »Gern, Señor. Und der Mariano auch?« – »Ja.« – »Ich stehe zu
Diensten. Sternau hat meine Kameraden abgeschlachtet; die Hölle soll ihn
bekommen! Wie wünscht Ihr, daß die Sache angefangen werde?« – »Du führst deine
Leute fort, damit der Platz frei wird, kehrst aber noch vor fünf Uhr zurück und
versteckst dich in der Nähe. Es sind genug Bäume und Sträucher da.« – »Richtig,
ich begreife! Ihr werdet Euch nicht sehr sputen, daher kommt der Deutsche mit
dem Spanier eher an als Ihr, und wenn Ihr mit dem Leutnant eintrefft, so liegen
die beiden mit zerschmetterten Schädeln da.« – »Nein, so nicht. Ich muß
dabeisein, ich will die Kerle verenden sehen. Es muß werden wie bei einem
Schauspiel auf der Bühne. Ich habe ihn auf Degen gefordert; der Leutnant kommt
erst nach mir. Ich bin also der erste, und wenn Sternau mir gegenübersteht,
schießt du ihn über den Haufen. Die zweite Kugel muß dann sofort den Spanier
treffen.« – »Dieser Plan ist nicht übel. Aber der Lohn, Señor?« – »Den erhältst
du morgen.« – »Wo?« – »Hier, wieder um Mitternacht.« – »Gut, ich bin es
zufrieden, diesen Lohn werde ich allein einstecken, und Ihr könnt weiter auf
mich rechnen.« – »Wann warst du bei dem Stein?« – »Erst gegen Abend.« – »Der
Ort ist sicher, wir können ihn ohne Sorge vor Entdeckung weiter benutzen. Jetzt
weißt du alles. Ich hoffe, daß ich mich auf dich verlassen kann. Gute Nacht!« –
»Gute Nacht, Señor! Seid versichert, daß meine Kugeln ganz genau treffen
werden.«

Der Rittmeister ging. Der Mexikaner schabte und biß noch ein wenig an seinen
Kaninchenknochen herum, dann erhob er sich, warf die Büchse über und kletterte
empor. Schnell huschte Sternau aus seinem Versteck hervor und schlich sich
dahin, wo der Mann aus dem Kreis der Büsche treten mußte. Ohne die geringste
Ahnung von der ihm so nahen Gefahr schob der Mexikaner die Zweige auseinander;
kaum aber hatten sie sich hinter ihm geschlossen, so tauchte Sternau vor ihm
auf und faßte ihn bei der Gurgel. Nicht einen einzigen Laut konnte der Mann
ausstoßen. Die Kehle wurde ihm so fest zugepreßt, daß er zuerst den Atem und
dann auch die Besinnung verlor. Die erst konvulsivisch sich bewegenden Arme und
Beine wurden steif, und der Bewußtlose fiel zu Boden. Einige Augenblicke später
war er geknebelt, gebunden und so mit Tüchern umwickelt, daß er ein steifes
Paket bildete.

Sternau faßte ihn nebst seiner Büchse auf, warf sich beide auf die Schulter und
kehrte nach der Hazienda zurück. Es schien alles in tiefster Ruhe zu liegen,
aber Sternau traute dem Kapitän noch nicht. Dieser war ja erst vor kurzem
zurück und konnte sich sehr leicht noch außerhalb des Hauses befinden. Daher
wartete er wohl noch eine Stunde, ehe er sich mit seinem Gefangenen dem
hinteren Plankenzaun näherte. Dort schob er erst sein lebendes Paket hinüber,
und dann sprang er nach. Ebenso schob er den Gefangenen vorsichtig zu dem
Fenster hinein, stieg nach und schloß es zu. Nun rekognoszierte er zunächst
vorsichtig den Korridor, und als er fand, daß alle schliefen, trug er den
Mexikaner nach seiner Wohnung, die er hinter sich wieder verschloß. Das Licht
brannte noch, es war kein Mensch hier gewesen.

Als er seinen Gefangenen von den ihn umhüllenden Tüchern befreit hatte,
bemerkte er, daß dieser die Augen mit dem Ausdruck des Schreckens auf ihn
richtete.

»Ah, Bursche, du erkennst mich«, sagte er mit halblauter Stimme. »Ja, der
Kapitän sagte, ich hätte den Teufel im Leib, und das muß wohl so sein, denn
sonst hätte ich dich nicht in meine Hände bekommen. Hier kannst du besser
schlafen als draußen. Zuvor werde ich dir einmal in deine Taschen greifen. Wer
so unvorsichtig ist sich in der Nähe seiner Feinde ein Kaninchen zu braten, der
ist vielleicht auch so einfältig, einen Zettel aufzubewahren, den er unter
einem gewissen Stein gefunden hat.«

Sternau durchsuchte die Taschen des Mannes und fand wirklich den Zettel
zusammengeknittert in einer derselben. Er steckte ihn wieder dahin zurück und
sagte:

»Du sollst ihn noch bis früh behalten, denn eher brauche ich ihn nicht. Jetzt
aber beschlafe dir die Frage, ob du beim Verhör leugnen oder ein Geständnis
ablegen willst.«

Er umband ihn noch sorgfältiger mit Schnüren, fesselte ihn außerdem an zwei
Beine des Bettes und legte sich dann in dasselbe, um einige Stunden zu
schlafen. Er wurde um die richtige Zeit von Mariano geweckt, der an die Tür
klopfte. Er bat diesen, unten zu warten, und erhob sich.

Es war ihm nicht eingefallen, schriftlich oder mündlich eine letztwillige
Verfügung zu treffen. Er fühlte sich bereits im voraus als Sieger, untersuchte
die Sicherheit seines Gefangenen, verschloß die Tür seines Zimmers und schritt
mit den Pistolen so ruhig die Treppe hinab, als ob er zum Frühstück gehe.

Unten wartete Mariano. Sie schritten nach dem Stall, sattelten selbst und
trabten fort. Dabei warf Mariano einen Blick nach Verdojas Fenster und
bemerkte, daß dieser an demselben stand.

»Der Kapitän sieht uns reiten«, sagte er.

Sternau warf keinen Blick hinauf, sondern fragte:

»Errätst du, was er jetzt denkt?«

Die beiden Freunde nannten einander bereits du.

»Ja«, antwortete Mariano. – »Nun?« – »Er denkt, daß du ihnen nicht entkommen
wirst. Wenn dich der eine nicht fällt, so gelingt es dem anderen. Der Leutnant
soll ein vortrefflicher Schütze sein. Sie behandelten gestern die Angelegenheit
so leicht und sorglos, daß ich überzeugt bin, sie haben nicht die mindeste
Angst.«

Sternau trieb sein Pferd zu rascherem Lauf an, und als er sah, daß Mariano
dasselbe tat, antwortete er:

»Auch ich bin überzeugt, daß sie sich nicht fürchten, aber aus einem anderen
Grund.« – »Welcher sollte das sein?« – »Sehr einfach. Sie glauben ganz
bestimmt, daß es gar nicht zum Duell kommt.« – »Ah! Warum?« – »Weil wir beide,
du und ich, bereits vorher zwei tote Männer sind.« – »Ich verstehe dich nicht!«
– »Du sollst mich gleich begreifen, höre.«

Sternau erzählte dem Freund die Art und Weise, wie er den Kapitän beobachtet
hatte und hinter die Schliche desselben gekommen war. Mariano war erschrocken
über das, was er vernahm. Eine solche Niederträchtigkeit und Bosheit schien ihm
ganz unglaublich. Er fixierte wirklich längere Zeit das Gesicht Sternaus, um zu
sehen, ob dieser sich vielleicht einen nicht ganz passenden Scherz mit ihm
machen wollte.

»Und dies alles ist wahr, wirklich wahr?« fragte er. – »Natürlich«, antwortete
Sternau. – »Und den Mörder hast du in deinem Zimmer?« – »Wie ich dir sagte,
ja.« – »Wenn er nun ausbricht!« – »Er ist sehr gut gefesselt.« – »Oder wenn man
ihn hört und in die Stube bringt. Er wird die Leute belügen, und sie lassen ihn
frei!« – »Auch das wird nicht geschehen. Er ist so geknebelt, daß er kaum zu
atmen vermag. Das Rufen ist ihm eine Unmöglichkeit. Und selbst wenn er zu
stöhnen vermöchte, daß man es hört, freigeben wird man ihn doch nicht, denn man
wird sich ja denken können, daß ich Gründe habe, einen Menschen in meinem
Zimmer anzufesseln.« – »Seine Genossen sind nicht beim Kalkbruch?«

Jetzt horchte Sternau auf.

»Alle Teufel, das ist ja wahr, daran habe ich gar nicht gedacht!« sagte er.
»Welch eine Unvorsichtigkeit! So leichtsinnig bin ich noch nicht gewesen. Ich
nehme den Mann mit mir und denke nicht daran, daß es ihm nun unmöglich ist,
seine Kollegen aus dem Bruch zu entfernen. Na, der Fehler wird noch
auszubessern sein. Ich kenne zwar den Bruch nicht und habe mir ihn nur von
einem Vaquero beschreiben lassen, aber ich glaube nicht, daß wir Gefahr laufen.
Wir müssen die Kerle nur überraschen. Wir haben bereits zehn Minuten getrabt;
dort liegt der Berg, links herum kommen wir an den Bruch. Wir wollen ihn im
Sturm nehmen!«

Sie gaben ihren Pferden die Sporen und jagten im Galopp weiter. Nach einigen
Minuten öffnete sich vor ihnen der Kalkbruch, der eine breite und nicht sehr
tiefe Öffnung in den Berg bildete. Die Höhen rechts und links waren mit Bäumen
bestanden, der Bruch selbst aber nur mit Gestrüpp. Er hatte vor Jahren den Kalk
zum Bau der Hazienda geliefert. Als sie im Galopp den Einritt beschleunigten,
erblickten sie zwei Männer, die sich vom Boden erhoben. Drei Pferde grasten
zwischen den Büschen. Sternau ritt sofort einen der Männer und Mariano den
zweiten nieder.

»Holla, was tut ihr hier?« rief Sternau, sich vom Pferd werfend und den Mann
packend. »Wer seid ihr Strolche?« – »Oho!« antwortete der Mensch, sich das Knie
reibend, das er sich beim Sturz beschädigt hatte. »Wer seid denn zuvor ihr, daß
ihr es wagt, ehrliche Leute niederzureiten?« – »Wer wir sind, das weißt du
genau, Halunke. Ihr habt ja den Auftrag, uns totzuschießen. Ich werde dich
unschädlich machen, Bursche!«

Er schlug dem Mann die Faust gegen die Schläfe, daß derselbe zusammenbrach. Nun
erst drehte er sich nach Mariano um. Dieser kniete auf dem zweiten Mann, der
vollständig überwältigt unter ihm lag.

»Warte, ich werde nachhelfen!«

Mit diesen Worten eilte er hinzu und versetzte dem Mann einen ebensolchen Hieb,
der auch ganz dieselbe Wirkung hatte.

»Nun fesseln, knebeln und fortschaffen, damit sie nicht gefunden werden.«

Die beiden Männer wurden mit ihren eigenen Riemen gefesselt und mit ihren
eigenen Tüchern geknebelt. Dann wurden sie auf ihre Pferde mittels der Lassos
festgebunden. Das dritte Pferd gehörte jedenfalls dem Anführer, den Sternau
bereits um Mitternacht überwältigt hatte. Die drei Tiere wurden eine genügende
Strecke, um nicht gesehen und gehört zu werden, fortgeschafft und dort an
Baumstämmen festgebunden. Dann kehrten die Freunde nach dem Bruch zurück, um
die Spuren von der Anwesenheit dieser Leute zu verwischen. Sie waren kaum damit
fertig, so erschienen die drei Offiziere.

Man grüßte sie mit förmlicher Höflichkeit. Sternau und Mariano bemerkten mit
innerlicher Genugtuung, daß der Kapitän seine Blicke forschend umherschweifen
ließ. Er suchte das Dunkel der Büsche und Bäume zu durchdringen, um seinen
Verbündeten zu sehen, aber es gelang ihm natürlich nicht.

Die beiden Sekundanten traten zusammen, um sich noch einmal zu besprechen. Der
Sekundant der Gegenpartei hatte für Sternau einen Kavalleriesäbel mitgebracht,
da dieser sich augenblicklich nicht im Besitz eines solchen befand. Er machte
zunächst den Versuch, eine Versöhnung zustande zu bringen, aber der Kapitän
lehnte mit stolzer Miene und Bewegung ab.

»Kein Wort weiter!« sagte er. »Mein Gegner hat die Bedingung gemacht, daß
Genugtuung erst dann vorhanden sein soll, wenn einer von uns durch seine
Verwundung gezwungen ist, seinen Degen fallen zu lassen. Ich habe die Bedingung
akzeptiert und fühle nicht die mindeste Lust, von ihr abzugehen.« – »Und Sie,
Señor Sternau?« fragte der Sekundant. – »Auch ich halte die Bedingung fest«,
antwortete der Gefragte, »und das umsomehr, als sie von mir ausgegangen ist.
Übrigens habe ich nur Ihnen noch eine Bemerkung zu machen, wenn Sie dieselbe
gestatten.« – »Ich bitte!« sagte der Offizier. – »Ich bemerkte Ihnen bereits
gestern, daß mir der Ausgang dieses Kampfes bekannt sei, und Sie glauben mir
nicht. Ich werde Ihnen den Beweis liefern. Wer den Degen fallen läßt, ist
besiegt. Nun wohlan, ich werde meinem Gegner die vier Finger der rechten Hand
abschlagen. Es wäre mir leicht, ihn zu töten, aber ein Schuft muß gezeichnet,
nicht aber getötet werden.« – »Herr!« brüllte der Kapitän. – »Pah!« antwortete
Sternau mit dem Ton tiefster Verachtung. – »Señor«, erinnerte der Sekundant.
»Sie selbst haben mich gestern auf die Regeln des Duells verwiesen. Ist es
Sitte, seinen Gegner noch am Platz in einer solchen Weise zu beschimpfen?« –
»Nein. Es ist ja nicht Sitte, sich mit einem Schurken zu schlagen, tut man es,
so geschieht es nur unter dem Vorbehalt, ihn als solchen zu behandeln. Übrigens
will ich jetzt Ihnen noch bemerken, daß ich meinen zweiten Gegner ebenso
zeichnen werde. Unsere ersten Schüsse werden zu gleicher Zeit fallen, aber
nicht treffen, auch sein zweiter Schuß trifft nicht, der meinige aber wird ihm
die rechte Hand zerschmettern. Vorwärts!« – »Ja, vorwärts!« rief auch der
Kapitän. »Er soll in die Hölle gehen, noch ehe er es denkt!«

Sternau antwortete ihm nicht; aber als er seinen Degen erhalten hatte und die
beiden Gegner sich nun gegenüberstanden, fragte er den Sekundanten:

»Ist mir vorher noch ein Wort erlaubt?« – »Wenn es keine neue Beleidigung
enthält, ja«, lautete die Antwort. – »Es enthält keine Beleidigung, sondern nur
eine einfache Bemerkung, deren Wahrheit ich später beweisen werde.« – »So
sprechen Sie!« – »Wohlan, der Mann, dem ich jetzt gegenüberstehe, erwartet mit
großer Bestimmtheit, daß zwei Schüsse fallen werden, vielleicht von der Höhe
herab oder zwischen den Büschen hervor. Der eine Schuß soll mich, der andere
meinen Sekundanten treffen, der Mörder ist erkauft und soll heute um
Mitternacht bei den Ladrillos für den doppelten Meuchelmord seine Bezahlung
erhalten.«

Der Offizier trat einen Schritt zurück und rief zornig:

»Señor, das ist unwürdig, das ist eine neue tödliche Beleidigung.« – »Es ist
die reine Wahrheit«, antwortete Sternau kalt. »Sehen Sie Ihren Kameraden,
diesen Kapitän, diesen Kavalier an! Sieht er nicht leichenblaß aus vor Schreck?
Sehen Sie nicht die Klinge in seiner Hand zittern? Sehen Sie nicht seine Lippen
beben? Sehen Sie nicht seinen Blick stier vor Schreck und Angst? Ist dies der
Anblick eines Unschuldigen?«

Der Sekundant betrachtete seinen Vorgesetzten und sagte, selbst erbleichend:

»O Dios, es ist wahr, Sie zittern, Kapitän!« – »Er lügt!« stammelte dieser. –
»Und hören Sie, wie sogar seine Stimme zittert?« fragte Sternau. »Es ist die
Angst. Er weiß, daß der Fürst des Felsens nicht besiegt werden kann; er weiß,
daß ich Wort halten werde; er weiß, daß seine rechte Hand verloren ist.
Vorwärts, beginnen wir die Komödie!«

Da raffte sich der Kapitän zusammen.

»Ja, beginnen wir!« rief er und drang sogleich auf Sternau ein. – »Halt!« rief
dieser, indem er ihm mit einem gewaltigen Hieb den Degen aus der Hand wirbelte.
»Noch stehen die Sekundanten nicht zu unserer Linken, und noch ist das Zeichen
nicht gegeben. Passen Sie auf die Regel auf, sonst werfe ich den Degen fort und
greife zur ersten besten Rute.«

Der Degen wurde wieder geholt und die Gegner legten sich aus. Mariano war ein
ausgezeichneter Fechter; noch keiner hatte ihn überwunden, aber wie Sternau die
in dem Degenkorb steckenden vier Finger seines Gegners von der Hand trennen
wollte, das wußte er nicht; er hielt es für eine Unmöglichkeit

Jetzt wurde das Zeichen gegeben, und der Kampf begann. Der Kapitän warf sich
mit wildem Mut auf Sternau; dieser aber stand da, stolz, ruhig und lächelnd,
jeden Ausfall mit graziöser, aber kraftvoller Leichtigkeit parierend, bis
plötzlich seine Augen aufblitzten; ein gewaltiger Hieb trieb den Arm seines
Gegners zur Seite; die Klinge wandte sich blitzschnell, die Spitze derselben
fuhr in den Korb hinein – ein Ausruf des Kapitäns, und der Degen desselben fiel
zur Erde.

»Oh, ich Unglücklicher, meine Hand!« brüllte er.

Der Degen lag am Boden; im Korb der Waffe steckten zwei abgetrennte Finger,
zwei andere lagen daneben, während der Verwundete den blutenden Stumpf in die
Schöße seines Rocks grub.

Sternau zog ruhig sein Taschentuch und trocknete das Blut von der Spitze seines
Degens ab. Dann wandte er sich an den Sekundanten:

»Sie sehen, daß ich Wort halte, Señor. Dieser Mann wird mit seiner Rechten
niemals wieder eine Dame berühren, die es ihm nicht erlaubt.«

Da erhob der Kapitän den blutenden Stumpf und rief:

»Mensch, du bist ein Teufel, aber ich mache dich doch noch zahm!«

Sein Sekundant trat zu ihm, Leutnant Pardero auch. Sie sprachen ihm zu und
gaben sich Mühe, die Blutung durch einen provisorischen Verband zu stillen. Er
ließ es geschehen, indem er wilde, halblaute Drohungen gegen Sternau ausstieß.
Dieser kümmerte sich nicht um dieselben. Mariano war zu ihm getreten und sagte:

»Das war ein Meisterstück, das ich nie für möglich gehalten hätte. Wirst du das
andere Versprechen auch halten können?« – »Sicher«, antwortete Sternau
lächelnd. – »Aber drei Schritte Barriere, und beide schießen zugleich.« – »Pah!
Paß auf, wie ich dies mache! Doch tritt nicht seitwärts von mir, sondern gerade
hinter mich.« – »Dann kann mich die Kugel des Gegners treffen.« – »Nein. Sie
müßte ja erst mich durchbohren.« – »So soll sie seitwärts fliegen?« – »Ja, die
meine und die seine.« – »Caramba, du willst auf die Öffnung seiner Pistole
zielen?« – »Ja.« – »Auf seinen rechten Lauf?« – »Versteht sich.« – »Und wenn er
nun den linken zuerst abschießt?« – »Das tut so ein Männchen nicht. Habe keine
Sorge, es geschieht mir nicht das mindeste.«

Diese Worte waren leise gesprochen worden, so daß sie von den drei Offizieren
ungehört blieben. Der Kapitän war jetzt zur Not verbunden. Er raunte Pardero
zu:

»Wenn Sie diesen Hund niederschießen, quittiere ich Ihnen Ihre ganze
Spielschuld!«

Pardero nickte mit dem Kopf, aber es war ein automatisches, seelenloses Nicken,
eine fast unbewußte Bewegung. Er sah ebenso bleich aus wie der Kapitän vorher,
und sein Auge hing voll Angst an den Sekundanten, die jetzt die Barriere
markierten. Die beiden Doppelpistolen wurden sorgfältig untersucht und geladen,
dann wurden sie von den Gegnern aus dem Hut gewählt. Sie stellten sich einander
gegenüber, nur drei Schritte voneinander entfernt. Der Leutnant stellte sich
seitwärts, Mariano aber hinter Sternau.

»Señor, welche Unvorsichtigkeit!« rief ihm der Sekundant des Gegners zu. »Sie
müssen ja getroffen werden!« – »Oh, mein Freund und ich, wie sind
unverwundbar«, antwortete er lächelnd.

Dennoch war er sich bewußt, daß es nur das Vertrauen in Sternaus Kaltblütigkeit
und Geschicklichkeit sei, die ihn veranlaßte, eine so exponierte Stellung
einzunehmen. Der Kapitän stand in der Nähe, hielt seinen Arm in der
improvisierten Binde und schleuderte haßlodernde Blicke auf Sternau. Er hätte
sein halbes Leben, vielleicht noch mehr darum gegeben, wenn er jetzt hätte die
Kugel Parderos nach dem Herzen des Feindes lenken können.

Der Leutnant erhob die Hand und zählte:

»Eins!«

Die rechten Arme der Gegner erhoben sich mit den Pistolen, die Läufe gerade auf
die Brust des Gegenübers gerichtet

»Zwei!«

Die Hand Parderos zitterte; er biß die Zähne zusammen, überwand das Beben und
hielt das Auge auf die Stelle gerichtet, wo das Herz Sternaus klopfte. Gerade
dorthin mußte die Kugel kommen. Auf drei Schritte Entfernung konnte gar nicht
gefehlt werden, kein Zoll breit, nicht den Gedanken eines Haares breit. Und
diese Überzeugung gab ihm seine Ruhe und sein Selbstvertrauen zurück; die
beiden Mündungen seiner Waffe starrten fest und unverrückbar, als ob sie auf
einer granitenen Unterlage ruhten, nach dem Herzen des Gegners. Dieser aber,
Sternau, stand hoch und stolz vor ihm mit einem überlegenen Lächeln auf den
Lippen.

»Drei!«

Das war das Todeswort. Sternau hatte seinen festen Blick nicht vom Auge
Parderos verwandt, dennoch richtete sich seine Waffe bei dem letzten
Kommandowort von dessen Brust mit Gedankenschnelle weg auf dessen Waffe. Die
beiden Schüsse krachten. Parderos Hand wurde samt der Pistole
zurückgeschleudert; Sternaus zweiter Schuß blitzte auf, nur einen Augenblick
später auch derjenige seines Gegners, aber dieser stieß einen Schrei aus und
ließ die Pistole sinken. Zu gleicher Zeit stöhnte auch der Kapitän dort an
seinem Busch.

»Meine Hand!« rief der Leutnant. – »Ich bin getroffen!« schrie der Kapitän. –
»Unmöglich!« rief der Sekundant und eilte zu ihm. – »Es ist so«, sagt Sternau
ruhig. »Señor Pardero hatte keine feste Hand. Meine erste Kugel ging nach
seinem Lauf, warf denselben zurück und diagonalisierte mit der seinigen zur
Seite. Meine zweite Kugel zerschmetterte seine Hand, und so ging seine zweite
ab, rückwärts hinter mich und, wie ich sehe, in den bereits verwundeten Arm
meines ersten Gegners. Wer sich schießen will, muß etwas gelernt haben, und wer
den Mut hat, Damen zu beleidigen, der muß den Mut haben, die Folgen zu tragen.
Ich habe die Gewohnheit, solchen Leuten die rechte Hand zu nehmen. Adieu,
Señores!«

Er steckte die beiden abgeschossenen Pistolen zu sich und schritt nach seinem
Pferd. Da stellte sich ihm der Sekundant in den Weg und sagte:

»Herr, Sie sind Arzt?« – »Ich hatte bereits gestern die Ehre, es Ihnen zu
sagen.« – »Nun wohl, hier sind zwei Verwundete.« – »Ich pflege nicht Wunden zu
heilen, die ich schlage, weil sie verdient worden sind; so ähnlich sprach ich
mich gestern aus. Übrigens ist die zweite Wunde Ihres Freundes eine einfache
Fleischwunde, wie ich bereits aus der Haltung seines Armes sehe, sie hat nichts
zu bedeuten. Vielleicht hütet er sich später vor Freunden, die auf ihn
schießen, während vom Feind sein Leben geschont wird. Adieu!«

Sternau stieg auf und ritt davon, Mariano folgte ihm. Die drei Offiziere
blieben zurück. Pardero stand da mit zerschmetterter Hand, und Verdoja ließ
sich den Ärmel aufschneiden und seine Schußwunde verbinden. Ihre Flüche und
Verwünschungen folgten den Davonreitenden nach.

Diese kümmerten sich nicht darum, sondern suchten den Ort auf, wo sie ihre
Gefangenen verwahrt hatten.

»Wie ist mir jetzt das Herz so leicht«, meinte Mariano. »Ich kam nicht ohne
Besorgnis zum Rendezvous.« – »Du hast mich noch nicht gekannt«, meinte Sternau
heiter. »Jetzt aber laß uns eilen, daß wir die Hazienda eher erreichen als sie,
sonst kommen wir um eine Überraschung, auf die ich mich ganz außerordentlich
freue.«

Sie fanden die drei Pferde noch an den Bäumen, banden sie los, nahmen sie bei
den Zügeln und galoppierten davon. Die beiden Gefangenen waren so fest auf ihre
Tiere gebunden, daß sie sich kaum regen konnten. Unterwegs nahm ihnen Sternau
die Knebel aus dem Mund.

»Ihr redet kein Wort«, befahl er ihnen, »sonst jage ich euch eine Kugel durch
den Kopf. Ich will euch sogar die Hände freigeben, doch nur unter der
Voraussetzung, daß ihr euch stets hart vor uns haltet. Es geht nach der
Hazienda del Erina.«

Er knüpfte ihnen auch die Handfesseln auf, so daß sie nun die Zügel regieren
konnten. Sie waren nur noch mit Stricken befestigt, die von dem einen ihrer
Füße unter dem Pferd hinweg nach dem andern liefen. Dies war nicht nur eine
Gnade, sondern auch eine Vorsichtsmaßregel von Sternau. Er wollte die bei der
Hazienda lagernden Lanzenreiter nicht wissen lassen, daß er Gefangene bringe,
das hätte dann der Kapitän zu früh erfahren. Gab er den beiden Männern also die
Zügel frei, so hatten sie das Aussehen freier Begleiter und konnten sehr leicht
für Leute gehalten werden, die zur Hazienda gehörten.

Es ging im Galopp dieser letzteren zu. Das Tor stand, wie jetzt gewöhnlich,
offen, und so ritten sie in den Hof ein, ohne von den Soldaten beachtet zu
werden.

19. Kapitel.

Der Haziendero stand am Portal und staunte, sie mit zwei Begleitern und einem
ledigen Pferd ankommen zu sehen.

»Ah, da sind Sie ja. Wir haben nach Ihnen gesucht. Sie bringen mir Gäste mit,
Señores?« – »Nicht eigentlich Gäste, Señor«, sagte Sternau. »Es sind
Gefangene.«

Der Haziendero machte ein erstauntes Gesicht.

»Gefangene?« fragte er. »Wieso? Mein Gott, was ist Ihnen schon wieder passiert?
« – »Das werden Sie erfahren. Aber bitte, öffnen Sie uns ein Gewölbe, in dem
wir diese Männer sicher unterbringen können, von deren Hiersein die Offiziere
der Lanzenreiter zunächst noch nichts wissen dürfen.«

Es wurden den Männern jetzt die Hände wieder gefesselt, dann band man sie von
den Pferden los und steckte sie in ein Gewölbe, das ohne Fenster war und dessen
Tür so verschlossen wurde, daß an eine Flucht gar nicht gedacht werden konnte.
Die Soldaten merkten nicht das geringste davon.

Nun begaben sich die beiden Freunde nach dem Speisesaal, um das Frühstück
einzunehmen. Dort fanden sie Helmers, Karja und Emma, die auf einige
Augenblicke ihren genesenden Pflegling verlassen hatten, und erzählten ihnen
das gehabte Abenteuer. Pedro Arbellez wußte noch nichts davon, daß seine
Tochter auf dem Dach beleidigt worden sei; er erschrak, als er es hörte. Als
dann die Rede auf das Duell kam, erbleichte Emma. Mariano berichtete den ganzen
Hergang desselben, und Sternau erntete wohlverdiente Bewunderung von den
Zuhörern. Diese war aber gemischt mit der Befürchtung, daß die Lanzenreiter nun
an der Hazienda und ihren Bewohnern Rache nehmen könnten. Sternau versuchte,
diese Befürchtungen zu widerlegen.

»Die Lanzenreiter sind ja Untergebene von Juarez, der es früher oder später
ganz sicher zum Präsidenten bringen wird«, sagte er. Juarez aber ist Ihnen
wohlgesinnt, Señor Arbellez, das hat er Ihnen bewiesen, indem er Ihnen die
Verwaltung der Hacienda Vandaqua anvertraute. Das werden diese Offiziere
bedenken müssen. Übrigens haben wir gegen diese eine sehr gefährliche Waffe in
der Hand, nämlich unsere Gefangenen, die wir jetzt verhören werden. Der Mensch,
den ich gestern abend gefangennahm, liegt wohl noch verschlossen in meinem
Zimmer; ich habe heute noch nicht nach ihm sehen können und werde ihn
herbeibringen.«

Er ging nach seiner Wohnung und fand den Mann noch in derselben Lage, wie er
ihn verlassen. Es stand zu vermuten, daß er sich alle Mühe gegeben hatte,
freizukommen, aber seine Fesseln waren zu fest gewesen. Sein Gesicht hatte eine
bläuliche Farbe, und ein leises, röchelndes Stöhnen drang unter dem Knebel
hervor, der ihn verhindert hatte, in freier Weise zu atmen. Sternau erkannte,
daß der Gefesselte in kurzer Zeit dem Erstickungstod erlegen wäre und nahm ihm
den Knebel ab. Dann band er ihn vom Bett los und befreite auch seine Beine und
Füße von den sich umschlingenden Riemen, so daß er nur noch an den Händen
gebunden war.

»Steh auf!« gebot er ihm. »Ich habe mit dir zu sprechen.«

Der Gefangene erhob sich mühsam; er hatte während der Zeit, in der er in Banden
gelegen hatte, den freien Gebrauch der Glieder verloren. Er konnte jedoch
atmen, und so stellte sich seine natürliche Gesichtsfarbe wieder ein, und seine
Augen verloren den stieren Ausdruck, den sie gehabt hatten. Aber der Blick, den
er auf Sternau warf, zeigte keine Spur von Ergebung.

»Wie können Sie sich an mir vergreifen!« sagte er. »Ich bin ein freier
Mexikaner.« – »Laß diesen dummen Spaß!« antwortete Sternau. »Du siehst ja, daß
du jetzt aufgehört hast, ein freier Mexikaner zu sein!« – »Aber ohne meine
Schuld. Ich verlange Freiheit und Genugtuung!« – »Was du verlangst, ist uns
gleichgültig; was du bekommst, das wird sich baldigst finden. Nur erwarte
nicht, daß ich Theater mit dir spiele. Du gehst jetzt mit mir.«

Sternau faßte den Mann und schob ihn vor sich her zur Tür hinaus. Der Mexikaner
gab sich Mühe, einen trotzigen Gang und eine ebensolche Haltung anzunehmen,
aber es gelang ihm schlecht, da infolge seiner Fesselung das Blut noch nicht in
der früheren Weise durch seine Adern pulsierte. Er hatte seine Bewegungen noch
nicht wieder in seiner Gewalt, und so kam es, daß er nicht den mindesten
Versuch machte, sich durch einen raschen Sprung zu befreien, obgleich ihn
Sternau nicht mit der Hand gefaßt hielt.

Als sie in den Speisesaal traten und er die dort Anwesenden erblickte, fragte
en

»Was soll ich hier?« – »Meine Fragen beantworten, weiter nichts«, antwortete
Sternau, indem er ihn vorwärts stieß. »Hier stellst du dich her! Sieh diesen
Revolver, bei der geringsten Bewegung, die du etwa unternimmst, um zu
entfliehen, schieße ich dich nieder!« – »Ich protestiere gegen eine solche
Behandlung!« meinte der Mexikaner trotzig.

Sternau zuckte geringschätzend die Schultern und antwortete nicht, sondern
wandte sich zum Fenster. Draußen war der Hufschlag eines Pferdes zu hören, und
als er hinausblickte, sah er einen Lanzenreiter, der auf schweißtriefendem
Pferd beim Lager ankam. Es war gewiß ein Bote, der irgendeinen Befehl
überbrachte.

Nun wandte sich Sternau wieder zu dem Gefangenen und sagte zu ihm:

»Du stehst vor einem Verhör, das über dein Schicksal entscheidet. Ich hoffe,
daß du an deinen Vorteil denkst und mir aufrichtig antwortest.« – »Es hat
niemand das Recht, mich zu verhören; ich gestehe dieses Recht nur dem Richter
zu, das aber ist keiner von Ihnen.« – »Du irrst. Alle, die hier sind, sind
deine Richter; du wirst das bald bemerken. Ich sage dir, daß wir wenig
Federlesens mit dir machen werden. Du bist gedungen worden, einige von uns zu
töten. Ich habe deine Unterhaltung um Mitternacht unten bei den Palisaden und
bei der Ruine belauscht und jedes Wort vernommen; ich bin auch bei dem Stein
gewesen und habe den Zettel gelesen, den der Kapitän dort für dich verbarg und
den du noch in deiner Tasche hast. Ihr habt in der Schlucht des Tigers auf mich
geschossen – ich weiß das alles. Du bist ein Mörder, und ich werde dich ohne
alle Umstände binnen zehn Minuten aufhängen lassen, wenn du nicht durch eine
offene Bereitwilligkeit dein Leben zu retten versuchst«

Diese Worte waren in strengem Ton gesprochen, der den Mann bedenklich machte.
Er hörte zu seinem Schrecken, daß alles verraten sei, und der angenommene Trotz
wich aus seinen verwitterten Zügen. Er antwortete nur mit einem Schweigen.

»Ich frage dich zunächst, ob du aufrichtig antworten willst«, fuhr Sternau
fort. »Willst du nicht, so ist das Verhör allerdings beendet, und du wirst
aufgehängt.«

Der Mann blickte düster zu Boden und entgegnete:

»Wenn Sie das tun, so wird man mich rächen; darauf können Sie sich verlassen!«
– »Wer würde denn der Rächer sein?« fragte Sternau. – »Ich habe noch
Gefährten.« – »Pah! Du hattest nur noch ihrer zwei übrig. Sie warteten in dem
Kalkbruch auf dich, wie du gestern abend zu dem Kapitän sagtest. Wir sind heute
dort gewesen und haben sie gefangengenommen. Du wirst sie bald sehen.«

Der Mexikaner erbleichte, antwortete aber doch:

»Das glaube ich nicht. Sie sagen die Unwahrheit, damit ich schüchtern werden
soll.« – »Du bist nicht der Mann, um dessentwillen ich eine Unwahrheit sagen
würde. Tritt an das Fenster und blicke hinab. Ihre Pferde stehen noch unten im
Hof, und das deinige auch.«

Der Mann tat, wie ihm befohlen war. Er sah die beiden Pferde seiner Gefährten,
er erkannte auch das seinige und sah nun ein, daß Sternau die Wahrheit gesagt
hatte. Dennoch machte er noch einen schwachen Versuch, den Anwesenden Furcht
einzuflößen, und sagte:

»Der Kapitän wird mich rächen!«

Sternau war mit seinen Blicken dem Gefangenen, als dieser aus dem Fenster sah,
gefolgt, und dabei bemerkte er drei Reiter, die von Westen her auf das Lager
zugeritten kamen. Er erkannte sie sofort und antwortete dem Mann:

»Sieh dort hinüber! Erblickst du die drei Reiter? Es ist der Kapitän mit seinen
beiden Leutnants. Wenn sie näher kommen, wirst du sehen, daß Verdoja und
Pardero die rechte Hand verbunden haben. Ich habe mich heute morgen in dem
Kalkbruch mit ihnen geschlagen und dabei beide um die rechte Hand gebracht. Von
ihnen hast du keine Hilfe zu erwarten.«

Der Gefangene erschrak von neuem und blickte angestrengt zum Fenster hinaus.
Auch die anderen traten herbei, um die Ankömmlinge zu beobachten. Diese kamen
im Trab näher, ritten, ohne bei den Ihrigen, den Soldaten, anzuhalten, in den
Hof ein und stiegen ab. Nach einigen Augenblicken hörte man an ihren Schritten,
daß sie sich nach ihren Zimmern begaben. Alle Anwesenden hatten bemerkt, welch
ein Zug entschlossener Rachgier auf den Gesichtern der drei lag; diesen Mienen
nach hatte man auf einen friedlichen Weiterverlauf der Dinge allerdings nicht
zu rechnen.

»Nun, hoffst du noch auf Hilfe von dem Kapitän?« fragte Sternau.

Der Gefragte schwieg. Er wollte nicht mit Worten eingestehen, daß er bereit
sei, seinen bisherigen Widerstand aufzugeben.

»Antworte mir jetzt!« fuhr Sternau fort. »Gestehst du ein, daß ihr von einem
gewissen Cortejo gedungen waret, mir und meinen Gefährten aufzulauern?« – »Ja,
das will ich gestehen«, sagte der Mann. – »Als dies mißlang und ich eure Leute
in der Schlucht des Tigers getötet hatte, engagierte euch übrigen der Kapitän
Verdoja, uns niederzuschießen?« – »Ja.« – »Ihr habt infolgedessen auch wirklich
auf mich geschossen?« – »Ich nicht, sondern nur die beiden, die Sie in der
Schlucht töteten.« – »Entschuldige dich nicht, du warst ihr Anführer. Du hast
dann mit Verdoja einige Zusammenkünfte gehabt, und bei der letzten derselben,
gestern, forderte er dich auf, mich und Señor Mariano heute mit deinem
Doppelgewehr zu erschießen, und zwar in dem Augenblick, in dem ich mit ihm auf
der Mensur stehen würde?« – »Ja«, antwortete der Mexikaner kleinlaut. Er sah
ein, daß Leugnen ganz vergeblich sei, fügte jedoch hinzu. »Sie können mir aber
glauben, Señor Sternau, daß ich es nicht getan hätte; ich hätte Sie auf keinen
Fall erschossen.« – »Ah! Was hättest du denn getan?« – »Ich wäre hervorgetreten
und hätte Ihnen gesagt, was der Kapitän mit Ihnen im Sinn hatte.« – »Das mache
einem anderen weis. Du wirst übrigens jetzt deine Kameraden zu sehen bekommen.
– Mariano, willst du die beiden Leute holen?«

Mariano ging und brachte sie nach kurzer Zeit herbei. Sie erschraken sichtlich,
als sie ihren Gefährten erblickten, und es bedurfte von seiten Sternaus nur
einer kleinen Einschüchterung, um sie zum vollen Geständnis zu bringen. Sie
hörten, daß ihr Mithelfer bereits alles gesagt habe, und sahen nun keinen
Grund, durch ein unnötiges Leugnen ihre an und für sich bereits gefährliche
Lage zu verschlimmern.

»Ihr seid Mörder und wohl auch noch mehr als das«, sagte Sternau, »es gehört
euch der Strick ohne alle Gnade und Barmherzigkeit, aber ich will Nachsicht
üben, sobald ihr bereit seid, eine Bedingung zu erfüllen.« – »Welche ist es?«
fragte der eine. – »Ich fordere von euch, daß ihr euer Geständnis in Gegenwart
des Kapitäns wiederholt, sobald ich es verlange. Seid ihr bereit dazu?«

Sie blickten einander an und antworteten nicht. Endlich fragte der Anführer:

»Ist das unbedingt notwendig?« – »Ja. Tut ihr es nicht, so geschieht das mit
euch, was ich euch sagte: Ich lasse euch unverzüglich aufhängen. Denket nicht,
daß ich nur drohe!« – »Hängen lassen wir uns des Rittmeisters wegen nicht. Wenn
es wirklich nicht anders geht, so werden wir also auch in seiner Gegenwart die
Wahrheit sagen.« – »Gut. Das Leben ist euch also geschenkt, und das Weitere
wird sich finden. Ihr werdet jetzt zusammengesperrt. Versucht nicht, zu
entfliehen, denn jeder Versuch wird euren Tod zur Folge haben!«

Sie wurden jetzt zu dreien in dasselbe Gewölbe eingeschlossen, in dem die zwei
gesteckt hatten. Sternau ahnte mit den übrigen, daß sehr bald eine Kundgebung
feindseliger Art von den Offizieren zu erwarten sei, und so zogen sie es vor,
im Haus zu bleiben, um einander in jedem Augenblick zur Hand zu sein.

20. Kapitel.

Die drei Offiziere waren nach dem Aufbruch Sternaus und Marianos noch längere
Zeit auf dem Kampfplatz geblieben; sie sahen sich durch Verwundungen dazu
gezwungen. Die Hand Parderos war vollständig zerschmettert, aber die Blutung
zeigte sich bei ihm als nicht übermäßig. Das Taschentuch und ein Stück von der
Pferdedecke genügten zum einstweiligen Verband. Anders war es bei dem Kapitän.
Die scharfen Schnittflächen seiner vierfachen Fingerwunde begünstigten das
Hervorbrechen des Blutes, und die Kugelwunde am Arm, obgleich nicht gefährlich,
schien eine bedeutende Vene zerrissen zu haben. Hier war die Blutung mit weit
größerer Mühe zu stillen.

Während dieser Verbandarbeiten wurde nur wenig gesprochen, und das, was geredet
wurde, trug den Charakter des Grimmes und der Wut an sich.

»Wer hätte das gedacht!« meinte Pardero. – »Daß Sie so ungeschickt sind, auf
mich zu schießen!« unterbrach ihn der Kapitän. – »Ich? Sie haben ja bereits
gehört, wie es zugegangen ist. Dieser Sternau ist ein Fechter und ein Schütze,
wie es keinen zweiten gibt.« – »Und Sie sind ebenso ein Schütze, wie es keinen
zweiten gibt, nämlich ein so schlechter!« – »Ich bitte die Herren, sich nicht
zu entzweien!« bat der Sekundant, dem das Geschäft des Verbindens allein oblag,
da die beiden anderen durch ihre Wunden verhindert waren, ihm durch eine
Handreichung beizustehen. »Das Rendezvous war ein ganz außergewöhnliches.
Dieser Sternau kann wirklich fast ein Teufel genannt werden, obgleich alles
sehr natürlich zugegangen ist. Seine Geschicklichkeit sowohl in der Handhabung
von Schieß- und Hiebwaffen ist eine geradezu auffällige, aber noch auffälliger
sind mir die Worte, die er sprach.« – »Allerdings auffällig im höchsten Grad«,
stimmte Pardero bei. »Er beschuldigte Sie, Kapitän, ja geradezu, einen Mörder
gedungen zu haben, der ihn und seinen Sekundanten niederschießen solle.« –
»Infamie!« antwortete Verdoja.

Aber trotz dieses Wortes konnte er die tiefe Röte nicht verbergen, die in sein
vorher so totenbleiches Gesicht getreten war. Wer bei solchem Blutverlust so
tief erröten konnte, der mußte sich getroffen fühlen.

Der Sekundant fixierte ihn mit scharfem Auge. Er war ein Ehrenmann, der,
wenngleich Mexikaner, sich der Beihilfe zu einer Unehrenhaftigkeit nicht
schuldig machen wollte. Er hatte keine Ahnung von den eigentlichen Absichten
seines Vorgesetzten, dem er nur sehr ungern als Sekundant gedient hatte, da es
sich ja um die Beleidigung einer Dame handelte; aber gerade daß es sein
Vorgesetzter war, hatte ihn vermocht, eine Weigerung nicht auszusprechen. Er
fühlte, ja, er war fest überzeugt, daß Sternaus Anschuldigung eine begründete
sei, und fragte:

»Was sollte diesen Deutschen zu einer solchen Beschuldigung veranlassen?« –
»Eben seine Schlechtigkeit«, antwortete der Kapitän. – »Sie irren wohl, Señor!«
erwiderte der Sekundant ruhig. »So wie ich Sternau beurteile, ist er nicht der
Mann zu einer solchen Bosheit.« – »So war es ein übel angebrachter Theatercoup,
um den Effekt zu erhöhen.« – »Auch das glaube ich nicht. Sternau, der berühmte
Jäger, ist kein Schauspieler.«

Da stampfte Verdoja zornig mit dem Fuß.

»Schweigen Sie! Oder wollen Sie mir etwa sagen, daß Sie glauben, was dieser
Mensch ausgesprochen hat?« – »Er hat eine offene Anschuldigung ausgesprochen,
die Sie nicht widerlegten«, antwortete der Leutnant gemessen. »Ich enthalte
mich natürlich eines jeden Urteils, bis erwiesen ist, daß der Ankläger sich
geirrt hat.« – »Das will ich Ihnen auch raten!«

Der junge Mann blickte von dem Verband auf, mit dem er beschäftigt war, zog die
Brauen zusammen und fragte:

»Soll das eine Drohung sein, Kapitän?« – »Allerdings!« lautete die zornige
Antwort.

Sofort ließ der Leutnant das Tuch los und trat zurück.

»Ich verbitte sie mir sehr ernstlich!« sagte er. »Sie sind im Dienst mein
Vorgesetzter, in einem Ehrenhandel aber ist meine Stellung keine andere als die
Ihrige. Ihr Verhalten gegen mich ist mir unbegreiflich, und ich sage Ihnen, daß
ich sofort nach unserer Rückkehr mit Señor Sternau sprechen werde. Er hat Sie
des Meuchelmords angeklagt, geschah es mit Unrecht, so muß er widerrufen und
Genugtuung geben, geschah es aber mit Recht, so werde ich aus meiner Stellung
scheiden.« – »Ich verbiete Ihnen, mit diesem Menschen zu sprechen!« schnaubte
der Kapitän. – »Sie haben mir nur in dienstlichen Dingen Befehle zu erteilen,
sonst nicht. Sie kennen jetzt meine Ansicht. Soll ich den Verband vollenden, so
ersuche ich Sie, das jetzige Thema fallenzulassen.«

Der Kapitän schwieg notgedrungen und hielt ihm den Arm hin. Der Zorn, der ihn
beherrschte, war nicht geeignet, die Wallungen seines Blutes zu beruhigen, und
so kam es, daß das Verbinden längere Zeit in Anspruch nahm. Während der
Leutnant mit dem Arm seines Vorgesetzten beschäftigt war, wechselte dieser
Blicke mit Pardero, aus denen er erkannte, daß er in letzterem einen
Verbündeten haben werde.

Endlich stiegen sie zu Pferde, um nach der Hazienda zurückzukehren. Sie taten
dies, wie bereits bemerkt, mit düsteren Mienen, doch war bei dem Leutnant der
Grund dazu ein ehrenhafterer als bei den beiden anderen.

Bei den Lanzenreitern befand sich einer, der einmal Arzt hatte werden wollen,
aber wegen schlimmen Lebenswandels relegiert worden war. Er war der Chirurg der
Schwadron und hätte bei dem Duell eigentlich zugegen sein müssen. Aber Sternau
hatte die Anwesenheit eines Arztes abgelehnt, und der Kapitän war so überzeugt
gewesen, daß sein meuchlerischer Anschlag gelingen werde, daß man nicht für
nötig befunden hatte, ihn zu benachrichtigen. Kaum aber waren Verdoja und
Pardero nach der Hazienda zurückgekehrt, so ließen sie ihn kommen, um sich
einen regelrechten Verband anlegen zu lassen.

Bei dieser Gelegenheit erfuhren sie von ihm, daß ein Bote angekommen sei, der
von Juarez die Weisung gebracht habe, sofort nach Monclova aufzubrechen, da
dort die Bevölkerung im Aufstand gegen die Regierung begriffen sei. Der Kapitän
ließ ihn zu sich kommen und empfing den schriftlichen Befehl, den Monclovanern
gegen die Regierungstruppen beizustehen.

»Werde ich reiten können?« fragte er den Chirurgen. – »Ja«, antwortete dieser.
»Das Reiten strengt den Arm nicht an. Es ist nur das Wundfieber zu befürchten,
aber da ich das Wundkraut angewandt habe, so wird es gar nicht eintreten.« –
»Und Leutnant Pardero?« – »Seine Wunde ist schmerzhafter als die Ihrige,
gefährlicher aber nicht. Auch er kann reiten. Allerdings den Degen werden Sie
beide nicht wieder führen können.« – »So fechte ich mit der linken Hand. Morgen
früh brechen wir auf.«

Während der Chirurg mit den beiden Verwundeten beschäftigt war, führte der
Leutnant seinen Vorsatz aus und begab sich zu Sternau. Dieser sah ein, daß er
es mit einem Ehrenmann zu tun hatte, verweigerte ihm aber einstweilen jede
Auskunft

»Und doch muß ich auf dieser Auskunft bestehen«, sagte der Leutnant. »Es ist
ein Bote angekommen, der unseren schleunigen Aufbruch fordert. Juarez dirigiert
uns nach Monclova. Haben Sie ein Recht, den Kapitän des Meuchelmords oder der
Anstiftung dazu zu beschuldigen, so trete ich aus oder zwinge ihn auszutreten.
Dasselbe wird auch mit Pardero der Fall sein, denn ich vermute sehr, daß die
beiden zusammenhalten. Eigentlich genügt schon ihr ehrloser Angriff auf die
Damen, mich von ihnen loszusagen.« – »Und doch dienten Sie ihnen als Sekundant!
« – »Wer hätte es sonst tun sollen? Übrigens erfuhr ich etwas Ausführliches
erst auf dem Weg nach dem Stelldichein. Jetzt sehen Sie wohl ein, daß ich
unbedingt um sofortige Aufklärung bitten muß.« – »Sie soll Ihnen werden, wenn
auch nicht in dieser Minute, aber doch in ganz kurzer Zeit Der Kapitän sieht
seinen Anschlag mißlungen, und er wird, wie ich vermute, in kurzer Zeit
ausreiten, um an denjenigen, der den Mord ausführen sollte, eine Botschaft zu
richten. Ich beabsichtige, ihn dabei zu beobachten; Sie werden mich deshalb
begleiten, denn dies ist der Weg, Sie von der Wahrheit meiner Behauptungen zu
überzeugen. Bereiten Sie sich auf einen baldigen Spazierritt vor, aber ohne daß
es jemand merkt.«

Der Leutnant mußte sich damit zufriedengeben und entfernte sich einstweilen.
Sternau hatte sich in seinen Vermutungen nicht getäuscht, denn kaum hatte der
Chirurg sich entfernt so verließ Verdoja zu Pferde die Hazienda, aber nicht
allein, sondern er forderte den Leutnant Pardero auf, ihn zu begleiten, da er
mit ihm zu sprechen habe.

Pardero war ein echter Mexikaner, leichtlebig, leidenschaftlich, seinen
Wünschen und Begierden alles unterordnend. Er war arm, wollte es aber nicht
bleiben, denn der Besitz ist ja das einzige Mittel zur Befriedigung aller
Bedürfnisse. Reich zu werden, war ihm kein Mittel zu verwerflich, aber leider
hatte er bis jetzt noch keinen Erfolg gehabt. Er hatte es bisher zu nichts
gebracht als nur zu Schulden, und sein Hauptgläubiger war der Kapitän, an den
er im Spiel Summen verloren hatte, die nicht ganz unbedeutend waren. Dies
wollte Verdoja benutzen. Er brauchte einen Verbündeten, der von ihm abhängig
war, und dazu paßte niemand besser als Pardero. Daher nahm er ihn auf seinem
jetzigen Ritt mit, um ihn für seine Zwecke zu engagieren.

Verdoja wußte nicht, daß seine Helfershelfer gefangen seien; er konnte nicht
begreifen, wie Sternau seinen Anschlag erfahren hatte, und wollte nun für den
Mörder einen zweiten Zettel unter den Stein stecken, um ihn für Mitternacht
abermals zu bestellen. Doch ritt er nicht direkt der Gegend zu, in der sich der
Stein befand. Er wußte sich von Sternau beobachtet, darum machte er einen
Umweg, und zwar einen noch weiteren, als sein gestriger gewesen war.

»Warum brechen wir erst morgen nach Monclova auf?« fragte Pardero unterwegs.
»Der Weisung nach müßten wir doch sofort reiten.« – »Wir haben erst hier noch
einiges abzumachen, ich und Sie«, antwortete Verdoja. – »Ich?« fragte Pardero
erstaunt. – »Ja. Oder wollen Sie diesen Sternau, der Ihnen die Hand
zerschmettert hat, unbestraft lassen?« – »Ah, wenn ich ihn fassen könnte!«
knirschte der Leutnant. – »Das werden wir. Übrigens denke ich auch, daß die
schöne Indianerin Ihr Blut in Wallung gebracht hat. Sie ist schuld an Ihrem
Rencontre mit dem Deutschen. Wollen Sie von hier fortgehen, ohne sich diese
Schuld in liebenswürdiger Weise abtragen zu lassen?«

Aus den Augen Parderos leuchtete eine gefährliche Glut.

»Teufel, ja«, sagte er. »Ich gestehe aufrichtig, daß ich vor Lust brenne, sie
zu küssen. Sie ist das schönste Mädchen, das ich kenne.«

Dies war ein offenes Geständnis. Der Kapitän nickte mit dem Kopf.

»Gut! Sie werden offen, und so will ich Ihnen ebenso ehrlich sagen, daß es mir
geradeso geht mit dieser Señorita Emma. Ich habe mich in sie vergafft und bin
wirklich ganz verliebt in den Gedanken, meine innigen Gefühle belohnt zu sehen.
Freiwillig wird das nicht geschehen, aber wer kann uns widerstehen, wenn wir
vereint handeln? Wollen wir uns verbünden, Leutnant?«

Er streckte Pardero die Hand entgegen.

»Gern!« rief dieser, indem er sofort und kräftig einschlug. »Aber wie?« –
»Lassen Sie nur mich sorgen! Ich habe übrigens noch andere Pläne, die nicht nur
für mich, sondern auch für Sie von Vorteil sind.« – »Ich hoffe, daß ich sie
erfahren werde!« – »Hm, sie sind etwas heikler Natur, und ich weiß nicht, ob
ich Ihnen vertrauen darf, ob ich auf alle Fälle und unter allen Umständen auf
Ihre Verschwiegenheit rechnen kann.« – »Ganz sicher! Ich schwöre es Ihnen!« –
»Nun wohl, ich will einmal kühn sein und Ihnen glauben. Was halten Sie von der
Anschuldigung, die Sternau heute gegen mich ausgesprochen hat?« – »Hm!«
antwortete Pardero, indem er nachdenklich auf den Sattelknopf niederblickte. –
»Nun? Reden Sie offen!« – »Wenn Sie es befehlen, so sage ich Ihnen aufrichtig,
daß Ihr Verhalten bei dieser Sache nicht ganz geeignet war, das Gegenteil
glauben zu lassen.« – »Richtig. Ich gestehe Ihnen, daß dieser Deutsche recht
hatte.«

Dieses rückhaltlose Bekenntnis machte Pardero doch etwas verdutzt

»Also wirklich!« sagte er erstaunt. – »Ja, und wenn mein vorsichtiger Anschlag
gelungen wäre, so befänden wir uns beide noch im Besitz unserer Hände, und den
Deutschen mitsamt seinem Sekundanten hätte der Teufel geholt Ich muß Ihnen
nämlich sagen, daß ich von sehr hoher und einflußreicher Seite den Befehl habe,
Sternau und seine Begleiter unschädlich zu machen.«

Diese letzten Worte waren schlaue Berechnung, sie sollten Pardero willig
machen, dem Kapitän Hilfe zu leisten.

»Das ist überraschend«, sagte dieser. »Darf man nach Namen fragen?« – »Jetzt
noch nicht. Dieser Sternau ist mehr, als er scheint. Es hängt von seinem
Verschwinden das Gelingen weittragender Pläne ab, und derjenige, der ihn
verschwinden läßt oder dabei Hilfe leistet, hat auf eine nachhaltige
Dankbarkeit zu rechnen. Sie können sich denken, daß ich mich nicht in Gefahr
begeben hätte, wenn ich nicht wüßte, daß mir dadurch eine Karriere, eine
Zukunft eröffnet wird, an die ich sonst nicht denken dürfte.«

Das war nicht wahr, das war eine große Lüge, aber der Kapitän sprach sie mit
Vorbedacht aus. Indem er vorgab, in einem höheren Auftrag zu handeln, stellte
er sich als einen Bevollmächtigten hin, dessen Taten nicht gerichtet werden
konnten. Und indem er von einer nachhaltigen Belohnung sprach, versicherte er
sich des Beistands Parderos, der keine Ahnung harte, daß die Worte seines
Vorgesetzten eine Unwahrheit enthielten.

»Sie glauben, daß auch ich belohnt werde, wenn ich Ihnen behilflich bin?«
fragte Pardero. – »Gewiß. Sie werden sogar doppelt belohnt, ebenso wie ich.
Zunächst haben wir entweder auf ein schnelles Avancement oder auf eine
bedeutende pekuniäre Berücksichtigung zu hoffen, und sodann ist es ja für uns
beide eine Genugtuung, diesen Kerlen zu beweisen, daß wir uns zu rächen
vermögen. Ich darf also auf Sie rechnen?« – »Vollständig, Kapitän! Ich stehe
Ihnen mit größtem Vergnügen zur Verfügung und bitte, mir zu sagen, was ich zu
tun habe.« – »Das weiß ich in diesem Augenblick selbst noch nicht. Zunächst muß
ich erfahren, weshalb mein Beauftragter heute nicht gekommen ist.« – »Wir
werden jetzt mit ihm sprechen?« – »Nein. Wir werden ihm jetzt zunächst ein
Zeichen geben, daß ich heute abend mit ihm sprechen will. Da erfahre ich, was
ihn abgehalten hat, und werde dann augenblicklich handeln. Dies ist auch der
Grund, daß ich heute nicht nach Monclova aufbrechen kann, es kann dies erst
morgen geschehen.« – »Aber wie hat Sternau erfahren, was Sie mit ihm vorhatten?
« – »Das ist mir ein Rätsel.« – »Ihr Mann wird Sie doch nicht verraten haben?«
– »Nein, er ist sicher. Eher glaube ich, daß Sternau uns belauscht hat. Er muß
sich zufällig an dem Ort befunden haben, wo ich die Unterredung hatte. Daher
werde ich die heutige Besprechung nach einem anderen Platz verlegen. Kommen
Sie!«

Pardero mußte sich mit den Andeutungen für jetzt begnügen und folgte dem
Kapitän, der sein Pferd in einen schnelleren Gang versetzte. Sie hatten beide
keine Ahnung, daß ihr Ritt nicht nur ein vergeblicher sein, sondern ihnen
geradezu zum Verderben gereichen werde.

21. Kapitel.

Sobald die Offiziere von der Hazienda aufgebrochen waren, stieg auch Sternau
mit dem Leutnant zu Pferde und schlug ganz denselben Weg ein, den er gestern
geritten war, um zu dem Stein zu gelangen. Sie verbargen ihre Pferde ganz an
demselben Ort, wo er gestern das seinige versteckt hatte, und begaben sich dann
nach der improvisierten Poste-restante-Station. Der Leutnant bestieg die Zeder,
und Sternau versteckte sich hinter einige Büsche, die ihm genügenden Schutz
gewährten.

Sie hatten eine längere Weile zu warten, ehe sie den Hufschlag nahender Pferde
vernahmen. Die Reiter hielten draußen am Rand des Gehölzes, stiegen ab und
kamen dann bis zu dem Stein heran. Es waren Verdoja und Pardero.

Der erstere hob den Stein empor und steckte einen Zettel unter denselben. Sie
lauschten einige Sekunden lang, ob sich in der Umgebung etwas rege, dann
kehrten sie zu ihren Pferden zurück und ritten davon. Nun verließen die beiden
Lauscher ihre Verstecke, und Sternau nahm den Zettel hervor.

»Pardero war dabei«, sagte der Leutnant, »er ist also eingeweiht. Darf ich
diesen Zettel lesen, Señor?«

Sternau hatte die Worte bereits überflogen und reichte ihm das Papier hin.
Darauf stand:

»Bleibe in der Nähe dieses Ortes. Um Mitternacht treffe ich dich hier beim
Stein. Du hast dich zu rechtfertigen.«

Auch dieses Mal fehlte die Unterschrift. Der Leutnant fragte Sternau:

»Das ist für denjenigen bestimmt, der Sie und Señor Mariano erschießen sollte?«
– »Ja.« – »Er wird den Zettel finden?« – »Nein.« – »So beabsichtigen Sie nicht,
ihn wieder unter den Stein zurückzulegen? Ich würde das tun und dann um
Mitternacht das Gespräch belauschen.« – »Das ist nicht möglich, da der
betreffende Mann nicht kommen wird. Er befindet sich bereits in meiner Gewalt;
er ist Gefangener auf der Hazienda. Kommen Sie zu den Pferden. Nun Sie die
beiden Mörder mit eigenen Augen beobachtet haben, werde ich Ihnen alles
erzählen, das kann ich während des Heimritts tun.«

Was der Leutnant hörte, das forderte nicht nur sein Erstaunen, sondern auch
seinen tiefsten Abscheu heraus; er beschloß, ganz nach den Gefühlen zu handeln,
deren er sich jetzt nicht mehr erwehren konnte.

»Was werden Sie tun?« fragte er Sternau. – »Ich werde den Kapitän und seinen
Helfer entlarven«, war die Antwort. – »So recht! Werde ich dabeisein dürfen?« –
»Gewiß! Ich werde Sie sogar bitten, mein Zeuge zu sein.« – »Und was gedenken
Sie mit den Gefangenen zu tun, Señor?« – »Ich habe ihnen versprochen, ihr Leben
zu schonen, falls sie ein offenes Geständnis ablegen; sie haben dies getan, und
nun ist es meine Pflicht, mein Wort zu halten.« – »Hm, das ist nicht
vorsichtig. Diese Kerle haben den Strick verdient. Werden sie ohne Strafe
entlassen, so sind Sie Ihres Lebens ja gar nicht mehr sicher.« – »Das sage ich
auch, aber ich habe mein Wort noch nie gebrochen und werde es auch jetzt nicht
tun. Vielleicht macht meine Nachsicht einen bessernden Eindruck auf sie.« –
»Dies glaube ich nicht; auf diese Art von Menschen macht Milde keinen Eindruck,
da sie die Humanität doch nur für Schwäche halten. Aber Sie haben leider Ihr
Wort einmal gegeben, und so ist nichts daran zu ändern.«

Sie langten eine bedeutende Weile später auf der Hazienda an als der Kapitän
und Pardero. Der erste befand sich bereits im Lager der Soldaten und sah sie
kommen. Er runzelte die Stirn. Daß der Leutnant sich in Sternaus Gesellschaft
befand, war ihm im höchsten Grade unangenehm, ja bedenklich; darum kam er ihm
mit finsterer Miene entgegen und fragte:

»Leutnant, wo waren Sie?« – »Spazieren«, lautete die Antwort. – »Hatten Sie
meine Erlaubnis?« klang es drohend. – »Bedarf ich derselben?« fragte der
Offizier scharf. – »Ich denke. Wir befinden uns nicht in Garnison, sondern auf
dem Marsch.« – »Ich meine, daß wir uns nicht auf dem Marsch, sondern im Biwak
befinden, Kapitän.« – »Diese Unterscheidungen sind hier nutzlos, Leutnant. Sie
haben um Urlaub anzufragen, sobald Sie die Absicht haben, sich zu entfernen.«

Der junge Offizier errötete, aber nicht vor Scham, sondern vor Unwillen, denn
die Lanzenreiter standen umher und konnten jedes Wort hören, das gesprochen
wurde.

»Dies hätte ich nur dann zu tun«, antwortete er, »wenn ich die Absicht hätte,
zu verreisen oder mich während einer Zeit zu entfernen, die den dienstlichen
Angelegenheiten gewidmet sein soll. Gegenwärtig aber habe ich ebenso einen
Spazierritt gemacht wie Sie und Leutnant Pardero. Was dem einen gestattet ist,
muß auch dem anderen erlaubt sein. Sie werden mir da wohl recht geben?«

Der Kapitän reckte sich zu seiner vollen Höhe empor.

»Señor, wissen Sie, was Widersetzlichkeit zu bedeuten hat?« rief er drohend. –
»Das weiß ich genau so gut wie Sie, Señor, aber von Widersetzlichkeit ist hier
keine Rede. Es handelt sich um eine einfache Meinungsverschiedenheit, die in
ruhiger und anständiger Weise ausgeglichen werden kann. Es versteht sich doch
ganz von selbst, daß ein Offizier sich vor den Augen der Mannschaft nicht
grundlos maßregeln lassen kann!«

Die Augen des Kapitäns blitzten vor Wut. Er trat einen Schritt näher, streckte
die Hand aus und gebot:

»Geben Sie Ihren Degen ab, Leutnant! Sofort!«

Der Leutnant war zwar noch jung, aber doch ein furchtloser Mann. Er vermochte
sich so zu beherrschen, daß er lächelnd antworten konnte:

»Meinen Degen? Pah! Den haben Sie nicht zu verlangen!« – »Ich bin Ihr
Vorgesetzter!« – »Gewesen! Sie sind ein Schurke, ein großer, ein ausgefeimter
Bösewicht. Es wäre für mich die größte Schande, wenn Sie meinen ehrlichen Degen
nur anrührten!«

Diese Worte waren mit erhobener Stimme gesprochen worden, so daß sie von
sämtlichen Soldaten verstanden werden konnten. Die amerikanische Disziplin ist
eine andere als zum Beispiel die preußische. Als die Lanzenreiter die
fürchterliche Anschuldigung vernahmen, schlossen sie sofort einen Kreis um die
Offiziere. Pardero stand auch dabei, und Sternau hielt an der Seite des mutigen
jungen Leutnants, so daß er sich also mit den drei Offizieren in der Mitte des
Kreises befand.

Der Schimpf, der in den letzten Worten lag, war so groß, daß der Kapitän für
den ersten Augenblick gar keine Worte zur Entgegnung fand, dann aber riß er den
Revolver aus dem Gürtel, zielte auf den Leutnant und rief mit donnernder, aber
vor Wut zitternder Stimme:

»Widerrufen Sie sofort, oder ich schieße Sie nieder!« – »Widerrufen? Nein. Ich
wiederhole, was ich sagte«, lautete die furchtlose Antwort.

Da wollte der Kapitän wirklich losdrücken, aber in demselben Augenblick gab
Sternau seinem Pferd die Sporen, er schoß in einer kräftigen Lançade an dem
Kapitän vorüber, und dieser erhielt dabei von Sternau einen solchen
Faustschlag, daß er augenblicklich zusammenbrach.

»Was ist das? Was wagen Sie?« rief Pardero. – »Nichts!« antwortete Sternau.
»Höchstens wage ich, meine Hand zu besudeln.« – »Ja«, rief der junge Leutnant
seinem Kameraden zu, »ich erkläre auch Sie für einen Schurken, mit dessen
Berührung man sich nur besudeln kann!«

Pardero wurde bleich, entweder vor Ärger oder vor Angst oder aus allen beiden
Gründen.

»Sie phantasieren wohl?« rief er. – »Nein, ich bin im Besitz meiner Besinnung,
ja sogar eines vollen moralischen Bewußtseins, was bei Ihnen nicht der Fall
ist« – »Ah, Sie mögen daran denken, daß ich Ihr Vorgesetzter bin. Sie sind der
jüngste Offizier!« – »Sie sind mein Vorgesetzter nicht mehr. Ich diene keinen
Augenblick länger mit Ihnen.« – »Ah, Sie treten aus?« – »Das wird sich finden.
Entweder trete ich aus oder Sie beide.« – »Sie vergessen, daß man nicht so
leicht und schnell auszutreten vermag«, lächelte Pardero höhnisch. »Zunächst
verhafte ich Sie wegen Insubordination, und auch Señor Sternau ist wegen
Körperverletzung mein Gefangener!« – »Meinen Sie?« fragte Sternau. »Sie Wurm
hätten das Geschick, mich gefangenzunehmen? Kommen Sie einmal her.«

Pardero stand in seiner unmittelbaren Nähe; das war eine Unvorsichtigkeit von
ihm, denn Sternau langte zu, faßte ihn beim Kragen, riß ihn zu sich empor und
schmetterte ihn darauf mit solcher Gewalt zu Boden, daß er liegenblieb. Das war
den Lanzenreitern denn doch zu viel. Der alte Wachtmeister der Truppe trat
hervor, salutierte vor dem Leutnant und fragte:

»Señor Leutnant, dürfen wir erfahren, was dies alles zu bedeuten hat?«

Der Gefragte nickte ihm freundlich zu und erwiderte:

»Bartholo, wer ist euch der liebste Offizier? Sage es aufrichtig!« – »Hm! Sie,
Herr Leutnant; das wissen Sie. Wir hätten sonst wahrlich nicht so ruhig
zugesehen, daß Señor Verdoja und Señor Pardero von Ihnen in dieser Weise
insultiert wurden. Und von einem Zivilisten erst recht nicht.« – »Nun gut,
Bartholo, so will ich dir sagen, daß diese beiden Señores durchaus infam
gehandelt haben. Sie haben sich mit Räubern und Mördern verbunden, um ehrliche
Leute zu morden und brave Damen zu beleidigen.« – »Ist das wahr, Señor?« – »Ja,
du kannst es glauben. Wir haben heute morgen ein Duell gehabt; dabei sind sie
um ihre rechten Hände gekommen; das war ein Gottesgericht. Und eben jetzt war
ich mit diesem Señor draußen im Wald, um sie zu belauschen. Sie sind nicht
wert, brave, mexikanische Lanzenreiter zu befehligen. Ich diene nicht weiter
unter ihnen.« – »Caramba, Señor, da trete auch ich aus!« meinte der Alte. –
»Das ist nicht nötig, Bartholo. Du bist ein altgedienter Haudegen und weißt
genau, was sich schickt. Ich meine, wir untersuchen den Fall und bestimmen
dann, wer auszutreten hat, sie beide oder ich.« – »Das ist wahr, Señor
Leutnant«, meinte der Wachtmeister, indem er sich den Schnauzbart strich.
»Müssen Sie austreten, dann trete ich mit aus, und ich glaube, es löst sich die
ganze Schwadron auf. Werden aber diese beiden, denen wir ja alle nicht grün
sind, zum Teufel gejagt, so sind Sie Kapitän.« – »Und du wirst Oberleutnant.
Die anderen folgen nach, ganz nach der Reihenfolge.« – »So meinen Sie also, wir
konstituieren ein Kriegsgericht?« – »Nein, denn ihre Verbrechen sind keine
militärischen. Ich meine ein Ehrengericht.« – »Gut. Nehmen wir ihnen die Waffen
ab?« – »Das versteht sich.« – »Fesseln wir sie?« – »Nein. Aber sie sind
einstweilen Arrestanten und werden in einem Zimmer der Hazienda bewacht. Das
Gericht wird im Hof abgehalten, so daß die ganze Schwadron es hören kann. Sie
sind besinnungslos. Laß sie einschließen und bewachen, und dann kommst du
herauf zu mir, um bei der Voruntersuchung zugegen zu sein.«

Es war ein Glück, daß der junge Leutnant die Liebe seiner Untergebenen in
diesem Maß besaß, sonst wäre der Ausgang dieser gefährlichen Szene sicherlich
ein ganz anderer gewesen. Wie zwei Helden hielten er und Sternau in der Mitte
der halbwilden Soldateska; auf seinen Wink wurden den beiden Bewußtlosen die
Waffen genommen, und dann schaffte man sie in ein kleines Zimmer, dessen Tür
und Fenster bewacht wurden.

Nun begaben sich die beiden hinauf in den Saal, wo sie erzählten, was sie
erlebt hatten. Mariano bestand darauf, daß das Ehrengericht in Anwesenheit der
Bewohner der Hazienda gehalten werde und die beiden Gefangenen unter Aufsicht
einiger kräftiger Vaqueros vorgeführt werden sollten. Beides wurde zugestanden
und dann auch sofort die Vorbereitung zu der Sitzung getroffen.

Während unten die Lanzenreiter in einzelnen Gruppen den ungewöhnlichen Vorfall
besprachen, kam der alte Wachtmeister und wurde mit dem Leutnant zu den drei
gefangenen Mexikanern geführt, die ihre Aussagen wiederholen sollten. Sie taten
es, und da hiermit alle Vorbereitungen erledigt waren, so wurden nun mehrere
Stühle und Bänke in den Hof geschafft, auf denen die Hauptpersonen Platz zu
nehmen hatten.

22. Kapitel.

An einem Tisch saß der Leutnant und an seiner Seite der Wachtmeister, rechts
und links von ihnen die Unteroffiziere. Sie bildeten den Gerichtshof. An der
anderen Seite hatten Sternau, Mariano und die beiden Damen Platz genommen; sie
waren die Ankläger. Ihnen gegenüber saßen Helmers und der Haziendero als
vielleicht zu gebrauchende Zeugen, und auf der vierten Seite standen in einiger
Entfernung die Lanzenreiter nebst mehreren Vaqueros und Ciboleros als Publikum.

Jetzt wurden Verdoja und Pardero vorgeführt.

Es läßt sich gar nicht beschreiben, in welcher Verfassung sie sich befanden.
Eine solche Lage, eine solche Demütigung hatten sie gar nicht für möglich
gehalten. Sie schäumten vor Wut, und wenn sie ihre rechten Arme hätten
gebrauchen können, so wären sie von den vier Vaqueros, von denen sie
herbeigebracht wurden, wohl kaum zu bändigen gewesen.

»Was soll das?« rief Verdoja, als er die Versammlung bemerkte. »Was steht ihr
hier?« brüllte er die Soldaten an. »Packt euch hinaus, ihr Hunde!« – »Mäßigen
Sie sich, Señor Verdoja!« mahnte der Leutnant als Vorsitzender. »Sie stehen als
Angeklagter vor uns, und es kommt ganz allein nur auf Ihr Verhalten an, wie Sie
von uns behandelt werden.« – »Als Angeklagter?« rief er. »Wer klagt mich an?« –
»Das werden Sie sofort vernehmen.« – »Und wer soll mein Richter sein?« – »Wir,
die Sie hier sitzen sehen.«

Da schlug Verdoja ein schallendes, höhnisches Gelächter auf.

»Befinde ich mich unter Wahnsinnigen?« fragte er. »Meine Soldaten wollen mich
richten! Schurken, die ihr seid, wollt ihr an eure Plätze gehen! Ich lasse euch
auf der Stelle füsilieren!«

Er erhob die linke Faust und trat auf den Wachtmeister zu, wurde aber bald von
den Vaqueros abgehalten, tätlich zu werden.

»Ich stelle den Antrag, die beiden Angeklagten zu fesseln, wenn sie sich nicht
augenblicklich beruhigen!« sagte Sternau. – »Der Antrag ist angenommen!«
antwortete der Leutnant. – »Wagt es einmal!« rief der Kapitän. »Ich lasse die
ganze Hazienda demolieren!« – »Habt ihr Riemen oder Stricke?« fragte anstatt
der Antwort der Vorsitzende die Vaqueros.

Diese griffen in ihre Taschen und brachten das Verlangte hervor.

»Ihr seht, Señores, daß wir nicht scherzen!« sagte der Vorsitzende. »Fügt Euch
in das Unvermeidliche, sonst werdet Ihr gezwungen, Euch zu fügen!« – »Fügen!«
rief Verdoja. »Was haben wir verbrochen? Wer kann wagen, ein Kriegsgericht über
seine eigenen Vorgesetzten zu halten? Ich, ich bin es, der anzuklagen hat!« –
»Sie irren sich. Es handelt sich nicht um ein Kriegs-, sondern um ein
Ehrengericht, und es soll entscheiden, ob Ehrenmänner unter Euch noch weiter
dienen können.«

Der Kapitän wollte eine seiner kräftigen Antworten geben, aber Pardero legte
ihm begütigend die Hand auf die Schulter und flüsterte:

»Um Gottes willen ruhig! Mit Grobheit kommen wir hier nicht durch.«

Darum faßte er sich und erwiderte:

»Nun wohlan, beginnt Eure Faxe, ich behalte mir das Spätere vor!«

Da jetzt die Ruhe der Erwartung eintrat, so sagte der Vorsitzende:

»Señor Sternau, sprechen Sie.«

Sternau erhob sich.

»Ich klage im Namen dieser beiden anwesenden Señoritas diese beiden Männer der
ehrlosen Handlung gegen unbeschützte Damen an«, sagte Sternau. »Ich klage sie
ferner an des Mordanschlags gegen mich, Señor Mariano und Señor Helmers.« –
»Können Sie diese Anklagen beweisen?« – »Ja.«

Der Leutnant wandte sich nun zu den beiden Angeklagten und fragte:

»Wie gedenken Sie, sich gegen diese Anschuldigungen zu verhalten?« – »Sie sind
so ungereimt, daß ich sie einer Antwort gar nicht für wert halte.«

So antwortete Verdoja, und Pardero schloß sich dieser Meinung an.

»Ich danke Ihnen«, antwortete der Leutnant. »Wenn Sie wirklich nichts dazu
sagen, so vereinfachen Sie das Verfahren auf eine erwünschte Weise. Über die
erste Anklage gehen wir billigerweise hinweg; die Angeschuldigten beantworten
sie nicht und gestehen die Wahrheit derselben ein. Was aber die zweite
betrifft, so sind wir da zu einer größeren Ausführlichkeit gezwungen. Da die
beiden Angeklagten uns jede Antwort verweigert haben, so werde ich Sie, Señor
Sternau, bitten, Ihre Angaben zu machen.«

Sternau brachte seine Anklage in ausführlicher Weise vor, aber ohne ahnen zu
lassen, daß die drei Mörder ihm als Zeugen zur Verfügung standen. Er erzählte
alles, was von dem Augenblick an geschehen war, in dem Büffelstirn die
Reisenden vor dem Hinterhalt gewarnt hatte. Er berichtete über den Ritt, den er
mit Verdoja und den Leutnants nach der Schlucht des Tigers gemacht hatte, und
bemerkte, daß da sein Verdacht entstanden sei. Er erwähnte das nächtliche
Schleichen und die verdächtigen Ausflüge des Kapitäns und schloß damit, daß der
letzte Ritt, den derselbe mit Pardero unternommen hatte, wohl auch nur aus
feindseligen Gründen geschehen sei.

Als er geendet hatte, ergriff der Kapitän das Wort, obgleich er gesagt hatte,
daß er keine Antwort geben werde.

»Ich scheine es wirklich mit Wahnsinnigen zu tun zu haben«, sagte er. »Dieser
Mann hat nichts als leere Vermutungen ausgesprochen, und auf diese hin wagt man
es, zwei Caballeros und Offiziere unserer glorreichen Republik vor ein
Ehrengericht zu stellen; das ist nicht nur lächerlich, sondern geradezu
schändlich, und eine solche Schändlichkeit werde ich zu bestrafen wissen,
sobald diese Komödie beendet ist!«

»Eine derartige Bestrafung habe ich nicht zu befürchten«, antwortete Sternau,
»denn ich werde meine Vermutungen sofort mit Beweisen belegen. Als die beiden
Señores heute ausritten, ahnte ich den Zweck des Rittes und brach mit dem
Leutnant auf, um sie zu belauschen. Verdoja hatte nämlich im Wald eine Post
errichtet, einen Stein, unter den er seine geschriebenen Befehle steckte. Der
heutige lautet: ›Bleibe in der Nähe dieses Ortes. Um Mitternacht treffe ich
dich hier beim Stein. Du hast dich zu rechtfertigen.‹ Ich glaube nicht, daß
Verdoja das ableugnen wird.«

Als Sternau den Stein erwähnte und den Zettel hervorzog, um seinen Inhalt
vorzulesen, erbleichte Verdoja, Pardero ging es ebenso. Beide schwiegen, als
sie jetzt aller Augen auf sich gerichtet sahen. Sternau fuhr fort:

»Ich muß nämlich bemerken, daß ich die heimlichen Zusammenkünfte des
Angeklagten belauschte. Ich hörte, was gesprochen wurde, und habe danach
gehandelt. Es stehen mir Zeugen zur Verfügung, deren Aussage über alles Weitere
die beste Auskunft geben wird.«

Auf seinen Wink wurden die drei gefangenen Mexikaner herbeigebracht. Bei ihrem
Anblick erschrak Verdoja so, daß er sichtlich zurückprallte. Das hatte er denn
doch nicht gedacht. Nun mußte ja alles an den Tag kommen!

Und es kam an den Tag. Die Gefangenen legten ihre Aussagen zwar unter allen
Zeichen der Verlegenheit, aber doch so wahrheitsgetreu und ausführlich ab, daß
gar kein Zweifel übrigblieb. Die beiden Zettel wurden als von der Hand Verdojas
kommend rekognosziert, und so war es diesem vollständig unmöglich, zu leugnen.
Die beiden Angeklagten versteckten sich aber hinter einem wortlosen Trotz und
verweigerten jedes Geständnis.

»Die Schuld der Angeklagten ist auf das glänzendste erwiesen«, erklärte der
Vorsitzende. »Nach den Gesetzen des Landes hat Verdoja den Tod verdient.
Inwieweit Pardero mitschuldig ist, wollen wir nicht untersuchen. Wir haben uns
bloß als ein Ehrengericht konstituiert; wir haben also nicht zu bestrafen,
sondern nur zu entscheiden, ob wir mit diesen beiden Männern fortdienen wollen.
Was nun mich betrifft, so erkläre ich mit aller Entschiedenheit, daß ich
austrete, und zwar von dem jetzigen Augenblick an.« – »Ich verweigere Ihnen den
Abschied!« rief Verdoja, indem ihm sein Grimm den Mut gab, sich
zusammenzuraffen. – »Danach wird nicht gefragt«, antwortete der Leutnant. »Sie
haben sich als ehrlos erwiesen, und kein Ehrenmann wird sich durch Ihre
Weigerung zwingen lassen, Sie von jetzt an als Vorgesetzten anzuerkennen.
Übrigens, und das betone ich mit allem Nachdruck, haben Sie selbst sich der
Insubordination, des Ungehorsams, der Nachlässigkeit und Eigenmächtigkeit
schuldig gemacht. Sie erhielten den Befehl, nach Monclova aufzubrechen, und
taten es nicht, sondern ließen sich von Ihren meuchelmörderischen Absichten
hier festhalten. Ich sehe mich verpflichtet, ein Protokoll abzufassen und
dasselbe mit einem Eilboten an Juarez zu senden. Hiernach werden Sie zugeben,
daß ich alles, was ich zu tun beschließe, recht wohl verantworten kann. Von dem
Augenblick an, da Sie den Befehl Juarez' mißachteten, sind Sie Rebell, und Ihre
Untergebenen haben nicht nur das Recht, sondern sie sind sogar verpflichtet,
Ihnen den Gehorsam zu verweigern.« – »Gut, so treten Sie aus; ich halte Sie
nicht!« knirschte der Kapitän. – »Sie werden weder mich noch andere halten
können, denn ich bin überzeugt, daß das Beispiel, das ich gebe, nicht
unfruchtbar sein wird.« – »Man soll es wagen!« brauste Verdoja auf. – »Pah!
Sehen Sie!«

Der alte Wachtmeister hatte sich erhoben.

»Auch ich erkläre, nicht länger unter Schurken dienen zu wollen«, sagte er,
»und ich hoffe, daß sämtliche Kameraden dasselbe tun wie ich.«

Verdoja erhob seine Stimme zu einem energischen Widerspruch, aber er wurde
überboten durch den lauten vielstimmigen Zuruf, mit dem die Unteroffiziere und
sämtliche Mannschaften erklärten, von Verdoja und Pardero nichts mehr wissen,
den Leutnant aber als Kapitän haben zu wollen. Er beabsichtigte, sich unter die
Leute zu stürzen, wurde aber von den Vaqueros festgehalten. Als die Ruhe
wiederhergestellt war, sagte der Leutnant:

»Ich nehme die Führung der Schwadron an und werde die Offiziere nach der
Reihenfolge ergänzen. Juarez wird meinen Bericht erhalten und bestimmen, ob
dieses Interim Geltung behalten soll. Hiermit hat unsere Ehrengericht seine
Schuldigkeit getan; die Mordanstifter nebst ihren Komplizen aber übergeben wir
zur Bestrafung denen, gegen die ihre Anschläge gerichtet waren. Sie bleiben
nebst allem, was ihr persönliches Eigentum ist, hier zurück, wir aber brechen
innerhalb einer Viertelstunde nach Monclova auf.«

Dieser Befehl wurde unter allgemeinem Jubel entgegengenommen. Man schaffte dann
die Gefangenen nach ihrem Gewahrsam zurück, und der Leutnant begab sich nach
seinem Zimmer, um den Bericht an Juarez schleunigst abzufassen und abzusenden.
Hierauf nahm er herzlichen Abschied von den Bewohnern der Hazienda und sprengte
mit seiner Schwadron davon.

Als Verdoja sich mit Pardero wieder im Zimmer eingeschlossen sah, war sein
Seelenzustand ein unbeschreiblicher. Sein Blut kochte förmlich in den Adern, er
fühlte sich auf eine Weise gedemütigt, die die grimmigste Rache herausforderte,
doch hatte er Selbstbeherrschung genug, sich Pardero gegenüber nichts merken zu
lassen. Dieser stand am Fenster und blickte hinaus.

»Zwei Vaqueros stehen draußen«, sagte er, »bis an die Zähne bewaffnet. Man
glaubt, wir möchten ausreißen. Aber, Verdoja, erklären Sie mir Ihr Verhalten!«
– »Wie?« fragte dieser, scheinbar ruhig. – »Wir sind auf eine geradezu
unerhörte Weise gedemütigt worden, und Sie haben sich dem Beschluß gefügt. Ich
beginne, an der Wahrheit dessen, was Sie mir sagten, zu zweifeln. Sie sprachen
von hoher Protektion, von nachhaltiger Belohnung ...?« – »Pardero, soll ich Sie
einen Schwachkopf nennen? Sehen Sie nicht ein, daß die ganze Sache nur eine
vorübergehende Episode, ein allerdings unangenehmes Intermezzo ist, das uns
aber gleichgültig sein muß? Dieser neugebackene Kapitän hat zwar das Recht, so
zu handeln, wie er gehandelt hat, aber was wir heute verloren, werden wir
hundertfach wieder gewinnen. Ich habe den Befehl, gewisse Personen unter allen
Umständen unschädlich zu machen, und es wird geschehen, obgleich ich die
gegenwärtige Unannehmlichkeit zu tragen habe. Der Lohn wird dafür um so größer
sein.«

– »Sind Sie dessen gewiß?« – »Vollständig.« – »Aber wie wollen wir Personen
unschädlich machen, in deren Gewalt wir uns befinden? Sie können uns ja töten.«

Verdoja hegte zwar dieselbe Befürchtung, aber er durfte es sich nicht merken
lassen. Er gab sich Mühe, Pardero darüber zu beruhigen, was ihm schließlich
auch gelang. Er wußte ganz genau, daß er bei Juarez nichts mehr zu hoffen habe,
er wußte ebenso genau, daß er bei der Gegenpartei doch nur Mißtrauen und
infolgedessen heimliche Beaufsichtigung finden werde, und so nahm er sich im
stillen vor, den Militärdienst ganz aufzugeben und nur noch zwei Aufgaben zu
leben. Die eine Aufgabe war, sich die Ländereien zu verdienen, die Cortejo ihm
versprochen hatte, und die andere richtete sich auf Emma, durch deren Besitz er
sich schadlos halten wollte für die Verachtung, die ihm geworden war. Dabei
bedurfte er der Hilfe, er mußte einen Gefährten haben, auf dessen Treue und
Anhänglichkeit er rechnen konnte, und das sollte Pardero sein. Darum suchte er
ihn zu umstricken, darum log er ihm vor, daß er auf einen höheren Befehl
handle, und darum sagte er auch jetzt:

»Ich bin eigentlich ganz zufrieden mit dem, was geschehen ist. Der Dienst war
mir ein Hindernis, meine schwierige Aufgabe zu erfüllen, nun ist dieses
Hindernis beseitigt, und ich kann ohne Störung handeln. Wissen Sie, wie hoch
Sie in meiner Schuld stehen, Pardero?« – »Hm, es werden einige tausend
Silberpiaster sein.«

– »Die Sie mir niemals wiedergeben könnten, wenn Sie blieben, was Sie sind.
Helfen Sie mir, meine Aufgabe zu lösen, so zerreiße ich Ihre Schuldscheine, und
Sie haben noch extra auf Beförderung und Belohnung zu rechnen. Außerdem gibt es
einen noch süßeren und angenehmeren Preis: Karja, die schöne Indianerin!« –
»Donnerwetter! Wenn Sie diese Versprechungen halten, so bin ich ganz der
Ihrige!« – »Sie können sicher darauf rechnen. Was die Befürchtung betrifft, daß
man uns töten werde, so ist dieselbe vollständig absurd. Wir werden entlassen
werden und dann handeln.« – »Beabsichtigen Sie, die drei Señores Sternau,
Mariano und Helmers zu töten?« – »Ich soll sie unschädlich machen, also töten,
denn nur der Tote ist unschädlich. Bis jetzt lag auch nur ihr Tod in meiner
Absicht, aber nach dem, was uns heute angetan wurde, wäre der Tod noch eine
viel zu gelinde Strafe für sie.«

Es legte sich ein Zug diabolischer Freude um Verdojas Mund, er schwebte im
Vorgefühl seiner Rache, und auch Pardero sagte:

»Da haben Sie allerdings recht. Die Schande, die man uns heute bereitete,
bedarf einer geradezu raffinierten Bestrafung. Was werden Sie tun?« – »Ganz
dasselbe, was sie jetzt mit uns getan haben, ich werde sie gefangennehmen und
sie an einen Ort bringen, wo sie alle Freuden dieser Gefangenschaft bis zur
Neige auskosten können. Nicht weit von meiner Hazienda gibt es nämlich eine
alte mexikanische Opferstätte, es ist das eine Pyramide, die in ihrem Innern
von Gängen und Höhlen durchzogen wird, die nur ich kenne, es ist das ein
Geheimnis, das sich nur in meiner Familie fortgeerbt hat In diesen Höhlen
werden die Gefangenen wohnen und verschmachten. In diese Höhlen werden wir auch
die beiden Señoritas Emma und Karja bringen, und dort werden wir sie ja zwingen
können, uns im reichlichsten Maß das zu gewähren, was sie uns verweigerten.«

Dem leidenschaftlichen Pardero war diese letztere Verheißung die liebste.

»Sie sind ein Teufel, Verdoja«, lachte er zynisch, »aber ein sehr angenehmer
Teufel!« – »Ja, wir werden die beiden Teufel sein, welche die zwei Engel
überwinden. Doch werde ich hierbei nicht nur durch das Gefühl der Rache und
Liebe geleitet sondern es ist auch eine Berechnung, der ich folge. Man hat mir
Großes versprochen, sobald ich die drei Männer unschädlich mache. Wird man das
Versprechen halten? Ich bin überzeugt davon, aber in so unruhigen Zeiten, wie
die jetzigen sind, muß man vorsichtig sein. Wenn ich die drei töte und man
verweigert mir den Lohn, so kann ich nichts machen, ich bin einfach der
Betrogene, leben sie aber noch, befinden sie sich in meinem Gewahrsam, so kann
ich kräftig auftreten und meine Bezahlung fordern. Sie sehen, daß ich sehr
sorgfältig in meinem und Ihrem Interesse handle.« – »Ja, Sie sind scharfsinnig,
vorsichtig und schlau, das gibt mir Vertrauen zu Ihnen und läßt mich überzeugt
sein, daß unsere Pläne gelingen werden. Sie können von jetzt an vollständig auf
mich rechnen. Aber wir zwei sind doch nicht genug, drei starke Männer und zwei
Mädchen zu entführen.« – »Das macht mir keine Sorge. In unserem gesegneten
Mexiko gibt es Männer genug, die für eine Hand voll Silberdollars bereit sein
werden, sich unter unser Kommando zu stellen.« – »Und die Verfolgung? Denn
verfolgen wird man uns!« – »Pah, davor ist mir nicht im geringsten bange. Wir
reiten durch die Wüste Mapimi, und dahin folgt uns keiner, darauf können Sie
sich verlassen.« – »Durch die Mapimi!« sagte Pardero schaudernd. »Da gehen wir
ja zugrunde.« – »Keine Sorge. Ich kenne diese Wüste wie meine Tasche. Sie
besteht nicht nur aus Sand und Felsen, wie man erzählt, sondern man stößt auch
auf Wälder, in denen man genug Wasser und Früchte findet, um nicht zu
verschmachten.«

Während diese Männer ihren Anschlag besprachen, waren sie selbst der Gegenstand
einer Beratung, die im Speisesaal stattfand. Man besprach sich darüber, was zu
geschehen habe. Mariano riet, sie zu erschießen, aber die anderen waren
dagegen. Die Gefangenen hätten zwar auf Mord gesonnen, aber denselben nicht
ausgeführt. Übrigens wußte man noch nicht, was der berühmte Juarez zu der
ganzen Angelegenheit sagen werde. Es war besser, sie ohne Blutvergießen
loszuwerden, da sie ja durch den Verlust ihrer Hände genug bestraft waren, und
so wurde beschlossen, ihnen nur die Waffen vorzuenthalten, sie aber nach zwei
Tagen zu entlassen. Dies letztere sollte geschehen, damit sie nicht Gelegenheit
fänden, vor dem heute abgegangenen Eilboten bei Juarez einzutreffen.

Was ihre drei mitgefangenen Mitschuldigen betraf, so wollte Sternau das ihnen
gegebene Versprechen erfüllen. Sie erhielten ihre Pferde, Messer und Lassos,
die Büchsen und Pistolen wurden ihnen jedoch abgenommen. Dann ließ man sie
reiten, aber unter der strengen Androhung, daß ein jeder sofort erschossen
werde, wenn er sich noch einmal in der Nähe der Hazienda erblicken lasse.

Am dritten Tag wurden Verdoja und Pardero aus ihrem Gewahrsam geholt und vor
die versammelten Bewohner der Hazienda gestellt. Sternau machte ihnen den
Beschluß bekannt, der über sie gefaßt worden war, und dann wurden sie
entlassen. Sie ritten davon, ohne ein einziges Wort gesagt oder geantwortet zu
haben, und setzten sich das Städtchen Nombre de Dios zum ersten Ziel.

Dort trugen sie Sorge, ihre Uniform mit einer gewöhnlichen Kleidung zu
vertauschen, und waren sie verschwunden.

23. Kapitel.

Nach dieser Zeit der Aufregung folgten auf der Hacienda del Erina einige Wochen
ruhigen Stillebens. Sternau wollte nicht eher fortgehen, als bis der Patient
hergestellt sei, der geringfügigste, unvorhergesehene Umstand konnte ja dessen
Genesung, sogar sein Leben in Frage stellen. Nach vierzehn Tagen war der Kranke
bereits so weit, daß er sein Bett verlassen konnte, nach weiteren acht Tagen
durfte er sich im Garten ergehen, und als noch eine Woche vergangen war,
versuchte er sich bereits in weiteren Fußtouren.

Geistig war er vollständig wiederhergestellt, aber seit dem Augenblick, da sein
Gedächtnis von neuem erwacht war, lebte in ihm nur der eine Gedanke, sich an
Alfonzo de Rodriganda zu rächen. Darum ließ er die Freunde nicht fort, er
wollte sich ihnen auf ihrem Rachezug anschließen, und da er dies nicht konnte,
bevor er sich an das Reiten gewöhnt hatte, so mußten sie notgedrungenerweise
warten, bis dies geschehen war. Jetzt war ihm die Erschütterung, die der Gang
des Pferdes auf sein Gehirn hervorbrachte, noch zu unerträglich, er konnte sich
an dieselbe nur durch langsam fortschreitende Übung gewöhnen.

So vergingen noch einige Wochen.

Während dieser Zeit stand Mariano mit seiner Geliebten in brieflichem Verkehr.
Er hatte ihr einige Male geschrieben und auch ihre Antworten erhalten. Sie
ermunterte ihn, sich der Führung Sternaus auch fernerhin anzuvertrauen, und
versicherte ihn ihrer innigsten Liebe und ewigen Treue.

Sternau hatte in Verakruz, ehe er den Ritt nach Mexiko antrat, seiner Frau
geschrieben und sie gebeten, ihren nächsten Brief nach Mexiko an ihre Freundin
Amy Lindsay zu richten, durch deren Hand er denselben auf alle Fälle erhalten
werde, er möge sein, wo er wolle. Heute erhielt Mariano abermals ein Schreiben
von der Geliebten, das Kuvert hatte einen ziemlichen Umfang, und als er es
öffnete, enthielt es auch einen an Sternau adressierten Brief.

Dieser Brief war aus der Heimat, aus Rheinswalden gekommen, und Sternau öffnete
ihn, als er sich in sein Zimmer zurückgezogen, mit vor Freude zitternden
Händen. Der Inhalt strömte über von Glück und Liebe, er füllte mehrere eng
geschriebene Bogen und enthielt auch ein Blatt an Kapitän Helmers, dessen eine
Seite von seiner Frau und die andere von dem kleinen Kurt beschrieben war.

Rosa erzählte alles, was sich während Sternaus Abwesenheit zugetragen hatte,
kam dann auf ihre eigene Angelegenheit zu sprechen und erwähnte dabei, daß der
Staatsanwalt sich alle Mühe gebe, aber bisher noch keinen weiteren Erfolg zu
verzeichnen habe. Das größte Glück aber gewährte dem Leser der Schluß des
Schreibens, der in Worten, die die Wangen der schönen Schreiberin sicherlich
vor Glück, Freude und wonniger Scham hatten erglühen lassen, ihm eine Kunde
brachte, bei deren Lesen er einen lauten Jubelruf ausstieß und das Papier
zehnmal und zehnmal küßte. Die Worte lauteten:

 

»Und nun noch eins, mein Carlos, was ich Dir mit entzücktem, wonneschauerndem
Herzen mitteile, obgleich eine mädchenhafte Regung mir gebieten will, es Dir zu
verschweigen. Sollte Deine Reise länger dauern, als ich hoffe und erwarte, so
findest Du deine Rosa nicht mehr allein, sondern sie eilt Dir entgegen, auf dem
Arm einen kleinen Carlico oder eine allerliebste Rosilla, denn anders als
Carlos oder Rosa werden wir das geliebte Wesen, das mich für die Zukunft
begeistert, doch nicht nennen. Freue Dich mit mir und nimm die Millionen Küsse,
die Dir über das weite Meer hinübersendet

Deine unendlich glückselige Rosa.«

Und wie selten eine Dame schreiben kann, ohne ein Postskriptum anzufügen, so
folgte auch hier ein solches. Es lautete:

»P. S. – Du wirst nicht zürnen, daß ich dieselbe Botschaft auch meiner Amy
mitgeteilt habe! Sie ist meine einzige Freundin gewesen und wird ganz glücklich
sein zu erfahren, welchen Wonnen ich entgegensehe.

Rosa.«

 

Sternau faltete den Brief zusammen, steckte ihn in die Brusttasche, damit er
auf seinem Herzen ruhe, und ging hinunter, um sich das wildeste Pferd zu
fangen, aufzuspringen und in die weite Savanne hineinzujagen. Die Hazienda war
zu klein für sein Glück. Und dennoch, als er zurückkehrte, war es das erste,
was er tat, daß er sich in sein Zimmer zurückzog, um den Brief aber- und
abermals zu lesen und zu küssen. Es gibt einen Himmel bereits auf Erden, und
dieser Himmel ist nur zu finden in einem Herzen, das liebt und weiß, daß diese
Liebe erwidert wird.

Anton Helmers, der Patient, trug bis jetzt auf dem Loch, das in seine
Schädeldecke gebohrt worden war, ein Stück gekochtes Leder, das später mit
einer Goldplatte vertauscht werden sollte. Er machte täglich vorsichtige
Reitausflüge mit Sternau und erstarkte dabei so weit, daß er bald bedeutendere
Strecken zurücklegen konnte, vorausgesetzt, daß er ein gutes Pferd hatte, das
einen sanften Gang besaß. Sternau setzte den Tag der Abreise fest; man wollte
noch eine Woche in der Hacienda del Erina bleiben.

Diese Wochen waren für Emma und den Geliebten eine Zeit des Glücks gewesen, und
beide hegten eine unendliche Dankbarkeit gegen Sternau, dem sie dieses Glück ja
ganz allein zu verdanken hatten.

Pedro Arbellez war von Juarez, dem später so berühmten Präsidenten, zum
Verwalter der Hacienda Vandaqua ernannt worden und daher oft drüben in der
Nachbarbesitzung anwesend. Eines Tages war seine Anwesenheit wieder dort
notwendig geworden; er wollte aber seinen künftigen Schwiegersohn vor dessen
Abreise noch möglichst genießen, und so bat er ihn um seine Begleitung. Da
bereits die Dämmerung nahe war, so sagte er, daß sie erst am nächsten Tag
zurückkehren würden. Beide ritten ab.

Kurze Zeit, nachdem sie die Hazienda verlassen hatten, sah Sternau von seinem
Fenster aus einen Reiter am Horizont auftauchen, der sich der Besitzung schnell
näherte. Als er näher kam, erkannte der Deutsche, daß es ein Lanzenreiter, und
zwar ein Offizier sei. Sternau ging rasch zu den übrigen, die sich bereits im
Speisesaal versammelt hatten, und meldete ihnen die Ankunft des Fremden.

Dieser ritt bereits nach kurzer Zeit in den Hof ein und wurde von Emma, als der
Dame des Hauses, empfangen.

»Hier ist die Hacienda del Erina?« fragte er nach dem ersten Gruß. – »Ja«,
antwortete ihm Emma. – »Deren Besitzer Pedro Arbellez heißt?« – »So heißt er,
ich bin seine Tochter.« – »Dann erlauben Sie mir die Mitteilung, Señorita, daß
ich ein Kurier bin, der mit Depeschen von Juarez nach Monclova geschickt wurde.
Juarez sagte, daß Señor Arbellez mir gern Gastfreundschaft gewähren würde, wenn
ich mein Ziel vor der Nacht nicht erreichen könnte.« – »Das versteht sich ja
von selbst, Señor. Zwar ist Vater nicht anwesend, er kehrt erst morgen zurück,
aber Sie werden alles finden, was Sie zu Ihrer Bequemlichkeit bedürfen. Bitte,
überlassen Sie Ihr Pferd dem Vaquero, und folgen Sie mir nach dem Saal.«

Er folgte ihr mit dem Anstand und in der Haltung eines Edelmannes nach oben, wo
sie ihn den dort anwesenden Herren vorstellte. Er mußte sich setzen und sofort
an dem Mahl teilnehmen. An der Unterhaltung beteiligte er sich wenig, und als
Sternau ihn nach dem gegenwärtigen Aufenthalt Juarez' fragte, sagte er
ausweichend:

»Diplomatische und kriegerische Gründe verbieten zuweilen die Beantwortung
einer solchen Frage, Señor. Juarez will nicht wissen lassen, wo er sich
befindet«

Das klang befremdlich. Sternau warf einen forschenden Blick auf den Sprecher
und sah von einer Unterhaltung mit ihm gänzlich ab.

Der Fremde erklärte nach einiger Zeit zur Ruhe gehen zu wollen, da er in der
Frühe wieder aufbrechen müsse, und so wurde ihm von der alten Marie Hermoyes
sein Zimmer angewiesen. Dort angekommen aber entkleidete er sich nicht, um
schlafen zu gehen, sondern streckte sich auf seine Hängematte und brannte eine
Zigarette an. Als diese zu Ende, nahm er eine zweite, dritte und vierte; so
rauchte er fort und horchte dabei auf den Korridor hinaus, bis die Mitternacht
herankam. Er nahm jetzt das Licht und trat zum Fenster, vor dem er mit
demselben einen Kreis beschrieb. Dies tat er noch zweimal, dann löschte er es
aus. Einige Minuten später wurden einige Sandkörnchen gegen das Fenster
geworfen, und er öffnete.

Als der Offizier den Speisesaal verlassen hatte, kam das Gespräch erst in
ordentlichen Fluß. Seine Anwesenheit hatte nicht wohltuend gewirkt. Sein Auge
hatte etwas Stechendes, seine Stimme etwas Scharfes, Zurückstoßendes gehabt. Am
nachdenklichsten war Sternau gestimmt. Es sprach ein Etwas in ihm gegen diesen
fremden Offizier, aber er konnte sich nicht klarwerden, was es war. Die Uniform
hatte ihm nicht gepaßt, es war gewesen, als ob sie für einen anderen gemacht
worden sei; weiter aber ließ sich nichts sagen.

Als man sich getrennt hatte, um zur Ruhe zu gehen, und Sternau sich in seinem
Zimmer befand, schritt er nachdenklich in demselben auf und nieder. Er fühlte
eine Unruhe in sich, die er nicht begreifen konnte; nur das wußte er, daß sie
mit der Anwesenheit dieses Offiziers zusammenhing.

War der Mann wirklich Offizier? Verdoja und Pardero waren mit Rachegedanken
fortgegangen, und seit Arbellez die Hacienda Vandaqua zu verwalten hatte, war
die Hacienda del Erina von Vaqueros entblößt. Sternau beschloß, wachsam zu
sein. Er schlich sich also hinaus auf den Korridor und horchte an der Tür des
Fremden. Dieser mußte schlafen, denn es ließ sich nicht das mindeste Geräusch
vernehmen. Er schlich sich nun wieder zurück und begab sich hinunter in den
Hof, um da einen Rundgang zu machen und zu sehen, ob alles in Ordnung sei. Er
ahnte nicht, was ihm bevorstand.

Von dem Städtchen Nombre de Dios her nämlich kam, als die Sonne im Untergehen
war, eine bewaffnete Reiterschar. Sie zählte fünfzehn Mann, und an ihrer Spitze
ritten – Verdoja und Pardero. Die Männer ritten der Hacienda del Erina entgegen
und hielten, nachdem es dunkel geworden war, bei dem Wald an, an dessen
äußerster Ecke sich der Stein befand, der dem Kapitän als Postoffice gedient
hatte. Dort stiegen sie ab, führten die Tiere zwischen die Bäume und banden sie
an. Drei Mann blieben als Wache zurück, und die anderen zehn folgten ihren
beiden Anführern nun zu Fuß nach der Hazienda.

Verdoja und Pardero flüsterten leise.

»Es war doch gut, daß sich unsere Uniformen noch in der Stadt befanden«, meinte
der erstere; »so konnte sich Enrico als Spion einschleichen, und wir sind von
allem unterrichtet, ehe wir beginnen.« – »Wenn man ihn nur nicht durchschaut!«
sagte Pardero. – »Ich habe keine Sorge. Er ist ein gewandter Halunke, der sich
durch keinen Blick, keine Miene verraten wird. Ich habe die Ahnung, daß alles
glücklich gelingen wird.«

Es war Neumond und also dunkel. Die Männer umschlichen die Hazienda und kamen
an deren hintere Seite, als Mitternacht in der Nähe war.

»Da oben sind die Fremdenzimmer; da oben wohnt er«, sagte Pardero leise. »Er
wird uns bald das Zeichen geben. Wollen wir einstweilen übersteigen?« – »Wir
verstecken uns in einer dunklen Ecke.«

Die Mannschaften mußten draußen halten bleiben und sich hinter den Palisaden
niederducken; die beiden aber stiegen über dieselben hinweg und schlichen sich
in die nahe Ecke. Kaum hatten sie dort Posto gefaßt, so hörten sie den Sand des
Hofes leise knirschen. Sternau war es, der daherkam.

»Nieder, ganz nieder! Es kommt jemand!« flüsterte Verdoja.

Sternau kam langsam und leise herbei, blieb an der Ecke des Hauses stehen,
horchte eine Weile nach der anderen Seite hin und schritt weiter.

»Er war es!« sagte Pardero leise. »Was tun wir?« – »Drauf! Ich schlage ihn mit
dem Kolben nieder. Droben macht er uns mehr Arbeit als hier, wo wir ihn
überraschen.« – »Aber wenn man ihn vermißt?« – »Man wird ihn nicht vermissen.
Es sind alle zu Bett, und er ist auf eigenen Antrieb rekognoszieren gegangen.
Aufgepaßt!«

Verdoja nahm sein Doppelgewehr bei den Läufen und schlich sich an den Palisaden
hin, Sternau nach. Dort an den Palisaden war so reichlich Gras aus dem Sand
hervorgewachsen, daß man seine Schritte nicht hörte. Hart bei Sternau
angekommen, duckte er sich einen Augenblick nieder, um die Figur des letzteren
und die Entfernung von ihm gegen das Sternenlicht genau abzumessen, und sprang
vorwärts.

Sternaus Ohren waren scharf; er hörte hinter sich ein leises Geräusch und
drehte sich um; aber gerade in diesem Augenblick krachte ein fürchterlicher
Kolbenschlag auf seinen Kopf hernieder, so daß er sofort, ohne einen Laut
auszustoßen, zusammenstürzte.

»Pardero!« sagte der Ex-Kapitän halblaut. – »Hier!« – »Kommen Sie!« – »Haben
Sie ihn?« – »Ja; ich binde ihn bereits. Lassen Sie sich einen Knebel
herüberwerfen!«

Nach einigen Augenblicken brachte Pardero den Knebel.

»Hier!« sagte er. »Das ist günstig abgelaufen. Dieser Kerl war der einzige, den
man zu fürchten hatte; nun wir ihn haben, werden uns die anderen keine große
Arbeit machen. Ah, dort gibt Enrico das Zeichen!«

Man sah eben jetzt den dreimaligen Lichtkreis, den der angebliche Offizier an
seinem Fenster beschrieb; dann verlöschte das Licht.

»Wo bringen wir Sternau unter?« fragte Pardero. – »Wir legen ihn ganz einfach
in die Ecke, in der wir uns befanden, dort ist er sicher. Er ist festgebunden;
vielleicht habe ich ihn gar erschlagen; entkommen kann er uns auf keinen Fall.«

Nachdem Sternau fortgeschafft war, warf Verdoja einige Sandkörner gegen das
Fenster, hinter dem vorher das Lichtzeichen erschienen war.

»Enrico?« – »Ja«, antwortete es leise von oben. – »Alles in Ordnung?« – »Alles!
« – »Den Faden herab!«

Während Enrico eine Schnur aus dem Fenster herabließ, ließ Pardero sich von
einem der draußen harrenden Männer eine Strickleiter geben, die zu diesem Zweck
mitgebracht worden war. Sie wurde an die Schnur gebunden, an derselben
emporgezogen und oben befestigt.

»Sie wird halten!« flüsterte Enrico von oben herab.

Verdoja stieg empor, und als er an das Fenster gelangte, sagte er:

»Wir sind glücklich gewesen. Wir haben Sternau schon.« – »Ah! Wie denn?« – »Er
schlich um das Haus, da habe ich ihn niedergeschlagen und gefesselt.« – »Das
ist gut. Er ist ein starker Mensch, und seinetwegen war es mir bange. Er muß
durch die vordere Tür gegangen sein, denn diese steht offen. Da bedürfen Sie
der Strickleiter nun eigentlich gar nicht.« – »O doch. Wenn wir hier bei dir
einsteigen, sind wir sofort oben, während wir hier im Flur und auf der Treppe
Geräusche erregen könnten. Aber ich will zwei Mann an das Portal beordern,
damit niemand entkommen kann.«

Verdoja stieg wieder die Leiter hinab und befahl seinen Leuten, sich leise über
die Palisaden herüberzuschwingen. Als dies geschehen war, gebot er ihnen, einer
nach dem anderen an der Leiter empor in das Zimmer Enricos zu steigen. Zwei
aber nahm er mit sich und führte sie geräuschlos um die Ecke nach der
Vorderfront des Gebäudes, wo er die Tür wirklich nur angelehnt fand. Hinter ihr
mußten diese beiden sich aufstellen und erhielten den Befehl, darauf zu sehen,
daß kein Bewohner des Hauses dasselbe verlasse.

Nun kehrte Verdoja zur Strickleiter zurück, stieg empor, und nachdem sie wieder
emporgekommen war, schloß man das Fenster.

24. Kapitel.

Bis jetzt war alles gut abgelaufen. Man war in die Hazienda gekommen, ohne von
den in ihrer Umgebung lagernden Vaqueros bemerkt worden zu sein; man hatte sich
bereits des gefürchtetsten Gegners bemächtigt, und nun galt es, das übrige
möglichst geräuschlos zu vollenden.

»Der Haziendero ist nicht daheim«, flüsterte Enrico. – »Wo ist er?« fragte
Verdoja. – »Auf Vandaqua.« – »Allein?« – »Sein Schwiegersohn ist mit« – »Alle
Teufel! Hat er einen Schwiegersohn?« fragte der Ex-Kapitän hastig. – »Ich
wollte sagen, der Verlobte seiner Tochter.« – »Verlobt ist sie? Mit wem?« –
»Sie nannte ihn Señor Antonio; er muß, wie ich hörte, sehr krank gewesen sein.«
– Ah, dieser! Pah! Und er ist auf Vandaqua?« – »Ja.« – »Immerhin! Ihn brauchen
wir nicht. Aber Mariano ist da?« – »Ja.« – »Und Señor Helmers?« – »Ja.« – »Auch
Señorita Emma und die Indianerin?« – »Ich habe beide gesehen.« – »Gut Ich kenne
die Zimmer, in denen sie alle schlafen. Hast du das Blendlaternchen?« – »Ja.
Soll ich anbrennen?« – »Gewiß. Folgt mir!«

Sie öffneten leise die Tür des Zimmers und traten hintereinander hinaus auf den
Korridor, auf den Enrico einen Strahl seiner Laterne fallen ließ, damit sie
sich orientieren konnten, dann steckte er sie wieder in die Tasche zurück.

Verdoja führte die Leute zunächst vor die Tür Marianos, die sie ganz
geräuschlos erreichten. Er klopfte einige Male leise an, bis von drinnen eine
Stimme fragte:

»Wer ist da?« – »Ich, Sternau!« antwortete er flüsternd, aber so, daß es
drinnen gehört werden konnte. – »Ah, du! Was gibt es?« – »Mach schnell einmal
auf! Ich habe dir etwas sehr Notwendiges zu sagen.« – »Gleich!«

Man hörte drin das Lager rascheln.

»Du brauchst kein Licht anzubrennen«, flüsterte der vorsichtige Verdoja.

Mariano zog die nötigsten Kleidungsstücke an und öffnete.

»Komm herein«, sagte er leise, und neugierig, zu erfahren, was Sternau von ihm
wolle, hörte er nur einen Mann eintreten, aber nicht, daß ihm mehrere folgten.
»Es muß etwas sehr Wichtiges sein«, meinte er. »Willst du nicht die Tür
schließen?«

In demselben Augenblick wurde er bei der Gurgel gepackt; zwei Hände schlangen
sich um seinen Hals und drückten ihm die Kehle so zusammen, daß ihm der Atem
verging und er keinen Laut ausstoßen konnte. Er wollte sich wehren, aber er
wurde jetzt von vielen kräftigen Armen ergriffen; feste Riemen wanden sich ihm
um Leib, Arme und Beine, und ein Knebel schloß ihm den Mund; dann erst ließen
die beiden Hände von seinem Hals ab – er war gefangen.

»Den haben wir! Nun zu Helmers!« sagte Verdoja.

Bei Helmers wurde ganz in derselben Weise und mit demselben Erfolg verfahren.
Sternau, Mariano und Helmers waren gefangen, ohne daß jemand im Haus erwacht
wäre.

»Jetzt zu der Señorita«, gebot Verdoja.

Auch an Emmas Tür wurde leise geklopft.

»Mein Gott, wer ist draußen?« fragte sie.

Verdoja gab seiner Stimme den weichsten Flüsterton, als er antwortete:

»Ich bin es, Karja!« – »Was willst du?« – »Ich muß mit dir sprechen. Öffne,
Emma!« – »Warum?« – »Nicht so laut. Es ist wegen des fremden Offiziers. Ich
weiß nicht, ob ich Señor Sternau wecken soll.«

Emma ging in die Falle.

»Ah, es gibt eine Gefahr!« sagte sie. »Warte, ich öffne sogleich!«

Man hörte, daß sie sich vom Lager erhob, an die Tür kam, den Riegel zurückschob
und mit leiser, aber vor Besorgnis zitternder Stimme sagte:

»Komm herein! Was ist es denn?«

Verdoja huschte hinein und hatte sie im nächsten Augenblick bei der Kehle. Sie
brach ohne jeden Versuch der Gegenwehr zusammen; der fürchterliche Schreck
hatte sie ohnmächtig gemacht, so daß sie am Boden lag, ohne sich zu regen.
Verdoja fesselte und knebelte sie selbst; dann ging man nach dem Schlafzimmer
der Indianerin.

Auch hier hatte die List denselben Erfolg, nur daß Karja nicht in Ohnmacht
fiel. Sie war die Tochter eines Indianerhäuptlings und besaß nicht die zarten
Nerven einer verwöhnten Mexikanerin. Jetzt waren alle Personen, die man haben
wollte, in den Händen der Räuber.

Die ganze erste Etage befand sich im Besitz derselben. Verdoja und Pardero
wußten, daß unten im Parterre einige Räumlichkeiten lagen, in denen Vaqueros
schliefen. Sie wollten sich ihren Raub nicht gern streitig machen lassen und
verboten daher jede Plünderung. Je vier ihrer Begleiter wurden zu Mariano und
Helmers beordert, um ihnen ihre Kleider anzuziehen; Verdoja aber begab sich zu
Emma, während Pardero die Indianerin aufsuchte.

Als Verdoja das Zimmer der Señorita betrat, war dasselbe noch dunkel. Er
brannte die Kerze an. Emma lag noch ohnmächtig am Boden. Er befreite das
Mädchen von seinen Banden und zog ihm die Kleider an, die es am Tag vorher
getragen hatte, sie lagen noch auf dem Stuhl; endlich suchte er aus dem Schrank
noch einiges hervor, was ihm bei einem weiten Ritt dienlich schien, und nahm
bei ihr Platz, um ihr Erwachen zu erwarten.

Pardero fand Karja nicht leblos am Boden liegend. Sie wälzte sich hin und her
und gab sich alle Mühe, sich ihrer Fesseln zu entledigen. Er zog die Tür hinter
sich zu und brannte die Kerze an.

Die Zeit drängte. Rasch griff er nach ihren Fesseln und löste dieselben
vorsichtig so weit, daß sie nicht ihre vollständige Freiheit erhielt, dann
zwang er sie, sich ganz anzukleiden. Sie ließ alles ruhig geschehen. Erst
hatten ihre Augen mit unendlicher Wildheit auf ihn geblickt und geblitzt, jetzt
aber hielt sie dieselben geschlossen, es schien ihr ganz gleichgültig zu sein,
was mit ihr geschah, nur, als er ihre Hand berührte, fühlte er, daß diese
vollständig kalt war.

Da öffnete sich die Tür, und Verdoja blickte herein.

»Sind Sie fertig?« fragt er. – »Ja.« – »Nehmen Sie noch einige Tücher und
Decken. Es geht jetzt fort.«

Auch die beiden männlichen Gefangenen hatten ihre Kleidung bekommen. Sie waren
so gefesselt und eingewickelt daß sie kein Glied zu regen vermochten, und
wurden nun hinunter in den Hof getragen. Verdoja und Pardero brachten die
Mädchen nach.

Das geschah so leise und vorsichtig, daß es von keinem Menschen gehört wurde.
Nun öffnete man ebenso leise das große Tor und holte Sternau herbei. Es war
dunkel, und man sah also nicht, ob er die Augen geöffnet hielt; eine Bewegung
bemerkte man nicht an ihm.

Jetzt nahmen je zwei und zwei einen Gefangenen auf die Schultern und trugen ihn
unhörbar davon. Verdoja blieb zurück, um das Tor zu verschließen, über die
Palisaden hinauszuspringen und den anderen nachzufolgen. Seit sie die Hazienda
erreicht hatten, war eine Stunde vergangen; eine halbe Stunde später erreichten
sie ihre Pferde im Wald.

Für die fünf Gefangenen hatte man fünf Pferde mitgebracht, für die Mädchen
sogar Damensättel. Man fesselte sie auf die Pferde, und dabei zeigte es sich,
daß Sternau wieder zu sich gekommen war.

Jetzt teilten sich die fünfzehn Mann in fünf Gruppen. Je drei Mann hatten einen
Gefangenen oder eine Gefangene bei sich. Sie trennten sich und ritten in
verschiedenen Richtungen davon. Dies war eine List, die geradezu raffiniert
genannt werden konnte, denn sie erschwerte eine Verfolgung auf das äußerste.
Verdoja hatte diese Trennung angeraten. Erst nach einer vollen Tagereise
sollten je zwei Abteilungen zusammentreffen, und diese sollten dann am Ende der
zweiten Tagereise zu ihm stoßen. Die Punkte, wo dies geschehen sollte, waren
vorher bestimmt, und ein jeder von den Räubern hatte einige Tage vor dem
Überfall den Weg, den er zurückzulegen hatte, ganz genau rekognosziert. So war
an einem Gelingen kaum zu zweifeln.

Zwei Punkte freilich fielen hierbei gegenteilig ins Gewicht. Verdoja lief
nämlich bei dieser Zersplitterung Gefahr, von seinen eigenen Helfershelfern
betrogen zu werden, und außerdem konnten bei einem Überfall drei Mann doch
nicht denselben Widerstand leisten wie fünfzehn.

Das überlegte er sich erst, als er mit den Seinen am anderen Morgen den ersten
Halt machte. Er hatte Emma bei sich, die anderen Gefangenen waren Pardero und
den Mexikanern anvertraut worden. Die erste Tagereise führte ihn auf den Kamm
des Gebirges, das als ein Teil der mittelamerikanischen Kordilleren sich von
Norden nach Süden durch das Land zieht. Am anderen Morgen ritt er am westlichen
Abhang dieses Gebirges herab und erreichte am Nachmittag den Rand der Wüste
Mapimi, die als die verrufenste Strecke Mexikos bekannt ist.

Hier war das Rendezvous, wo die vier anderen Trupps zu ihm stoßen sollten, und
nun erwartete er mit ängstlicher Spannung den Erfolg der listigen Maßregel, die
er getroffen hatte.

Bereits eine Stunde nach seiner Ankunft sah er einen Reitertrupp von Süden
kommen. Als derselbe sich näherte, zählte er acht Männer. Sein Herz wurde
leicht, denn diese Leute gehörten zu ihm. Es zeigte sich, daß es die
vereinigten Abteilungen waren, die Sternau und Mariano zu transportieren
hatten. Sie wurden von ihm mit großer Befriedigung empfangen.

Die beiden Gefangenen waren auf eine geradezu unmenschliche Weise gefesselt Nur
die Knebel waren ihnen abgenommen, so daß sie wenigstens Atem holen konnten.

Gegend Abend trafen zur großen Freude Verdojas auch die übrigen mit Karja und
Helmers ein. Es war keine einzige der fünf Abteilungen verfolgt oder beunruhigt
worden, und so glaubte Verdoja, daß er von jetzt an seinen Ritt mit Sicherheit
fortsetzen könne.

Es wurde jedoch zunächst ein Lager errichtet. Man brannte ein Feuer an und aß,
dann fütterte man die Gefangenen, die sich ja ihrer Hände nicht bedienen
konnten, teilte sich in die Wache und legte sich zur Ruhe.

Verdoja hatte die erste Wache übernommen, obgleich er dies nicht nötig hatte,
da er ja der Anführer war. Aber er hatte sich vorgenommen, die Gefangenen, von
denen keiner ein Wort gesprochen hatte, zu peinigen. Sie lagen in der Mitte des
Kreises, den die dreizehn Mexikaner bildeten. Er trat zunächst zu Helmers.

»Nun, Bursche, wie gefällt dir dieser Spazierritt?« fragte er. »Ich habe euch
von jemand zu grüßen, der sich sehr für euch interessiert« – »Von wem denn?«
fragte Helmers. – »Von einem gewissen Cortejo.« – »In Mexiko?« – »Ja. Er
scheint ein sehr guter Freund von euch zu sein.«

Verdoja gab hier sein Geheimnis preis, und zwar mit Absicht. Es lag ihm nämlich
daran, zu erfahren, weshalb Cortejo den Tod dieser Männer wünschte, er hätte
dann eine Waffe gegen ihn in der Hand gehabt. Darum brachte er also die Rede
auf ihn, denn er dachte, durch irgendein Wort oder eine unbedachte Äußerung der
Gefangenen Aufschluß zu erhalten.

»Hole ihn der Teufel!« sagte Helmers. – »Das tut er nicht, aber euch wird er
holen.« – »Ohne dich sicherlich nicht!« – »Schweig, Schurke! Sonst will ich dir
zeigen, wen du vor dir hast«

Er gab Helmers einen Fußtritt und schritt weiter zu Mariano.

»Siehst du nun, was daraus wird, wenn man Schurken als Sekundant dient?« sagte
er. »Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen! Kennst du euern Freund Cortejo?«

Mariano antwortete nicht

»Kennst du ihn?« wiederholte Verdoja.

Mariano schwieg noch immer.

»Ah, ich sehe, daß ich euch erst gefügig machen muß. Ihr werdet schon noch
reden lernen.«

Verdoja gab auch ihm einen Fußtritt und kam nun zu Sternau. Dieser war so
gebunden, daß er weder Arme noch Beine rühren konnte, aber die Knie konnte er
an den Leib ziehen.

»Nun zu dir, du Hund!« sagte Verdoja. »Du hast uns um unsere Hände gebracht und
wirst doppelt büßen müssen. Wie war dir's denn, als du meinen Hieb auf den Kopf
bekamst?«

Sternau beachtete ihn gar nicht.

»Was, du willst auch nicht antworten? Warte, ich werde dir gleich Worte machen!
«

Er erhob den Fuß, um auch Sternau einen Tritt zu geben, dieser aber zog
blitzschnell die Beine an sich, streckte sie wieder aus und trat ihm mit
solcher Gewalt auf den Unterleib, daß er hinten überstürzte und mit dem Kopf
gerade in das hell lodernde Feuer fiel. Zwar raffte er sich sofort wieder auf,
aber ein lautes Schmerzgeheul zeigte, daß er in irgendeiner Weise verwundet
worden sei.

»Mein Auge, mein Auge!« brüllte er.

Die Schläfer erhoben sich sofort, nahmen ihm die Hand vom Auge und untersuchten
dasselbe. Da stellte sich heraus, daß er sich ein Ästchen des brennenden Holzes
in das Auge gestochen hatte, es war abgebrochen, und die Spitze stak noch im
Auge.

»Das Auge ist verloren, denn es gibt keinen Arzt«, sagte Pardero.

Verdoja wimmerte noch immer, er mochte furchtbare Schmerzen haben. Er lief im
Kreis umher und bat, ihm die Spitze des Ästchens auszuziehen, aber keiner
konnte es tun.

»Hier vermag nur einer zu helfen«, sagte Pardero. – »Wer?« fragte Verdoja. –
»Sternau.« – »Sternau, dieser Hund, dem ich dieses Unglück verdanke! Totprügeln
werde ich ihn!« rief der Verwundete grimmig. – »Es ist mir eingefallen, daß er
Arzt ist.« – »Arzt? Ah, wirklich, es ist wahr. Er hat ja den Kranken auf del
Erina behandelt.« – »Er wird Ihnen den Splitter entfernen können!« – »Das soll
er, ja, das soll er. Und dann, dann werde ich ihn krumm auf das Pferd
schließen. Er soll an mich und meine Rache denken.«

Pardero trat an Sternau heran und fragte:

»Sind Sie Augenarzt?«

Da Sternau mit »Sie« und im höflichen Ton angeredet worden war, so antwortete
er:

»Ja.«

Er hätte aber trotzdem keine Antwort gegeben, wenn ihm nicht der Gedanke durch
den Kopf gefahren wäre, daß er jetzt entfliehen könne.

»Werden Sie den Splitter entfernen können?« – »Das weiß ich nicht. Ich muß das
Auge erst untersuchen.« – »So kommen Sie.« – »Ich kann mich ja nicht erheben!«
– »Ah, so! Nun, ich werde Ihnen die Fesseln so weit abnehmen, daß Sie aufstehen
können. Warten Sie!«

Pardero nahm Sternau die Riemen von den Beinen und Füßen und schob ihn zum
Feuer, an dem Verdoja wimmernd saß.

»Untersuchen Sie ihn!« gebot Pardero.

Verdoja nahm die Hand vom Auge, das er geschlossen hielt, blickte ihn mit dem
anderen grimmig an und sagte:

»Kerl, wenn du mir das Auge nicht sofort wieder herstellst, so lasse ich dich
mit glühenden Zangen zwicken. Sieh her!«

Er hielt das verletzte Auge einige Sekunden lang geöffnet, und Pardero
leuchtete mit einem Feuerbrand dazu. Das Gespräch wurde natürlich in
mexikanisch-spanischer Sprache geführt. Sternau war überzeugt, daß unter allen,
die sich hier befanden, nur Helmers Deutsch verstehe, und so sagte er, indem er
das Auge sehr aufmerksam betrachtete, in deutscher Sprache:

»Mut! Ich werde euch befreien!« – »Was sagst du da?« brüllte Verdoja. – »Wir
Ärzte nennen jede Krankheit und Wunde bei ihrem lateinischen Namen, ich sagte
den lateinischen Namen der Verletzung«, antwortete Sternau. – »Geht der
Splitter zu entfernen?« – »Ja.« – »Tut es sehr weh?« – »Nein, fast gar nicht« –
»So tut es, augenblicklich!« – »Die Hände sind mir ja gebunden.« – »Bindet ihn
los!« gebot Verdoja. – »Aber wenn er entflieht!« meinte Enrico. – »Bist du
klug?« fragte Pardero. »Wir sind fünfzehn Mann. Wie will er uns entkommen?
Bildet einen Kreis und nehmt ihn in die Mitte.«

Dies geschah. Als Sternau die deutschen Worte sprach, hatte Helmers sich
geräuspert, zum Zeichen, daß er ihn verstanden habe. Jetzt konnte Sternau
handeln.

»Mit dem Finger kann ich den Splitter nicht fassen«, sagte er. »Gebt mir ein
Messer.«

Er erhielt das Messer. Jetzt war er frei von allen Banden und hatte eine Waffe
in der Hand. Es handelte sich nur noch darum, ein Gewehr mit Munition zu
bekommen.

Um das Lager weideten die Pferde. Die Gewehre waren in Pyramiden
zusammengestellt, und Verdoja hatte über seinen um die Hüften gewundenen Schal
einen breiten Gurt geschlungen, der ihm als Kasse diente. An demselben hing der
Pulver- und Kugelbeutel. Sternaus Plan war in einer Sekunde gefaßt.

Er betrachtete das Messer, es war gut, scharf und spitz. Nun trat er zu Verdoja
heran und legte ihm die Hand auf den Kopf. Aller Augen waren auf die beiden
gerichtet, am gespanntesten aber die Augen der Gefangenen.

»Öffnen Sie das kranke Auge und schließen Sie das gesunde«, gebot Sternau.

Er beabsichtigte damit, Verdoja solle gar nichts sehen. Dieser folgte der
Weisung, und nun näherte Sternau das Messer dem Gesicht des Ex-Kapitäns. Aber
plötzlich fuhr er mit demselben niederwärts. Mit einem raschen Schnitt trennte
er den Gurt vom Leib Verdojas und faßte ihn, da er seine Hände brauchte,
zwischen die Zähne. In demselben Augenblick packte er Verdoja mit herkulischer
Kraft und schleuderte ihn gegen die nahe stehenden Mexikaner. Drei oder vier
derselben wurden niedergerissen, so entstand eine Bresche, durch die Sternau in
einem weiten Sprung hindurchflog. Im nächsten Moment hatte er eines der Gewehre
an sich gerissen, und eine Sekunde später saß er auf dem Rücken eines der
Pferde und galoppierte davon.

Dies alles war so schnell geschehen, fast schneller als man denken kann. Als
ein fünfzehnstimmiger Schrei des Schreckens erscholl, war es bereits zu spät.
Ein jeder griff nach Gewehr oder Pistole, mehrere Schüsse wurden abgefeuert,
aber keiner traf.

»Auf! Ihm nach! Wir müssen ihn wiederhaben!« brüllte Verdoja.

Sofort warfen sich einige auf die Pferde und sprengten nach der Richtung hin,
in der er entflohen war, ihn einzuholen.

Sternau ahnte natürlich, daß man dies tun würde. Indem er in immer gerader
Richtung dahinfloh, untersuchte er seine Büchse. Es war ein Doppelgewehr, und
zwar geladen. Das genügte, das mußte mehreren Verfolgern das Leben kosten.

Er hielt sein Pferd an und wandte den Kopf desselben in die Richtung, aus der
er den Galopp der Verfolger hörte. Sie ritten nicht in einem Haufen, sondern
hatten sich auf eine breite Linie verteilt, und da sie nicht die
Geistesgegenwart und Gewandtheit Sternaus besaßen, nahmen sie für sicher an,
daß dieser in gerader Linie fliehen werde, so daß man ihn immer vor sich habe
und den Hufschlag seines Pferdes hören müsse. Daß er anhalten und sie erwarten
könne, das fiel ihnen gar nicht ein, das war nach ihrer Ansicht so tollkühn,
daß sie es für ganz unmöglich hielten.

Es war so dunkel, daß man einander zwar hören, aber nicht sehen konnte.
Sternaus Pferd stand still, und er hielt die Büchse zum Schuß erhoben. Die
Verfolger nahten; da durchzuckte ihn ein anderer Gedanke. Er brauchte ja gar
nicht zu schießen.

Schnell sprang er vom Pferd und riß auch dieses zu Boden nieder. Da waren die
Mexikaner bereits da und sprengten an ihm vorüber, rechts und links von ihm je
einer. Im Nu war er wieder auf und sein Pferd ebenso, dann sprang er auf den
Rücken desselben und jagte hinter ihnen her. Nach wenigen Augenblicken befand
er sich zwischen den zweien. Sie hatten kein Arg, denn ein jeder hielt ihn für
den anderen. Nun setzte er die Hähne seines Gewehrs in Ruhe, faßte dasselbe bei
den Läufen und trieb sein Pferd mit einigen Sätzen hart an den Mexikaner heran,
der ihm zur Rechten ritt. Als dieser es bemerkte, rief er »Weiter nach links!«

Da sauste aber auch bereits Sternaus Kolben auf ihn herab und zerschmetterte
ihm den Kopf.

Zugleich erfaßte der kühne Deutsche den Zügel des Mexikaners und hielt das
Pferd desselben auf. In weniger als einer Minute hatte er ihn ausgeplündert,
galoppierte weiter und hielt jetzt auf den Nachbar zur Linken zu. Als er diesen
erreichte, rief derselbe:

»Mir gebietest du, weiter nach links zu gehen, und nun hältst du selbst nicht
Richtung. Mehr nach rechts!« – »Gleich!« antwortete Sternau.

Schon war er an ihn heran, und ehe noch der Mann ahnte, was ihm bevorstand,
zerschmetterte ihm ein Kolbenschlag den Schädel. Dann hielt Sternau wieder das
fremde Pferd an und nahm dem Reiter alles ab, was er selbst gebrauchen konnte.

Jetzt horchte er, und als er vernahm, daß die Mexikaner nur noch rechts von ihm
galoppierten, hielt er auf diese Seite hin und untersuchte die beiden
erbeuteten Gewehre. Sie hatten nur einen Lauf und waren geladen. Er hatte also
vier Schüsse. Das war mehr als genug, denn er konnte nur noch zwei Verfolger
unterscheiden. Mit diesen war es leicht aufzunehmen.

»Holla!« rief er. »Hierher! Ich habe ihn!«

Er hielt sein Pferd an und bemerkte, daß die beiden dasselbe taten.

»Wo?« fragte eine Stimme. – »Hier! Hier! Er ist gestürzt!«

Da kamen sie einer hinter dem anderen herbeigesprengt. Sternau erhob das
Doppelgewehr, und als sie vor ihm hielten, donnerte er ihnen entgegen:

»So, da habe ich euch, ihr Schurken!«

Im nächsten Moment krachten zwei Schüsse, und die Kugeln trafen so gut, daß die
Reiter wankten und von den Pferden stürzten. Die Tiere aber blieben ruhig
stehen.

Jetzt horchte Sternau nochmals in die Nacht hinaus; es ließ sich nichts hören.
Also waren es nur vier gewesen, die so unvorsichtig waren, ihn zu verfolgen. Er
stieg darauf ab und untersuchte die Gefallenen. Sie hatten wirklich kein Leben
mehr. Auch ihnen nahm er alles ab, was sie bei sich trugen, und hatte nun fünf
Gewehre, mehrere Messer und Pistolen, zwei Lassos und eine hinreichende Menge
Munition, denn ein jeder der vier Reiter hatte die seinige bei sich getragen.
Außerdem fühlte er in dem Gurt Verdojas eine Menge Goldstücke und Banknoten. Er
war also mit allem versehen, nur nicht mit Proviant. Doch dies machte ihm keine
Sorge.

Schnell befestigte er seine Beute auf die Sättel der erbeuteten Tiere, koppelte
dieselben zusammen, nahm sie beim Zügel und ritt in die unbekannte Wüste
hinein.

Seine Hauptsorge war, der Nachstellung zu entgehen, denn er wußte, daß man bei
Anbruch des Morgens die vier Leichen finden werde. Er erwartete auch, daß man
seiner Spur folgen werde, und so galt es, die Verfolger irrezuführen.

Er dachte sich, daß man von der Hazienda aus den Räubern nachsetzen werde;
darum galt es, sie so lange wie möglich an einer Stelle festzuhalten, und er
beschloß, einen Kreis zu reiten. Nachdem er so einige Stunden nach Westen
fortgeritten war, lenkte er nach Süden um und ritt darauf nach Verlauf von
abermals zwei Stunden nach Osten zurück. So erreichte er bei Morgengrauen den
Fuß des Gebirges zwei Stunden südlicher als da, wo sich das Lager befunden
hatte.

Hier gönnte er den Pferden einige Ruhe, ließ sie grasen und trinken und rauchte
einige der Zigaretten, die er den Toten abgenommen hatte.

Jetzt stieg er wieder auf und ritt gerade nach Norden. Das mußte aber mit sehr
großer Vorsicht geschehen, da er in jedem Augenblick die Mexikaner sehen
konnte, die ja von Nord nach Süd, also ihm entgegen, ihre Verfolgung beginnen
mußten. Es waren seit Tagesanbruch wohl über vier Stunden vergangen, als er die
Stelle erreichte, an der er die beiden letzten Mexikaner vom Pferd geschossen
hatte. Er fand statt ihrer einen Steinhaufen. Man hatte sie also bereits
gefunden und begraben.

Als Sternau nun den Boden untersuchte, kam er zu der Überzeugung, daß der ganze
Trupp mitsamt den Gefangenen aufgebrochen sei, um seine Spur zu verfolgen. Er
lachte, denn er befand sich, da er einen Kreis geritten war, ja hinter ihnen,
während sie ihn vor sich glaubten. Unverzüglich folgte er ihnen, gab aber
vorher eines seiner Pferde frei, indem er ihm alles, sogar Sattel und Zaum
abnahm und es in die Berge trieb. So hatte er nur noch ein Leittier zu führen,
darum ging es nun leichter vorwärts als vorher. Als Sternau die Stelle
erreichte, an der er nach Süden abgelenkt war, sah er an den Spuren, daß man
hier zwar angehalten hatte, um zu beraten, ihm aber nachher gefolgt war, und
als er darauf nach zwei Stunden an die Stelle kam, wo er nach Osten umgekehrt
war, zeigten die Hufspuren, daß man hier abermals eine Beratung vorgenommen
hatte, daß aber das Ergebnis derselben jetzt doch ein anderes gewesen war. Die
Mexikaner hatten nämlich von seiner Spur abgelassen und waren von hier aus nach
Westen geritten, also gerade in die Wüste Mapimi hinein.

Er folgte ihnen. Sie waren einen solchen Ritt nicht gewöhnt Indianer und Jäger
reiten stets im Gänsemarsch, damit man aus der Fährte ja nicht ihre Anzahl
erkennen kann, diese Mexikaner aber hatten eine breite Truppe gebildet. Sternau
zählte fünfzehn einzelne Pferdespuren, sie waren also, außer den vier
Getöteten, alle beisammen, Verdoja, Pardero, vier Gefangene und neun Mexikaner.
Er hatte gute Hoffnung, heute abend ihr Lager zu beschleichen und wieder einige
von ihnen zu töten. Mit diesem tröstlichen Gedanken sprengte er vorwärts, zumal
er sah, daß auch sie Galopp geritten waren.

25. Kapitel.

Als am verflossenen Abend die vier Mexikaner dem Entflohenen nachsprengten,
horchten die Zurückbleibenden still und lautlos in die Nacht hinein. Sogar
Verdoja vergaß die Schmerzen seines Auges. Sie alle waren überzeugt, daß
Sternau eingeholt werde.

Es blieb längere Zeit still, dann aber fielen in bedeutender Ferne zwei
Schüsse. Der Schall war so leise, daß man ihn kaum noch zu vernehmen vermochte.

»Sie haben ihn!« rief Pardero. – »Ja, aber nicht lebendig«, zürnte Verdoja.
»Sie haben ihn erschossen, die Schurken! Wie kann ich mich nun an ihm rächen?
Wer soll mein Auge behandeln?« – »Vielleicht ist er nur verwundet«, meinte
einer der Mexikaner. »Dieser Kerl scheint ein zähes Leben zu haben.« – »Dann
bringen sie ihn herbei. In einer halben Stunde sind sie sicher da.«

Aber die halbe Stunde verging, und es kam niemand. Verdoja wurde unruhig.

»Warum zaudern die Kerle?« meinte er. »Ich werde sie für diese Nachlässigkeit
zu bestrafen wissen!«

Doch es verging eine halbe und noch eine ganze Stunde, ohne daß sich jemand
sehen ließ. Das Auge Verdojas schmerzte so, daß er ein Tuch vorbinden mußte. Es
träufelte ihm nun ein scharfe Flüssigkeit über die Wange herab, an der er stets
zu wischen hatte. Er konnte nicht schlafen. Darum erging er sich während der
ganzen Nacht in zornigen Flüchen, und als die Dämmerung nahe war, sandte er
zwei Mexikaner aus, um ihre vier Kameraden zu suchen.

Sie setzten sich auf ihre Pferde und ritten davon. Bereits nach einiger Zeit
fanden sie einen Toten an der Erde liegen. Der Schädel war ihm zerschmettert,
und man hatte ihm alles abgenommen, was er bei sich trug.

»Was ist das? Wer hat das getan?« fragte der eine schaudernd. – »Sternau?« –
»Nein, das ist unmöglich! Er wäre ja während des Kampfes und des Plünderns von
den anderen dreien ergriffen und getötet worden. Wir können jetzt hier nichts
tun als weiterreiten.«

Sie hatten kaum dreihundert Schritt zurückgelegt, so trafen sie auf eine zweite
Leiche, der ebenso der Kopf zerschmettert war. Auch sie war ausgeraubt. Die
beiden Männer blickten einander fragend an und ritten weiter, ohne ein Wort zu
sprechen, es war ihnen unheimlich zumute.

Nach fünf Minuten trafen sie – auf zwei Leichen. Sie waren erschossen worden,
die Kugeln waren ihnen durch den Kopf gedrungen.

»Santa Madonna, alle vier tot!« rief der eine Mexikaner. – »Ist dieser Sternau
ein Zauberer?« fragte der andere. – »Wir können hier nichts tun als schnell
zurückkehren.«

Sie taten dies. Als sie vom Lager aus in Sicht waren und man bemerkte, daß sie
allein kamen, sprangen alle Zurückgebliebenen erwartungsvoll auf.

»Nun?« fragte Verdoja. »Seid ihr blind? Ihr habt nichts gefunden?« – »Mehr als
genug, Señor«, antwortete der eine. – »Nun, wo ist Sternau?« – »Das weiß er und
der Teufel. Wir haben nur die Kameraden gefunden. Zweien ist der Kopf
zerschmettert, und zwei sind erschossen, alle vier aber sind geplündert und
vollständig ausgeraubt.«

Bei diesen Worten leuchteten die Augen der männlichen Gefangenen hoffnungsvoll
auf, und Emma stieß einen Ruf der Freude aus.

»Still!« donnerte ihr Verdoja zu. »Ihr jubelt zu früh. Noch ist er uns nicht
entkommen. Aber wenn ich ihn fange, so werde ich ihm jedes Glied einzeln aus
dem Leib reißen.« – »Niemand wird ihn bekommen«, antwortete Emma mutig. »Er ist
ein Held. Er wird euch verfolgen, er wird euch töten, heute abend oder morgen
abend, wie er diese vier getötet hat, und dann wird er uns befreien!«

Mariano und Helmers warfen ihr einen warnenden Blick zu, und Karja, die neben
ihr lag, flüsterte ängstlich:

»Schweig doch! Du machst ihn ja klug und vorsichtig!« – »Still!« gebot auch
Verdoja, der von dem Flüstern nichts gehört hatte. »Wer noch einmal redet,
erhält seine Strafe. Dieser Satan soll uns nicht mehr schaden, das versichere
ich euch! Vorwärts, wir brechen auf, ich muß wissen, welche Richtung er
eingeschlagen hat.«

Die Gefangenen wurden auf die Pferde gebunden, die anderen stiegen auf, und nun
ging es der Gegend zu, wo die Leichen lagen.

Man fand die beiden ersten, konnte aber aus den vorhandenen Spuren nicht klug
werden, wie ihre Tötung möglich geworden war, die beiden Pferde hatten sich
natürlich während der Nacht verlaufen. Zwei Reiter nahmen die Leichen vor sich,
worauf man weiterritt. Als man bei den Erschossenen anlangte, wurde der Platz
ganz sorgfältig untersucht aber man konnte auch hier nicht ergründen, wie es
Sternau gelungen war, sie zu überwinden.

»Er hat wahrhaftig den Satan im Leib!« meinte einer der Männer, indem er sich
bekreuzigte. »Ein Flüchtling kann ohne Hilfe des Teufels nicht vier Verfolger
töten!« – »Schweig, Dummkopf, antwortete Verdoja. »Dieser Sternau ist ein
listiger Mensch, weiter ist es nichts. Er hat die Pferde der beiden Getöteten
mit sich genommen, hier ist die Spur. Wir müssen ihr nach!«

Dies geschah. Als die Spur sich nach Süden wandte, wurde Rat gehalten.

»Er kehrt nach der Hazienda zurück«, meinte Pardero. – »Nein«, antwortete
Verdoja. »Die Hazienda liegt gegen Osten, aber nicht gegen Süden. Er hat etwas
anderes vor. Hätte er nach der Hazienda zurückkehren wollen, so wäre es vom
Kampfplatz aus geschehen. Er ist aber erst einige Stunden lang in
entgegengesetzter Richtung in die Wüste hineingeritten, das muß uns vorsichtig
machen. Reiten wir auf seiner Spur noch weiter!«

Sie verfolgten Sternaus Fährte abermals einige Stunden lang und kamen endlich
an die Stelle, wo er nach Osten eingebogen war.

»Sehen Sie, ich hatte recht!« meinte Pardero. »Er ist nach der Hazienda
zurückgekehrt, um Hilfe zu holen.« – »Dummheit!« antwortete Verdoja. »Wir sind
nur noch elf Mann. Ein Kerl, der in fünf Minuten vier Verfolger tötet braucht
sich nicht zwei Tagereisen weit Hilfe herbeizuholen, um elf Männer nach und
nach zu erschießen. Dieser Sternau ist kein Dummkopf. Er braucht zwei Tage hin
und zwei zurück, das gibt vier Tage, im günstigsten Fall drei Tage, eher er
hier wieder anlangt. Da sind unsere Spuren verweht, jedenfalls aber haben wir
einen Vorsprung von drei Tagen und sind nicht mehr einzuholen.« – »Aber was
bezweckt er denn?« fragte Pardero. – »Sie sind Offizier, aber kein Taktiker.
Sternau hat vier Gewehre an sich genommen. Warum? Etwa um sie als Beute mit
sich zu schleppen? Nein; er kann damit, da eins doppelt ist, fünf Schüsse tun.
Das ist ein Zeichen, daß er es auf uns abgesehen hat. Er hat die Pferde der
beiden Getöteten bei sich. Warum? Etwa nur um den Pferdeknecht zu machen? Nein.
Er erzielt dadurch eine größere Schnelligkeit, denn wenn sein Reitpferd müde
ist, so besteigt er ein lediges, das noch frische Kräfte hat.« – »Aber warum
reitet er nach Osten?« – »Ich errate es. Er reitet einen Bogen. Da hinten an
den Bergen wird er sich nach Norden wenden, um uns in den Rücken zu kommen.
Vielleicht will er Zeit gewinnen, denn während wir ihm im Kreis folgen, werden
wir aufgehalten, bis vielleicht Leute von der Hazienda eintreffen. Sie wissen,
daß Sternau jener berühmte Fürst des Felsens ist. Glauben Sie mir, er fürchtet
sich nicht, allein mit uns anzubinden, er hat es bewiesen. Aber nun ich errate,
was er will, werde ich mich von ihm nicht übertölpeln lassen. Ich bin
überzeugt, daß er sich bei jedem Nachtlager einige von uns holt, einem solchen
Savannenmann gegenüber hilft keine Vorsicht. Wir dürfen also kein Nachtlager
halten. Wir reiten bis morgen früh, ruhen einige Stunden, dann reiten wir bis
übermorgen früh, da erreichen wir den westlichen Saum der Wüste, und des Abends
sind wir am Ziel. Er aber wird zwei Nächte hindurch lagern müssen, so kommen
wir ihm aus den Augen.« – »Aber werden unsere Pferde diesen forcierten Ritt
aushalten?« – »Sicher. Morgen früh sind wir am Muschelsee, wo sie trinken und
weiden können. Übermorgen werden sie zusammenbrechen können, denn wir finden
sofort auf jedem Weideplatz frische Tiere.« – »Aber die beiden Mädchen?« –
»Pah, die müssen es aushalten. Wir geben den Gefangenen die Hände frei, damit
sie nicht so leicht ermüden. Am Rand der Wüste lassen wir einige Mann zurück,
die Sternau erwarten müssen. Sobald sie ihn sehen, wird er gefangen oder er
bekommt eine Kugel. Jetzt vorwärts!«

Verdoja bewies damit, daß er Sternau durchschaut, und daß er klüger sei, als
dieser dachte. Wenn sein Plan gelang, so brachte er seine Gefangenen in
Sicherheit, und Sternau wurde entweder erschossen oder gefangen.

Man gab jetzt den Gefangenen die Hände frei, so daß sie ihre Tiere selbst
lenken konnten, doch kam diese Maßregel mit solcher Vorsicht in Anwendung, daß
die Gefesselten sich nicht zu befreien vermochten. Darauf ging es im Galopp in
die Mapimi hinein.

Man sah es den verzerrten Zögen Verdojas an, daß er an seinem Auge
fürchterliche Schmerzen litt, aber er sagte kein Wort darüber. Es kochte ein
fürchterlicher Grimm in seinem Inneren, doch galt es jetzt vor allen Dingen, so
schnell wie möglich an das Ziel zu gelangen. Die Rache wurde für später
aufgeschoben.

So ging es während des ganzen Tages immer nach Westen zu, über steinige
Flächen, über nackte Felsen und öde Sandstriche, bis man am Abend den
vorgestreckten Arm eines Waldes erreichte. Hier durften sich die ermüdeten
Pferde eine halbe Stunde lang erholen, ehe es wieder vorwärts ging.

Während die Tage in jenen Gegenden heiß sind, zeigen sich die Nächte
empfindlich kalt. Diese Kälte war der Truppe von Vorteil, denn sie unterstützte
die Beweglichkeit und ließ die Pferde weniger ermüden. Man glaubt übrigens
kaum, welch einer Ausdauer die mexikanischen Pferde fähig sind.

Am anderen Morgen erreichte man den von allen längst ersehnten Muschelsee, wo
Rast gemacht wurde. Die Pferde wurden entsattelt und durften trinken und grasen
nach Herzenslust. Die Menschen erquickten sich an der mitgenommenen Speise, von
der auch die Gefangenen einen Teil erhielten.

Als die neugekräftigten Pferde zu wiehern und miteinander zu scherzen und zu
kämpfen begannen, war dies ein Zeichen, daß sie nicht mehr ermüdet seien, und
man setzte den Ritt in der bisherigen Weise und Richtung fort.

Es zeigte sich jetzt eher einmal eine gewächsreiche Stelle, die eine Weide oder
ein Wäldchen trug, gegen Abend hatte man sogar einen größeren Wald zu
durchreiten, und am anderen Morgen lag die Mapimi hinter ihnen. Der Wüstenrand
erhob sich plateauartig vor ihnen, und sie drangen in einen Engpaß ein, der
sich nach kurzer Zeit zu einem Tälchen erweiterte. Hier wurde haltgemacht und
die Pferde durften sich abermals erholen. Es war vorauszusehen, daß sie dann
den Ritt bis zum Abend aushalten würden.

Das Tälchen zeigte eine wild bewachsene Seitenschlucht. Verdoja postierte zwei
seiner Mexikaner in dieselbe. Sie sollten Sternau auflauern, der hier
jedenfalls längere Zeit verweilen würde, um die Spuren des Lagerplatzes zu
untersuchen. Er konnte vor morgen abend nicht hier sind, und bis dahin wollte
Verdoja von seinen Begleitern noch drei zurückschicken. Sie waren dann zu
fünfen und konnten den einzelnen überwältigen.

Als man wieder aufbrach, mündete der Paß in eine weite Ebene, die aus
fruchtbaren Weiden bestand. Es wurden Wege eingeschlagen, auf denen man
niemandem begegnen konnte; der Tag verging, ohne daß man eine Hazienda
erblickte, obwohl man die Nähe derselben vermuten konnte, und als die
Dunkelheit hereinbrach, hielt man vor einer hohen, mächtigen, pyramidenförmigen
Masse, deren Fuß von Felsentrümmern und Sträuchern eingefaßt war. Verdoja
steckte den Finger in den Mund und stieß einen Pfiff aus. Sofort raschelte es
in den Büschen, und ein Mann trat hervor.

»War mein Bote bei dir?« fragte Verdoja. – »Ja, Señor«, antwortete der Mann.
»Er brachte mir Ihren Brief, und es ist alles vorbereitet. Auch Licht habe
ich.« – »So führe mich. Die anderen warten hier, bis ich zurückkehre!«

26. Kapitel.

Verdoja trat zu Emma, befestigte ihr die Arme auf den Rücken, band sie vom
Pferd los, hob sie herab und schob sie zwischen die Büsche hinein. Sie ließ es
geschehen, denn sie sah ein, daß Widerstand vergeblich sein würde.

Jetzt wurden ihr die Augen verbunden, und Verdoja nahm sie auf den Arm und trug
sie fort. Bald hörte sie an dem Ton seiner Schritte, daß sie sich in einem
dumpfen Gewölbe befanden, und fühlte, daß es auf- und abwärts ging und die Luft
immer schlechter wurde. Endlich knarrte eine Tür, und kurze Zeit darauf ließ
Verdoja sie auf ihre Füße nieder.

Als er ihr die Binde von den Augen nahm, sah sie, daß sie sich in einer
Felsenkammer befand, die ungefähr acht Fuß lang, sechs Fuß breit und sieben Fuß
hoch war. Sie enthielt nichts als ein Strohlager, einen Wasserkrug, ein Stück
trockenes Brot und zwei Ketten, eine jeder in eine der Längsseiten befestigt.
Verdoja hatte eine Laterne in der Hand. Der Führer hatte sich von der mit Eisen
beschlagenen Tür zurückgezogen.

»Jetzt sind wir an Ort und Stelle«, sagte Verdoja triumphierend.

»Du wirst nie von hier entfliehen können, darum werde ich dir die Fesseln
abnehmen.«

Er tat es und ließ dabei sein gesundes Auge über ihre schöne Gestalt gleiten.

»Aber, Señor, was habe ich Ihnen getan«, hauchte das unglückliche Mädchen
voller Angst, »daß Sie mich rauben und an einen solchen Ort bringen?« – »Mein
Herz hast du mir geraubt«, antwortete er. »Und dieses Herz will befriedigt
sein! Hier ist die Kammer der Liebe, in der bereits der Widerstand mancher
Schönheit gebrochen wurde. Auch du lernst, meine Liebe zu erwidern.«

Er streckte den Arm aus, um sie an sich zu ziehen. Sie wich erschrocken zurück.

»Niemals, du Bösewicht!« rief sie, sich in die hinterste Ecke lehnend. – »O
doch! Das werde ich dir sofort zeigen!«

Er trat abermals näher. Da fuhr sie mit der Hand nach seinem Gürtel, entriß ihm
sein Messer, zückte es gegen ihn und gebot entschlossen:

»Zurück, sonst wehre ich mich!«

Er erschrak wirklich und trat zurück; dann aber stieß er ein kurzes, höhnisches
Lachen aus und sagte:

»Ein Messer in dieser Hand ist mir nicht gefährlicher als eine Nadel. – Gib
her!«

Er wollte zugreifen und setzte deshalb, da er nur eine Hand hatte, die Laterne
zur Erde nieder. Da hob sie das Messer zum Stoß und rief:

»Ich bin ein schwaches Mädchen, aber Sie haben nur eine Hand. Wagen Sie es
nicht, mich anzurühren!«

Er zauderte doch. Da aber tat der Führer aus dem Gang herbei und unter die Tür.
Er hatte das Gespräch gehört.

»Soll ich Ihnen beistehen, Señor?« fragte er. – »Ja«, antwortete Verdoja. »Komm
her und nimm ihr das Messer ab!«

Emma erkannte, daß sie sich zweien gegenüber nicht verteidigen könne, aber sie
gab doch die Hoffnung nicht auf, den rohen Angriff zurückzuweisen. Entschlossen
setzte sie sich selbst das Messer auf die Brust und drohte:

»Wenn Ihr es wagt, mich anzurühren, so töte ich mich selbst!«

Der Ausdruck ihres Gesichts war bei diesen Worten ein so entschlossener, daß
Verdoja einsah, daß es ihr vollständiger Ernst sei, sich das Messer in das Herz
zu stoßen. Dies lag aber ganz und gar nicht in seiner Absicht. Er wollte das
schöne Mädchen lebendig besitzen, aber nicht tot. Darum hielt er den Diener,
der seine Hand bereits nach ihr ausstreckte, zurück und sagte:

»Laß sie jetzt! Sie ist mir sicher. Der Hunger ist ein harter Gast, er wird
ihren Willen rasch brechen. Sie erhält von heute an nichts mehr zu essen, bis
sie gefügiger wird. Wir wollen gehen!«

Er nahm darauf die Laterne vom Boden auf und verließ das Gefängnis. Der Diener
folgte ihm, die Tür schloß sich hinter ihnen, und Emma hörte draußen die
mächtigen Riegel klirren, die sich vor die Tür legten, um eine Flucht unmöglich
zu machen.

Da stak nun die an Freiheit, Liebe und den feinsten Genuß Gewöhnte in der
engen, dunklen Felsenkammer! Stroh war ihr Lager und schmutziges Wasser ihr
Getränk. Frische Luft konnte nicht in den elenden Raum dringen, und auch zum
Hunger war sie verurteilt, denn das Stück Maisbrot, das neben dem Wasserkrug
lag, konnte nur für eine sehr kurze Zeit hinreichen.

Sie hatte während des weiten Ritts Gelegenheit gehabt, einige Worte ungehört
mit Karja zu wechseln, und war dabei von der Indianerin darauf aufmerksam
gemacht worden, sich womöglich eine Waffe zu verschaffen, um den tätlichen
Angriffen, die ihnen beiden bevorstanden, widerstehen zu können. Diesen guten
Rat hatte Emma befolgt; sie befand sich jetzt im Besitz eines Messers und hatte
auch bereits die Erfahrung gemacht, welchen Nutzen ihr dasselbe bringe. Sie
hielt den Griff noch fest mit ihrer kleinen, zarten Faust umspannt und war
entschlossen, es sich keinesfalls entringen zu lassen; viel eher wollte sie es
sich in das eigene Herz stoßen.

Aber der weite Ritt und der letzte Auftritt hatten ihre Körper- und
Seelenkräfte so angestrengt, daß sie auf das Lager niederglitt und ihren Tränen
freien Lauf ließ. Sie befand sich tief unter der Erde als Opfer eines
gefühllosen Bösewichts und hatte keine Hoffnung, als nur die, daß es Sternau
gelingen werde, ihre Spuren zu verfolgen und den Mördern zu entkommen, die ihm
auflauerten, um ihn zu ergreifen oder zu töten.

Verdoja kehrte unterdessen mit seinem Diener zu denen zurück, die vor der
Pyramide auf ihn warteten. Die Pyramide, ein Überrest alter, mexikanischer
Baukunst, war aus Backsteinen auf einem Felsengrund errichtet. In diesem Grund
hatte man vor Beginn des Baues zahlreiche Kammern ausgebrochen und sie durch
Gänge verbunden. Auch die Pyramide war durch solche Gänge durchbrochen, in
denen die Fürsten und Priester des untergegangenen Reiches ihre Geheimnisse
bewahrt und ihre Orgien gefeiert hatten. Die Backsteine waren unter dem Einfluß
der Jahre zerbröckelt, und Pflanzen hatten ihre Wurzeln immer tiefer in die
entstehenden Ritzen getrieben. Das hatte den Bau noch mehr gelockert. Seine
Spitze war verwittert und von den Stürmen nach und nach abgeweht worden, und
heute hatte er das Aussehen eines pyramidalen Hügels, der von seinem Fuß bis
hinauf zur Höhe mit Gesträuch bedeckt war.

Aber in das Innere hatten Sturm und Regen nicht zu dringen vermocht; da waren
die Kammern und Gänge noch ganz wohl erhalten und besaßen ganz dieselbe
Festigkeit, die sie seit Jahrhunderten hatten. Der alte Bau lag inmitten der
Ländereien, die Verdojas Vorfahren gehörten. Einer derselben hatte lange
vergebens nach einem Zugang der Pyramide gesucht, ihn endlich aber doch unter
Stein- und Ziegeltrümmern gefunden. Er war darüber nicht mitteilsam gewesen,
und so hatte sich das Geheimnis nur in der Familie fortgeerbt

Seit dieser Zeit war im Innern der Pyramide manches und vieles geschehen, was
sich dem Tageslicht und dem Auge des Gesetzes entziehen mußte, und der Diener,
der Verdoja und Emma geführt hatte, war der Wächter des alten Bauwerks und
Vertraute seines gegenwärtigen Herrn. Beide hüteten ihr Geheimnis mit
sorgfältigster Verschwiegenheit und wußten, daß sie sich aufeinander verlassen
konnten.

Nachdem Verdoja aus der Pyramide zurückgekehrt war, wurde Karja, die
Indianerin, vom Pferd losgebunden. Man verhüllte ihr die Augen, und ganz
dasselbe geschah auch mit Leutnant Pardero. Dieser sträubte sich allerdings
dagegen, mußte es sich aber doch gefallen lassen, da Verdoja ihm sagte, daß er
den Eingang zur Pyramide keinem einzigen Menschen zeigen werde. Im Inneren
angelangt, könne Pardero die Binde abnehmen und ungehindert umherstreifen, nur
der Eingang müsse ihm wie jedermann verborgen bleiben.

Der Wächter ergriff das Mädchen, und Pardero wurde von Verdoja geführt. Sie
gelangten wieder an die Zelle, in der Emma steckte. Neben derselben gab es eine
ähnliche, die geöffnet wurde, um die Indianerin unterzubringen.

»Ich gehe einstweilen«, sagte Verdoja zu Pardero, »um die anderen Gefangenen
einzuquartieren. Sehen Sie, wie Sie mit ihr fertig werden. Sind Sie zu Ende, so
brauchen Sie am Ausgang des Ganges nur zu rufen oder zu warten.«

Er entfernte sich mit dem Wächter, und Pardero nahm dem Mädchen nun die Binde
ab, auch entfernte er ihr die Fesseln von den Händen, so daß sie sich im freien
Gebrauch ihrer Glieder befand. Er hatte die Laterne bei sich behalten und
betrachtete das schöne Mädchen mit leidenschaftlichen Blicken.

»Nun bist du mein, und kein Mensch soll dich mir entreißen«, sagte er.

Ihre Augen funkelten vor Stolz und Zorn. Sie, die Tochter eines berühmten
Häuptlings, die Schwester des wenigstens ebenso berühmten »Königs der
Ciboleros« fürchtete sich vor dem einhändigen Leutnant nicht im mindesten.

»Feigling!« antwortete sie im Ton der tiefsten Verachtung. – »Feigling?« fragte
er lachend. »Haben wir euch nicht besiegt? Haben wir euch nicht
gefangengenommen und bis hierher gebracht?« – »Gefangengenommen durch
Hinterlist, als wir schliefen. Ein Mann kämpft nicht mit Weibern. Ist euch
nicht Sternau entkommen? Er war ein Mann, und ihr konntet ihn nicht halten. Ihr
seid wie die Präriewölfe, die nur des Nachts und mit Übermacht nach Beute
gehen, aber vor Angst heulen, wenn sie einen Schuß fallen hören. Ich bin ein
Mädchen, aber ich fürchte dich weniger als einen Hasen oder als einen Käfer,
der mich umsummt, den ich aber zwischen den Spitzen meiner Finger zu
zerquetschen vermag.«

Diese Worte waren in einem so verächtlichen Ton gesprochen, daß selbst ein so
ehrloser Mensch wie Pardero zornig wurde.

»Schweig!« rief er. »Du befindest dich in meinen Händen, und es kommt nun ganz
auf dein Verhalten an, ob ich dich zermalme oder deine jetzige Lage
verbessere.« – »Mich zermalmen?« antwortete sie. »Pah, du bist nicht der Mann,
die Schwester Büffelstirns zu zermalmen. Du wärest verloren, sobald du mich nur
anrührtest!«

Sie stand mit drohend erhobenem Arm vor ihm und war in dieser gebieterischen
Stellung so schön, daß alle seine Sinne entbrannten. Er trat auf sie zu und
streckte die Arme, die unverletzte Linke und den umwickelten Stumpf der Rechten
nach ihr aus, als ob er sie an sich ziehen wolle. Sie wußte, welchen Rat sie
Emma erteilt hatte; es war ihr darum zu tun, eine Waffe in die Hand zu
bekommen, und die mutige Indianern bebte vor einem Angriff keineswegs zurück.
Sie trat daher einen Schritt vor, fuhr mit blitzartiger Schnelligkeit mit
beiden Händen nach dem Gürtel Parderos und entriß ihm das Messer und den
Revolver, ehe er es hindern konnte. Zugleich gab sie ihm einen so kräftigen
Stoß, daß er bis an die Tür zurückflog, und nun richtete sie den Lauf ihrer
Waffe gegen ihn, während der scharfe Stahl des Messers in ihrer Linken blinkte.

»Bestie! Warte, ich werde dich zähmen!« rief da Pardero und wollte auf sie
eindringen. – »Keinen Schritt weiter!« rief sie ihm entgegen. – »Pah, ein
Mädchen schießt nicht sogleich!« lachte er, und schon hatte er die Laterne zur
Erde gesetzt und sprang auf Karja ein. Da krachte auch bereits ihr Schuß, und
mit lautem Schmerzgebrüll fuhr er sich an den Mund. Ihre Kugel hatte ihm die
Kinnlade zerschmettert und die Zunge verwundet. Er stand einige Momente lang
brüllend da, dann aber drang er von neuem auf sie ein. – »Satan, das sollst du
mir entgelten!« rief er mit lallender Stimme, da er nun nicht mehr richtig zu
sprechen vermochte, und drang, während er die linke Hand an die Wunde hielt,
mit der rechten auf sie ein.

Da blitzte das Messer in ihrer Hand und senkte sich mit fürchterlicher
Schnelligkeit ein, zwei, drei Mal bis an das Heft in die Brust des Angreifers.
– »O Dios!« rief er und taumelte. – »Gehe zur Hölle!« antwortete sie, und zum
vierten Mal fuhr das Messer ihm zwischen die Rippen, und erst jetzt traf es das
Herz, so daß Pardero in die Knie sank und nach hinten auf das Lagerstroh
stürzte. Im Nu kniete das tapfere Mädchen neben ihm, entriß ihm den zweiten
Revolver, den Munitionsbeutel, die Uhr, die Provianttasche, die über die
Schulter herab an einem Riemen hing, und nahm überhaupt alles an sich, was er
bei sich trug.

Da hörte sie nebenan ein lautes Pochen.

»Wer klopft, wer ist da?« fragte sie. – »Ich, Emma!« antwortete es dumpf.

Karja stieß einen Jubelruf aus, ergriff die Laterne und stand im nächsten
Augenblick vor der Tür der Nebenzelle. Sie mußte alle ihre Kräfte anstrengen,
um die alten, rostigen Riegel zu entfernen, und als dies geschehen war, flog
Emma ihr entgegen.

»Du hast Waffen und Licht, du bist frei?« rief diese. – »Ich bin bewaffnet,
aber noch nicht frei«, antwortete die Indianerin. »Du riefst. Wußtest du, daß
ich hier in der Nähe war?« – »Ich hörte zwei Stimmen, eine männliche und eine
weibliche, und dachte, die letztere müßte die deinige sein. Dann fiel ein
Schuß. Wer hat geschossen?« – »Ich. Ich habe Pardero erst die Kinnlade
zerschmettert und ihn dann mit dem Messer erstochen.«

Sie erhob die vom Blut gerötete Klinge. Emma schauderte.

»Mein Gott, das ist furchtbar!« hauchte sie. – furchtbar?« fragte Karja. »O
nein; es war Notwehr, und er hat seinen Lohn. Aber wir müssen unsere Zeit
benutzen. Einschließen lassen wir uns nicht wieder. Kannst du mit einem
Revolver umgehen?« – »Ja. Vater hat es mich gelehrt.« – »Hast du eine Waffe?« –
»Dieses Messer. Ich habe es Verdoja entrissen.« – »Gut, ich sehe, daß auch du
mutig sein kannst. Hier hast du den einen Revolver. Wer uns anrührt, der wird
erschossen. Jetzt komm, wir wollen den Gang untersuchen!«

Sie schritten in den düsteren Gang hinein, der Richtung entgegen, aus der sie
gekommen waren. Der Gang war eng und niedrig, und die Luft in demselben dick
und modrig. Karja ging voran. Plötzlich blieb sie stehen und stieß einen Ruf
der Freude aus.

»Was ist's?« fragte Emma. – »Ein glücklicher Fund!« antwortete die Indianerin.
»Wir werden nicht im Finstern bleiben und brauchen auch nicht zu hungern. Sieh
hierher!«

Bei der Aufmauerung des Ganges war ein tiefes, viereckiges Loch freigelassen
worden, und in demselben lag ein Vorrat von Tortillos, wie der Mexikaner seine
flachen Maiskuchen nennt, und dabei stand eine große, gefüllte Flasche, deren
Inhalt sich beim Schein der Laterne als Öl erwies.

»Welch ein Glück!« sagte Emma. »Ich dachte, ich sollte verhungern!« – »Das
wirst du nicht. Wir haben diese Kuchen, und ich besitze außerdem die
Provianttasche, die ich Pardero abgenommen habe. Komm weiter!« – »Aber ist es
nicht gefährlich, in diese Gänge einzudringen?« – »Warum?« – »Wir verirren uns
vielleicht immer weiter in das Innere hinein?« – »Nein. Ich weiß ganz genau,
daß wir aus dieser Richtung gekommen sind. Es waren mir zwar die Augen
verbunden, aber ich habe gefühlt, daß die Tür meines Gefängnisses nach der
Seite zu aufging, von der wir kamen.«

Sie schritten langsam weiter und gelangten schließlich an eine Tür, an der sich
ein sehr schwerer, eiserner Riegel befand, der aber, wie man leicht sehen
konnte, ganz vor kurzem neu eingeölt war. Die Tür war nur angelehnt, und als
sie dieselbe zurückstießen, traten sie in einen zweiten Gang, der zu ersterem
einen rechten Winkel bildete.

Karja war vorsichtig und untersuchte zunächst die Tür. Diese zeigte auch auf
der anderen Seite einen Riegel, konnte also von innen und außen verschlossen
werden.

»Das war alles wohl überlegt«, sagte sie. »Dieser äußere Riegel diente dazu,
den Gang, in dem sich unsere Zellen befinden, abzuschließen, und der innere
hatte den Zweck, alle Störungen abzuhalten, wenn unsere beiden Anbeter uns
besuchten.« – »Ich schaudere«, gestand Emma. »Welches Schicksal stand uns
bevor!« – »Das ist glücklich abgewandt.« – »Aber was nun weiter?« – »Ich hoffe
von neuem, Sternau wird uns folgen und unser Gefängnis vielleicht entdecken.
Wir haben Waffen, Munition, Öl und Proviant. Wir werden uns wehren und uns
nicht ergeben. Wüßte ich nur, wohin wir uns zu wenden haben, ob nach rechts
oder nach links.« – »Horch!«

Auf diesen leisen Ruf Emmas lauschten beide in den Gang hinein und hörten das
Geräusch von Schritten, die sich von fern her näherten.

»Zurück! Wir verschließen die Tür!« gebot Karja.

Sie schlüpften schnell zurück, zogen die Tür an sich und schoben den Riegel
vor. Die Schritte näherten sich und – gingen draußen vorüber; man machte keinen
Versuch, die Tür zu öffnen, nur ein leiser Schlag geschah gegen dieselbe, als
ob man probieren wolle, ob sie offen sei oder nicht

»Das waren mehrere Männer«, flüsterte Emma. – »Ja, es schienen vier Personen zu
sein«, antwortete Karja. »Ich glaube, es waren Verdoja und der Wächter, die
Señor Mariano und Señor Helmers gebracht haben. Sie halten an. Horch, was
sprechen sie?«

Die vier Vorüberschreitenden hatten sich noch nicht sehr weit entfernt, als man
die Stimme Verdojas hören konnte.

»Halt, da sind wir! Hier hinein der eine und daneben der andere. Vorwärts!«

Es vergingen einige Minuten, ohne daß sich ein Geräusch vernehmen ließ, und
dann hörte man Riegel klirren. Darauf kehrten die Schritte von zwei Männern
zurück. Draußen vor der Tür des Ganges hielten sie an, und man versuchte zu
öffnen.

»Ah, er hat verschlossen«, lachte Verdoja. – »Das hätte er nicht nötig gehabt!«
brummte der Wärter. »Nun müssen wir warten.« – »Pah, er will nicht gestört sein
von uns. Ich möchte ihn fast beneiden. Die Indianerin ist fast ebenso hübsch
wie ihre Herrin. Aber ich werde dieser Señorita Emma schon noch Gehorsam
beibringen. Übrigens fällt es mir gar nicht ein, auf Pardero zu warten.« –
»Aber wenn er zurückkehren will?« – »So mag er warten.« – »Er wird vielleicht
in die Gänge laufen und sich verirren oder etwas sehen, was er nicht zu sehen
braucht.« – »Wir verschließen die nächste Tür, dann kann er nur in diesen Gang
gelangen und muß Geduld haben, bis wir ihn holen.« – »Doch wenn er von seiner
Zelle aus Hinterwerts geht?« – »So kommt er auch nicht weit. Die hintere Tür
kann er nicht öffnen, denn er kennt das Geheimnis nicht. Komm, in einer Stunde
holst du ihn.«

Sie gingen, und die beiden Mädchen holten erleichtert Atem, denn es war ihnen
nicht sehr wohl zumute gewesen bei dem Gedanken, daß sie ergriffen werden
könnten. Sie lauschten, bis die Schritte verklungen waren, und dann fragte
Emma:

»Was tun wir jetzt?« – »Wir befreien die beiden Señores.« – »Wird dies gehen?«
– »Ich hoffe es. Dann sind wir zu vieren und brauchen uns nicht zu fürchten.«

27. Kapitel.

Emma entriegelte die Tür wieder, stieß sie auf, und die beiden Mädchen traten
hinaus in den Quergang. Dort schritten sie vorwärts, bis sie an zwei Türen
gelangten, die nebeneinanderlagen.

Karja klopfte, aber es antwortete niemand. Auch als sie an die andere Tür
klopfte, blieb es hinter derselben still. Da schob sie den Riegel zurück und
ließ das Licht ihrer Laterne in das Innere der nun geöffneten Zelle fallen. Es
beleuchtete eine männliche Person, die, an zwei Ketten befestigt, auf dem Boden
lag.

»Señor Helmers!« sagte sie, ihn erkennend. »Warum antworten Sie nicht?«

Da klirrten die Ketten, denn der Steuermann machte eine Bewegung der
freudigsten Überraschung. Er hatte nicht gesehen, wer der Öffnende war, da
Karja das Licht in die Zelle fallen ließ, selbst aber im Schatten stand. Jetzt
aber erkannte er sie sofort an der Stimme.

»Señorita Karja!« sagte er. »Wie kommen Sie hierher?« – »Wir haben uns
befreit«, antwortete sie. – »Wie? Wen meinen Sie noch?« – »Señorita Emma.« –
»Ah! Ist sie mit bei Ihnen?« – »Ja, hier bin ich«, antwortete Emma, als sie in
die Zelle trat, um sich sehen zu lassen. »Diese mutige Karja hat Pardero
getötet, ihm seine Waffen abgenommen und mich befreit. Nun sollen auch Sie
erlöst werden.« – »Gott sei Dank!« rief er, tief aufatmend. »Aber ist Verdoja
fort?« – »Ja. Er kehrt erst in einer Stunde zurück.« – »So haben wir Zeit.
Señor Mariano liegt neben mir.« – »Auch er soll frei sein«, sagte Karja. »Aber
wie werden wir Ihre Ketten öffnen können? Wir haben keine Schlüssel zu den
Schlössern.« – »Oh«, meinte er, »es gibt gar keine Schlösser, sondern nur
Vorsteckeisen, hüben und drüben an der Wand, so daß ich sie nicht erreichen
kann. Sehen Sie nach, Señorita!«

Es war so, wie er sagte. Er lag auf dem Rücken und war mit einem jeden Arm
vermittels einer Kette an die betreffende Seite der Zelle befestigt. Diese
beiden Ketten waren so kurz, daß sie die Arme auseinander hielten, so daß weder
der rechte den linken, noch der linke den rechten befreien konnte. Karja
erkannte auf den ersten Blick, wie die Ketten gelöst werden konnten, und eine
Minute später stand Helmers aufrecht und von den Banden befreit in der Zelle
und streckte seine kräftigen Seemannsglieder, um die unterbrochene Zirkulation
des Blutes wieder in Gang zu bringen.

»Alle Wetter, ist das Glück bei allem Unglück!« meinte er. »Aber zunächst
wollen wir nicht fragen und erzählen, sondern an Mariano denken.«

Sie verließen den Raum und öffneten die nächste Zelle. Es ging Mariano so wie
Helmers. Er hatte auf das Klopfen nicht geantwortet, weil er glaubte, daß es
einer seiner Peiniger sei, der ihn verhöhnen wolle. Als er aber die drei
Personen erkannte, bemächtigte sich eine wahre Wonne seiner.

Er war ganz in derselben Weise wie Helmers befestigt, und darum nahm seine
Befreiung auch nur wenige Augenblicke in Anspruch. Nun mußten die beiden
Mädchen erzählen, wie es ihnen gelungen war, freizukommen. Sie taten es und
ernteten das volle Lob der zwei Männer, in denen sie nun starke und mutige
Beschützer fanden.

Mariano schlug vor, daß die Damen die Messer behalten, die Revolver aber ihnen
übergeben sollten, da Männer mit denselben besser umzugehen verstehen. Dies
geschah, und nun wurde ausgemacht, daß die vier sich unter keiner Bedingung
trennen wollten. Wer von den anderen abkam, konnte verloren sein.

Trotzdem wurde der vorhandene Proviant in vier Teile geteilt, von denen jede
Person einen bekam; man konnte ja nicht wissen, was passieren möchte. Auch die
vier Wasserkrüge wurden geholt, jede Person sollte den ihrigen bei sich tragen.
Helmers und Mariano teilten danach die Revolverpatronen, die Pardero bei sich
geführt hatte, und der erstere steckte zuletzt auch die Ölflasche zu sich.

Nun hatten sie alles bei sich, was die finsteren Gänge ihnen geboten hatten,
und gingen zunächst an die Untersuchung dieser letzteren.

Der Gang, in dem die Zellen der beiden Männer sich befanden, war vorn durch
eine Tür verschlossen und hörte hinten in einem offenen Felsenzimmer auf. Von
ihm aus trat man in den Gang, der die Gefängnisse der Frauen enthalten hatte.
Dieser führte in schnurgerader Richtung fort auf eine Tür, die mit zwei
verrosteten Eisenriegeln verschlossen war. Es gelang der vereinigten Kraft der
beiden Männer, dieselben zurückzuschieben, aber die Tür öffnete sich dennoch
nicht; es war ja dieselbe, von welcher Verdoja gesagt hatte: »Er kann sie nicht
öffnen, denn er kennt das Geheimnis nicht.«

»Was tun?« fragte Helmers. »Wir bringen sie nicht auf.« – »Sie soll ja eine
geheimnisvolle Vorrichtung haben«, meinte Mariano. »Wir wollen suchen,
vielleicht entdecken wir sie.«

Sie beleuchteten jeden Zollbreit der Tür und ihrer Umgebung, sie tasteten mit
Händen und Füßen nach jeder, auch der kleinsten Erhöhung oder Vertiefung in der
Tür, auf dem Fußboden und an den Wänden, aber vergebens.

»Es hilft kein Suchen«, meinte Helmers. »So kommen wir nicht frei. Wir müssen
uns durch List zu erretten suchen.« – »Auf welche Weise?« fragte Emma. – »Die
Stunde, nach der der Wächter zurückkehren wollte, muß fast vergangen sein. Wir
müssen ihn ergreifen. Haben wir ihn fest, so zwingen wir ihn, uns den Weg in
die Freiheit zu zeigen.« – »Das ist das beste und einzig sichere Mittel«,
stimmte Mariano bei. »Wir haben ja das Feuerzeug, das Pardero bei sich trug,
und können also unsere Laterne getrost verlöschen, damit sie uns nicht verrät.
Kehren wir an den Eingang dieses Ganges zurück. Wir öffnen ihn. Einer bleibt im
Gang stehen, und der andere versteckt sich hinter die zurückgelehnte Tür.
Sobald er kommt, wird er gefaßt und überwältigt.« – »Und wir?« fragte Karja. –
»Sie verstecken sich in der Zelle, in der Señorita Emma gesteckt hat. In der
anderen liegt die Leiche Parderos, der Sie ja nicht Gesellschaft leisten
werden.«

Wie er es angegeben hatte, so geschah es. Die beiden Damen begaben sich in die
Zelle, Mariano blieb im Dunkel des Ganges stehen, und Helmers steckte sich
hinter die Tür.

Sie hatten eine ziemliche Weile zu warten, bis ein fernes Geräusch zu ihnen
drang. Dann hörten sie von weitem das dumpfe Schlagen einer Tür, dem ein
eigentümliches Scharren folgte, und jetzt, ja, jetzt hörten sie Schritte, die
sich langsam näherten.

Der Wärter kam. Seine kleine Blendlaterne verbreitete auf eine nur sehr kurze
Entfernung einen ungewissen Schein, der immer näher rückte, bis er auf die
geöffnete Tür fiel. Da blieb der Mann stehen.

»Señor Pardero!« rief er halblaut.

Niemand antwortete; darum trat er näher an den Eingang heran und blickte in den
Gang hinein. Das Licht fiel mit seinen zweifelhaften Strahlen auf die Gestalt
Marianos, der hier an der Seite des Ganges lehnte.

»Señor Pardero, sind Sie fertig?« fragte der Wärter. – »Ja«, antwortete der
Gefragte mit verstellter Stimme. – »So kommen Sie. Señor Verdoja ist bereits
nach der Hazienda geritten, ich soll Sie nachbringen.« – »Und die anderen?«

Wäre der Gang nicht so eng, feucht, dumpfig und dunkel gewesen, so wäre der
Mann wohl nicht so leicht zu täuschen gewesen, so aber erhielt die Gestalt
Marianos kaum halbes Licht, und seine Stimme hatte eine eigentümliche Tonart,
daß der Wärter wirklich glaubte, Pardero vor sich zu haben. Er antwortete:

»Sie sind alle zurückgekehrt.« – »Alle?« – »Ja. Señor Verdoja wollte nur einige
schicken, aber da dieser Sternau ein gar so gewaltiger und schlauer Patron ist,
so sind sie alle zurückgekehrt, um ihn zu fangen. Sie werden ihren Lohn erst
bekommen, wenn sie ihn lebendig bringen oder seinen abgeschnittenen Kopf. Darum
werden sie sich alle Mühe geben, ihn zu erwischen.« – »Aber ihre Pferde waren
ja ermattet.«

Helmers sah ein, daß Mariano wünschte, so viel wie möglich über die Pläne
Verdojas zu erfahren, aber eine Fortsetzung des Gesprächs konnte gefährlich
werden. Er schlich sich also hinter der Tür hervor und stellte sich dicht
hinter den Wärter. Dieser schöpfte noch immer keinen Verdacht und antwortete:

»Sie sind zunächst nach der Hazienda, wo sie sofort neue Tiere erhalten.
Übrigens sind die beiden Kerle, die Mariano und Helmers heißen, jetzt
eingeschlossen und angekettet, sie werden nicht entkommen.« – »Nicht?« fragte
Mariano.

Damit trat er hervor, und zu gleicher Zeit faßte Helmers den Mann mit beiden
Händen um die Gurgel. Der also Überfallene ließ die Laterne fallen, stieß ein
unartikuliertes Stöhnen aus, fuhr mit den Armen in die Luft und bewegte die
Beine konvulsivisch. Dann ging ein fühlbares Zittern durch seinen Körper, und
nun hing er steif und bewegungslos in den Händen der beiden Männer, denn auch
Mariano hatte ihn ergriffen, sobald er bemerkte, daß Helmers ihn gepackt hielt.

»Es ist gut!« sagte Helmers. »Er ist ohnmächtig. Brennen wir die Laterne an!«
Sie ließen ihn zu Boden gleiten und steckten das Lämpchen in Brand. Als sie ihn
beleuchteten, lag er lang ausgestreckt und steif am Boden. Die Augen standen
ihm offen, und die Farbe seines Gesichts hatte ein bleiernes Graublau.

»Der ist nicht ohnmächtig, der ist tot«, meinte Mariano. – »Nein, tot kann er
nicht sein«, antwortete Helmers. »Ich habe ihn ja nur ein ganz klein wenig
gequetscht.« – »Sehen Sie her, Señor, das ist nicht die Gesichtsfarbe eines
Ohnmächtigen, er ist tot, wirklich tot, aber nicht von Ihrer Hand, sondern
gestorben vor Schreck, daß er so plötzlich erfaßt wurde.« – »Alle Teufel, das
ist möglich! Ganz genau so sieht einer aus, den der Schlag gerührt hat, ich
habe mehrere solche Leute gesehen. Aber das ist dumm von diesem Kerl!« –
»Warum?« – »Weil er uns nun den Ausgang nicht zeigen kann.« – »Allerdings. Doch
vielleicht finden wir den Weg auch ohne ihn. Wir dürfen ja nur da hinausgehen,
wo er hereingekommen ist« – »Das klingt sehr einfach, Señor, aber diese Gänge
scheinen ein Labyrinth zu bilden, in dem man sich leicht verirren kann, und es
gibt hier, wie wir ja gesehen haben, Türen, die nicht ein jeder zu öffnen
vermag.« – »Wir werden ja sehen. Vor allen Dingen wollen wir untersuchen, ob
der Kerl auch wirklich tot ist. Hier hat er ein Messer und auch ein
Doppelpistol im Gürtel, da haben wir neue Waffen.«

Mariano nahm das Messer und machte einen Schnitt in das Handgelenk des Wärters.
Was aus der Wunde hervorquoll, war kein Blut zu nennen, es war eine mehr
wässrige Flüssigkeit. Jetzt horchten beide auf den Atem, entblößten darauf
seine Brust, um zu sehen, ob hier eine Bewegung zu bemerken sei, und
beschäftigten sich wohl eine volle Viertelstunde mit ihm, bis sie endlich zu
der Überzeugung gelangten, daß er wirklich tot sei.

»Unerklärlich!« meinte Helmers. »Dieser Mensch schleicht in diesen Gängen
herum, ohne sich zu fürchten, und läßt sich bei der geringsten unerwarteten
Berührung vom Schlag niederstrecken! Wir wollen ihn zu Pardero schaffen, daß
ihn die Damen gar nicht zu sehen bekommen.«

Dies wurde ausgeführt, vorher aber untersuchten sie seine Taschen. Sie fanden
darin eine alte tombakene Uhr, die ihnen jetzt aber von hohem Wert war, da sie
sehen konnten, ob es Tag oder Nacht draußen sei, ein kleines Taschenmesser und
eine ziemliche Menge von Zigaretten, die der Mexikaner stets bei sich führt.

Erst als die Leiche bei der Parderos lag, riefen sie die Damen hervor und
erzählten ihnen, welches Mißgeschick sie gehabt hatten.

»Der Mann schien nicht furchtsam zu sein«, meinte Karja. »Aber Señor Helmers
hat Seemannshände und wird ihn erwürgt haben.« – »Fällt mir nicht ein!«
antwortete Helmers. »Er mag ohne Furcht gewesen sein, aber er war kein guter
Mensch und hatte ein böses Gewissen. Wer aber dieses hat, der kann ganz leicht
bis zum Tod erschrecken. Ich weiß, wie eine Menschengurgel zu behandeln ist,
darauf können Sie sich verlassen. Doch streiten wir uns nicht. Wir wollen
sehen, ob dieser Mensch uns den Weg offengelassen hat.«

Sie brachen auf und traten in den Quergang hinaus. Demselben nach rechts hin
folgend, denn aus dieser Richtung war der Wärter gekommen, trafen sie auf eine
offenstehende Tür, die in einen weiteren Querkorridor führte. Als sie demselben
nach rechts hin folgten, kamen sie an eine Felsenwand, hier ging es nicht
weiter. Dann kehrten sie zurück und durchschritten die linke Hälfte des
Korridors. Da erreichten sie eine Tür, die durch zwei Riegel verschlossen war.
Sie schoben dieselben zurück, aber die Tür war nicht zu öffnen.

»Auch sie hat ein Geheimnis«, meinte Helmers enttäuscht. – »Wahrscheinlich«,
antwortete Mariano. »Suchen wir!«

Sie wandten nun allen ihren Scharfsinn auf, sie suchten und probierten
stundenlang, aber vergebens. Und auch als sie ihre Kräfte anstrengten, um die
Tür aus ihren Angeln zu drücken, gelang ihnen dies ebenfalls nicht.

»Unsere Mühe ist umsonst«, sagte endlich Mariano. »Wir müssen einen zweiten
Überfall versuchen.« – »Auf wen?« fragte Emma. – »Auf Verdoja.« – »Ja, er hat
recht«, meinte Helmers. »Wenn der Wächter Pardero nicht bringt, so wird Verdoja
annehmen, daß beiden ein Unglück widerfahren sei. Er wird dann nach der
Pyramide kommen, und wir lauern ihm auf dieselbe Weise auf wie seinem Diener.«
– »Aber wenn Sie auch ihn totdrücken!« versetzte Emma. – »Fällt mir gar nicht
ein. Ich werde ihn gar nicht bei der Gurgel fassen. Wir zwei sind stark genug,
ihn festzuhalten, dann rufen wir die Damen herbei, die ihn binden, während wir
dafür sorgen, daß er sich nicht wehren kann. Um sein Leben zu retten, wird er
uns die Freiheit geben müssen.« – »Das ist der einzige Weg zu unserer Rettung«,
stimmte Mariano bei. »Kehren wir nach unserem Gang zurück.« – »Zunächst haben
wir noch Zeit«, sagte Karja. »Jetzt wird der Wächter noch nicht erwartet und
bis Verdoja besorgt wird, können immerhin noch einige Stunden vergehen.« – »So
mögen die Damen zu schlafen versuchen, während wir wachen.«

Das wurde angenommen. Aber da die Mädchen sich vor den beiden Leichen scheuten,
so schlugen sie ihr gemeinschaftliches Lager in der Zelle auf, in der Mariano
angefesselt gewesen war, und erhielten die brennende Laterne hinein. Mariano
und Helmers aber nahmen ihre Posten an der Tür ein, an der sie bereits den
Wärter ergriffen hatten. Dort konnten sie Verdoja am sichersten erwarten.

28. Kapitel.

Verdoja hatte unterdessen keine Ahnung von dem Schicksal, das ihm bei seiner
Rückkehr nach der alten Opferstätte bevorstand. Er war mit den Mexikanern, wie
der Wärter erzählt hatte, nach der Hazienda geritten. Diese war sein
väterliches Erbe und gehörte zu den ungefähr sechzig Landgütern, die der
mexikanische Staat Chihuahua mit der Hauptstadt gleichen Namens aufzuweisen
hat. Die Hacienda Verdoja lag zwei Tagereisen von der Hauptstadt entfernt; nach
Mexiko aber hatte man über eine Woche lang zu reiten. Darum waren die Vorfahren
Verdojas echte Hazienderos gewesen, die sich nur der Viehzucht gewidmet hatten,
der Politik aber fremd geblieben waren. Er war der erste, der dieses Prinzip 
aufgegeben hatte. Er war ehrgeizig und wollte eine Rolle spielen, das ist in
Mexiko, dem Land der Parteigänger, leicht, aber auch schwer. Er hatte eine
Ahnung gehabt, daß Juarez zur einstigen Größe berufen sei, und sich ihm
angeschlossen; er hatte es unter diesem kühnen Parteigänger, dessen Zeit damals
noch nicht gekommen war, bis zum Rittmeister – Kapitän – gebracht, nun aber
hatte dieses Debüt ein schmähliches Ende gefunden, denn daß Juarez von ihm
nichts mehr wissen möge, das konnte er sich denken.

Es war sehr spät, als er die Hazienda erreichte, und niemand hatte ihn
erwartet. Er hatte zwar einen Boten gesandt, um dem Wächter Befehle bezüglich
der zu erwartenden Gefangenen zu geben, aber dieser Wächter hatte zugleich die
Weisung erhalten, gegen jedermann zu schweigen. Darum befand sich bei seiner
Ankunft alles im tiefsten Schlaf, und er mußte einige Vaqueros wecken, die den
Befehl erhielten, vor allen Dingen seine bisherigen Begleiter mit frischen,
kräftigen Pferden zu versehen. Als dies geschehen war, sprengten die Mexikaner
in die Nacht hinaus, derselben Richtung zu, aus der sie gekommen waren. Sie
waren vollkommen überzeugt, Sternau zu fangen oder zu töten und also den
versprochenen Lohn zu erhalten.

Erst jetzt konnte Verdoja an seine eigene Pflege denken. Er war noch
unverheiratet, hatte aber eine entfernte Verwandte auf der Hazienda, die als
Dame des Hauses figurierte. Sie empfing ihn mit Überraschung. Sie wußte nichts
anderes, als daß er sich bei Juarez im Süden Mexikos befinde, und war daher
erstaunt, ihn bei Nacht und Nebel ankommen zu sehen. Ihr Staunen aber
verwandelte sich in Schreck, als sie bemerkte, daß ihm die rechte Hand fehlte.
Sie wollte eine große Beileidsrede beginnen, er aber schnitt dieselbe barsch ab
und befahl, ein Abendbrot zu bringen.

Während des Essens teilte er ihr mit, daß noch ein Gast komme, ein Señor
Pardero, den der Wächter bringen werde. Auch für diesen sei ein Zimmer und ein
Nachtmahl bereitzuhalten. Dann begab er sich, ermüdet wie er war, zur Ruhe.

Als er erwachte, war der Morgen bereits vorgeschritten, und die alte Señora
stand mit der Schokolade bereit. Während er dieselbe wortlos verzehrte, sagte
sie ihm, wie gut es sei, daß er auf der Hazienda eingetroffen war. Die
Revolution hatte auch die Bevölkerung des sonst so ruhigen Staates Chihuahua
ergriffen, und der Gouverneur hatte daher um militärische Unterstützung nach
Mexiko geschrieben. Infolge dieses Berichts waren mehrere Schwadronen Reiter
nach Chihuahua detachiert worden, die nun die Gegend durchzogen und alle Feinde
der gegenwärtigen Regierung ihre Oberhand fühlen ließen.

Nun war es zur Genüge bekannt, daß Verdoja zu diesen Feinden gehöre, er diente
ja unter Juarez, und darum hatte man auf der Hazienda bereits längst einen
Besuch der Truppen erwartet und gefürchtet.

Verdoja hörte schweigsam zu und äußerte kein Wort darüber, ob diese Nachricht
ihm Sorge bereite oder nicht. Endlich aber fragte er, die leere Tasse
fortschiebend:

»Ist Señor Pardero bereits munter?« – »Señor Pardero?« – »Nun ja, der Señor,
den ich gestern noch erwartete.« – »Ah, dieser? Der ist noch gar nicht da.« –
»Noch nicht?« rief Verdoja erstaunt. »Und der Wächter, der ihn bringen sollte?«
– »Den habe ich auch nicht gesehen.« – »Du hast es verschlafen, und man wird
sich geholfen haben, wie man konnte.«

Sie machte ein sehr erzürntes Gesicht und erwiderte:

»Man kann sich hier gar nicht helfen, wie man will. Wenn Gäste kommen, so bin
ich es, die zu befehlen hat, und ist es nachts, so werde ich sicherlich
geweckt. Ich habe aber bis zum Anbruch des Morgens gewacht und vergebens
gewartet.«

Er sagte weiter nichts, erhob sich, schritt nach dem Hof und befahl, ihm ein
Pferd zu satteln. Noch während man damit beschäftigt war, kam einer der
Vaqueros herbeigesprengt und meldete, daß eine sehr bedeutende Schar Dragoner
im Anzug sei. Er hatte diese Meldung kaum gemacht, so sah man auch bereits die
Reiter dahergesprengt kommen. Jetzt war also keine Zeit, nach der Opferstätte
zu reiten.

Verdoja wartete die Ankunft der Dragoner ruhig ab, die vor dem Wohnhaus
haltmachten. Dann stiegen die Offiziere ab, und der Befehlshaber, ein
Rittmeister, trat mit leichtem, militärischem Gruß herzu und fragte:

»Dies ist die Hacienda Verdoja, Señor?« – »Ja«, antwortete der Besitzer. – »Sie
gehört einem Señor gleichen Namens?« – »Ja.« – »Der als Rittmeister unter
Juarez dient?« – »Nein.«

Der Offizier blickte Verdoja überrascht an und sagte pikiert:

»Señor, wir sind sehr gut unterrichtet!« – »Ich bezweifle dies«, antwortete
Verdoja kühl. – »Señor«, meinte der Rittmeister fast drohend, »ich weiß sehr
genau; daß Verdoja sich gegenwärtig in Potosi bei Juarez befindet!« – »Ha! Wenn
Sie wirklich so gut unterrichtet sind, so bin ich es desto schlechter.« – »Ohne
allen Zweifel. Sie sehen also ein, daß die Regierung alle Veranlassung hat,
diese Hazienda zu berücksichtigen. Ich habe den Befehl erhalten, mein Quartier
hier aufzuschlagen.« – »Mit der ganzen Schwadron?« – »Gewiß.« – »Auf Kosten der
Hazienda?« – »Ja.« – »Gegen diese Maßregel muß ich protestieren.« – »Mit
welchem Recht?« – »Mit dem Recht, das dem Besitzer zusteht. Mein Name ist
Verdoja, Señor.« – »Ah, Sie sind ein Verwandter des Besitzers?« – »Nein, ich
bin der Besitzer selbst. Ich befinde mich hier, aber nicht in Potosi. Sie sehen
also, wer von uns beiden am besten unterrichtet ist.« – »So beruht die Sache
auf einem Irrtum?« – »Wahrscheinlich. Ich stehe im Begriff, meine Vaqueros zu
inspizieren; dies ist ein Ritt, der sich nicht aufschieben läßt. Quartieren Sie
sich nach Belieben ein, aber denken Sie daran, daß ich nicht verantwortlich bin
für das, was Sie tun. Adieu!«

Verdoja schwang sich auf sein Pferd und ritt davon, ohne einen der Dragoner
eines Blickes zu würdigen. Niemand folgte ihm, und er erreichte die Pyramide
unbemerkt und unbeobachtet. Rasch stieg er ab, führte sein Pferd in das Gebüsch
und band es an.

An dieses Gebüsch stieß ein zersprungener Felsen, in dessen Rissen sich eine
kleine Moosart angesiedelt hatte. Da, wo der Felsen auf dem Boden ruhte,
schienen einige Risse tief einzuschneiden. Verdoja kniete nieder und legte die
eine Schulter an den Felsen, drückte dagegen, und ein Stück dieses Felsens, das
von vier Rissen eingefaßt war, wich nach innen. Jetzt wurde ein großes Loch
sichtbar und auf dem Boden desselben einige harte Steinrollen, auf denen sich
das Felsenstück bewegt hatte. Das Loch hatte einen Umfang, um einem Mann in
gebückter Stellung Eingang zu gestatten.

Verdoja trat ein, wandte sich einer seitlichen Vertiefung zu und schob den
Felsen wieder in sein früheres Lager zurück.

In dieser Vertiefung standen einige Blendlaternen von derselben Art, wie der
Wächter eine getragen hatte. Verdoja brannte eine an und schritt nach einem
Gang, der abwärts in den Felsen lief. Nach einer Weile ging es einige Stufen
aufwärts, dann wieder abwärts, bald geradeaus, bald in einem Bogen. Er gelangte
durch Felsenkammern, er kam an Zellen vorüber. Er öffnete Türen und schloß sie
wieder nur durch einen leichten Druck mit der Hand, wobei ein scharfes,
metallisches Klingen sich hören ließ. Und überall waren die Wände feucht, der
Fußboden noch feuchter.

Endlich ging es eine Treppe aufwärts. Nachdem er auf dieselbe geheimnisvolle
Weise wie vorhin noch einige Türen geöffnet hatte, kam er durch mehrere Gänge
und endlich auch an die Tür, vor der die vier Gefangenen sich vergeblich
angestrengt hatten. Sie wich seinem leisen Druck, obgleich sie auf der anderen
Seite mit zwei Riegeln befestigt war. Er hatte noch die Tür zu passieren, die
der Wächter offengelassen hatte, und trat nun in den Gang, wo die beiden Zellen
lagen, in denen Mariano und Helmers angefesselt gewesen waren.

Er hatte alle diese Türen hinter sich verschlossen. Er ahnte ja nicht, daß man
in diesem Gang auf ihn warte. Er glaubte, daß Pardero sich immer noch bei der
Indianerin befinde und dem Wächter nicht gefolgt sei, und war der Meinung, daß
dieser durch irgendeinen zufälligen Umstand verhindert worden sei, nach der
Hazienda zurückzukommen.

So schritt er langsam vorwärts und bog endlich in den Gang ein, in dem die
beiden Gefängnisse der Mädchen lagen. Da fiel das Licht der Laterne auf
Mariano. Doch kaum hatte er ihn erkannt, so wurde er von hinten gefaßt, und
Helmers rief:

»Halt! Ich habe ihn!« – »Noch nicht!« brüllte Verdoja, riß sich los und
versetzte Mariano, der ihn gleichfalls packen wollte, einen Fußtritt in den
Unterleib, daß der Getroffene zu Boden stürzte. Dann sprang er in langen
Sätzen, die Laterne in der Hand, vorwärts.

Er ahnte im Augenblick, wie die Sache stand. Pardero und der Wärter waren
getötet worden, sonst konnten die Gefangenen ja nicht frei sein. Es galt, ihnen
zu entkommen und dafür zu sorgen, daß sie den Ausweg nicht fanden. Darum setzte
er den Kampf nicht fort, sondern zog die Flucht vor.

»Ihm nach!« rief Helmers.

Mariano hatte sich augenblicklich wieder erhoben.

»Ohne die Damen?« fragte er. – »Ja«, antwortete Helmers. – »Aber wenn wir sie
verlieren! Ich hole sie!« – »So laufe ich voran.«

Helmers sprang dem Fliehenden nach, während Mariano die Mädchen holen wollte.
Es war nicht nötig; sie standen bereits hinter ihm, mit der brennenden Laterne
in der Hand. Karja war sogar so vorsichtig gewesen, die Ölflasche zu ergreifen.

»Kommen Sie, schnell, schnell!« rief Mariano und eilte Helmers nach, dem es
unterdessen fast gelungen war, Verdoja einzuholen. Dieser hatte die Tür
erreicht. Sie sprang vor ihm auf, ohne daß er den Riegel berührte. Hinter ihr
wurde ein dunkler Raum sichtbar, in dessen Mitte ein schwarzes Loch im Boden
gähnte. Ein Brett führte darüber.

Verdoja betrat dasselbe in dem Augenblick, als Helmers unter der Tür erschien,
sprang in eiligem Lauf über das Brett, daß es zitterte und knirschte, und hatte
nur noch zwei Schritte zu tun, um den jenseitigen Rand des Schlundes zu
erreichen, da – prasselte und knackte es auseinander, und er stürzte mit dem
gellend ausgestoßenen Schrei: »0 Dios!«, die Hände emporschlagend, in die
gähnende Tiefe hinab. Man hörte seinen Körper unten aufschlagen.

»Herr Gott!« rief Helmers, unter der Tür stehenbleibend. »Er ist zerschmettert!
« – »Wo, wo?« fragte Mariano, der hinter ihm angekommen war. – »Hier unten!«

Auch die beiden Mädchen kamen herbei, und Emma wollte, an den Schlund tretend,
die Tür hinter sich zufallen lassen, aber Mariano erfaßte dieselbe noch zur
rechten Zeit.

»Um Gottes willen, Señorita, wir dürfen die Tür nicht zufallen lassen, denn wir
können sie nicht wieder öffnen und ständen dann vor diesem Abgrund, könnten
nicht hinüber und hätten hier kaum so viel Platz, um bequem stehen zu können.«

Und es war so. Der Raum, vor dessen geöffneter Tür sie standen, war viereckig,
aber im Boden klaffte ein wohl fünf Meter breiter Spalt in die Tiefe, der von
der rechten bis zur linken Wand ging und nur mittels eines Bretts überschritten
werden konnte. Diesseits des Lochs hatte der Fußboden eine Breite von nur zwei
Fuß, so daß kaum Platz zum Stehen war.

Beim Schein der Laterne sahen sie, daß in der Decke ein großes Loch war, das in
die Höhe ging.

»Es ist ein Brunnen gewesen«, sagte Helmers. – »Jedenfalls«, antwortete
Mariano. »Horcht!«

Aus der Tiefe klangen dumpfe Laute. Helmers kniete nieder und rief hinab:

»Verdoja!«

Ein gräßliches Wimmern antwortete.

»Sind Sie bei Besinnung?« fragte der Deutsche.

Man hörte dasselbe Wimmern, aber man vernahm, daß es eine Antwort sein sollte.
Einen artikulierten Laut konnte man nicht unterscheiden.

»Können wir helfen?« fragte Helmers abermals.

Aus dem auch jetzt erfolgenden Wimmern ließ sich nichts entnehmen.

»Er ist verloren; es ist wenigstens dreißig Meter tief, meinte Mariano. – »Er
hat seine Strafe«, setzte Karja finster hinzu. »Aber was wird mit uns?« – »Die
Tür ist offen«, antwortete Emma. »Vielleicht entdecken wir jetzt die
geheimnisvolle Einrichtung.«

Sie beleuchteten den Eingang und sahen nun zu ihrem Erstaunen, daß die
Seitenteile des Türgewandes sich mit der Tür geöffnet hatten. Im oberen Teil
aber und in der Schwelle waren tiefe Riegellöcher zu bemerken, die in ganz
gleiche Vertiefungen führten und sich in der oberen und unteren Kante der Tür
befanden. Wie aber die darinnen steckenden Riegel geöffnet und geschlossen
werden konnten, das war nicht zu ersehen.

Die vier Personen gaben sich die erdenklichste Mühe, dieses Geheimnis zu
ergründen, aber es gelang ihnen nicht. Über den Abgrund hinüber war nicht zu
entkommen; das Wimmern des Verunglückten wurde immer gräßlicher und
schneidender, und so kehrten sie wieder nach dem Gang zurück, in dem sie sich
vorher befunden hatten. Die Tür zu dem Brunnengemach aber ließen sie offen,
indem sie das Verschließen durch dazwischen gestecktes Stroh, das sie aus der
Zelle holten, verhinderten.

29. Kapitel.

Jetzt standen sie da und blickten einander ratlos an. »Ob Verdoja vielleicht,
bevor er zu uns kam, eine Tür offengelassen hat?« meinte Mariano. »Wir wollen
nachsehen!«

Sie verfolgten den Gang bis zu derselben Tür, die ihnen schon einmal Halt
geboten hatte, fanden sie aber fest verschlossen, und so viel Scharfsinn und
Körperkraft sie auch daran wandten, sie zu öffnen, es gelang ihnen nicht.

»Wir sind eingeschlossen«, sagte Emma. »Wir sind zum Tod des Verschmachtens
verdammt; wir müssen sterben.« – »Noch nicht«, tröstete Mariano. »Gott wird uns
nicht umkommen lassen.« – »Wir wollen fleißig nachdenken und alles zu unserer
Rettung versuchen«, meinte Helmers. »Vielleicht gelingt es uns doch noch, das
Geheimnis der Türen zu entdecken.« – »Wir entdecken es nicht«, versetzte Karja.
»Hilfe kann nur von Señor Sternau kommen.« – »Aber wenn dieser selbst nicht
kommt?« klagte Emma. »Wenn sie ihn fangen und töten?« – »Oh, er ist klug; er
entkommt vielleicht doch«, tröstete Helmers. »Übrigens brauchen wir uns den
Kopf nicht darüber zu zerbrechen, wie die Türen geöffnet werden. Wir haben ja
ein ganz gutes Werkzeug dazu.« – »Welches?« fragte Mariano. – »Unsere Messer.«
– »Ah, wirklich!« rief Emma. »Wir schneiden die Türen durch.«

Helmers konnte sich trotz ihrer schlimmen Lage eines Lachens nicht erwehren.

»So ist es nicht gemeint, Señorita«, sagte er. »Dieses Holz ist so hart wie
Eisen, es würde eine Riesenarbeit von einigen Jahren sein, alle Türen zu
durchschneiden, und selbst dann wäre es noch fraglich, ob wir zu dem richtigen
Ausgang gelangen. Und das Holz nur einer Tür zu durchschneiden, würde uns
nichts anderes bringen, als was wir bereits gesehen haben. Wir haben ja hier
eine offene Tür, ohne das Geheimnis ergründen zu können. Ich meine vielmehr,
wir müssen den Teil der Mauer entfernen, der sich um das Türgewände legt; in
diesem Teil ist das Geheimnis verborgen.« – »Das ist richtig!« stimmte Mariano
bei. »Gehen wir an das Werk!« – »Es gibt noch ein kürzeres Mittel, wenn es
gelingt«, bemerkte Karja. – »Welches?« fragten schnell die anderen. – »Wir
drehen uns ein Seil, und einer läßt sich zu Verdoja hinab. Lebt er noch, so muß
er sagen, wie die Türen geöffnet werden.« – »Wovon soll das Seil gefertigt
werden?« – »Von den Lassoriemen, mit denen wir gefesselt waren, sie liegen noch
in den Zellen; ferner von den Kleidern der beiden Toten, auch von den unsrigen,
soweit sie entbehrlich sind. Vielleicht können wir die Ketten ausdrehen, an
denen die beiden Señores gefesselt waren. Man nahm für Señorita Emma und mich
einige Decken mit. Sie liegen noch in meiner Zelle und der ihrigen. Wenn wir
sie zerschneiden und zusammendrehen, wird ein Seil fertig.«

Dieser Vorschlag wurde angenommen. Man vereinigte also die zerschnittenen
Lassostücke, zerschnitt die Kleider Parderos und des Wächters, die man ihnen
auszog, ebenso die Decken, und als das Seil fertig war, hatte es eine Länge von
über dreißig Fuß. Um seine Festigkeit zu prüfen, zogen Mariano und Helmers mit
aller Macht an demselben, es gab nicht nach; und so erklärte Mariano, sich
demselben anvertrauen zu wollen, da er der leichtere sei.

Man hatte zwei Laternen. Die eine befestigte Mariano sich um die Taille, und
nun begaben sie sich nach dem Brunnengemach, wo sie das Wimmern noch so stark
wie vorher hörten. Mariano band sich jetzt das eine Ende des Seils unter den
Armen fest, um sich hinabzulassen, erklärte aber, aufwärts werde er daran
emporklettern. Hierzu gab es zwei Gründe, erstens wurde ihm dieses Klettern
leichter, als Helmers das Ziehen, selbst wenn die Damen mithelfen würden, und
zweitens war das Emporziehen für ihn gefährlich, da das Seil am Rand des
Schlundes scheuerte und dadurch leicht reißen konnte.

Da vier Krüge mit Wasser vorhanden waren, so opferte man einen davon, um das
Seil zu befeuchten, es erhielt dadurch eine größere Elastizität und
Widerstandsfähigkeit. Dann ging man an das Werk.

Mariano kniete am Rand nieder, faßte darauf das Seil oberhalb der Befestigung
mit beiden Händen und stieß mit den Worten: »In Gottes Namen, jetzt hinab!« die
Knie vom Rand ab.

Helmers war stark; niederwärts konnte er ihn allein erhalten, und so verschwand
der kühne, junge Mann bald in dem schwarzen Schlund. Helmers ließ das Seil sehr
langsam und vorsichtig ablaufen, und die beiden Frauen, die sich am Rand
niedergekniet hatten, sahen den Lichtschein seiner Laterne sich immer weiter
entfernen.

»Um Gottes willen, wenn er erstickt!« sagte da Emma. »Dieser Brunnen ist sehr
tief und sehr alt; er kann gefährliche Gase enthalten!«

Daran hatte man vorher gar nicht gedacht; aber Helmers schüttelte lächelnd den
Kopf und fragte:

»Señorita, hören Sie Verdoja noch wimmern?« – »Ja«, antwortete sie, »es klingt
schrecklich!« – »Nun, dieses Wimmern ist ein Zeichen, daß er noch lebt, und er
würde nicht mehr leben, sondern erstickt sein, wenn es da unten tödliche Gase
gäbe.«

Nach einiger Zeit, als das Seil auf fast nur noch zwei Meter abgelaufen war,
hörte die Spannung auf. Mariano hatte den Boden erreicht, und die drei oben
befindlichen Personen lauschten mit großer Spannung hinab.

Der Brunnen war, wie bereits gesagt, nicht rund, sondern viereckig, und die
Wände waren glatt; das schloß jede Gefahr für das Seil aus. Vor Jahrhunderten
hatte er wohl Wasser gegeben, jetzt aber war er ausgetrocknet. Mariano stand an
einem porösen Felsen, der ringsum von einer sandigen Erdschicht umgeben war.
Durch diese war vor Jahren das Wasser hereingesickert.

Jetzt sah sich der junge Mann nach Verdoja um. Dieser lag zusammengekrümmt wie
ein Hund vor seinen Füßen und ließ aus dem offenen Mund jenes Wimmern hören,
das hier unten noch viel schrecklicher klang als oben. Die Lippen zeigten einen
blutigen Schaum, die Augen standen offen, waren aber nicht stier, sondern
hatten einen Ausdruck, der erkennen ließ, daß Verdoja bei vollständiger
Besinnung sei.

»Schreien Sie nicht, sondern antworten Sie«, sagte Mariano. »Ich komme, Ihnen
zu helfen.«

Der Verunglückte hörte einen Augenblick lang auf mit Wimmern und sah den Retter
mit einem Blick an, in dem ein wahrhaft teuflischer Haß zu erkennen war.

»Wo ist Pardero?« fragte er.

Aber man sah ihm an, daß ein jedes Wort ihm die fürchterlichsten Schmerzen
bereitete.

»Tot«, antwortete Mariano. – »Der Wächter?« – »Auch tot.« – »Die Mädchen?« –
»Sie sind oben bei uns.« – »Mörder!«

Verdoja wollte die Fäuste ballen, aber es ging nicht; er hatte beide Arme
gebrochen.

»Schmähen Sie nicht«, gebot Mariano ernst. »Sie sind an allem selbst schuld!
Und dennoch werden wir Sie retten.« – »Ihr? Wie?« fragte Verdoja.

Aber er litt dabei solche Schmerzen, daß er fast zwischen jeder Silbe ein
schneidendes Jammern ausstieß und daß seine Worte schwer zu verstehen waren.

»Wir ziehen Sie mit dem Seil hinauf und schaffen Sie nach der Hazienda.«

Über das schmerzverzerrte Gesicht Verdojas glitt für einen Augenblick ein
lichter Zug; dann aber verfinsterte es sich wieder, und er fragte:

»Wie kommt ihr hinaus?« – »Sie werden sagen, wie die Türen zu öffnen sind und
welchen Weg wir einzuschlagen haben.« – »Ah! Ihr wißt es nicht?«

Ein Zug wahrhaft höllischer Schadenfreude verzerrte sein Gesicht noch mehr, als
es bereits vom Schmerz geschah, und er fügte hinzu:

»Ihr müßt verhungern – verdursten – verschmachten!«

Dabei rief er jedes der drei Worte in einem höheren Ton, bis die letzte Silbe
überschnappte. Offenbar empfand er eine Genugtuung, die sogar die
fürchterlichen Schmerzen, die er litt, betäubte.

»Wir werden nicht verschmachten«, sagte Mariano, »denn Sie werden wieder frei
und gesund sein wollen, und das können Sie nur durch uns.« – »Frei! Gesund! Ah!
« stöhnte Verdoja. »Nie! Arme gebrochen! Rückgrat gebrochen! Ich muß sterben!«
– »Sie werden nicht sterben; Sie werden leben, und zwar durch uns. Wollen Sie
sich uns anvertrauen?« – »Nie! Nie! Auch ihr sollt sterben!«

Der Schaum um Verdojas Mund verdoppelte sich, und seine Augen drohten aus ihren
Höhlen zu treten, er glich einer Schlange, die sich noch im Tod windet, um Gift
zu spritzen. Mit Marianos Geduld ging es fast zu Ende.

»Aber Mensch, Sie richten sich ja selbst zugrunde!« rief er. – »Ich will es!«
antwortete Verdoja. »Und auch ihr sollt zugrunde gehen, verfaulen, in die Hölle
fahren!« – »Ist dies Ihr letztes Wort?«

Da fletschte der Mensch die Zähne und grinste:

»Mein letztes, letztes, letztes.« – »Nun gut, so hört die Liebe auf, und die
Strenge beginnt«, sagte der junge Mann. »Wenn Bitten nicht helfen und die
eigene Lust zum Leben, so gibt es andere Mittel, einen solchen Teufel zum Reden
zu bringen. Wir haben keine Lust, wegen deiner höllischen Bosheit hier zu
verschmachten.«

Mariano kniete darauf neben Verdoja nieder, faßte die beiden Arme desselben an
der Stelle, wo sie gebrochen waren, und drückte sie mit aller Gewalt. Diese Art
der Folter preßte dem Bösewicht einen Schrei aus, von dem Mariano meinte, er
müsse da oben sogar außerhalb der Pyramide gehört werden.

»Wie werden die Türen geöffnet?« fragte er. – »Ich sage es nicht!« brüllte
Verdoja. – »Du mußt es sagen; ich lasse nicht nach!« rief Mariano und drückte
den Arm nochmals an den gebrochenen Stellen mit aller Macht. Das Geschrei, das
Verdoja jetzt bei den entsetzlichsten Schmerzen ausstieß, glich dem Gebrüll von
Tigern, aber er gab die gewünschte Antwort trotzdem noch nicht. Da faßte ihn
Mariano bei den Beinen. Das half jedoch nichts, sie waren gänzlich gefühllos,
denn der Mensch hatte den unteren Teil des Rückgrats gebrochen und lachte
höhnisch auf, als er die Erfolglosigkeit von Marianos Bemühungen sah. Dieser
wurde dadurch noch zorniger.

»Lache nur, du Satan«, sagte er. »Es gibt noch andere Schmerzen.«

Damit faßte er, bis zur Gefühllosigkeit zornig, die Hände des Verwundeten und
gab beiden Armen einen so gewaltigen Ruck, daß er glaubte, sie aus den
Schultern zu ziehen. Verdoja stieß einen entsetzlichen Schrei aus, beantwortete
aber die Frage nicht.

»Mensch, du bist selbst für den Teufel zu schlecht!« rief Mariano. »So stirb
denn so, wie du es willst. Gott wird uns helfen!«

Er rüttelte darauf an dem Strick, zum Zeichen, daß er empor wolle, und faßte
denselben mit beiden Händen. Als Verdoja dieses bemerkte, erhob er den Kopf,
spie nach dem jungen Mann und rief mit überschnappender Stimme:

»Seid verflucht! Verflucht! Verflucht!«

Diese Abschiedsworte brachten Mariano auf einen Gedanken, den er bisher
wunderbarerweise gar nicht gehabt hatte. Er kniete noch einmal neben Verdoja
nieder, untersuchte dessen Kleider und nahm ihm, nachdem er darin eine Uhr,
Geld, Ringe, einen Revolver, ein Messer und andere Kleinigkeiten gefunden
hatte, alles ab und steckte es zu sich.

»Räuber!« rief Verdoja. – »Pah, wir können es gebrauchen, du aber nicht,
Halunke!«

Mariano probierte nochmals am Seil, ob es oben festhalten werde und turnte sich
an demselben empor, bis er den Rand erreichte. Während von unten das
herzzerreißende Wimmern heraufscholl, wurde er von den anderen nach dem Erfolg
seiner Sendung gefragt. Als er denselben mitteilte und auch erzählte, welche
Folter er angewandt habe, um den Menschen zum Sprechen zu bringen, zogen sich
die Mädchen voll Grauen zurück. Helmers aber sagte:

»Warum haben Sie diesen Satan nicht erstochen oder erschlagen?« – »Fällt mir
nicht ein. Er will nicht gerettet sein, weil auch wir frei würden, und so mag
er verschmachten und sterben, wie er es uns bestimmt hat.« – »So bleibt uns
nichts anderes übrig, als zu den Messern zu greifen und die Backsteine um die
Tür auszugraben. Wenn wir die Konstruktion nur einer einzigen Tür kennen, so
können wir alle anderen öffnen.«

Sie kehrten in die Gänge zurück, und zwar zu der von Verdoja zuletzt
verschlossenen Tür, und machten sich da an die Arbeit.

30. Kapitel.

Unterdessen hatten sich die Dragoner in der Hacienda Verdoja einquartiert, und
ihre Offiziere warteten auf die Rückkehr des Besitzers. Der Tag verging, der
Abend und die Nacht ebenso, und Verdoja kam nicht. Nun war der Rittmeister
überzeugt, daß er entflohen sei, und behandelte die Hazienda als feindliches
Gebiet. Er hatte die Aufgabe, den Herd der Empörung gegen Norden zu von der
Provinz Sonora abzuschließen, und da in diesen Gegenden das Militär dazu zu
schwach war, so waren Botschafter an die Häuptlinge der nördlichen Indianer
gegangen, und die Komantschen hatten sich bereit erklärt, die Gegend zu
besetzen. Sie kamen in hellen Haufen herangezogen, aber ihre eigentliche
Absicht war nicht, die Verfassung von Mexiko zu schützen, sondern im Trüben zu
fischen und möglichst reich an Beute nach ihren Wigwams zurückzukehren. Während
es auf der Hacienda Verdoja von Kriegern wimmelte, sah es auf der Hacienda del
Erina sehr einsam aus.

Pedro Arbellez, der Besitzer derselben, hatte jene Nacht, in der seine Tochter
geraubt wurde, mit Helmers, dem Bruder des Steuermanns, auf der benachbarten
Hacienda Vandaqua zugebracht. Dies wissen wir bereits. Als am anderen Morgen
die brave Marie Hermoyes erwachte, war ihr erstes, wie gewöhnlich die
Schokolade für Emma und Karja zu bereiten und dieselbe nach den Schlafzimmern
der beiden Señoritas emporzutragen. Wie erstaunte sie aber, als sie die Zimmer
verlassen fand!

Eine Unordnung oder gar die Spuren eines Kampfes waren nicht zu bemerken, dafür
hatte Verdoja klugerweise gesorgt, und da sich bald herausstellte, daß auch die
drei Señores Sternau, Helmers und Mariano die Hazienda verlassen hatten, so
glaubte die alte Dame, daß es sich hier um weiter nichts als einen schnell
beschlossenen Morgenausflug handle.

Als aber der Morgen und dazu der halbe Nachmittag verging, ohne daß die
Vermißten zurückkehrten, so ward die Sorge dringender. Es gab nur noch
Beruhigung in der Annahme, daß alle fünf Personen einen Ritt nach der Hacienda
Vandaqua unternommen hatten, um den Vater und den Geliebten zu überraschen. Da
kehrten aber Pedro Arbellez und Helmers allein zurück, und sogleich stand bei
der guten Marie die Überzeugung fest, daß es sich hier um ein sehr großes
Unglück handle. Sie eilte in den Hof und empfing die beiden mit der weinend
ausgesprochenen Frage:

»Oh, Señores, Sie kommen allein! Sind denn die anderen nicht dabei?« – »Wer?«
fragte Arbellez. »Was meinst du?« – »Weil es ein Unglück ist, ein
fürchterliches Unglück.« – »Was denn?« – »Daß sie nicht da sind.« – »Wer denn,
zum Teufel?« – »Señor Sternau.« – »Señor Sternau? Was soll ihm denn passiert
sein!« – »Und Señor Mariano.« – »Auch er?« – »Und Señor Helmers!« – »Diese
drei? Oh, das sind tüchtige Kerle, die schon dafür sorgen werden, daß ihnen
nichts passiert.« – »Aber sie sind bereits seit heute morgen fort.« – »So
werden sie wiederkommen.« – »Und Señorita Karja.« – »Hm, auch sie?« – »Und
Señorita Emma.« – »Alle Wetter, sind die Damen denn auch mit?« – »Ja.« – »Wohin
denn?« – »Das weiß ja niemand.« – »Wann sind sie fort?« – »Auch das weiß kein
Mensch. Als ich erwachte, waren sie bereits nicht mehr da.«

Jetzt begann der Haziendero ängstlich zu werden.

»Haben sie denn keinem Menschen von dem Ausflug etwas gesagt?« fragte er. –
»Keinem.« – »So möchte ich wissen, wohin sie geritten sind.« – »Das ist ja das
Schlimme, daß sie gar nicht geritten sind.« – »Nicht? Alle Teufel, da scheint
wirklich etwas vorzuliegen. Haben sie denn auch gestern abend nichts erwähnt?«
– »Kein Wort, obgleich sie noch beisammenblieben, als der Lanzenreiter bereits
zur Ruhe gegangen war.« – »Ein Lanzenreiter war da?« fragte Helmers schnell. –
»Ja, ein Kurier von Juarez.« – »Wann ist er abgereist?« – »Er war auch fort!« –
»Ah! In welchem Zimmer hat er geschlafen? Zeige es mir. Schnell!«

Der Haziendero faßte die Alte beim Arm und zog sie fort, hinauf nach dem
Gastzimmer. Dasjenige, in dem der vermeintliche Offizier gewohnt hatte, wurde
geöffnet, und da zeigte sich nichts als eine Menge Sand, was auffällig war.
Helmers blickte unter das Bett, langte mit dem Arm hinab und zog – eine
Strickleiter hervor. Die Räuber hatten sie liegenlassen, hatten nicht wieder an
sie gedacht.

Arbellez stieß einen Ruf des Schreckens aus und wollte forteilen, um alle seine
Untergebenen zu alarmieren, aber Helmers hielt ihn zurück.

»Halt«, sagte er, »keine Überstürzung. Es scheint allerdings, daß hier etwas
Ungewöhnliches geschehen ist, wir müssen das aber in Ruhe untersuchen. Marie,
gehen Sie in die Zimmer Emmas und Karjas und sehen Sie, welche Kleider fehlen.
Kommen Sie gleich wieder hierher, ohne einem Menschen ein Wort zu sagen.«

Marie eilte fort. Arbellez zitterte vor Aufregung, auch Helmers war erregt,
aber er bezwang sich und öffnete ruhig das Fenster, um hinabzublicken. Als er
den Kopf wieder dem Zimmer zuwandte, war sein Antlitz blaß geworden, denn als
Präriejäger, der sogar unter dem Namen Donnerpfeil berühmt gewesen war,
verstand er es, die Spuren eines Verbrechens zu verfolgen.

»Man hat sie entführt und geraubt«, sagte er. – »O heilige Madonna, ist das
wahr?« fragte Arbellez erschrocken. – »Ja. Aber nur Ruhe, mein lieber Vater.
Vor dem Fenster haben viele Menschen gestanden, das sieht man an den Spuren.
Sie sind über die Palisaden herübergekommen und durch das Fenster ins Zimmer
gestiegen. Die Sandkörner hier auf der Diele blieben ihnen an den Sohlen
kleben. Sie haben die Verschwundenen jedenfalls einzeln überfallen. Aber es
wundert mich, daß dies so in aller Ruhe hat geschehen können, daß niemand etwas
davon gemerkt hat.«

Arbellez war sprachlos vor Schreck, und auch Helmers sagte kein Wort mehr, bis
Marie Hermoyes zurückkehrte und meldete, daß bei beiden Damen nur ein Kleid und
eine Decke fehlten.

»So gehen wir in die Zimmer der verschwundenen Señores«, sagte Helmers.

Sie fanden bei Mariano und dem Steuermann die Betten eingerissen, sonst aber
alles in Ordnung, bei Sternau aber war das Bett unberührt. Helmers schüttelte
den Kopf.

»Jetzt in den Hof«, sagte er. »Ich muß Klarheit haben!«

Sie umschritten, Helmers stets voran, das Gebäude. Er betrachtete jeden
Zollbreit des hinteren Hofes, auch die ganze Länge des Palisadenzauns, zuletzt
die eine Ecke desselben und sagte dann:

»Jetzt weiß ich es. Der Lanzenreiter war ein Spion, er sollte sie in das
Gebäude lassen. Hier an dieser Stelle sind sie über den Zaun gestiegen. Sternau
hat Verdacht geschöpft, er ist patrouillieren gegangen, er kam jedoch nur bis
hierher, wie seine Fußtapfen im Sand zeigen. Da hat man ihn von hinten
niedergeschlagen und nach jener Ecke geschleppt. Ich sehe genau, daß er dort
gelegen hat. Dann sind sie durch das Fenster gestiegen, haben aber das Haus
nicht wieder durch dasselbe verlassen, folglich sind sie durch das Tor
fortgegangen. Nach den Palisaden sind sie von Süden hergekommen, folglich sind
sie wieder in dieser Richtung hingegangen. Wir wollen sehen.«

Er führte Arbellez zum Tor hinaus und schritt, den Boden genau beobachtend und
ohne ein Wort zu sagen, immer nach Süden zu. Bei einem Gebüsch angekommen,
verweilte er dort längere Zeit.

»Warten Sie hier, bis ich wiederkomme.«

Mit diesen Worten ging er fort und schlug einen großen, weiten Bogen um den
Ort, an dem Arbellez stand. Als er zurückkehrte, sagte er:

»Endlich bin ich fertig. Was ich vermutete, ist wahr. Man hat Ihnen Ihre
Tochter und mir meine Braut geraubt. Oh, wären wir heute morgen zurückgekehrt,
so säße ich den Räubern vielleicht bereits auf dem Nacken. So aber werden sie
über einen Tag Vorsprung erhalten.«

Arbellez brach fast zusammen. Er schlug die Hände vor das Gesicht und rief:

»O mein Kind, meine Tochter! Wer hat mir das getan?« – »Verdoja und Pardero,
kein anderer. Der eine trachtete nach Emma und der andere nach Karja. Und die
übrigen haben sie überrumpelt, um sich für das Duell zu rächen. Aber so wahr
ich hier stehe und Donnerpfeil genannt werde, der Raub soll ihnen keinen Segen
bringen.«

Seine Augen funkelten, und seine Gestalt reckte sich. Er war nicht mehr der
kranke, hilflose Patient, sondern ganz wieder der frühere Westmann.

»Aber was tun wir?« fragte Arbellez. – »Wir verfolgen sie und werden sie
erwischen, obgleich sie es sehr schlau angefangen haben. Sie haben sich in fünf
Teile geteilt und sind von hier aus, wo sie sich versammelten, nach
verschiedenen Richtungen fort. Je drei haben einen Gefangenen bei sich gehabt,
fünfzehn Mann und fünf Gefangene. Es gibt ganz sicher einen Punkt, an dem sie
sich wieder vereinigen, und dieser ist jedenfalls jenseits des Gebirges.« – »So
müssen wir jeder dieser Spuren einzeln folgen?« – »Nein. Der Räuber ist
Verdoja. Hier darf er sich nicht sehen lassen, in Durango auch nicht; in
Chihuahua ist er ansässig, sicher geht er dorthin. Da muß er durch die Mapimi,
und ich bin überzeugt, daß am Rand dieser Wüste sich diese Spuren vereinigen.
Hätte ich Büffelstirn oder Bärenherz, den Apachen, hier, so wüßte ich, daß in
sechs Tagen Emma wieder in Ihren Armen läge.« – »Oh, Antonio«, rief der
Haziendero, »nehmen Sie alle meine Vaqueros und Ciboleros mit sich. Ich selbst
will mitgehen! Nur befreien Sie meine Tochter!« – »Haben Sie keine Sorge, mein
Vater! Ich werde sie befreien. Aber von Ihren Vaqueros geben Sie mir nur zwei
mit, den braven Francesco, der mich begleiten soll, und noch einen, den ich
zurücksende, sobald ich eine gute Spur gefunden habe.« – »Und wann brechen Sie
auf?« – »Sogleich. Geben Sie mir sechs Pferde mit, damit ich morgen früh
frische Tiere habe.«

Als sie die Hazienda wieder erreichten, standen alle Angehörigen des Landguts
bereits versammelt. Marie Hermoyes hatte nicht zu schweigen vermocht, sondern
Alarm geschlagen. Arbellez gab Auskunft und teilte seine Befehle aus, wobei ihm
immer die Tränen des Grams über die Wangen liefen. Helmers aber ging nach
seinem Zimmer, um seinen Trapperanzug wieder anzulegen. Dann suchte er noch die
Zimmer der Verschwundenen auf, und als die Pferde gesattelt unten standen, lud
man ihnen nicht nur Munition und Proviant, sondern auch einige Pakete auf, in
denen sich Verschiedenes, was den Verschwundenen gehörte, befand, besonders
aber ihre Waffen.

»Ich werde sie finden«, sagte Helmers, »und dann werden sie sich freuen, sofort
die Waffen zu haben, an die sie gewöhnt sind.«

Er nahm hierauf innigen Abschied von dem Haziendero und sprengte, von dem Segen
desselben begleitet, mit seinen beiden Vaqueros dem Westen entgegen.

Pedro Arbellez blieb zurück. Er wäre von Herzen gern mitgeritten, um sein
einziges Kind aus der Gefangenschaft dieser Menschen zu befreien; er war voll
Schmerz über ihr Schicksal und voll Grimm über die Räuber, aber er konnte die
zwei Haziendas, deren Herr er jetzt war, nicht ohne Aufsicht lassen, und so
blieb dem alten, frommen Mann nichts übrig, als für die Rettung seiner Tochter
und der übrigen Gefangenen zu beten.

31. Kapitel.

Anton Helmers, oder, wie er wieder genannt werden kann, Donnerpfeil, hatte nur
noch drei Stunden Tag für sich, und diese wurden reichlich ausgenützt. Er sagte
sich, daß die Räuber die Hacienda del Erina erst nach Mitternacht verlassen und
also einen Vorsprung von ungefähr zwölf Stunden erreicht hatten, und diesen
hoffte er einzubringen. Er ließ daher, so lange es Tag war, die Pferde im
Galopp gehen, und selbst als der Abend hereingebrochen war, brauchte er diese
Schnelligkeit kaum zu vermindern. Die fünf Trupps der Räuber waren gewiß nicht
so rasch vorwärts gekommen. Sie hatten dann auch am Versammlungsort aufeinander
warten müssen, während er den nächsten Weg einschlug und mit dem Auffinden
ihrer Spur nicht viel Zeit zu verlieren hoffte.

Diese Berechnung erwies sich als richtig, denn nachdem Helmers mit seinen
Begleitern den jenseitigen Fuß des Gebirges zwei Stunden später erreichte als
Verdoja, der mit seinen vier Gefangenen den Weg nach Westen durch die Mapimi
eingeschlagen hatte, fanden sie dort eine Spur, die sich längs des Gebirges
nach Norden zog. Sie stiegen nun ab und untersuchten dieselbe.

»Sechs Pferde«, sagte Donnerpfeil. »Es haben sich also zwei der Abteilungen
bereits vereinigt, und ich hoffe, daß wir das Stelldichein der anderen bald
erreichen.«

Es dauerte kaum zehn Minuten, so erfüllte sich dieses Wort, denn sie kamen an
den Lagerplatz der Mexikaner und sahen aus den Spuren, in welcher Weise diese
um das Feuer gruppiert gewesen waren. Die Stellen, an denen die Gefesselten
langgestreckt gelegen hatten, waren sehr leicht zu erkennen. Donnerpfeil zeigte
auf eine derselben.

»Hier hat Sternau gelegen«, sagte er. – »Woraus sehen Sie das?« fragte
Francesco. – »Das ist sehr einfach«, erklärte der Gefragte. »Sternau ist ein
erfahrener Westmann, der alle Schliche des Prärielebens kennt Er hat sich
denken können, daß die Räuber verfolgt werden, und sich darum Mühe gegeben, die
Spuren so deutlich wie möglich zu machen. Hier hat er mit den Füßen gelegen;
man sieht, daß er die Absätze seiner Stiefel mit Vorbedacht in den Boden
gegraben hat. Hier rechts und links hat er die Ellbogen tief niedergedrückt,
und hier oben ist die deutliche Spur seines Kopfes. So handelt nur ein sehr
umsichtiger Westjäger, und daraus schon würde ich schließen, daß Sternau es
gewesen ist. Aber noch sicherer wird meine Vermutung durch die Länge der
Körpereindrücke. Sternau ist der längste und stärkste; nur er kann hier gelegen
haben.« – »Das stimmt«, antwortete Francesco. »Aber was ist denn das hier?«

Er zeigte auf mehrere sehr energische Fußeindrücke in der unmittelbaren Nähe
der Feuerstelle. Donnerpfeil untersuchte dieselben.

»Ah, hier hat Sternau gestanden«, sagte er; »das können nur die Eindrücke
seiner Füße sein. Ein anderer stand gerade vor ihm, und die übrigen rund im
Kreis. Was hat es da gegeben? Wenn er stehen konnte, so hat man seine Füße von
den Fesseln befreien müssen. Sollte es einen Grund gegeben haben, der die
Räuber nötigte, ihn loszubinden? Dann ist er ganz sicher entweder entkommen
oder gefallen, denn ein drittes gibt es bei diesem unvergleichlichen Mann ja
nicht. Wollen sehen!«

Donnerpfeil forschte weiter, aber schon im nächsten Augenblick rief er:

»Ich hab' es! Man hat ihm die Fesseln nicht nur von den Beinen, sondern auch
von den Händen und Armen genommen. Er muß, er muß sich befreit haben!«

Die beiden Vaqueros blickten den Sprecher erstaunt an. So etwas zu erkennen und
zu behaupten, waren sie nicht imstande.

»Woraus erkennen Sie das?« fragte Francesco. »Das will ich Ihnen sagen. Hier
hat sich Sternau niedergekniet und der Mann auch, der ihm gegenüberstand.
Sternau muß an diesem etwas untersucht haben; daneben liegt, außerhalb der
Asche, ein erloschener Feuerbrand; man hat also dazu geleuchtet. Sternau ist
Arzt; er hat einen Patienten vor sich gehabt. Dann haben sich beide wieder
erhoben. Und nun seht, wie tief Sternau seine Fersen in den weichen Boden
gegraben hat, und wie hingegen der andere den Boden mit den Fersen zuerst
verlassen und die Zehen eingedrückt hat. Sternau hat eine Last in den Händen
gehabt, er hat den anderen gepackt und emporgehoben. Die Richtung seiner Füße
zeigt da hinüber. Ich wette, er hat diesen Mann emporgehoben und unter die
anderen hineingeschleudert, um sich einen freien Weg zu bahnen!«

Donnerpfeil umging die Feuerstelle und bückte sich auf die dortigen Spuren
nieder.

»Seht«, sagte er, »ich hatte recht. Hier sind wenigstens vier Mann
zusammengebrochen; der eine wurde auf sie geschleudert. Dadurch entstand eine
Bresche, durch die Sternau entsprungen ist, das sieht man an den Eindrücken
seiner Füße, die ich ganz deutlich erkenne. Er ist in weiten Sprüngen
davongeflogen, jedenfalls dahin, wo die Pferde standen, denn er wußte ganz
genau, daß er ohne ein solches nicht entkommen könne. Er wurde verfolgt, wie
die anderen Eindrücke beweisen.«

Donnerpfeil schritt den Spuren nach, blieb aber nach fünf Schritten bereits
stehen.

»Ah, hier hatte man die Gewehre zusammengelehnt; er hat eins derselben mit
fortgerissen; er ist also bewaffnet!«

Er ging weiter bis zu dem Ort, an dem die Pferde gestanden hatten, und noch
darüber hinaus bis dahin, wo die von Sternau getöteten Mexikaner begraben
worden waren. Donnerpfeil erriet alles.

»Dieser Sternau ist ein Held, ein geradezu unvergleichlicher Held. Es ist mir
unbegreiflich, wie es ihm gelingen konnte, so viele Männer zu töten.«

Mit diesen Worten spendete Donnerpfeil dem Arzt das größte Lob, welches er
erteilen konnte, da er ja selbst ein berühmter Savannenläufer war.

Jetzt ritten die drei den Spuren nach, die zunächst nach Westen und dann nach
Süden führten. Plötzlich aber bogen drei Pferde nach Osten zurück, während die
Spuren der übrigen nach Westen führten, und Donnerpfeil fragte sehr
nachdenklich:

»Was ist das? Wer hat sich hier von den anderen getrennt?«

Dann untersuchte er die Spuren der drei vereinzelten Pferde und sagte mit
vergnügtem Nicken:

»Ein Teufelskerl, dieser Sternau! Von diesen drei Pferden waren zwei ledig und
nur das eine besetzt; das sieht man aus der Tiefe der Hufeindrücke. Das ist
Sternau gewesen, er hat zwei Tiere, die den Getöteten gehörten, an sich
genommen, um den Wechsel zu haben und also rascher vorwärts zu kommen. Dann ist
er nach Osten zurückgeritten, um in den Rücken der Mexikaner zu kommen. Er ist
also einen Kreis geritten und befindet sich hinter ihnen. Wir haben also sie
und ihn vor uns.«

Er blickte bei diesen Worten, als müsse er die Verfolgten sehen, mit scharfen
Augen nach Westen aus und sprang plötzlich einige Schritte vorwärts. Dort war,
was ihm und den anderen bisher entgangen war, ein ziemlich großes Sandhäufchen
errichtet worden. Das konnte kein Werk des Windes oder irgendeines Zufalls
sein; das konnte nur ein Mensch getan haben.

»Das ist ganz sicher ein Zeichen von Sternau«, sagte Donnerpfeil erfreut. »Das
müssen wir sogleich untersuchen.«

Und sofort griff er mit den Händen in das Häufchen und brachte nach kurzem
Wühlen ein zusammengelegtes Papier hervor, faltete es auseinander und las:

 

»Ich bin entkommen, die anderen noch gefangen, aber gesund und wohl. Habe zwei
Pferde und genug Waffen und Munition. Verdoja schlug mich im Hof nieder.
Pardero und dreizehn Mexikaner waren bei ihm. Sie stiegen durch das Fenster des
Lanzenreiters und überrumpelten die vier mit List. Man vergaß, meine Kleider zu
untersuchen. Ich habe Papier und Stift bei mir und gebe dieses Zeichen. Die
Gefangenen werden befreit werden, keine Sorge. Mir nur schleunigst folgen, ich
werde meine Spur sichtbar machen.

Den .... früh neun Uhr.

Sternau.«

 

»Hurra!« rief Donnerpfeil. »Jetzt ist alles gut!« Sich zu dem einen Vaquero
wendend, setzte er dann hinzu: »Francesco bleibt bei mir, nun wir aber
Sicherheit haben, kehrst du mit den müden Pferden zurück und bringst Señor
Arbellez diesen Zettel. Er wird ihm ein Trost sein. Sage dem Señor, daß wir nur
eine Stunde hinter Sternau sind. Er war um neun Uhr hier, und jetzt ist es kaum
zehn. Vorwärts! Rasch!«

Die Pferde wurden gewechselt; dann flogen Donnerpfeil und Francesco auf zwei
ungebrauchten Pferden in voller Karriere nach Osten zu in die Mapimi hinein,
immer auf der Spur, die sehr deutlich zu erkennen war. Der Vaquero aber kehrte
sehr gern um, es lag ihm gar nichts daran, die verrufene Wüste kennenzulernen.

Die beiden anderen ließen ihre Pferde nach Herzenslust ausgreifen. Diese
mexikanischen Pferde ermüden, sobald sie ledig gehen, selbst durch den
stärksten Tagesmarsch nicht; die Tiere, auf denen Donnerpfeil und Francesco
saßen, waren also so gut wie frisch und ließen die Entfernungen förmlich unter
ihren Hufen verschwinden. Da aber Sternau jedenfalls auch die äußerste
Schnelligkeit anwandte, so konnte er nicht in kurzer Zeit erreicht werden.

Der Vormittag verging und ebenso ein großer Teil des Nachmittags; da endlich
erblickten sie in der fernen Ebene vor sich zwei kleine, dunkle Punkte.

»Das ist er, er und das ledige Pferd!« sagte Donnerpfeil. »Ah, wir müssen ihn
einholen, ehe es Nacht wird.«

Sie gaben darauf den Pferden die Sporen zu fühlen und flogen in rasender
Schnelligkeit über den Boden dahin. Wieder verging eine halbe Stunde. Dann
vergrößerten sich die beiden Punkte, und man erkannte bereits einen Reiter mit
einem ledigen Pferd und sah jetzt sogar, daß dieser Reiter die Büchse quer über
sich erhob und über dem Kopf wirbelte.

»Er hat sich umgedreht und uns gesehen«, sagte Donnerpfeil. – »Aber er hält uns
für Feinde«, bemerkte Francesco. – »Warum?« – »Weil er nicht anhält und uns
erwartet.« – »Mein guter Francesco, du bist ein tüchtiger Vaquero, aber kein
Savannenmann. Wenn er uns erwarten will, so verliert er Zeit und Raum. Hier ist
jede Minute kostbar. Des Nachts können wir die Spuren der Räuber nicht sehen,
da bleiben wir zurück, während sie jedenfalls die Nacht noch zum Ritt benutzen.
Also müssen wir die Helligkeit bis zur letzten Sekunde ausbeuten. Darum
überläßt Sternau es uns, ihn einfach einzuholen.« – »Aber wir könnten doch auch
andere sein?« – »Dann wäre es desto dümmer von ihm, nur einen Augenblick
unsertwegen gewartet zu haben. Er ahnt aber bereits, daß wir zu ihm gehören.
Siehe, er gibt das Zeichen wieder.«

Jetzt erhob auch Donnerpfeil seine Büchse und wirbelte sie über dem Kopf. Dies
genügte, um Sternau wissen zu lassen, daß er einen Bekannten hinter sich habe,
und dieser konnte doch nur von der Hacienda del Erina kommen.

»Wir kommen ihm doch näher«, meinte Francesco. – »Das ist erklärlich«,
antwortete Donnerpfeil. »Er hat die Pferde nehmen müssen, wie sie waren, gut
oder schlecht, während wir uns die besten aussuchen konnten. Übrigens sind die
seinigen nicht frisch gewesen, während die unsrigen ledig gegangen sind. Auch
ist er viel schwerer als einer von uns beiden. Siehe, jetzt wechselt er.«

Sie sahen, daß Sternau mitten im Galopp von seinem Reitpferd sich hinüber in
den Sattel des anderen schwang.

»Er nimmt sich nicht einmal Zeit, während des Umsteigens anzuhalten; das ist
recht von ihm«, nickte Donnerpfeil. »Paß auf, daß er seine Schnelligkeit nicht
im geringsten mindert, um uns zu begrüßen, sobald wir ihn erreichen. Er ist der
›Fürst des Felsens‹ und weiß genau, um was es sich handelt.«

Die Entfernung zwischen den Reitern verminderte sich immer mehr, man konnte
sich bereits hören.

»Herr Sternau!« rief Donnerpfeil in deutscher Sprache.

Da drehte der Angerufene das Gesicht zurück und antwortete:

»Herr Helmers! Ah, ich habe Sie schon längst erkannt!« – »Hallo! Woran denn?« –
»So reitet nur ein Westmann, und auf del Erina waren Sie nur der einzige noch.
Aber machen Sie vorwärts!« – »Komme gleich!«

Donnerpfeil erhob sich im Sattel, um die Last zu erleichtern, und stieß einen
schrillen Schrei aus. Sein Pferd schoß dahin wie ein Pfeil, dasjenige
Francescos ebenso, und in einigen Minuten galoppierten beide an Sternaus Seite
dahin.

»Willkommen, und Gott sei Dank!« sagte dieser, den beiden die Hand reichend.
»Haben Sie meinen Zettel gefunden?« – »Ja, er ist bereits nach der Hazienda
unterwegs.« – »Das ist gut. Sie hatten noch einen Mann mit?« – »Ja, um Señor
Arbellez Nachricht zu bringen, sobald wir Gewißheit fanden.« – »Recht so. Aber
warum beladen Sie Ihre Pferde mit solchen Paketen?«

Donnerpfeil lächelte.

»Das sind lauter notwendige Sachen«, sagte er. »Ich dachte, daß die Ausrüstung
der Herren, die ich befreien wollte, sehr mangelhaft sein werde, und darum habe
ich einiges mitgebracht. Ihr Trapperanzug und alle Ihre Waffen sind mit dabei.«
– »Ah, wirklich?« fragte Sternau erfreut. – »Ja.« – »Mein Bärentöter?« – »Ja.«
– »Mein Henrystutzen?« – »Natürlich!« – »Meine Revolver, Messer und Tomahawk?«
– »Alles, alles! Auch die Waffen Marianos und meines Bruders habe ich
mitgebracht.« – »Ich danke Ihnen! Das ist sehr umsichtig gehandelt. Übrigens
hindert uns der Galopp ja nicht im Sprechen. Wie steht es auf der Hazienda?
Wann entdeckte man den Überfall?«

Donnerpfeil erzählte alles von dem Augenblick seiner Rückkehr von der Hacienda
Vandaqua an bis zum gegenwärtigen. Und dann gab Sternau seinen Bericht, dem die
beiden anderen mit Spannung und Staunen folgten.

Dabei aber wurde die Schnelligkeit nicht vermindert, und die Pferde hielten
aus, bis es Nacht geworden war und man die Spuren der Räuber unmöglich mehr
erkennen konnte. Dadurch wurden die drei Männer gezwungen, haltzumachen. Zum
Glück gab es an dieser Stelle einiges Gras, das die Pferde abweiden konnten,
Holz aber, um ein Feuer anzumachen, fehlte gänzlich, und so verbrachten sie die
Nacht im Finstern.

Gesprochen wurde wenig. Es galt vor allen Dingen auszuruhen, und erst als dies
vorüber war und der Tagesanbruch bevorstand, meinte Donnerpfeil:

»Diese Schurken werden die ganze Nacht geritten sein!« – »Ganz sicher«,
antwortete Sternau. »Sie wissen ja, daß ich ihnen folge. Jedenfalls machen sie
erst jetzt, am Morgen, einen kurzen Halt, und diesen müssen wir benutzen, die
Versäumnis der Nacht möglichst einzuholen.«

32. Kapitel.

In jenen Breiten gibt es keine Morgen- und Abenddämmerung. Tag und Nacht gehen
ohne eine Vermittlung in kürzester Zeit ineinander über. Sternau hatte seine
letzten Worte noch im Finstern gesprochen, fünf Minuten darauf war es bereits
heller, lichter Tag, und die drei Reiter flogen wieder im Galopp über die
Mapimi.

Wo die Südgrenze von Neumexiko und Arizona an den Rio Grande del Norte stößt,
gibt es im Süden dieses bedeutendsten Flusses Mexikos eine nur von wenig
Bergzügen unterbrochene Hochebene, die sich nach Ost und Nordost in die
Weideländer der Komantschen-Indianer hinabsenkt. Die Hochebene selbst aber
steht im Besitz der Apachen, die in ewiger Todfeindschaft mit den Komantschen
leben.

Diese Indianer waren nach Mexiko gerufen worden, um den Truppen der Regierung
Unterstützung zu leisten. Sie waren diesem Ruf sehr gern gefolgt, denn sie
hofften, mit reicher Beute zurückkehren zu können. Sie hatten sich zu mehreren
Tausenden aufgemacht, aber nicht auf einmal und öffentlich, sondern sie hatten
sich in Stämme geteilt und legten ihren Weg heimlich zurück, damit die Apachen,
ihre Todfeinde, nichts davon merken sollten.

Wohl eine Woche vor den bereits erzählten Ereignissen gab es im Süden des
Nordpasses auf einer kleinen Prärie ein außerordentlich reges, wild bewegtes
Leben. Es war die Zeit, in der die wilden Büffel ihre Wanderungen nach Norden
antreten. Sie drängen sich da in hellen Haufen durch den Nordpaß, und da
versteht es sich ganz von selbst, daß die angrenzenden Ebenen und Prärien von
den Indianern besucht werden, die sich für den ganzen Winter mit Fleisch
versorgen.

Die Sonne stand bereits dem Horizont nahe und beleuchtete ein blutiges
Schauspiel. So weit das Auge reichte, lagen die Körper der getöteten Büffel
umher, sah man kupferbraune Gestalten beschäftigt ›Fleisch zu machen‹, wie der
Präriebesitzer sich ausdrückt. Zahlreiche Feuer brannten, über denen der
saftige Braten zischte. Tausende von Schnüren und Riemen waren über Pfähle
gezogen, und daran hingen lange, dünn und schmal geschnittene Stücke
Büffelfleisch, um an der Sonne und in der Luft zu trocknen.

Mitten auf dem Schauplatz dieses lebensvollen Bildes standen drei Zelte. Sie
waren aus Büffelhäuten gefertigt und mit Adlerfedern geschmückt, ein sicheres
Zeichen, daß sie berühmten Häuptlingen zum Obdach dienten. Zwei von ihnen waren
jetzt leer. Vor dem dritten aber saß ein alter Indianer, vom Kopf bis zum Fuß
herab tätowiert. Er hatte seinen nackten Körper in ein gegerbtes Hirschfell
gewickelt. Neben ihm lag eine lange Flinte. An seinem Körper sah man zahlreiche
Narben, und die Haare seines Kopfes waren zu einem helmartigen Schopf
verbunden, in dem fünf Adlerfedern staken.

Dieser Mann war das Fliegende Pferd, einer der größten Häuptlinge der Apachen.
Sein Haar war ergraut, und er hatte nicht mehr die Kraft, den mutigen Büffel zu
jagen. Aber sein Herz war noch jung und sein Gesicht scharf, daher war er der
Angesehenste am Beratungsfeuer, und sein Wort galt mehr, als die Stimmen von
hundert tapferen Kriegern.

Da er nicht mit jagen konnte, so saß er vor seinem Zelt und sah dem Schauspiel
zu, das ihm durch die Büffeljagd geboten wurde, zu der sich drei befreundete
Stämme der Apachen vereinigt hatten.

Die Ebene war vielfach durch einzelne oder zusammenhängende Büsche
unterbrochen, und zwischen diesen grünen Inseln spielten sich die heftigsten
Zweikämpfe zwischen Indianern und Büffeln ab. Auch in der Nähe der drei Zelte
stand ein dichtes Strauchwerk. Es wurde von dem alten Häuptling kaum beachtet,
aber dennoch entging es ihm nicht, daß einige kleine Zweige desselben sich seit
kurzem leise bewegten.

Er ergriff die Büchse, denn er glaubte, irgendein Kleinwild habe sich da
verkrochen, und da sein Arm zu schwach war, den Büffel zu töten, so wollte er
es wenigstens hier versuchen, einen guten Schuß zu tun. Sein Auge erkannte
jetzt eine dunkle Stelle inmitten des Busches. Dort mußte sich das Wild
befinden. Er erhob also den Lauf und stand fast im Begriff, den Finger an den
Abzug zu legen, als der Busch sich teilte und ein Mann aus demselben trat.

Das war kein Apache! Das war ein Fremder! Wie kam er in den Busch, inmitten der
jagenden Apachen? Kam er als Feind? Er mußte wohl ein sehr berühmter Jäger
sein, denn sonst wäre es ihm nicht gelungen, sich bis in den Mittelpunkt eines
Jagdfeldes der Apachen zu schleichen, ohne bemerkt zu werden.

Das Fliegende Pferd behielt den Finger am Drücker; der Fremde aber erhob die
linke Hand zum Zeichen, daß er in friedlicher Absicht komme. Er war ganz in
starke Büffelhaut gekleidet und hatte eine sehr schwere, alte Doppelbüchse in
der Hand. An seinem Gürtel sah man außer dem Munitionsbeutel nur ein Messer und
einen Tomahawk. Sein Gesicht war rotbraun, er konnte kein Weißer, sondern nur
ein Indianer sein.

Jetzt nahm er, ohne ein Wort zu sagen, zur linken Hand des Apachen Platz, legte
Büchse, Messer und Tomahawk weit von sich, und dann erst, nachdem er diesen
Beweis seiner Friedfertigkeit gegeben hatte, sagte er in der einen Mundart der
Apachen:

»Die Söhne der Apachen haben heute eine sehr gute Jagd. Der große Geist ist
seinen tapferen Kindern hold.«

Der alte Apache war nun überzeugt, daß er einen sehr berühmten Krieger vor sich
habe; aber trotzdem sagte er im gleichgültigsten Ton:

»Der Apache jagt, um Fleisch zu machen, aber er weiß nicht nur den Büffel zu
treffen, sondern auch seine Feinde.« – »Das Fliegende Pferd sagt die Wahrheit«,
meinte der Fremde.

Über das Gesicht des Alten zuckte es stolz und wohlgefällig.

»Du bist ein Fremdling und kennst mich!« sagte er. – »Ich habe dich noch nie
gesehen, aber der Ruhm des Fliegenden Pferdes dringt über alle Berge und
Prärien; wer ihn sieht, der kennt ihn sofort« – »Das Fliegende Pferd ist ein
Häuptling, er trägt die Federn des Adlers und sitzt stets auf seinem Pferd,
wenn er sein Lager verläßt«, sagte der Alte.

In diesen Worten lag eine feine Politik, die der Fremde wohl bemerkte, darum
antwortete er

»Andere Häuptlinge haben auch Pferde, aber sie verbergen sie, sobald sie auf
Kundschaft gehen. Sie haben auch das Recht, viele Adlerfedern zu tragen und die
Skalpe von mehr als hundert Feinden umzuhängen, aber sie wollen es den Mann,
dem sie begegnen, nicht sogleich wissen lassen. Ihr Haar ist noch nicht grau,
dennoch aber wissen sie, daß ein kleines Täschchen voll List oft besser ist als
ein ganzes Zelt voll Pulver und Blei.«

Das imponierte dem Alten gewaltig. »Viele Adlerfedern und mehr als hundert
Feinde!« Das konnte selbst das Fliegende Pferd nicht von sich rühmen. Darum
sagte der Alte:

»Der fremde Mann ist mutig und listig. Er schleicht sich mitten unter die Söhne
der Skalpe. Das gelingt nur einem berühmten Krieger. Der Fremde ist kein
Komantsche; die Söhne der Apachen sind auf der Jagd, aber nicht auf dem
Kriegszug, ihr Kriegsbeil liegt begraben; kommt der Fremde, um die
Friedenspfeife mit ihnen zu rauchen?« – »Er hat sie bereits mit ihnen
geraucht.« – »So ist der Fremde ein Freund der Apachen?« – »Er ist ihr Bruder.
Ein jeder der Jicarilla-Apachen kennt ihn, daher kommt er, zu suchen den
berühmten Häuptling derselben, der Shoshinliett heißt, Bärenherz.«

Jetzt verlor das Gesicht des Alten seine Gleichgültigkeit; er warf einen
überraschten, aber freundlichen Blick auf seinen Nachbar und sagte:

»Der Fremde ist ein Bruder von Bärenherz?« – »Ja.« – »Er hat das Recht, sieben
Adlerfedern zu tragen?« – »Ja.« – »Er hat hundertvierzig Skalpe seiner Feinde?«
– »Noch mehr.« – »So kenne ich ihn. Er ist Mokaschimotak, Büffelstirn, der
Häuptling der Mixtekas. Er ist der König der Büffeljäger, und darum trägt er
die Adlerfedern nicht, sondern läßt sie in seinem Wigwam zurück.« – »Das
Fliegende Pferd hat recht geraten«, sagte Büffelstirn. »Mein Bruder Bärenherz
befindet sich hier bei den Kriegern der Apachen.« – »Ja. Er hat heute ganz
allein mehr als zehn Büffel getötet. Der Häuptling der Mixtekas soll ihn
sprechen, er soll unser Bruder sein, und die Krieger der Apachen werden seine
Brüder sein und ihn nicht töten.«

Über das kühne, ernste Gesicht Büffelstirns glitt ein leises, ganz leises
Lächeln. Er antwortete:

»Die Krieger der Apachen würden ihn nicht fangen und töten, selbst wenn sie
seine Feinde wären. Büffelstirn kennt niemanden, den er zu fürchten hat.«

Der Alte gab seine Zustimmung durch ein längeres Schweigen, dann fragte er:

»Soll ich einen Krieger rufen, daß er Büffelstirns Pferd hole?«

Der Gefragte verneinte und erwiderte:

»Die Krieger der Apachen sind sehr beschäftigt, die Büffel zu töten.
Büffelstirn wird selbst gehen, um sein Pferd zu holen. Es ist keine Schande für
einen Häuptling, nach dem Tier zu sehen, das ihn getragen hat.«

Er erhob sich, ging und wand sich von Busch zu Busch über den schmälsten Teil
der Prärie hinweg, ohne von einem der Apachen gesehen zu werden. Sie wußten
sich so sicher vor Feinden, daß sie die sonstige Vorsicht nicht für nötig
hielten; zudem war eine jede seiner Bewegungen so berechnet und schlau, daß er
selbst einen aufmerksamen Feind getäuscht hätte. Er hatte dies hier gar nicht
nötig, aber als Indianer suchte er seine Befriedigung darin, selbst auf dem
Gebiet der Freunde zu verweilen, ohne von ihnen gesehen zu werden.

Die Prärie, die hier eigentlich nur eine Einbuchtung der großen Savanne genannt
werden konnte, stieß an einen mächtigen Urwald, der die Höhen und Schluchten
bedeckte, die sich nach dem eigentlichen Gebirge emporzogen. Büffelstirn bog in
diesen Urwald ein, durchschritt ihn quer und stand soeben im Begriff, in eine
der Schluchten hinabzusteigen, als er da unten ein lautes Stampfen und das
gewaltsame Brechen von Büschen und Sträuchern vernahm. Hinabschauend, gewahrte
er einen Büffelstier, der aus der offenen Prärie hereinbrach und von einem
Indianer zu Pferde verfolgt wurde. Dieser trug den Köcher auf dem Rücken, den
Bogen in der Linken, in der Rechten aber den langen, elastischen Büffelspeer,
der für den Büffel gefährlicher ist als eine Büchsenkugel. Es war ein junger,
kaum zwanzigjähriger Mensch, ein älterer und erfahrenerer Krieger hätte das
weiche, saftige Fleisch einer Büffelkuh dem harten eines alten Stiers
vorgezogen und es sich auch nicht einfallen lassen, so einem mächtigen Tier auf
ein so gefährliches Terrain zu folgen. Dieser aber hatte sich von der Jagdlust
hinreißen lassen und folgte dem Stier durch dick und dünn, so daß die
zusammenschlagenden Äste ihm das Gesicht zerschlugen und ihn fast vom Pferd
rissen.

So stürmten sie in die enge, kurze Schlucht hinein, in deren Hintergrund
Büffelstirn sein Pferd versteckt hatte. Als hier der Stier sah, daß er nicht
weiter konnte, senkte er den unter der gewaltigen Mähne fast ganz verborgenen
Kopf und warf sich gerade in dem Augenblick herum, wo der Indianer den Speer
nach der Stelle schleuderte, an der der Büffel am leichtesten zu verwunden ist
– hinter und oberhalb der Gegend, wo die Mähne aufhört.

Durch die Bewegung des Tieres wurde jedoch der Zielpunkt verändert, der Speer
drang in eine ganz ungefährliche Stelle ein, und nun senkte der Büffel, der
sich verwundet fühlte und schnaufend einen heißen Dampf aus den Nüstern blies,
den Kopf mit den kurzen, spitzen und fürchterlichen Hörnern abermals und stieß
dieselben dem Pferd in den Leib, so daß es im Nu mit aufgeschlitztem Bauch zur
Erde stürzte und die Eingeweide ihm heraushingen.

Der Indianer hatte sich, schon im Sturz, durch einen raschen Sprung auf die
Erde gerettet Er besaß keine anderen Waffen als seine Pfeile und sein Messer.
Doch ein Moment genügte, um einen Pfeil aus dem Köcher zu nehmen, im zweiten
war der Bogen gespannt, und im dritten schwirrte der Pfeil von der Sehne ab und
dem Stier in das eine Auge.

Das war eine seltene Geistesgegenwart, aber der Stier besaß noch ein Auge, mit
dem er sehen konnte. Er stieß ein heiseres Brüllen aus, hielt einen Augenblick
inne und senkte den Kopf abermals zu einem Stoß, der jetzt ebenfalls tödlich
gewesen wäre. Da blitzte neben dem Indianer ein Schuß auf, und mit dem Krachen
desselben warf der Büffel den Kopf zur Seite, dann durchlief ein gewaltiges
Zittern seinen kolossalen Körper, und er brach erst auf die vorderen, dann auf
die hinteren Knie zusammen und fiel tot zur Seite; die Kugel war ihm durch das
andere Auge bis in das Gehirn gedrungen.

Als Büffelstirn bemerkte, welch einen unglücklichen Ausgang der Kampf nehmen
mußte, war er den steilen Hang hinabgesprungen und hatte den Schuß abgefeuert,
war aber den Moment, wo der Indianer sich jetzt nach ihm umwandte, nach
Jägerart schon beschäftigt, den abgeschossenen Lauf wieder zu laden.

»Schmeckt meinem Bruder das Fleisch eines Stiers besser als das einer Kuh?«
fragte er ruhig. »Tötet mein Bruder den Büffel lieber im Wald als in der
offenen Prärie? Mein Bruder tue in Zukunft das, was besser und klüger ist.«

Man konnte trotz der dunklen Haut des Wilden deutlich sehen, daß er errötete.
Sofort aber hatte er sich gefaßt, warf das Haupt stolz in den Nacken und
antwortete auf die Zurechtweisung in zornigem Ton:

»Was geht es dich an, wenn der Stier mich getötet hätte?« – »Hat mein Bruder
keinen Vater, der um ihn getrauert hätte?« – »Mein Vater ist das Fliegende
Pferd!« sagte der Indianer stolz. – »Und wie heißt du?« – »Mein Name wird
genannt werden auf allen Höhen und in allen Tälern.« – »Du hast noch keinen
Namen? So wärst du also hier gestorben, ohne daß man hätte sagen können, wen
man begraben habe. Mein junger Bruder ist einer sehr großen Schmach entgangen.
Er möge vorsichtiger sein, dann wird er einst einen sehr berühmten Namen
tragen.«

Bei den Apachen erhält nämlich der junge Krieger erst dann seinen Namen, wenn
er seine erste Heldentat verrichtet und den Skalp eines Feindes erobert hat. Es
ist eine Schande, als junger Mann getötet zu werden, ohne einen Namen zu
besitzen.

Darum steigerte sich der Zorn des Apachen bei den letzten Worten Büffelstirns
noch mehr, und er zog das Messer und sagte:

»Soll ich deinen Skalp nehmen und dann einen Namen haben?«

Büffelstirn lächelte und antwortete:

»Ich würde zehnmal den deinen haben, ehe du einmal den meinen!« – »Versuche es!
«

Mit diesem Ausruf faßte der Apache den anderen bei der Brust und holte zum Stoß
aus, aber blitzschnell ergriff Büffelstirn die Hand, die das Messer hielt und
drückte sie mit solcher Gewalt zusammen, daß der Apache einen lauten Schrei des
Schmerzes ausstieß und das Messer fallen ließ.

»Seit wann schreit ein Apache, wenn er Schmerz fühlt?« fragte der Häuptling der
Mixtekas. »Seit wann tötet ein Apache denjenigen, der ihm das Leben gerettet
hat? Ich hätte jetzt das Recht und die Gelegenheit, dir den Skalp zu nehmen,
aber ich schenke dir das Leben, denn – dort kommt ein anderer, mit dem es
würdiger ist zu kämpfen.«

Büffelstirn deutete nach dem gegenüberliegenden Rand der Schlucht. Dort teilte
sich nämlich soeben das Gebüsch, und die beiden sahen einen Bären, der
hervortrat.

Es war nicht der kleine, braune Bär, sondern der ungeheure graue Bär des
Gebirges, den die Amerikaner Grizzly nennen. Er ist, wenn er sich emporrichtet,
oft über neun Fuß hoch, besitzt genug Kraft, den größten Ochsen weit genug
fortzutragen, und ist das gefährlichste Raubtier des amerikanischen Kontinents.
Wer einen grauen Bären erlegt, gilt für einen Helden, als wenn er zehn Feinde
getötet und ihre Skalpe erobert hätte.

Der Bär war jedenfalls durch die Witterung des Pferdes angelockt worden; da er
aber jetzt eine andere Beute vor sich sah, so wandte er sich dieser zu.

»Oh, hätte ich die Büchse meines Vaters!« rief der junge Apache.

Ein Apache bekommt nämlich erst bei der Namensgebung ein Feuergewehr in die
Hand.

»Hier hast du die meinige«, sagte Büffelstirn.

Der junge Mann blickte ihn erstaunt an. Das war ihm unbegreiflich, das war ja
ganz unmöglich, auf einen solchen Ruhm und eine solche Beute zu verzichten. Als
er aber sah, daß es wirklich ernst gemeint sei, ergriff er mit einem lauten
Jubelruf die Büchse, spannte die beiden Hähne und sprang über die Sohle des
Tales hinüber, dem Bären entgegen.

Noch schneller aber war Büffelstirn. Er zog sein Messer, sprang in einem Bogen
auch nach dem gegenüberliegenden Rand und kam auf diese Weise dem Bären in den
Rücken. Er wollte den Kampf überwachen und, im Fall dieser für den Apachen
unglücklich ablaufen sollte, sich mit dem Messer auf das Tier werfen.

Dieses letztere hatte nur den Apachen im Auge. Es befand sich jetzt nur noch
sechs Schritt von ihm entfernt und erhob sich auf die Hinterpranken, um ihn zu
erdrücken. Dies benutzte der Wilde. Er legte an, zielte zwischen die Rippen auf
die Herzgegend, drückte los und sprang in demselben Augenblick, den zweiten
Lauf fest auf das Tier gerichtet, zur Seite.

Dieses tat noch einen, zwei – fünf Schritt vorwärts, blieb dann stehen, stieß
ein tiefes, röchelndes Brummen aus, wobei ihm ein dicker Blutstrom aus dem
Rachen quoll, und brach zusammen.

»Das war gut!« rief Büffelstirn. »Der Bär ist gerade in das Herz getroffen.
Mein Bruder hat ein sicheres Auge und eine feste Hand. Er hat nicht gezittert
und wird einst ein berühmter Krieger werden. Er hat nun das Recht, einen Namen
zu erhalten, und ich werde sein Freund sein, so lange der große Manitou mir das
Leben schenkt!«

Der Apache hatte angesichts des furchtbaren Raubtiers nicht gezittert, jetzt
aber bebte er vor Freude.

»Ist er wirklich tot?« fragte er. – »Ja. Mein Bruder kann sich das Fell nehmen
und den geräucherten Kopf als Siegeszeichen aufbewahren, als Erinnerung an die
erste Heldentat, die er verrichtete.«

Der Apache gab ihm die Büchse zurück und kniete vor dem Bären nieder, in
welchem in Wirklichkeit keine Spur von Leben mehr war. Dieser Wilde war mehr
erfreut als mancher Weiße, der die Insignien des höchsten Ordens erhalten hat.
Er machte sich sogleich daran, seiner Beute das Fell abzuziehen.

Büffelstirn aber lud seine Flinte, schlich zu seinem Pferd, band es los und
ritt davon. Er wollte das Entzücken des Apachen nicht stören, das so groß war,
daß derselbe sich gar nicht mehr um den Davonreitenden bekümmerte.

33. Kapitel.

Als Büffelstirn den Rand der Prärie erreichte, war die Sonne bereits hinter dem
Horizont verschwunden, in einer halben Stunde mußte es Nacht sein. Man sah die
Apachen beschäftigt, die erlegten Büffel mittels des Lassos von ihren Pferden
in die Nähe der Zelte schleifen zu lassen. Der Mixteka gab sich jetzt keine
Mühe mehr, nicht gesehen zu werden, er sprengte gerade auf die Zelte zu, wo
sich bereits einige hundert Krieger mit ihrer Beute versammelt hatten, und
sprang dort vom Pferd.

Vor dem zweiten Zelt stand ein junger Häuptling mit drei Adlerfedern im Schopf.
Es war Bärenherz. Er trat auf Büffelstirn zu und streckte ihm die Hand zum
Willkommen entgegen.

»Mein Herz hat sich gesehnt nach dir«, sagte er. »Ich danke dir, daß ich dich
wiedersehe. Sei der Gast meines Zeltes und rauche das Kalumet mit meinen
Brüdern.«

Die Krieger, die im Kreise herumstanden, betrachteten mit Ehrfurcht den
berühmten Häuptling der Mixtekas und bildeten eine Gasse, als Bärenherz ihn zu
den beiden anderen Häuptlingen führte, die vor dem Zelt des Fliegenden Pferdes
saßen. Sie erhoben sich, obgleich der Alte den Mixteka gesehen hatte, und
reichten ihm die Hände. In kurzer Zeit brannte ein Feuer, man briet viele
Büffelrippen über demselben, und dann wurden noch mehrere angebrannt, immer
eins neben dem anderen, so daß sich bald ein Halbkreis von Feuern gebildet
harte, in dessen Mittelpunkt die drei Häuptlinge mit dem Gast saßen. Das
bratende Fleisch verbreitete einen Geruch, der auch dem verwöhntesten Gaumen
Appetit gemacht hätte, und die Flammen warfen ihre Reflexe hinaus auf die
Prärie, wo kein Krieger sich mehr befand und nur die feigen Präriewölfe hin und
her huschten, angelockt von der Ausdünstung des vergossenen Büffelbluts.

Nur einer fehlte, der Sohn des Fliegenden Pferdes. Sie alle wußten es, aber
keiner sagte ein Wort. Es wurde überhaupt bei der Zubereitung des Mahles keine
Silbe gesprochen. Die geselligen Zusammenkünfte und Vergnügungen der wilden
Indianer werden ja stets durch ein anhaltendes Schweigen eingeleitet. Nur dann,
wenn das Fleisch gar ist, hat der oberste Häuptling das Recht, die Unterhaltung
zu beginnen.

Da plötzlich wurden aller Augen nach einer grotesken, fürchterlichen Gestalt
gerichtet, die langsam dahergeschritten kam. Es war der junge Apache. Er hatte
dem Bären das Fell abgenommen, den Kopf aber drangelassen. Diesen Kopf hatte er
sich auf den seinigen gesetzt, so daß ihn das Fell wie ein weiter, ungeheurer
Mantel umgab. Der Bär war so groß gewesen, daß dieser Mantel eine Elle lang am
Boden nachschleifte.

Am Feuer der Häuptlinge hielt er an, er wunderte sich, den fremden Helfer bei
ihnen sitzen zu sehen, verriet das aber durch keine Miene und legte die beiden
Tatzen des Bären, die er in der Hand hielt, vor Büffelstirn nieder. Das war
eine ehrenvolle und für die anderen sehr überraschende Widmung. Sie merkten
daraus, daß Büffelstirn mit der Erlegung des Bären in irgendeinem Zusammenhang
stehe und daß er der Namensgeber, der Pate des jungen Häuptlingssohnes sein
solle, aber keiner sprach ein Wort, sogar das Fliegende Pferd nicht. Doch man
sah die Augen des Alten leuchten vor Freude, daß sein jüngster Sohn eine solche
Heldentat verrichtet und den gefürchteten Grizzly erlegt habe.

Endlich, als das Fett aufzuhören begann, in das Feuer zu tropfen, und die
Bratstücke sich bräunten, griff das Fliegende Pferd nach der bereitgehaltenen
Friedenspfeife, erhob sich und begann:

»Heute ist den Kriegern der Apachen große Freude widerfahren, denn Büffelstirn,
der große Häuptling der Mixtekas, der Freund unseres Bruders Bärenherz, ist
gekommen, um das Kalumet mit ihnen zu rauchen. Seine Hand ist stark und sein
Fuß schnell, seine Gedanken sind die Gedanken eines Weisen, und alles, was er
tut geschieht in der Weise eines Helden. Er sei uns willkommen!«

Der Häuptling legte nunmehr eine Kohle auf den Tabak, tat aus der Pfeife sechs
Züge, die er nach dem Himmel, der Erde und den vier Richtungen von sich blies,
reichte die Pfeife dem Gast, der sich wieder erhoben hatte und nun sprach:

»Die Söhne der Apachen sind große und tapfere Krieger, sogar ihre Knaben
erlegen den grauen Bären mit einer einzigen Kugel und ohne mit der Wimper zu
zucken.«

Aller Augen richteten sich bei diesen Worten auf den Sohn des Häuptlings.
Dieser hatte aus den Worten seines Vaters erfahren, welchem berühmten Mann er
solche Güte zu verdanken habe, und sein Herz bebte vor Wonne. Im Auge des Alten
aber glänzte es feucht, als er hörte, daß sein Sohn von einem solchen Krieger
und Häuptling sogar in der ersten, allgemeinen Anrede ausgezeichnet werde. So
eine Auszeichnung war noch niemals erlebt worden. Büffelstirn fuhr fort:

»Der Häuptling der Mixtekas ist zu ihnen gekommen, um ihnen eine Kunde zu
bringen. Sie mögen ihn hören nachher, wenn das Mahl gehalten ist. Ihre Feinde
sind seine Feinde und ihre Freunde seine Freunde. Er läßt sein Leben für jeden
Sohn der Apachen und wird sich freuen, den Ruhm der Mixtekas mit dem ihrigen zu
vereinigen.«

Nach diesen Worten tat auch er die sechs beschriebenen Züge aus der
Friedenspfeife und gab sie dann an Bärenherz. Dieser und nach ihm der dritte
Häuptling, der ein Sohn des Fliegenden Pferdes war, taten unter ähnlichen
Höflichkeitsausdrücken ebenso, und nun ging die Pfeife im Kreis der Krieger
herum. Nur der Sohn des Alten durfte sie nicht in den Mund nehmen, da er noch
keinen Namen hatte.

Als diese Zeremonie beendet war, begann das Essen. Die großen Stücke
Büffelfleischs verschwanden in einer Zeit, deren Kürze ganz erstaunlich war,
und dann erklärte der Alte, daß man bereit sei, die Kunde Büffelstirns zu
vernehmen.

Dieser erhob sich und begann:

»Es ist in dem Land Mexiko ein großer Streit ausgebrochen. Die Krieger und
Männer sind mit dem Häuptling, den sie sich gewählt hatten, nicht mehr
zufrieden. Er ist ein Bleichgesicht und tut nichts, was seines Amtes ist. Sie
haben sich einen anderen Häuptling namens Juarez gewählt. Er ist stark wie ein
Büffel, schlau wie ein Panther und erfahren in allen Dingen, die ein Häuptling
wissen muß. Er hat die Stimme seines Volkes gehört und will die Seinen
glücklich machen. Daher hat er sich mit tapferen Kriegern umgeben und
durchzieht das Land, um alle zu sammeln, die zu ihm gehören. Da ist es dem
bisherigen Häuptling angst geworden, und er hat viele Boten zu den Söhnen der
Komantschen gesandt, die ihm helfen sollen. Die Häuptlinge der Komantschen aber
haben eine große Beratung gehalten und ihm ihre Hilfe versprochen. Jetzt
brechen sie auf, viele hundert Krieger stark, und ziehen nach Mexiko. Sie
wollen sich zwischen dieses Land und die Weidegründe der Apachen legen. Wenn
ihnen dies gelingt, so sind die Krieger der Apachen von den südlichen Gebieten
abgeschnitten und werden in die Gebirge gedrängt, wo sie großen Mangel leiden
müssen, denn der Winter ist vor der Tür. Der neue Häuptling der Mexikaner aber
liebt die tapferen Krieger der Apachen, er will nicht haben, daß sie von den
Hunden der Komantschen verdrängt werden, und sendet mich, ihnen zu sagen, daß
er sich mit ihnen vereinigen will, den Feind zurückzujagen. Die Komantschen
befinden sich bereits auf dem Kriegspfad, aber wenn die Apachen sofort
aufbrechen und sich zwischen die Wüste Mapimi und die Stadt stellen, die man
Chihuahua nennt, so können die Komantschen ihren Weg nicht fortsetzen und
werden mitten in der Wüste erschlagen. Wenn die Krieger der Apachen meine
Stimme hören, so werden sie viele Skalpe erbeuten und einen großen Sieg
erfechten.«

Nach diesen Worten setzte er sich wieder nieder. Die Versammelten blieben
zunächst in ein tiefes Schweigen versunken. Dann sagte das Fliegende Pferd:

»Die Worte unseres Bruders klingen gut. Der neue Häuptling Juarez ist ein roter
Mann, dessen Stimme wir lieber hören als diejenige eines Bleichgesichts; die
Söhne der Apachen werden sich nicht verdrängen lassen von den Feiglingen der
Komantschen. Das Fliegende Pferd bittet die beiden anderen Häuptlinge, ihre
Stimme zu erheben.«

Da stand Bärenherz auf und sprach:

»Hier steht mein Bruder Büffelstirn. Er ist ein berühmter Krieger, er fürchtet
keinen Feind, und auf seiner Zunge wohnt nur das Wort der Wahrheit. Er wird nie
etwas sagen und fordern, was den Söhnen und Töchtern der Apachen Schaden
bringen könnte. Ich habe mit ihm die Komantschen getötet und werde mir mit ihm
noch viele ihrer Skalpe holen. Sie befinden sich bereits auf dem Weg, und darum
darf keine Zeit verloren werden. Hier sind versammelt drei Stämme der Apachen,
um Fleisch zu machen für den Winter. Ich bin der Anführer der tapferen
Jicarilla-Apachen, ich werde sogleich mit ihnen aufbrechen, wenn die beiden
anderen Stämme uns versprechen, Fleisch für den Winter für uns zu bereiten und
uns dann nachzukommen.«

Der dritte Häuptling, der Sohn des Alten, nahm auch das Wort.

»Mein Bruder Bärenherz hat die Wahrheit gesprochen«, sagte er. »Die Krieger der
Apachen dürfen keine Zeit verlieren. Einer der Stämme muß schnell aufbrechen,
und welcher dies sein soll, ob der seinige oder der meinige, das soll die
Beratung entscheiden.«

Somit hatten alle drei Häuptlinge sich einverstanden erklärt, und es galt nur
noch, den Medizinmann zu befragen. Medizin bedeutet bei den Indianern nicht
Arznei, sondern Zauber, der Medizinmann ist also der Zauberer, der einen großen
Einfluß auf alles einzelne und allgemeine hat, besonders wichtig ist seine
Zustimmung, wenn es sich um einen Kriegszug handelt. Sagt er voraus, daß der
Zug verunglücken werde, so wird derselbe nicht unternommen.

Der Mann hatte alle Insignien seiner Würde bei sich, wunderbar geformte Skalpe,
Beutel, Haarschöpfe, Stäbe und Fähnchen. Er hüllte sich jetzt in die frische
Haut eines der getöteten Büffel, legte die Zeichen seiner Würde an und begann
einen Tanz, der um so ungeheuerlicher und grotesker aussah, als er von den
düsteren Feuern beschienen wurde, die tiefe Schatten in die dunkle Ebene hinaus
zeichneten.

Die Indianer sahen mit ernster Andacht zu und wurden nicht ungeduldig, obgleich
der Tanz eine ziemliche Weile in Anspruch nahm. Endlich hielt der Zauberer in
seinen Bewegungen inne, nahm zwei Feuerbrände und beobachtete die Richtung des
Rauches, dann warf er einen forschenden Blick zu den Sternen empor und
verkündete mit lauter Stimme:

»Manitou, der große Geist, zürnt den Kröten, die sich Komantschen nennen; er
gibt sie in die Hände der Apachen und gebietet, daß die Krieger der Jicarilla
ausziehen, sobald die Sonne sich zum zweiten Male erhebt, die anderen Stämme
sollen ihnen folgen, wenn das Fleisch getrocknet ist, das für den Winter
reicht.«

In diesen Worten war nicht nur die Erlaubnis Gottes zum Kriegszug enthalten,
sondern es war auch auf eine schnelle und darum praktische Weise die Frage
entschieden, welcher Stamm zunächst aufzubrechen habe; es war der Stamm, dessen
Häuptling Bärenherz war. Diese Leute jubelten vor Freude. Sie erhielten einen
vollen Tag Zeit, ihre Vorbereitungen zu dem Kriegszug zu treffen. Dies war ein
Umstand, der sie sehr befriedigte, denn ohne diese Vorbereitungen, zu denen
besonders das Anmalen mit den Kriegsfarben gehört, glaubt der Indianer nicht an
einen glücklichen Ausgang.

Es wurden nun noch verschiedene Einzelheiten besprochen, über die man sich
schnell einigte, denn alle waren begeistert von dem Gedanken, den Komantschen
so viele Skalpe wie möglich abzunehmen.

Nach diesen notwendigen Verhandlungen war es dem Fliegenden Pferd möglich,
seinem jüngsten Sohn gerecht zu werden. Dieser hatte bis jetzt bewegungslos
dagesessen und kein Wort gesprochen. Nun aber fragte ihn sein Vater:

»Mein Sohn hat sich in die Haut des Bären gekleidet. Hat er ein Recht dazu?« –
»Ich habe ihn erlegt«, antwortete der junge Mann. – »Allein?« – »Ganz allein.«
– »Mit welcher Waffe?« – »Mit der Büchse, die der berühmte Häuptling der
Mixtekas mir lieh. Er ist Zeuge.«

Da wandte sich der Alte an Büffelstirn und sagte:

»Der Häuptling der Mixtekas ist Zeuge von dem Kampf mit dem Bären, denn die
Tatzen desselben liegen zu seinen Füßen. Er mag uns erzählen, was er gesehen
hat.«

Büffelstirn erzählte mit kurzen Worten das Vorkommnis, vermied aber dabei
alles, was den jungen Mann kränken konnte. Als er geendet hatte, erhob sich
Bärenherz und sagte:

»Der Sohn des Fliegenden Pferdes hat den Grizzly erlegt; er hat dazu eines
einzigen Schusses bedurft, das ist mehr, als wenn er zwanzig feige Söhne der
Komantschen getötet hätte, sein Herz ist stark, seine Hand fest und sein Auge
sicher, er verdient, aufgenommen zu werden unter die Schar der Krieger.
Bärenherz will, daß sein junger Bruder einen Namen erhalte.«

Das war sehr schmeichelhaft für Vater und Sohn, denn beide hatten als die
Beteiligten kein Recht, den Antrag zu stellen, den Bärenherz jetzt
ausgesprochen hatte. Er erhielt allgemeinen Beifall. Der Besieger des Bären
stand noch immer aufrecht am Feuer. Sein Auge glänzte vor Stolz und Freude, und
er sagte:

»Bärenherz, mein Bruder, ist berühmt unter den Berühmten; seiner Rede verdanke
ich es, daß ich einen Namen haben werde. Wann soll das Fest des Namens gefeiert
werden?« – »Sobald die Söhne der Apachen heimgekehrt sind in ihre Wigwams«,
antwortete der Alte. – »Darf einer, der keinen Namen hat gegen die Hunde der
Komantschen ziehen?« – »Nein.« – »Aber ich will jetzt Bärenherz, meinen Freund,
nach Mexiko begleiten; darum soll man mir bereits morgen einen Namen geben.« –
»Das ist nicht Sitte; aber die Tatzen des Bären gehören dem Häuptling der
Mixtekas, er ist unser Gast und mag entscheiden, wann er einen Namen für dich
hat.«

Da sagte Büffelstirn:

»Diesen Namen habe ich bereits. Mein junger Freund hat den Grizzly überwunden,
und darum soll er Grizzlytastsa, der Grizzlytöter, heißen. Ich werde ihm morgen
diesen Namen geben, und wenn mein Bruder, das Fliegende Pferd, erlaubt, so soll
Grizzlytöter mit uns nach Mexiko reiten, um sich die Skalpe der Komantschen zu
holen, nachdem er sich die Haut des Bären genommen hat.«

Dieser Vorschlag des berühmten Häuptlings war abermals eine ehrenvolle
Auszeichnung für den jungen Apachen und wurde darum sofort angenommen.

Damit war die Beratung beendet, aber noch lange saßen die Männer beisammen, um
sich in ihrer ernsten, ruhigen Weise über den beabsichtigten Kriegszug
auszusprechen. Einige brachen trotz der Dunkelheit nach der Schlucht auf, um
den von Büffelstirn getöteten Stier und den abgezogenen Bären herbeizuschaffen.
Es geschah dies durch Schleifen, die man aus freier Hand fertigte und an die
man mittels Lassos die Pferde spannte.

Darauf trat die nächtliche Stille ein. Büffelstirn schlief im Zelt
Bärenherzens, und das Lager war von Posten bewacht, die sich stündlich
abzulösen hatten.

Am anderen Morgen wurde die Feier der Namensgebung vorgenommen, bei der die
beiden gebratenen Bärentatzen eine Hauptrolle spielten. Grizzlytöter erhielt
die beste Büchse seines Vaters und als Häuptlingssohn das Recht, eine
Adlerfeder in seinem Haarschopf zu tragen. Am Nachmittag begannen die
Kriegsmalereien. Es waren gegen zweihundert Krieger, die bei Anbruch des Tages
abziehen sollten, und sie alle hatten vollauf zu tun, ihre Kleider und Waffen
mit den Trophäen früherer Siege zu schmücken.

Als diese Schar am anderen Morgen das Lager verließ, wurde sie von den übrigen
eine Strecke lang begleitet, und erst nach der Trennung formierte man den
bekannten indianischen Zug, indem ein Reiter dem anderen folgte. Der älteste
Krieger erhielt das Kommando über die Schar; Büffelstirn, Bärenherz und
Grizzlytöter aber ritten im Galopp davon, um eine halbe Tagereise vor den
Ihrigen die Gegend zu erkunden und für die nötige Sicherheit zu sorgen.

Da man die offene Prärie nicht benutzen durfte, so führte der Zug in das
Gebirge und über die verschiedenen Stufen desselben empor auf die Hochebene;
dies gab einen Aufenthalt, eine Verspätung, die man aber der Vorsicht halber
keineswegs umgehen konnte, und erst am fünften Tag nach dem Aufbruch wurde die
Wüste Mapimi erreicht, und zwar an einem Punkt, der sich ungefähr zwischen dem
Muschelsee und dem westlichen Ende der Wüste befand.

Da es galt, zwischen Chihuahua und den heranziehenden Komantschen Stellung zu
nehmen, so drangen die drei Männer nach Süden vor, immer weiter in die Mapimi
ein, bis sie plötzlich alle drei zugleich ihre Pferde anhielten, denn gerade im
rechten Winkel zu ihrer jetzigen Richtung führten Spuren vorüber.

»Reiter!« sagte Grizzlytöter, indem er vom Pferd stieg. »Mein Bruder mag
zählen, wieviel es ihrer waren«, sagte Bärenherz, indem er ruhig im Sattel
blieb. Er wollte nur den Scharfsinn des jungen Apachen üben, denn für ihn
selbst hätte es nur einer halben Minute bedurft, um die Zahl der
vorübergekommenen Pferde zu erkennen.

Grizzlytöter untersuchte die Fährte und sagte dann: »Es waren zehn und ein
Pferd.« – »Das ist richtig. Wer hat auf diesen Pferden gesessen?« – »Es waren
Bleichgesichter.« – »Woraus sieht das mein Bruder?« – »Sie sind nicht
hintereinander geritten. Ihre Spur ist so breit, daß man alle Huftritte zählen
kann.« – »Wann kamen sie vorüber?«

Der junge Apache bückte sich abermals nieder und antwortete dann:

»Die Sonne steht jetzt bald über uns; sie sind vorübergekommen, als sie gestern
fast am Horizont war.« – »Hatten diese Bleichgesichter Eile oder nicht?« – »Sie
hatten sehr große Eile, denn der Sand wurde von den Hufen zurückgeschleudert.
Sie sind im Galopp geritten.« – »Mein Bruder hat sehr richtig gesehen, nun aber
mag er mir noch sagen, ob es gute Männer waren oder böse!«

Grizzlytöter blickte den Häuptling einigermaßen ratlos an, schüttelte langsam
und nachdenklich den Kopf und erwiderte dann:

»Wer soll das aus dieser Fährte erkennen! Kein Mensch!« – »Ich werde meinem
Bruder beweisen, daß es zu erkennen ist. Die Mapimi ist hier vier Tagereisen
breit. Wer über drei Tagereisen geritten ist, dessen Tier ist sehr ermüdet, und
er wird es schonen. Die Eindrücke der Hufe sind nicht leicht, wie beim Galopp,
sondern sehr tief; die Sprünge sind nicht weit und langgestreckt, sondern kurz
gewesen. Die Tiere waren angegriffen und wurden über die Maßen angestrengt, die
Reiter befanden sich also auf der Flucht.«

Grizzlytöter wollte sich verteidigen und sagte:

»Auch wer sich auf der Verfolgung befindet, reitet schnell.« – »Hätten sie
einen Feind verfolgt, so wären sie auf dessen Fährte geritten, dies ist nicht
der Fall; es gibt keine frühere Fährte, sie sind geflohen, sie befanden sich
auf der Flucht und werden verfolgt. Es sind also böse Menschen gewesen.«

Büffelstirn nickte und sagte, scharf nach der Richtung blickend, aus der die
Fährte kam:

»Bärenherz hat recht. Die Verfolger können bald eintreffen, und da wir uns
nicht sehen lassen dürfen, so mag Grizzlytöter zurückreiten und sagen, daß die
Krieger der Apachen uns nicht hierher folgen mögen; sie sollen weiter nach
Norden über die Höhen gehen, welche die Mapimi begrenzen, und dort auf mich und
Bärenherz warten. Wir werden sehen, was diese Spuren zu bedeuten haben.«

Der junge Apache gehorchte. Er setzte sich auf sein Pferd und ritt im Galopp
zurück. Die beiden anderen verfolgten den westlichen Lauf der Spuren und
blickten sich dann an. Sie sahen, daß sie ganz denselben Gedanken hatten.

»Die Fährte geht gerade nach West«, sagte Büffelstirn. – »In jenen Paß hinein.
Das ist ein gefährlicher Ort.« – »Vielleicht stellen die Verfolgten den
Verfolgern eine Falle. Wir wollen nachsehen.« – »Aber wir müssen unsere Spuren
verbergen, denn die Verfolger können doch unsere Feinde sein. Mein Bruder mag
mir helfen.«

Sie löschten die Tapfen ihrer Pferde und ihre eigenen mit einer
Geschicklichkeit aus, die bewunderungswert genannt werden mußte, und als dies
auf einer genügend langen Strecke geschehen war, ritten sie einen Bogen und
erreichten die Berge, die an der westlichen Grenze der Mapimi liegen,
vielleicht eine englische Meile nördlich von der Stelle, an der der Paß durch
die Berge führt.

Es gab zwar hier ein außerordentlich schwieriges Terrain, aber dennoch lenkten
sie ihre Pferde die schroffen, von Gebüsch besetzten Höhen hinan, wieder in die
Tiefe hinab und ließen sie hier, wo sie in Sicherheit waren, stehen. Dann
stiegen sie einen Felsenrücken empor und konnten nun von hier aus eine
ziemliche Strecke des Passes übersehen. Derselbe bildete gerade unter ihnen das
Tal, in dem Verdoja zum letzten Mal gelagert hatte und von dem aus die kleine
Seitenschlucht nach Süden lief, in der die Mexikaner zurückgeblieben waren, die
Sternau töten oder fangen sollten. Davon aber wußten die beiden Indianer
nichts.

Sie hatten sich auf den Boden niedergeduckt und konnten von unten unmöglich
gesehen werden, während ihre scharfen, geübten Augen alles erkannten, was unter
ihnen lag.

»Uff!« sagte da plötzlich Bärenherz.

Dieses Wort war ein sicherer Beweis, daß er etwas Ungewöhnliches bemerkte.
Büffelstirn sah ihn an und folgte dann der Richtung seiner Augen. Da erkannte
er einen Mann, der aus dem Seitental empor zur Höhe stieg. Die Entfernung war
so groß, daß der Mann einem großen Käfer glich, der sich aufwärts bewegte,
dennoch aber wußten die beiden sofort, wie sie ihn zu bezeichnen hatten.

»Ein Mexikaner«, sagte Büffelstirn. – »Ja«, antwortete Bärenherz. »Das
Seitental scheint besetzt zu sein.« – »Sie stellen den Verfolgern einen
Hinterhalt.«

Die beiden Indianer warteten nun, bis der Mann die gegenüberliegende Höhe
erreicht hatte, dort stillstand und nach Osten blickte, und sie folgten mit
ihren Augen dann ganz unwillkürlich derselben Richtung. Es vergingen einige
Sekunden, ehe sie den dortigen Horizont abgesucht hatten, da aber meinte
Büffelstirn:

»Uff, sie kommen!« – »Drei Reiter!« fiel Bärenherz ein.

In der Tat erblickten sie jetzt drei kleine Punkte, die aber so winzig waren,
daß sie nur von zwei Paar solcher Augen erkannt werden konnten, wie sie die
beiden Indianer besaßen. Der Mexikaner da drüben, jenseits des Passes, hatte
sie jedenfalls noch nicht erkannt.

»Sollten es die Verfolger sein?« fragte Bärenherz. – »Nein«, antwortete
Büffelstirn. – »Warum nicht?« – »Würden elf Krieger vor dreien fliehen?« –
»Warum nicht, wenn diese drei tapfer genug sind! Übrigens können diese drei ja
der Vortrab einer größeren Horde sein.« – »Wir müssen es abwarten.«

Sie beobachteten den Mann, der drüben auf dem Berg stand, auch fernerhin mit
großer Aufmerksamkeit. Er stieß jetzt einen Ruf aus und stieg so schnell wie
möglich von der Höhe herab. Offenbar hatte er die drei Nahenden jetzt auch
bemerkt.

»Er benachrichtigt die anderen, die sich versteckt haben«, meinte Bärenherz.

Und so war es wirklich, denn nachdem er in dem Seitental verschwunden war,
erschien er eine Minute später mit noch zwei anderen, die aus dem Tal
herauskamen und sich mit ihm hinter einen Felsen versteckten, der die ganze
Breite des Passes beherrschte.

»Sie werden die Nahenden töten«, sagte Bärenherz. – »Aber weshalb sind es nur
drei, da wir doch elf Spuren fanden?« – »Die anderen haben den Ritt
fortgesetzt, da die drei Feiglinge genug sind, um drei tapfere Männer aus dem
Hinterhalt zu ermorden.« – »Wollen wir die Bedrohten warnen?« – »Wir warnen sie
nicht nur, sondern helfen ihnen, wenn sie es wert sind. Es vergehen nach der 
Zeit der Weißen noch fünf Minuten, ehe sie hier sind, und das gibt uns Zeit,
hinter ihre Gegner zu kommen. Vorwärts!«

Bärenherz glitt wieder von der Höhe herab, und Büffelstirn folgte ihm. Sobald
sie von unten nicht mehr gesehen werden konnten, rannten sie aus Leibeskräften
an der Abdachung des Berges dahin, bis sie ein Gebüsch erreichten, das sich
über die Höhe zog und drüben bis auf die Sohle des Passes niederstieg.

Im Schutz dieses Gebüschs gelangten sie hinab, und zwar in genügender
Entfernung, um von den drei Mexikanern nicht gesehen zu werden, dann sprangen
sie quer über das Tal und befanden sich auf derselben Seite, an der die Männer
versteckt lagen. Nun galt es, sich diesen unbemerkt zu nähern. Es gab zum Glück
einige Büsche und zerstreute Felsblöcke, die Deckung gewährten, und so brachten
es die beiden Häuptlinge fertig, sich vorwärts zu bewegen und hinter einem
Stein Posto zu fassen, der kaum fünfzig Schritt von dem Felsenstück entfernt
war, hinter dem die drei Mexikaner lagen.

Die Häuptlinge konnten die letzteren genau sehen und zugleich auch die ganze
Sohle des Tales überblicken. Sie kauerten hinter dem Stein und hielten ihre
Büchsen schußbereit.

Da hörte man Pferdegetrappel, und sogleich erschienen die drei Nahenden am
Eingang des Haupttales, befanden sich aber noch außer Schußweite.

Kaum hatten die Indianer einen Blick auf sie geworfen, so konnten sie sich eine
Bewegung der lebhaftesten Überraschung nicht erwehren.

»Uff!« flüsterte Bärenherz. »Das ist Itintika, Donnerpfeil, unser Bruder.« –
»Und Francesco, der Vaquero!« flüsterte Büffelstirn. »Was tun die hier? Sollte
es auf der Hacienda del Erina ein Unglück gegeben haben?« – »Das müssen wir
abwarten. Aber wer ist der starke Krieger, den sie bei sich haben? Kennt ihn
mein Bruder Büffelstirn?« – »Ja«, entgegnete Büffelstirn. »Es ist der
berühmteste Jäger der Savanne, es ist der Fürst des Felsens, vor dem alle
Feinde zittern.« – »Ugh!« machte Bärenherz, indem seine dunklen Augen glänzten.
»Das ist ein großer Tag, an dem Bärenherz diesen Krieger kennenlernt. Wir
werden die drei Mexikaner töten!« – »Erst wollen wir sehen, was sie vorhaben.
Nur wenn sie zu den Waffen greifen, schießen wir sie nieder.«

Die Mexikaner lagen hinter dem Stein und flüsterten miteinander. Sie hatten nur
Sternau erwartet, und zwar auch nicht jetzt schon, sondern erst am nächsten
Tag. Und nun kam er nicht allein, sondern mit zwei anderen. Wer waren sie?

»Sie werden unterwegs zu ihm gestoßen sein«, sagte der eine Mexikaner zu seinen
Gefährten. »Was tun wir? Es sind nun drei gegen uns.« – »Pah!« antwortete der
zweite. »Fangen können wir ihn nicht; das ist nun wegen seiner Begleiter
unmöglich; aber erschießen werden wir ihn.« – »Und die Begleiter? Lassen wir
sie laufen?« – »Unsinn! Sie müssen fallen, damit sie nichts erzählen können.
Aber wir haben noch Zeit. Sie sind noch nicht im Bereich unserer Büchsen, und
wir dürfen keinen von ihnen fehlen. Sie müssen auf unsere ersten Schüsse
fallen, sonst kann es uns übel ergehen; wir wissen ja, was für ein Teufel
dieser Sternau ist. Übrigens haben wir Zeit zum Zielen, denn wenn sie hier die
Spuren unseres Lagers finden, werden sie diese genau untersuchen und also
geraume Zeit vor den Mündungen unserer Gewehre verweilen und uns nicht
entlaufen. Wir brauchen uns nicht zu überstürzen und können mit Gemächlichkeit
zielen.« – »Wenn unsere Kameraden, die Verdoja zurücksenden wollte, bereits
erschienen wären, so würden wir alle drei fangen können«, meinte der dritte. –
»Wir brauchen sie nicht Wir sind stark genug.« Die Mexikaner ahnten nicht daß
wenige Schritte hinter ihnen zwei furchtbare Männer lagen, die jede ihrer
Bewegungen beaufsichtigten.

34. Kapitel.

Unterdessen war Sternau mit seinen beiden Begleitern vorwärts geritten, aber
nicht so scharf wie vorhin, sondern er hatte den Gang seines Pferdes gezügelt
und betrachtete nun mit forschenden Blicken den Bau des Tales und die
Entfernung der Bergwände voneinander.

»Ein gefährliches Loch!« sagte er. – »Warum?« fragte Donnerpfeil. – »Wenn
Verdoja uns hier nicht einen Hinterhalt gelegt hat, so verdient er totgeprügelt
zu werden. Wir wollen langsam vordringen und so tun, als ob wir uns gar nicht
umblickten. Aber ich werde dabei die Augen offenhalten.«

Sie ritten im Schritt vorwärts, bis sie an die Stelle kamen, an der Verdoja
gelagert hatte. Hier blieben sie stehen.

»Hier haben die Schufte ausgeruht«, sagte Francesco.

Sternau warf einen Blick umher und erwiderte hastig:

»Rasch! Steigt von den Pferden, koppelt sie an und tut, als ob wir hier lagern
wollten! Schnell, schnell!«

Donnerpfeils Auge suchte in der Richtung, die der Blick Sternaus gehabt hatte,
und sofort sprang er vom Pferd.

»Sie haben recht!« sagte er.»Aber lassen wir uns nichts merken. Wir müssen uns
eine Verschanzung suchen.« – »Da, rechts an der Wand, der große Felsblock«,
entgegnete Sternau, »die Pferde werden sie nicht erschießen. Wir teilen uns und
tun, als ob wir Holz zum Lagerfeuer suchen wollen; dann springen wir hinter den
Felsen.«

Sie ließen ihre Pferde grasen und lasen dürre Zweige auf.

»Seht«, meinte der erste Mexikaner, »sie bleiben hier. Wir können sie also in
aller Gemütlichkeit niederpuffen.« – »Sie suchen Lesholz«, sagte der zweite.
»Wir haben unsere Spuren nicht verwischt.« – »Pah, die haben sie ja gar nicht
gesehen. Sie sind ja noch nicht in das Seitentälchen gekommen. Es muß einen
anderen Grund haben.« – »Schwerlich. Nun stecken wir hier und sie drüben. Wir
sind also ebensogut belagert wie sie!«

So war es in der Tat. Sternau hatte nichts weiter gesehen, als am Eingang zu
dem Seitental den abgebrochenen Zweig eines Busches. Als der eine Mexikaner,
der vorhin von der Höhe Umschau gehalten hatte, emporgeklommen war, hatte er
sich an diesem Zweig angehalten und denselben abgebrochen; die Rinde hatte
weitergeschlitzt, so war eine helle Stelle entstanden, die einem scharfen,
vorsichtigen Auge sofort auffallen mußte. Auch Donnerpfeil hatte sie bemerkt.

Jetzt lagen die drei Bedrohten hinter dem Felsen in vollständiger Sicherheit.

»Was gab es denn?« fragte Francesco.

Er konnte sich den Grund dieses Versteckspielens nicht erklären.

»Siehst du nicht den abgeschlitzten Zweig da drüben am Busch?« fragte
Donnerpfeil. – »Ah! Ja.« – »Und darüber die eigentümlichen Einschärfungen in
dem Steingeröll?« – »Ja.« – »Nun, es ist vor ganz kurzer Zeit jemand da oben
gewesen und hat nach uns ausgeschaut. Als er uns bemerkte, ist er etwas zu
hastig in das Tal zurückgekehrt, mehr gerutscht als gelaufen und hat also jene
Spur zurückgelassen. Da drüben stehen Leute, die uns auflauern.« –
»Donnerwetter!« fluchte Francesco. – »Du brauchst keine Angst zu haben«,
lächelte Sternau. »Es sind nur zwei, höchstens drei Männer.« – »Warum so
wenige?« fragte Donnerpfeil. – »Glauben Sie«, antwortete Sternau, »daß sich
Verdoja mit seiner ganzen Truppe in den Hinterhalt gelegt hat? Nein! Es muß ihm
zuerst daran liegen, seine Gefangenen in Sicherheit zu bringen. Es sind vier,
die Eskorte aber beträgt nur elf Mann, und so kann er höchstens drei entbehren.
Da er ja nicht gewußt hat, daß ich Hilfe erhalte, und glaubte, daß ich allein
kommen werde, so hat er gemeint, ein einziger sei genug, mir eine Kugel zu
geben. Der Hinterhalt da drüben liegt natürlich in Schußweite von dem Lagerort.
Wir wollen einmal alles genau absuchen. Vielleicht bemerken wir das Versteck.«

Sein scharfes Auge glitt langsam und bedächtig über jeden Busch und Stein, der
da drüben Deckung geben konnte.

»Ah, ich hab's!« sagte er plötzlich. – »Wo?« fragte Francesco. – »Ich sah ein
Knie für einen kurzen Augenblick hinter jenem hohen, viereckigen Felsen
erscheinen. Wollen den Leuten einmal eine Kugel geben.« – »Sie wird nicht
treffen«, meinte der Vaquero. – »Ich bin vom Gegenteil überzeugt«

Sternau legte sich platt auf den Boden. Es war aus der Ecke des Steins, hinter
dem sie steckten, etwas ausgebröckelt und er konnte also durch diese Öffnung
zielen, ohne sich selbst eine Blöße zu geben. Dann bat er Donnerpfeil:

»Wenn Sie Ihren Hut auf den Gewehrlauf stecken und ihn so weit emporhalten, daß
es gerade so aussieht, als ob jemand über den Stein hinübersehen wolle, so wird
sich wohl einer da drüben verleiten lassen, nach dem Hut zu schießen; er wird
also einen Teil von sich sehen lassen müssen, und dann ist es um ihn
geschehen.« – »Wollen es versuchen«, meinte Donnerpfeil lächelnd, indem er den
Hut vom Kopf nahm und auf den Gewehrlauf steckte.

Drüben hatten vorher die beiden Häuptlinge alles genau beobachtet und legten
ihre Büchsen bereit, um jeden Augenblick abdrücken zu können.

»Jetzt sind sie in Schußweite«, sagte Bärenherz. »Sie steigen ab. Der Fürst des
Felsens blickt sich um, ah, sein Auge blitzt auf; er hat etwas Verdächtiges
bemerkt. Was muß es sein?«

Büffelstirn nickte.

»Er ist gewarnt Er weiß, daß ihm der Tod nahe ist. Jetzt gibt er den anderen
seine Befehle. Wie ruhig! Ja, er ist ein großer Jäger!« – »Uff« flüsterte
Bärenherz. »Sie springen hinter den Stein. Sie sind gerettet, auch ohne uns.
Was werden sie beginnen?«

Es verging eine Weile; dann erschien da drüben der Hut, und es sah ganz so aus,
als ob ein Kopf vorsichtig herüberblickte.

»Uff!« flüsterte Bärenherz. »Welche Unvorsichtigkeit!« – »Hält mein Bruder den
Fürsten des Felsens wirklich für so dumm?« fragte Büffelstirn. »Wir wollen den
Spaß abwarten.«

Die drei Mexikaner flüsterten miteinander; dann griff der erste nach seinem
Karabiner, lehnte ihn an die Kante des Felsens, bog seinen Kopf ein wenig vor
und zielte auf den Hut. Noch aber hatte er nicht losgedrückt, so blitzte es
drüben auf, ein Schuß krachte, und der Mexikaner sank mit zerschmettertem Kopf
hintenüber.

»Sieht nun mein Bruder, daß es eine List war?« fragte Büffelstirn. – »Der Herr
des Felsens ist wahrhaftig ein großer Jäger!« antwortete der Gefragte. – »Er
würde die beiden anderen auf alle Fälle töten; aber das dauert zu lange. Wollen
wir uns zeigen?« – »Ja«, nickte der Apache.

Die beiden Mexikaner waren um ihren Toten so beschäftigt, daß sie gar kein Auge
für das hatten, was hinter ihnen vorging. Die beiden Häuptlinge erhoben sich
also und winkten hinüber; dann ließen sie sich wieder nieder.

»Alle Teufel, was ist das!« sagte Donnerpfeil. – »Das ist ja Büffelstirn«,
meinte Sternau. »Wer war der Indianer an seiner Seite?« – »Bärenherz, der
Apache«, antwortete der Gefragte. – »Der berühmte Bärenherz? Welch ein
Zusammentreffen! So haben wir den Feind also zwischen zwei Feuern. Wer konnte
ahnen, daß die beiden Häuptlinge in der Nähe sind. Kein Zufall konnte so
glücklich sein.« – »Sie werden die Mexikaner erschießen, wir brauchen nur ruhig
zuzusehen«, meinte Francesco. – »Daran liegt mir nichts«, entgegnete Sternau.
»Besser ist es, wir fangen sie lebendig, damit wir sie ausfragen können. Ich
hoffe nicht, daß diese Mexikaner die Sprache der Apachen verstehen. Wenn ich
also rufe, werden sie nicht ahnen, wem es gilt und wie es heißt. Und ich glaube
auch nicht, daß die beiden Häuptlinge so unbedacht sind, mir mit Worten zu
antworten.« – »Das fällt ihnen nicht ein«, sagte Donnerpfeil.

Sternau ließ einige Augenblicke vergehen, dann rief er, aber ohne sich sehen zu
lassen, mit seiner weithin schallenden Stimme:

»Tlao nte akajia – wie viele Feinde sind drüben?«

Sofort erhoben sich hinter dem Versteck der Häuptlinge zwei Arme.

»Also nur zwei«, meinte Sternau; »ich hatte recht.«

Und er rief abermals:

»Ni nokhi et tastsa, ni nokhi hotli intahinta – ich will sie nicht tot, sondern
ich will sie lebendig haben!« – »Was schreit nur dieser Sternau da drüben?«
meinte der eine Mexikaner. »Will er uns verhöhnen, so mag er doch spanisch
reden! Wir stecken in einer verfluchten Patsche. Sobald wir ein Glied sehen
lassen, werden sie schießen. Es bleibt uns wirklich nichts anderes übrig, als
hier steckenzubleiben, bis es Nacht wird oder gar bis die Unsrigen
zurückkehren.«

Es sollte aber anders kommen, als er gedacht hatte. Die Häuptlinge hatten
nämlich Sternau verstanden. Sie legten ihre Büchsen weg, nahmen die Messer
zwischen die Zähne, erhoben sich und schlichen sich leise an die Mexikaner
heran. Sternau bemerkte dies und sah, daß er die Aufmerksamkeit der letzteren
von den Indianern ablenken müsse; er erhob sich also zu seiner vollen Höhe,
legte die Büchse an und zielte.

»Ah, er will schießen!« lachte der eine Mexikaner, indem er vorsichtig hinter
dem Felsen hervorlugte. »Ich werde ihm eine Kugel geben.«

Damit langte er nach seinem Gewehr, fühlte aber in demselben Augenblick zwei
Hände um seinen Hals, die ihm die Kehle mit solcher Gewalt zudrückten, daß ihm
der Atem verging, und seinem Kameraden geschah ebenso.

»Hinüber!« sagte jetzt Sternau, indem er quer über das Tal sprang. Die beiden
anderen folgten ihm. Sie brauchten gar nicht zu helfen, denn die Häuptlinge
waten bereits beschäftigt, die Besinnungslosen mit ihren Lassos zu binden.

»Büffelstirn, der Häuptling der Mixtekas, rettet mich zum zweiten Mal«, sagte
Sternau und streckte dem Genannten dankbar die Hand entgegen.

»Der Fürst des Felsens hat sich selbst verteidigt«, sagte der Häuptling
bescheiden. »Hier steht Bärenherz, der Häuptling der Apachen.«

Sternau streckte auch diesem die Hand entgegen.

»Ich begrüße den tapferen Häuptling der Apachen«, sagte er. »Sein Name ist
berühmt, aber seine Gestalt sehe ich erst heute.« – »Noch berühmter ist der
Fürst des Felsens«, antwortete der Apache. »Er ist ein Freund der roten Männer,
und ich werde sein Bruder sein.«

Die beiden großen Jäger und Krieger standen einander gegenüber, Hand in Hand,
der eine ein hochgebildeter Meister und der andere ein ungebildeter Indianer,
aber vom Standpunkt der Menschlichkeit beide von gleich hohem Wert. Sie dachten
in diesem Augenblick wohl nicht, welchem gemeinschaftlichen Geschick auf viele
Jahre hinaus sie entgegengingen. Auch die anderen, die sich ja bereits kannten,
begrüßten sich; dann setzten sie sich zur Beratung nieder, aber so, daß die
zwei Mexikaner von der Unterhaltung nichts hören konnten.

»Was treibt unsere Freunde über die Wüste?« fragte Büffelstirn. – »Ein sehr
trauriges Ereignis«, antwortete Sternau. »Die Hacienda del Erina ist überfallen
worden.« – »Von wem? Von den Mexikanern?« – »Ja, diese Schufte haben vier
Personen gefangengenommen, nämlich Señor Mariano, Señor Helmers, Señorita Emma
und Señorita Karja.«

Die Indianer sind gewöhnt, selbst der überraschendsten Nachricht mit stoischem
Gleichmut entgegenzutreten, bei Nennung dieser Namen aber fuhren die Häuptlinge
alle beide erschrocken empor.

»Karja, meine Schwester?« fragte Büffelstirn. – »Karja, die Blume der Mixtekas?
« rief Bärenherz. – »Ja«, antwortete Sternau. – »Wie ist das gekommen? Waren
keine Männer da?« fragte die beiden wie aus einem Mund. – »Es waren alle Männer
da, aber...« – »Nein, es können keine Männer da gewesen sein, wenn man
Gefangene fortzuschleppen vermag«, sagte Bärenherz.

Der Umstand, daß er Sternau gar nicht ausreden ließ, verriet deutlich, wie sehr
sein Herz noch heute an Karja hing.

»Ich sage dem Häuptling der Apachen, daß ich selbst gefangen war«, entgegnete
Sternau. – »Der Fürst des Felsens war gefangen?« fragte Bärenherz ungläubig. –
»Ja.« – »Aber ich sehe ihn doch frei.« – »Weil ich mich befreit habe. Die
beiden Häuptlinge mögen hören, was geschehen ist.«

Er erzählte nunmehr in kurzen, gedrängten Worten das Erlebnis der letzten Tage.
Als er geendet hatte, reichte ihm der Apache die Hand und bat:

»Der Fürst des Felsens möge mir verzeihen. Im Dunkel der Nacht ist es leicht,
den stärksten und tapfersten Helden hinterrücks niederzuschlagen. Jetzt aber
wollen wir die Pferde verbergen, denn keiner weiß, wer kommen kann.«

Sternau ging selbst mit, und die Pferde wurden in das Nebental geführt, wo man
bei dieser Gelegenheit die drei Pferde der Mexikaner fand, die hinter dem
Gebüsch verborgen waren, wo sie ruhig weideten. Die Mexikaner, die wieder zu
sich gekommen waren, wurden jetzt herbeigeschafft; Francesco blieb am Eingang
des Seitentals als Wache zurück, und die übrigen hörten den Fragen zu, die
Sternau an die Gefangenen richtete.

»Ihr gehört zu der Truppe Verdojas?« fragte er.

Keiner antwortete.

»Ich sah euch bei ihm, es hilft euch weder das Schweigen noch eine Leugnung
etwas«, sagte er. »Aber ich will euch bemerken, daß ihr euer Schicksal
verschlimmert, wenn ihr hartköpfig seid. Weshalb bliebt ihr zurück?« – »Verdoja
gebot es uns«, erwiderte der eine barsch. – »Was solltet ihr?« – »Wir sollten
Sie fangen oder töten.« – »Das konnte ich mir denken. Aber getrautet ihr drei
euch denn wirklich an mich? Ihr habt mich ja kennengelernt. Töten war leicht,
aber das Fangen wäre euch schwergeworden.« – »Wir dachten, Sie würden erst
morgen hier vorüberkommen, und Verdoja wollte uns ja Hilfe senden.« – »Ah! Es
kommen noch Leute?« – »Ja.« – »Wann?« – »Vielleicht bereits morgen am
Vormittag.« – »Wie viele?« – »Das wissen wir nicht.« – »Wohin hat Verdoja seine
Gefangenen geführt?« – »Auch das wissen wir nicht.« – »Lüge nicht!« – »Glauben
Sie, daß Verdoja uns solche Geheimnisse mitteilt?« – »Hm! Aber diejenigen, die
morgen nach hier zurückkehren, werden es wissen?« – Jedenfalls.« – »Wo wollten
sie mit euch zusammentreffen?« – »Hier im Tal.« – »Wieviel hat Verdoja euch für
den Raub versprochen?« – »Dem Mann hundert Pesos.« – »Es ist gut. Man wird über
euer Schicksal beraten.«

Diese Beratung fiel für die beiden Gefangenen sehr ungünstig aus. Sternau hätte
ihnen gern das Leben geschenkt, aber die beiden Häuptlinge gaben es nicht zu,
und Donnerpfeil nebst Francesco schlossen sich ihnen an.

Die Mexikaner wurden tiefer in das Seitental hineingeführt, während Sternau
zurückblieb. Als er zwei Schüsse fallen hörte, wußte er, wem sie gegolten
hatten. Zu den beiden Toten wurde nun auch der Leichnam des dritten geschleift,
und man begrub sie gar nicht, sondern ließ sie den Geiern, die sich bald
versammelten, zum Fraß liegen.

Jetzt waren sie zu fünf Mann versammelt und konnten auch von der Veranlassung
sprechen, welche die Apachen herbeigeführt hatte. Sternau wußte weiter nichts,
als daß ein Leutnant mit einer Schwadron Lanzenreiter, die zu Juarez gehörten,
in Monclova hielt, und daß Verdoja sechs Mexikaner bei sich hatte. Selbst wenn
diese morgen zurückkehrten, brauchte man sie nicht zu fürchten, und so wurde
beschlossen, daß Bärenherz zu seinen Apachen gehen solle, um sie über sein
Wegbleiben zu beruhigen und jenseits des Gebirgszuges auf die anderen zu
warten. Bärenherz entfernte sich daher zusammen mit Büffelstirn, und beide
suchten ihre Pferde auf, worauf sie sich trennten und Büffelstirn zu Sternau
zurückkehrte.

35. Kapitel.

Während des Nachmittags und während der Nacht unterbrach nichts die Einsamkeit
des Tales, auch fast der ganze Vormittag verging, aber um die Zeit des Mittags
ließ sich Pferdegetrappel vernehmen. Sternau hatte für diesen Fall jedem seinen
Posten angewiesen und jedem den Befehl gegeben, zunächst die Pferde zu
erschießen. Als sich das Geräusch vernehmen ließ, steckte sich jeder einzelne
hinter einen der herumliegenden Felsenblöcke.

Es erschienen sechs Mexikaner an der Stelle, wo nach Westen hin das Tal sich
wieder zum Paß verengte. Sie blieben halten, um das Tal zu überblicken. Als sie
aber keinen ihrer Gefährten bemerkten, schwenkten sie in das kleine, enge
Seitental ein. Kaum waren sie dort angekommen, so fielen vier Schüsse, und
darauf aus den Doppelgewehren noch zwei. Alle sechs Pferde bäumten sich empor
und stürzten dann zur Erde; sie waren zu gut getroffen, als daß sie sich hätten
wieder erheben können. Pferde und Reiter bildeten für einige Zeit einen
Wirrwarr, den die vier Schützen augenblicklich benützten, indem sie
herbeisprangen, die Mexikaner, noch ehe dieselben sich von den Pferden
losmachen konnten, mit dem Kolben zu Boden schlugen und sie mit ihren eigenen
Lassos so banden, daß an eine Flucht nicht zu denken war.

Der Anführer dieser Leute war derjenige, der auf der Hacienda del Erina als
Lanzenreiter-Offizier erschienen war.

»Jetzt sehen wir uns wieder, mein Bursche, und werden Abrechnung halten«, sagte
Sternau zu ihm. »Du sollst nicht so bald wieder Gelegenheit finden, den
Offizier zu spielen.«

Der Mann warf einen haßerfüllten Blick auf ihn und antwortete:

»Ich bin ein freier Mexikaner, mit mir hat kein Fremder Abrechnung zu halten.«
– »Also ein freier Mexikaner?« lachte Sternau. »Ich habe noch nicht gewußt, daß
jemand, der in Fesseln liegt, frei ist. Wohin habt ihr eure Gefangenen
gebracht?« – »Das geht niemanden etwas an.« – »Ich wiederhole meine Frage, aber
nur dies eine Mal! Wo sind die Gefangenen?« – »Ich sage es nicht!«

Da zog Büffelstirn das Messer, hielt es dem Mexikaner entgegen und sagte:

»Wo ist Karja, meine Schwester?«

Der Gefragte schwieg trotzig; denn er kannte den Sinn der Indianer nicht. Der
Häuptling der Mixtekas bemerkt nochmals mit ruhiger Stimme:

»Antworte!« – »Ich sage nichts!« – »So brauchst du nicht zu leben. Nur die
Toten schweigen, und wer schweigt, soll tot sein. Aber dein Tod soll nicht
schnell sein, sondern du sollst ihn langsam kommen sehen.«

Mit diesen Worten setzte Büffelstirn dem Gefangenen das Messer auf den
Unterleib und riß ihm denselben mit einem raschen Schnitt auf, so daß die
Eingeweide sofort aus der Wunde hervorquollen. Der Mann stieß einen Schrei des
Entsetzens aus, aber trotzdem er sah, daß er nunmehr unvermeidlich dem Tod
verfallen sei, rief er:

»Verdammte Rothaut, nun sollst du erst recht nichts erfahren!« Und sich an
seine Gefährten wendend, setzte er hinzu: »Tausendmal verflucht sei der von
euch, der sagt, wohin wir die Gefangenen geschafft haben!« – »So werden sie
alle sterben, gerade wie du!« sagte Büffelstirn kaltblütig.

Dann setzte er das Messer dem zweiten auf den Leib und fragte:

»Wirst du auch schweigen, oder sagst du mir, wo sie sind?«

Der Mann besann sich nur eine Minute lang, er wollte gern sein Leben retten,
aber der Fluch des anderen hatte ihn eingeschüchtert. Diese Minute entschied
über ihn, sie dauerte dem Mixteka zu lange, er senkte sein Messer in den Leib
des Mexikaners, und sofort quollen auch dessen Gedärme durch die fürchterliche
Wunde.

»Ihr sollt sterben wie die Hunde«, sagte Büffelstirn. »Ihr sollt eure Kaldaunen
sehen und zählen, bis der Brand euch tötet. Sprich, Hund, wo sind die
Gefangenen!«

Während die beiden Aufgeschlitzten vor Schmerz und Todesangst ächzten und
wimmerten, setzte er bereits dem dritten das Messer auf den Leib.

»Ich will es sagen«, rief dieser eilig. – »Schweig!« brüllte der Anführer. –
»Daß ich ein Esel wäre!« antwortete der Mann. »Ich will leben und nicht sterben
nur dir zuliebe!« – »So möge dich die Hölle verderben, schuftiger Verräter!«

Der Sprecher, der jetzt sah, daß er sein Leben nutzlos geopfert hatte, schäumte
vor Schmerz und Wut. Seine Augen unterliefen mit Blut, und dicker Gischt stand
auf seinen bleichen Lippen.

»Rede schnell!« gebot Büffelstirn dem Mexikaner.

Mit dieser Aufforderung drückte er die Klinge seines Messers durch die Kleidung
des Gefesselten, so daß die Spitze den bloßen Leib berührte.

»Ich spreche ja schon, tue das Messer fort!« rief der Mann erschrocken. »Die
Gefangenen befinden sich in einer alten Opferstätte.« – »Leben sie noch?« –
»Ich hoffe es.« – »Wo ist die Opferstätte?« – »Im Staat Chihuahua, in der Nähe
der Hacienda Verdoja.« – »Beschreibe sie mir.« – »Das ist eine alte,
mexikanische Pyramide, sie liegt im Norden von der Hazienda und ist mit Gebüsch
bewachsen.« – »Wo ist der Eingang?« – »Das weiß ich nicht. Es war Nacht, als
wir hinkamen. Wir mußten im Freien halten bleiben und durften nicht mit
hinein.« – »Keiner von euch?« – »Keiner. Nur Señor Verdoja, Señor Pardero und
ein alter Diener gingen in die Pyramide. Erst wurden die Damen und dann die
beiden Männer hineingeschafft.« – »Auf welcher Seite befindet sich der Eingang?
« – »Ich weiß es nicht.« – »Dummkopf! Auf welcher Seite hieltet ihr, als ihr
dort ankamt?« – »Auf der Ostseite.« – »Und auf dieser Seite verschwand Verdoja
in der Pyramide?« – »Nein. Er ging nach den Büschen, die an der Ecke der
Pyramide stehen, und verschwand dann auf der Südseite.« – »So ist dort der
Eingang. Was tatet ihr, als die Gefangenen fort waren?« – »Wir ritten nach der
Hacienda Verdoja, erhielten frische Pferde und Proviant, dann brachen wir
sofort wieder auf.« – »Nach hier?« – »Ja.« – »Wie lange seid ihr geritten?« –
»Von zwei Stunden nach Mitternacht bis jetzt.« – »Wenn wir jetzt aufbrechen,
können wir also des Abends bei der Pyramide sein?« – »Ja.« – »Gut. Du wirst uns
führen, und zwar so, daß wir von niemand bemerkt werden. Aber beim kleinsten
Verdacht, daß du uns betrügen willst, bist du ein Kind des Todes. Hast du dir
den Weg gemerkt?« – »Ja, ich kenne ihn genau.« – »Das genügt, und wir brauchen
die anderen nicht. Sie haben nach den Gesetzen der Savanne den Tod verdient und
sollen ihn haben, aber da sie nicht widersetzlich gewesen sind, so sollen sie
ihn leicht und schnell finden.«

Damit zückte Büffelstirn, ehe Sternau es noch verhindern konnte, dreimal das
Messer und senkte es bis an das Heft in die Herzen der drei übrigen Mexikaner;
sie waren augenblicklich tot. Dann wandte er sich an die zwei, die mit
aufgeschlitzten Leibern dalagen, und durchschnitt ihre Banden.

»Ihr sollt hier liegen und sehen, wie die Geier eure Kameraden zerreißen, und
dann sollt ihr mit den Vögeln ringen, bis ihr matt werdet und sie euch
überwältigen. Wir aber brechen auf, denn es ist keine Zeit zu verlieren.« –
»Warum nimmt man nicht die Skalpe der Toten?« fragte Donnerpfeil.

Der Gefragte antwortete in stolzem Ton:

»Der Häuptling der Mixtekas nimmt nur die Skalpe solcher Feinde, mit denen er
gekämpft hat, dies hier aber sind Hunde, deren Fell er nicht haben mag, sie
sind gestorben wie die Schakale, die man mit dem Stock erschlägt.«

Man nahm nun den sechs Mexikanern alles ab, was sie Brauchbares bei sich
trugen, dann wurde aufgebrochen. Der gefangene Führer erhielt das Pferd, das
Sternau übrig hatte. Als die fünf Männer davonritten, sahen sie noch, wie die
beiden Lebenden sich bemühten, ihre Gedärme in die geöffneten Leiber
zurückzustecken, und noch lange verfolgte sie das Geschrei der dem langsamen
Tod Geweihten, die an diesem einsamen Ort so unerwartet ihre Bestrafung
gefunden hatten. Sie ritten durch den Paß und bogen nach Norden um, wo die
Apachen ihrer warteten. Diese hatten Posten vorgeschoben, um leichter gefunden
zu werden.

Als Bärenherz hörte, was im Tal geschehen war, gab er zu dem, was Büffelstirn
getan hatte, seine Zustimmung. Der Führer wurde gefragt, ob er gehört und
gesehen habe, daß Komantschen in der Gegend von Chihuahua befindlich seien. Er
verneinte die Frage, und auch von den Regierungstruppen, die in der Hacienda
Verdoja lagen, wußte er nichts. Er hatte die Hazienda ja vor dem Morgen
verlassen, an dem sie dort angekommen waren.

Es wurde nun beschlossen, insgesamt aufzubrechen. Die Apachen wollten sich der
Hazienda bemächtigen und Verdoja mit Pardero gefangennehmen. Beide waren dann
ja gezwungen, ihre Gefangenen herauszugeben, und dann sollte Gericht über sie
gehalten werden. Einer der Apachen ritt als Bote zurück, um dem Fliegenden
Pferd zu melden, wo die nachfolgenden Krieger mit den zuerst aufgebrochenen
zusammentreffen sollten.

Nun setzte sich der Zug in Bewegung. Voran ritten die Weißen mit Bärenherz und
Grizzlytöter, den wohl bewachten Führer in der Mitte. Dann folgten unter
Anführung des ältesten Kriegers die Apachen in ihrer gewohnten Weise, einer
immer in den Tapfen des anderen reitend. Sie erreichten die Hochebene von
Chihuahua und passierten die Gebiete mehrerer Haziendas, ohne von den Bewohnern
derselben gesehen zu werden.

Am Spätnachmittag ritten sie an einem Wald vorüber, der sich so in die Länge
dehnte, daß es unmöglich war, ihn zu durchsuchen, was eigentlich durch die
Vorsicht geboten worden wäre. Als es dunkel wurde, gelangten sie an die Grenze
von Verdojas Besitzung und sahen im Westen die Pyramide aufsteigen, die das
Ziel ihrer Wanderung bildete. Sie erhob sich finster, von jeher der Schauplatz
von Taten, die das Licht zu scheuen hatten.

36. Kapitel.

Im Norden der Mapimi, da, wo von Südwesten aus der Gegend von Cosigniachi her
mehrere größere Wässer die Hochebene durchfließen, um sich dann von dem Plateau
hinab in den Rio Grande del Norte zu stürzen, entlocken diese Wasser dem sonst
unfruchtbaren Boden eine üppige Vegetation. Es gibt fruchtbare Weidestrecken,
die von dichten Wäldern umschlossen werden, die sich hinab nach Sonora, der
nordwestlichen Provinz von Mexiko erstrecken, wo sie sich dann in die leblosen
Ebenen der Apacheria verlieren, denen weiter im Norden durch den Rio Gila
einige Fruchtbarkeit abgezwungen wird.

Einer dieser Wälder war derjenige, an dem die Apachen unter Anführung Sternaus,
Büffelstirns und Bärenherzens vorüberritten. Sie hatten während des ganzen
Rittes keinen einzigen Menschen gesehen und hielten sich für vollständig sicher
und unbeobachtet.

Hätte der Wald einen geringeren Umfang gehabt, so wäre er ganz gewiß von ihnen
umstellt und durchsucht worden, dies war aber bei seiner ganz bedeutenden Größe
vollständig unmöglich, und so begnügte man sich, an ihm vorüberzureiten und
nichts als seinen Saum zu durchforschen.

Zu ganz derselben Zeit hätte ein aufmerksamer Beobachter in der Tiefe dieses
Waldes ein leises aber ununterbrochen sich fortbewegendes Geräusch vernehmen
können. Bald klang es wie das Knicken eines kleinen, dürren Zweiges, bald wie
das Zusammenreiben von Blättern, an die jemand stieß. Dieses Geräusch blieb
nicht an einer Stelle, sondern es bewegte sich fort, nach dem Rand des Waldes
hin. Endlich erklangen sogar einige geflüsterte Worte:

»Hat mein Bruder gelernt, sich unhörbar zu bewegen?«

Darauf hätte man eine ebenso leise geflüsterte Antwort hören können:

»Unter den Bäumen ist es dunkel. Hat mein Bruder etwa die Augen einer Katze,
daß er alle Zweige und Blätter erkennen kann?«

Darauf wurde es wieder still, nur ein geheimnisvolles Rauschen ließ sich
vernehmen. Dann verstummte auch dieses, und nach kurzer Zeit lispelte es:

»Warum steht mein Bruder? Hat er etwas gehört?« – »Ja, er hörte das ferne
Schnauben eines Pferdes.«

Da erklang dasselbe Schnauben abermals, und zwar in größerer Nähe.

»Es kommen Reiter. Hier ist eine große Kiefer; wer oben in den Zweigen sitzt,
kann nicht gesehen werden und hat die Prärie vor sich liegen.«

Es waren zwei Indianer, die dieses Gespräch führten. Derjenige von ihnen, der
die letzten Worte gesprochen hatte, umfaßte den Stamm und kletterte empor, der
andere folgte ihm. Beide kletterten wie Eichkätzchen und zeigten eine solche
Gewandtheit, daß nicht das geringste Geräusch zu vernehmen war. Als sie oben
zwischen den dicht benadelten Ästen saßen, waren sie von unten unmöglich zu
bemerken. Sie hatten ihre Waffen an sich hängen, wurden durch dieselben jedoch
nicht im mindesten belästigt. Kaum saßen sie fest, so hörten sie nahende
Schritte. Es waren diejenigen der Apachen, die von ihren Pferden gestiegen
waren, um den Rand des Gehölzes zu untersuchen. Man konnte sie von oben nicht
sehen. Als sie, dem Geräusch nach, vorüber waren, ertönte draußen lautes
Pferdegetrappel, und die Truppe ritt vorüber.

»Uff!« flüsterte der eine Indianer. »Apachen.« – »In den Farben des Krieges!«
fügte der andere bei. – »Es sind Bleichgesichter bei ihnen?« – »Vier! Uff! Uff!
«

Die beiden letzten Worte waren in einem solchen Ton der Überraschung geflüstert
daß der andere leise fragte:

»Worüber wundert sich mein Bruder?« – »Kennt mein Bruder das große, starke
Bleichgesicht, das an der Spitze reitet?« – »Nein.« – »Es ist der Fürst des
Felsens. Ich habe ihn gesehen vor drei Wintern, als ich in der Stadt war, die
die Bleichgesichter Santa Fe nennen.« – »Uff! Das ist das tapferste
Bleichgesicht, das es gibt! Aber kennt mein Bruder die beiden Häuptlinge, die
daneben reiten?« – »Der eine ist Bärenherz, der Apachenhund.« – »Und der andere
ist Büffelstirn, der Mixteka. Wir wollen sehen, wie viele reiten.«

Der Sitz der Indianer war so hoch, daß sie über die Wipfel des Waldrandes
hinausblicken und den ganzen Zug übersehen konnten. Sie zählten genau, und als
die Apachen vorüber waren, sagte der eine:

»Zwanzigmal zehn und noch sechs Apachen und vier Bleichgesichter!« – »Mein
Bruder hat richtig gezählt, aber der Fürst des Felsens gilt hundert Apachen.
Wohin gehen sie?« – »Diese Richtung geht nach der Hacienda Verdoja. Der
Präsident von Mexiko hat die Krieger der Komantschen gerufen, und nun wird der
Verräter Juarez die Apachen gerufen haben. Sie gehen nach der Hazienda, wohin
auch wir wollen, und werden die Reiter, die sich dort befinden, töten wollen.
Morgen kommen viele Krieger der Komantschen, die Apachen sind verloren und
werden uns ihre Skalpe geben müssen. Wir müssen unsere Freunde auf der Hazienda
warnen, aber wir müssen auch den Hunden der Apachen folgen, um darüber gewiß zu
sein, was sie beabsichtigen.« – »So trennen wir uns. Ich folge ihnen, und mein
Freund eilt nach der Hazienda.« – »So soll es sein.«

Die Indianer glitten vom Baum herab und drangen bis zum Ende des Waldes vor.
Dort überzeugten sie sich zunächst, daß kein Nachzügler zu erwarten war, und
dann traten sie auf die offene Prärie hinaus.

Jetzt konnte man beide genau erkennen. Es waren zwei Komantschen im vollen
Kriegsschmuck. Sie trugen nicht das Häuptlingsabzeichen, aber sie waren
jedenfalls keine gewöhnlichen Krieger, sonst hätte man ihnen nicht die
schwierige Aufgabe anvertraut, das Terrain zu sondieren und auf der Hacienda
Verdoja die Ankunft der verbündeten Komantschen anzusagen.

Die Sonne war im Untergehen, und in der Ferne verschwand jetzt der lange,
schlangengleiche Zug der Apachen.

»Mein Bruder beeile sich, ihnen zu folgen. Er muß sie stets vor Augen haben,
denn es wird nun so dunkel, daß man sich nicht auf die Fährte verlassen kann.«

Der andere eilte, ohne eine Antwort zu geben, vorwärts. Ein Kriegskundschafter
hat selten ein Pferd bei sich, da ihm dasselbe oft hinderlich sein würde. So
war es auch hier, und da der Komantsche als Fußgänger in dem weiten Raum der
Prärie nur einen verschwindenden Punkt bildete und jede Art der Deckung
benutzen konnte, so war es ihm leicht, selbst jetzt, da es noch hell war, sich
den Apachen zu nähern, ohne von ihnen bemerkt zu werden.

Sein Kamerad blickte ihm eine Weile nach und schritt dann in westlicher
Richtung davon. Die Apachen machten, um unbemerkt zu bleiben, einen Umweg; der
Komantsche konnte sich also direkt nach den Weideplätzen der Hazienda wenden
und kam dort eher an als sie, obgleich sie beritten waren.

Er war wohl noch nie in dieser Gegend gewesen, aber sein Instinkt und ein
Rundblick über den Horizont ließen ihn erraten, wo die Hazienda liegen werde.
Er hatte auch wirklich die genaue Richtung dahin eingeschlagen und eilte nun
mit den langen, elastischen Schritten vorwärts, die man bei einem Indianer,
wenn er Eile hat, beobachtet. Es wurde bald dunkel, aber er eilte weiter, als
ob er jeden Fußbreit dieser Gegend kenne, bis er schließlich verschiedene
Herdenfeuer sah, die die Vaqueros angezündet hatten, um sich zu erwärmen und
die wilden Tiere abzuhalten. Er hielt sich jedoch von ihnen fern, obgleich er
als Freund kam und niemand zu fürchten hatte, schlich sich unbemerkt zwischen
den Herden hindurch und erreichte die Hazienda.

Dort weideten die Pferde der Dragoner, an den Vorderbeinen eng gefesselt, und
vor der Umzäunung, die jede Hazienda besitzt, lagen die Krieger um mehrere
Feuer. Der Komantsche duckte sich zur Erde, schlich nahe an sie heran und stand
plötzlich mitten unter ihnen, wie aus der Erde emporgefahren.

Dies tut der Wilde auch dann gern, wenn er zu Freunden kommt, denn wer es
versteht, sich unbemerkt anzuschleichen, der wird für einen guten Krieger
gehalten. Die Dragoner erschraken beim Anblick der dunklen Gestalt, sprangen
empor und griffen zu den Waffen, indem sie ihn sofort umringten.

Bei diesen Zeichen der Feindseligkeit machte der Komantsche eine
geringschätzende Handbewegung, blickte sich ruhig im Kreis um und fragte:

»Fürchten sich die Bleichgesichter vor einem einzelnen roten Krieger?«

Einer der Dragoner, der die Abzeichen des Unteroffiziers trug, antwortete:

»Pah, wir fürchten uns vor hundert Roten nicht! Wer bist du?« – »Können die
Bleichgesichter die Kriegsfarben der roten Männer nicht unterscheiden?« – »Ihr
seid viele hundert Stämme, und der Teufel kann sich da die Malereien alle
merken; aber wie mir scheint, bist du ein Komantsche?« – »Ich bin es. Wo ist
der Häuptling der Weißen?« – »Du meinst den Rittmeister? Was willst du bei ihm?
« – »Ich habe mit ihm zu sprechen.« – »Das läßt sich denken, aber es fragt
sich, ob er mit dir zu sprechen hat.« – »Er muß froh sein, wenn der rote
Krieger zu ihm kommt«, antwortete der Komantsche stolz. »Ich komme als
Abgesandter der verbündeten Komantschen und habe ihm eine wichtige Botschaft
mitzuteilen.« – »Das ist etwas anderes. Komm, ich werde dich führen!«

Der Unteroffizier schritt voran, der Indianer folgte ihm. Sie passierten das
Palisadentor und begaben sich in das Innere des Gebäudes. Dort mußte der Wilde
warten, bis er angemeldet war. Als er eintreten durfte, sah er den Rittmeister
mit seinen Offizieren rauchend und spielend am Tisch sitzen. Er blieb ruhig und
wortlos an der Tür stehen. Der Rittmeister warf einen verächtlichen Blick auf
ihn, spielte seine Partie erst aus, warf dann die Karte von sich und fragte
unmutig:

»Was willst du, Rothaut?«

Der Indianer antwortete nicht.

»Was du willst, frage ich!« wiederholte der Rittmeister. – »Mit wem spricht der
Offizier?« fragte jetzt der Komantsche. – »Mit dir!« rief der Rittmeister. –
»Ich dachte, der weiße Häuptling rede mit einem Fuchs.« – »Mit einem Fuchs?
Bist du toll!« – »Der weiße Häuptling sprach mit einer Rothaut, und der Fuchs
hat eine rote Haut.« – »Ah«, lachte der Offizier. »Du fühlst dich beleidigt!
Nun gut, so werde ich höflicher sein. Was willst du, Komantsche?« – »Ich bringe
den Gruß unserer großen Häuptlinge. Der Präsident hat uns gebeten, ihm unsere
Hilfe zu leihen, und die Häuptlinge haben beschlossen, es zu tun.« – »Sehr
freundlich von euch! Also eure Krieger werden kommen?« – »Ja, sie kommen.
Bereits morgen früh wird ein ganzer Stamm sich in dem Wald befinden, der von
hier gerade gen Osten liegt.« – »Ah, das geht rasch! Und die anderen?« – »Sie
kommen nach, täglich ein berühmter Häuptling mit den Seinen.« – »Ihr scheint
lauter berühmte Häuptlinge zu haben; ob sie uns aber großen Nutzen bringen, das
wird sich erst zeigen. Sie werden sich zunächst unter meinen Befehl zu begeben
haben. Ich werde noch heute abend einen Boten nach Chihuahua senden, um mir
Verhaltungsmaßregeln geben zu lassen.«

Der Komantsche lächelte auf eine eigentümliche Weise und antwortete:

»Mein weißer Bruder spricht Worte, die ich nicht begreife.« – »Warum nicht?« –
»Er will einen Boten senden, um Befehle zu holen, also kann er kein Häuptling
sein, und dennoch verlangt er, daß die berühmten Führer der Komantschen ihm
gehorchen sollen. Die Komantschen werden kommen, ihre Häuptlinge werden eine
Beratung halten mit den Häuptlingen der Weißen, und dann wird man tun, was
beschlossen worden ist. Ein Komantsche stellt sich nicht unter den Befehl eines
fremden Kriegers.«

Der Rittmeister sah gar wohl ein, daß er hier nicht starke Saiten aufziehen
dürfe, und antwortete daher:

»Wir streiten uns nicht. Wenn deine Häuptlinge kommen, werde ich mit ihnen
sprechen. Was mich betrifft, so würde ich allerdings keinen Roten brauchen.«

Das Auge des Indianers glühte auf.

»Wenn du keinen Roten brauchtest, so wärest du morgen eine Leiche, und dein
Skalp hinge an dem Gürtel eines Apachen«, antwortete er. – »Alle Wetter! Was
sagst du da?« fragte der Rittmeister erschrocken. – »Was du gehört hast!« – »Du
sprachst von Apachen?« – »Ja.« – »Sind sie etwa in der Nähe?« – »Ja.« – »Wo?« –
»Sie sind von ihren Weideplätzen aufgebrochen, um die Weißen zu töten.« – »Das
ist möglich, aber sie haben einen weiten Weg.« – »Sie haben gute Pferde.« –
»Eure Komantschen werden eher hier sein als sie.« – »Die Apachen sind eher da
als wir.« – »Donnerwetter! Morgen kommt ihr, da müßten sie also heute hier
sein.« – »Sie sind hier.« – »Wo?« – »Sie können in diesem Augenblick bereits
draußen bei euren Pferden sein.« – »Heilige Madonna, ist das möglich?«

Der Offizier sprang erschrocken auf und die anderen mit ihm. Der Komantsche
lächelte über den Eindruck, den seine Worte machten. Ein Indianer wäre ganz
kaltblütig sitzen geblieben. Er wußte sehr genau, daß die Wilden ihre Angriffe
am liebsten gegen Morgen unternehmen. Wenn er auch die Apachen gesehen hatte,
so war er doch überzeugt, daß die Hazienda jetzt noch vor ihnen sicher sei.
Darum sagte er in stolzem Ton:

»Die Bleichgesichter fürchten sich!« – »Nein!« rief der Rittmeister. »Aber wir
wollen uns nicht unvermutet und wehrlos morden lassen. Hast du die Apachen
gesehen?« – »Ja.« – »Wo?« – »Sie ritten am Wald vorüber, in dem morgen die
Komantschen ankommen werden.« – »Wann?« – »Vor so viel Zeit, als die
Bleichgesichter eine Stunde nennen.« – »Wie viele waren es?« – »Zehnmal zwanzig
und sechs.« – »Alle Teufel, zweihundertundsechs! Doppelt so viel, als wir
sind.« – »Es waren vier Bleichgesichter bei ihnen.« – »Ah! Jedenfalls Anhänger
dieses Juarez! Jetzt ist es sicher, daß sie es auf die Hazienda abgesehen
haben. Wir müssen uns in Verteidigungszustand versetzen!« – »Es werden dennoch
viele Bleichgesichter fallen.« – »Das befürchte ich nicht. Wir ziehen uns
hinter die Umzäunung zurück und sind dann vor ihren Kugeln sicher.« – »Es ist
bei ihnen der größte Krieger der Bleichgesichter, er hat ein Gewehr, das viele
Feinde tötet, ehe er wieder ladet.« – »Wer wäre das?« – »Der Fürst des
Felsens.«

Dieser Name war überall bekannt und berühmt, auch die Offiziere hatten ihn
bereits gehört

»Der Fürst des Felsens?« fragte der Rittmeister. »Donnerwetter, das wäre die
beste Gelegenheit, diesen famosen Kerl einmal zu sehen. Ist er wirklich dabei?«
– »Ja, ich kenne ihn.« – »Aber was haben wir ihm getan, daß er als Feind zu uns
kommt?« – »Der Fürst des Felsens ist der Freund der Apachen und Komantschen, er
ist der Freund aller roten und weißen Männer«, sagte der Indianer. »Er ist
gerecht und gut, er tötet nur den, der ihn beleidigt hat. Wenn er als Feind
nach der Hacienda Verdoja kommt, so muß es hier einen Mann geben, der sein
Feind ist.« – »Hm, vielleicht Verdoja selbst? Aber der ist nicht mehr da, der
hat sich aus dem Staub gemacht, der ist entflohen. Wo stecken die Apachen?« –
»Ich weiß es nicht, aber es war einer meiner roten Brüder bei mir, der ist
ihnen nachgeschlichen. Er wird kommen und berichten, wo sie zu finden sind.« –
»Das genügt. Du bleibst bei uns, bis eure Krieger kommen?« – »Ich bleibe hier
während der Nacht, dann aber gehe ich meinen Brüdern entgegen, um sie nach der
Hazienda zu führen.«

Somit war dieses Gespräch beendet, und der Rittmeister traf seine
Vorbereitungen zum Empfang der Apachen. Die Pferde wurden auf der Weide
gelassen, um den Anschein zu bewahren, daß man von der Anwesenheit der Feinde
gar nichts wisse, die Dragoner aber löschten ihre Feuer aus und zogen sich
hinter die Palisaden und in das Gebäude zurück. Da ein jeder einen Karabiner,
einen Degen und auch Pistolen hatte, so war vorauszusehen, daß die Apachen mit
fürchterlichen Verlusten zurückgeschlagen werden würden.

37. Kapitel.

Als der Komantsche die Hazienda erreichte, waren die Apachen auch bei der
Pyramide angekommen. Sie hielten in der Nähe des finsteren Bauwerks, und die
Anführer betrachteten dasselbe mit nicht sehr angenehmen Gefühlen. Im Inneren
dieses massiven Mauerwerks staken ja diejenigen, denen ihre Liebe gehörte.

»Könnte man das Dings da zertrümmern!« knirschte Donnerpfeil. – »Nur Geduld!«
antwortete Sternau. »Wir werden die Unsrigen ganz sicher befreien.« – »Davon
bin ich überzeugt. Aber was werden sie zu leiden haben, ehe wir sie finden!« –
»Vielleicht gelingt es uns, ihre Leiden sehr bald zu beenden.«

Da sagte Büffelstirn:

»Jeder Seufzer, den Karja, die Tochter der Mixtekas ausgestoßen hat, bezahlt
ein Feind mit dem Leben! Wo wird der Eingang sein?«

Sternau wandte sich an ihren Führer, den Mexikaner:

»An welcher Stelle habt ihr angehalten?« – »Kommen Sie.«

Der Mexikaner ritt eine Strecke weiter ab und blieb dann halten.

»Hier war es«, sagte er. – »Und wo verschwand Verdoja mit den Gefangenen?« –
»Hier ist der Busch, in dessen Nähe er in das Dickicht drang, und dort die
Ecke, an der ich das Licht der Laterne aufleuchten sah.«

»Gut. Wenn alles sich wirklich so verhält, soll dir das Leben geschenkt sein.«
– »Señor, ich rede die Wahrheit.« – »Das ist gut für dich.«

Sternau rief die beiden Häuptlinge und Donnerpfeil herbei und zeigte ihnen das
Terrain.

»So darf jetzt kein Mensch das Gebüsch und den Fuß der Pyramide betreten«,
sagte Büffelstirn. »Verdoja ist öfters hin- und hergegangen, es müssen Spuren
vorhanden sein trotz der Länge der Zeit, die seitdem vergangen ist, und diese
Spuren können wir erst sehen, wenn es Tag geworden ist.« – »Warum warten bis
der Tag anbricht?« fragte Bärenherz. – »Jawohl!« stimmte Donnerpfeil bei.
»Meine Braut soll keine Minute länger in diesem Kerker schmachten, als es
durchaus notwendig ist« – »Sie meinen, daß uns Verdoja selbst den Weg zeigen
soll?« fragte Sternau. – »Ja.« – »So überfallen wir die Hazienda?« – »Ja,
unbedingt! Und wehe ihm, wenn er uns nicht gehorcht.« – »Gut, so wollen wir
zunächst einmal forschen, wie es in der Hazienda aussieht« – »Warum erst
forschen«, sagte Donnerpfeil. »Wir reiten hin, fassen den Kerl fest und
schleppen ihn her. Weiter ist ja nichts anderes möglich!«

Der gute Anton Helmers, genannt Donnerpfeil, hätte am liebsten gleich den
Himmel herabgerissen, um der Geliebten baldige Erlösung zu bringen. Eben wollte
Sternau antworten, als ein lauter Ruf erscholl:

»Uff! No-ki peniyil! – Uff, kommt herbei!«

Das waren Worte im Apachendialekt Es war also ein Apache, der gerufen hatte.
Die Stimme klang in der Nähe, und zwar von der Richtung her, aus der sie
gekommen waren.

»Wer war das?« fragte Sternau. – »Der Grizzlytöter«, antwortete der Apache. –
»Ist er fort?« – »Ja, er wollte die Gegend durchsuchen, ob wir sicher sind.« –
»So hat er etwas Wichtiges entdeckt. Schnell hin zu ihm!«

Sternau selbst sprang eilig vom Pferd und eilte nach dem Ort hin, wo der Ruf
erklungen war. Da fand er den jungen Apachen am Boden kniend, und unter ihm lag
ein Mensch, den er fest an der Erde hielt.

»Ein Komantsche!« sagte er.

Im Nu war ein Lasso zur Stelle, und der Komantsche wurde gebunden. Es war der
Bote, der sich im Wald von seinem Kameraden getrennt hatte, um den Apachen
nachzuschleichen.

»Wie kommt mein Bruder Grizzlytöter zu diesem Hund?« – »Ich ritt am Ende des
Zuges und hörte ein Schleichen hinter uns«, erklärte der junge Held. »Es folgte
uns ein Mann. Darum stieg ich vom Pferd, als wir hier angekommen waren, und
suchte ihn. Ich fand ihn hier, er wollte unsere Rede belauschen. Da warf ich
mich auf ihn und hielt ihn fest.«

Da trat Sternau herzu und betrachtete den Gefangenen.

»Ja«, sagte er, »es ist ein Komantsche; er ist uns gefolgt.« – »Tötet den Hund!
« sagte einer der Apachen.

Nun wandte sich Sternau zu dem Sprecher und erwiderte in scharfem Ton:

»Seit wann sprechen bei den Apachen die Männer, ehe die Häuptlinge gesprochen
haben? Wer seine Rede nicht zügeln kann, ist ein Knabe oder ein Weib.«

Jetzt trat der Mann beschämt zurück. Bärenherz stand auch dabei und fragte den
Gefangenen:

»Wo hast du deine Gefährten?«

Der Gefragte antwortete nicht. Da versetzte ihm Grizzlytöter einen Hieb in das
Gesicht und sagte:

»Wirst du antworten, wenn dich ein Häuptling der Apachen fragt!«

Aber der Mann schwieg. Und auch, als einige andere versuchten, ihn zum Reden zu
bringen, war dies vergeblich, bis Sternau die Sache änderte, indem er fragte:

»Du bist ein Krieger der Komantschen und antwortest nur dem, der dich als
tapferen Krieger behandelt. Wirst du fliehen, wenn ich deine Fesseln löse?« –
»Ich bleibe«, antwortete der Mann. – »Wirst du mir antworten?« – »Dem Fürsten
des Felsens antworte ich; er ist gerecht und gut; er schlägt keinen Gefangenen,
der sich nicht wehren kann.«

Das ging auf Grizzlytöter, der sich durch einen Schlag in dem Komantschen einen
Todfeind erworben hatte.

»Wie, du kennst mich?« fragte Sternau. – »Ich kenne dich und bin dein
Gefangener.« – »Du gehörst dem, der dich besiegt hat. Stehe auf!«

Sternau band den Lasso los, und der Gefangene erhob sich vom Boden und machte
auch nicht die geringste Miene zu entfliehen.

»Bist du allein hier?« fragte ihn jetzt Sternau. – »Nein«, lautete die Antwort.
– »Sind viele bei dir?« – »Nur einer.« – »So seid ihr als Kundschafter
gekommen?« – »Ja.« – »Und es kommen sehr viele Krieger hinter euch?« – »Weiter
darf ich nichts sagen.« – »Gut, ich werde dich nicht weiter fragen. Also du
wirst nicht entfliehen?« – »Ich werde fliehen.« – »Sprechen die Söhne der
Komantschen in zwei Zungen? Du versprachst mir doch, zu bleiben.« – »Wenn ich
dein Gefangener sein kann. Der Gefangene eines Knaben, der mich schlägt, mag
ich nicht bleiben.« – »So müssen wir dich wieder binden.« – »Versucht es!«

Der Komantsche holte aus und hätte Grizzlytöter mit einem Schlag seiner Faust
niedergeworfen, wenn Sternau nicht schneller gewesen wäre. Er faßte den
erhobenen Arm des Komantschen mit der Linken und versetzte ihm mit der Rechten
einen Hieb an die Schläfe, daß er zusammenbrach; in demselben Augenblick aber
erhob auch Grizzlytöter sein Messer und stieß es dem Niederstürzenden in das
Herz.

»Sein Skalp ist mein!« rief er. – »Ein schlechter Skalp!« sagte Sternau, indem
er sich unwillig abwandte.

Grizzlytöter sah ihn betroffen an und fragte:

»Warum soll der Apache nicht den Komantschen töten?« – »Weil er ihn nicht in
einem ehrlichen Kampf erlegt hat, soll er den Skalp nicht tragen«, entgegnete
statt Sternau Bärenherz. »Der Komantsche war bereits betäubt Warum hast du ihn
geschlagen? Ein tapferer Krieger trägt nicht den Skalp dessen, den er entehrt
hat.«

Das war eine harte, aber wohlverdiente Zurechtweisung. Der junge Apache wandte
sich ab, warf keinen Blick mehr auf die Leiche und getraute sich nicht wieder
in die Nähe der Häuptlinge zu treten, die sich jetzt mit halblauter Stimme
berieten.

»Wenn heute zwei Kundschafter hier sind, so steht es fest, daß die Komantschen
bald nachkommen«, sagte Sternau. »Wir müssen vorsichtig sein. Die zwei haben
uns gesehen und sich dann jedenfalls geteilt. Der eine ist uns nachgefolgt und
der andere ist nach der Hazienda geeilt, um deren Bewohner zu warnen. Wollen
wir sie überfallen, so ist es nötig, vorher zu rekognoszieren. Und das werde
ich selbst tun. Die Zurückbleibenden mögen absitzen, um ihre Pferde weiden zu
lassen. Sie mögen ein Lager ohne Feuer bilden und Wachen aufstellen. Sie mögen
ferner dafür sorgen, daß die Spuren Verdojas nicht zerstört werden.«

Nach dieser Anordnung und nachdem er sich bei dem mexikanischen Führer nach der
Lage der Hazienda erkundigt hatte, schritt Sternau davon. Die schwere, ihn
hindernde Büchse ließ er beim Pferd zurück, aber den Henrystutzen warf er über
die Schulter.

Es war ganz dunkel geworden, aber als er ungefähr fünf Minuten gegangen war,
sah er die Herdenfeuer leuchten. Sie dienten ihm als untrügliche Wegweiser.

Eines dieser Feuer brannte an der Seite eines großen Felsblocks, der mitten in
der Ebene lag. Die Flamme war hier gegen den Luftzug geschützt, und fünf
bärtige Vaqueros bildeten einen Halbkreis um dieselbe.

Sternaus scharfes Auge erkannte die günstige Gelegenheit, etwas zu erlauschen,
sofort. Rasch schlich er sich herbei, und dies wurde ihm nicht schwer, denn der
nur von der einen Seite erleuchtete Felsen warf nach der entgegengesetzten
Richtung einen riefen Schlagschatten, in dessen Dunkel Sternau vollständig
sicher herbeischleichen konnte. Er faßte an dieser Seite des Felsens Posto und
konnte nun jedes Wort des Gesprächs belauschen.

»Verdammt gefährlich ist's für uns«, sagte jetzt einer der Vaqueros. – »Nicht
im mindesten«, antwortete ein anderer. – »So? Wenn die Apachen kommen, über wen
fallen sie zuerst her? Über uns.« – »Ich wette mein Leben, daß sie erst gegen
Morgen kommen, und dann sind wir nicht mehr da. Wir sollen uns ja bereits um
Mitternacht in die Hazienda zurückziehen.« – »Wo mögen sie stecken?« – »Das
werden wir erfahren, sobald der andere Komantsche kommt; er ist ihnen
nachgegangen. Dieser Rittmeister der Dragoner scheint in tüchtiger Kerl zu
sein. Er hat die Hazienda verbarrikadiert, daß sicherlich kein Apache über die
Palisaden kommt. Und wenn über hundert Dragonergewehre krachen, dann werden
nicht viele Rothäute übrigbleiben.«

Ah, war das so! Sternau hörte, daß ein Rittmeister mit einer Schwadron Dragoner
hier lag. Das gab der Sache eine ganz andere Wendung. Er trat schnell
entschlossen hinter dem Felsen hervor und grüßte. Die Vaqueros sprangen
entsetzt auf und griffen nach ihren Gewehren, als sie aber sahen, daß sie einen
Weißen vor sich hatten, beruhigten sie sich.

»Es liegen Dragoner in der Hazienda?« fragte er. – »Ja«, antwortete einer. –
»Wie viele?« – »Über hundert.« – »Regierungstruppen?« – »Ja.« – »Wird man den
Rittmeister sprechen können?« – »Sicher.« – »Gute Nacht.«

Sternau wandte sich ab und schritt der Hazienda zu.

»Santa Madonna«, sagte der Vaquero, »ich dachte zunächst, es sei der Teufel!« –
»Ja«, meinte ein zweiter, »ich dachte, es sei der Geist des Riesen Goliath. So
einen Kerl habe ich noch gar nicht gesehen!« – »Wie er einen anguckte! Man war
ganz verblüfft. Man hätte ihn doch eigentlich examinieren sollen! Wer mag er
sein?« – »Er war keine Rothaut, und das ist genug. Er sah aus wie ein Jäger aus
dem Norden; wir werden ihn noch kennenlernen, denn jedenfalls sucht er sich ein
Nachtlager in der Hazienda.«

Während hier am Feuer diese Vermutungen ausgesprochen wurden, schritt Sternau
dem Haus entgegen. Als er die vor demselben weidenden Pferde sah, lächelte er.

Er schritt an den Palisaden entlang und hörte dahinter flüstern. Diese Dragoner
waren nicht die Leute, einen Savannenmann zu täuschen. Am Tor klopfte er an.

»Wer ist draußen?« fragte eine Stimme. – »Ein Fremder«, antwortete er. – »Was
will er?« – »Mit dem Rittmeister sprechen.« – »Ah, ist's ein Roter oder ein
Weißer?« – »Ein Weißer.« – »Allein?« – »Ganz allein!« – »Hm, wer darf trauen!
Das Tor öffne ich nicht, Könnt Ihr klettern?« – »Ja.« – »So steigt über die
Palisaden; wir wollen's erlauben, wenn es nur einer ist; sind es aber mehrere,
so schießen wir sie über den Haufen!« – »So tretet hinten weg!«

Sternau schritt eine kurze Strecke zurück und nahm einen Anlauf; im nächsten
Augenblick flog er über die Planken hinüber und mitten unter die Dragoner
hinein, die nicht geahnt hatten, daß sie es mit einem solchen Voltigeur zu tun
hatten. Er riß einige davon zu Boden, während die anderen zusammenprallten, daß
die Köpfe krachten.

»Donnerwetter!« rief die Stimme, die bereits vorhin gesprochen hatte. »Was ist
denn das? Ihr fliegt ja aus den Wolken herab! Ich denke, Ihr wolltet über die
Palisaden steigen?« – »Das tat ich auch, aber nur in meiner Weise«, lachte
Sternau. – »Nun, das ist eine ganz verdammte Art und Weise! Ihr könnt dabei
Hals und Beine brechen und anderen ehrbaren Leuten die Knochen zerschlagen. Wer
seid Ihr denn?«

Es war ein Unteroffizier, der das sagte. Er rieb sich den Rücken, denn er
gehörte auch zu denen, welche niedergerissen worden waren.

»Ein Jäger bin ich.« – »Ein Jäger? Hm, ich denke, Ihr hättet es auch zum
Seiltänzer bringen können! Und mit dem Rittmeister wollt Ihr reden?« – »Ja.« –
»Was denn?« – »Was Euch nichts angeht! Wenn ich es Euch sagen wollte, brauchte
ich es nicht dem Rittmeister zu erzählen. Verstanden?« – »Heilige Madonna, seid
Ihr ein Grobian! Woher wißt Ihr denn, daß ein Rittmeister hier ist?« – »Es hat
mir geträumt. Vorwärts, ich habe nicht viel Zeit.« – »Hopp, hopp! Wenn ein
mexikanischer Unteroffizier der Dragoner Auskunft verlangt, so hat man ihm zu
antworten!« – »Das tue ich ja auch. Oder bin ich Euch vielleicht zu einsilbig?«
– »Beileibe nicht! Ihr redet eher zu viel. Seid Ihr bewaffnet?« – »Ja.« – »So
gebt die Waffen ab!« – »Weshalb?« – »Es sind Kriegszeiten, und da muß man
vorsichtig sein. Wie nun, wenn Ihr nur kämt, um den Rittmeister zu ermorden!« –
»Glaubt Ihr, daß es so einen Wahnsinnigen geben kann? Ich wäre ja sofort des
Todes. Oder sind die mexikanischen Dragoner Memmen, die man nicht zu fürchten
braucht, weil sie selbst sich fürchten vor einem einzelnen Mann, der eine
Flinte hat?« – »Hört, Mann, zu reden versteht Ihr wie sonst einer! Nun, ich
will einmal von der Regel absehen und Euch auch bewaffnet zum Rittmeister
lassen. Kommt!«

Der Unteroffizier führte Sternau nun in ganz dasselbe Zimmer, in dem nicht
lange Zeit vorher der Komantsche gewesen war. Die Offiziere saßen noch immer
beim Spiel. Als sie Sternau erblickten, erhoben sie sich unwillkürlich. Der
Eindruck seines Äußeren gab sich sofort zu erkennen.

38. Kapitel.

»Wer sind Sie, Señor?« fragte der Rittmeister, als er den höflichen Gruß des
Eintretenden erwidert hatte.

Sternau warf einen Blick im Zimmer umher und dann auf die Offiziere. Sie trugen
ihre Degen, waren aber sonst unbewaffnet.

Er antwortete: »Mein Name ist Sternau, Señor; ich bin Arzt und reise teils in
Familienangelegenheiten und teils, um meine Erfahrungen zu erweitern. Ich komme
nach dieser Hazienda, um mit Señor Verdoja in Ihrer Gegenwart ein Wort zu
sprechen.« – »Das ist unmöglich, denn Verdoja ist nicht hier.« – »Ah! Wo
befindet er sich?« – »Ich weiß es nicht; ich vermute, daß er sich vor uns aus
dem Staub gemacht hat.« – »Das ist mir höchst unangenehm. Seit wann befinden
Sie sich hier?« – »Seit heute vormittag.« – »War da Verdoja bereits fort?« –
»Nein. Ich sprach mit ihm. Er sagte, daß er seine Vaqueros zu inspizieren
hätte, und ritt davon. Er kam nicht zurück, und ich habe erfahren, daß er bei
keinem einzigen Vaquero gesehen wurde. Er war ein Anhänger von Juarez und floh
deshalb. Sein Lieblingsdiener ist mit ihm verschwunden.« – »So befindet sich
wenigstens Señor Pardero hier?« – »Pardero? Ah, der Leutnant Verdojas? Nein, er
ist nicht hier.«

Das gab Sternau zu denken. Waren diese beiden Männer mit ihren Gefangenen
entflohen? Möglich war es schon. Oder hatten sie sich vor den Regierungstruppen
in die Pyramide geflüchtet? Welch ein Los erwartete da die beiden Mädchen! Es
lag auf der Hand, daß keiner der Offiziere von dem verbrecherischen Tun
Verdojas etwas ahnte. Sollte Sternau es ihnen erzählen? Vielleicht war es gut,
vielleicht auch nicht.

»Sie sind mit Verdoja und Pardero Freund?« fragte der Rittmeister. – »Nein«,
antwortete Sternau. »Diese beiden Männer sind die größten Schurken, die ich
jemals kennenlernte. Ich kam, um sie zur Rechenschaft zu ziehen.« – »Ach, ich
teile Ihre Meinung vollständig; um so mehr tut es mir leid, daß Sie diese Leute
nicht finden.« – »Sie haben wirklich keine Ahnung, wo sie zu suchen sind?« –
»Nicht die geringste.« – »So habe ich Sie umsonst inkommodiert und bitte, mich
zu entschuldigen.«

Man hatte während der kurzen Unterhaltung noch nicht daran gedacht, Sternau
einen Sessel anzubieten; jetzt, als er sich mit einer Verbeugung verabschieden
wollte, sagte der Rittmeister:

»Nehmen Sie doch Platz, Señor! Sie bleiben diese Nacht doch hier?« – »Nein.« –
»Ah, nicht? Sie wollen weiter? Die beiden Männer suchen?« – »Ja, allerdings.« –
»Hören Sie, das ist gefährlich! Sie sind fremd, und es ist gewissermaßen
Revolution im Land. Es streifen wilde Indianer gerade in dieser Gegend herum,
und ich will Ihnen aufrichtig sagen, daß wir sogar diese Nacht einen Überfall
der Apachen hier erwarten. Wenn Sie diesen Schuften in die Hände fallen, so
sind Sie verloren!« – »Oh, ich fürchte sie nicht, Señor!« – »Nicht? Hm, Sie
sind ein Neuling im Land!« – »Nicht so ganz! Übrigens weiß ich, daß die
Indianer im Grunde genommen bessere Menschen sind, als man zu meinen gewohnt
ist.« – »Sie irren, Sie irren sehr. Da liegt neben der hiesigen Besitzung eine
weite Länderei, die dem Grafen Rodriganda gehört Er hat eine Anzahl
Pueblo-Indianer angestellt, und vorige Woche haben sie den Majordomo mit fast
sämtlichen Weißen abgeschlachtet.« – »Das tut mir leid, hat seinen Grund aber
jedenfalls in der nicht menschenfreundlichen Administration des Señor Cortejo.«
– »Ah, Sie kennen diesen Cortejo, der die Güter des Grafen verwaltet?« – »Ja,
er wohnt in Mexiko.« – »Das ist richtig. Dieser Graf Rodriganda ist einer der
reichsten Grundbesitzer des Landes. Ich möchte wünschen, sein Sohn oder Erbe zu
sein.«

Sternau lächelte und verbeugte sich verbindlich.

»Dann wären wir Verwandte«, sagte er. – »Verwandte?« fragte der Offizier. –
»Ja. Meine Frau ist eine Condesa de Rodriganda y Sevilla, die einstige Erbin
der Güter, von denen Sie sprachen.«

Der Rittmeister fuhr empor.

»Nicht möglich!« rief er. »Eine Gräfin de Rodriganda die Frau eines Arztes?« –
»Es ist dennoch so!« – »Dann sind Sie von Adel?« – »Nein.« – »Aber ich bitte
Sie! Das wäre ja kaum zu verstehen!«

Sternau griff in die Tasche und zog den letzten Brief hervor, den er von Rosa
erhalten hatte. Er zeigte dem Rittmeister die Über- und die Unterschrift, den
Stempel des Bogens und das Siegel des Kuverts.

»Bitte, überzeugen Sie sich«, sagte er. – »Wahrhaftig, das ist das Siegel der
Rodriganda; ich kenne es sehr genau. Sie müssen nämlich wissen, daß ich mit
Alfonzo de Rodriganda, der sich jetzt in Spanien befindet, sehr befreundet war.
Ich habe von ihm erfahren, daß er eine Schwester besitzt, die Rosa heißt, und
sehe also, daß Sie die volle Wahrheit sagen. Nun müssen Sie bei uns Platz
nehmen, denn es versteht sich ganz von selbst, daß ich Sie nicht fort lasse!«

Sternau lächelte abermals und erwiderte:

»Ihre Freundlichkeit verpflichtet mich zum größten Dank, aber ich darf nicht
bleiben.« – »Warum?« – »Ich werde erwartet.« – »Wo? Außerhalb der Hacienda
Verdoja?« – »Ja.« – »Teufel, wo könnte das sein? Bis zur nächsten Besitzung hat
man fast einen Tag zu reiten. Und daß Ihre Gesellschaft im Freien kampiert,
nehme ich doch nicht an.« – »Und doch ist es so. Ich werde von den Apachen
erwartet.«

Sternau sprach diese Worte mit einem unendlichen Gleichmut aus, und doch war
die Wirkung ganz dieselbe, als ob eine Bombe geplatzt wäre. Die Herren
Offiziere fuhren von ihren Sitzen auf und dann weit auseinander.

»Von den Apachen?« fragte der Rittmeister mit offenem Mund. – »Ja.« – »Alle
Wetter, das ist ein Spaß! Erklären Sie mir das!« – »Die Erklärung ist einfach,
ich bin der Anführer der Apachen.«

Die Bestürzung der Herren verdoppelte sich; sie waren das, was man perplex
nennt.

»Ihr Anführer? Aber das ist ja unmöglich!« – »Es ist im Gegenteil nicht nur
möglich, sondern wirklich. Soll ich es Ihnen beweisen?« – »Ja, ich bitte Sie
darum, ich bitte Sie recht sehr darum.« – »Nun, Sie haben einen Komantschen
hier?« – »Das stimmt. Aber was hat das mit Ihrem Beweis zu tun?« – »Und den
anderen Komantschen haben wir«, fuhr Sternau unbeirrt fort. – »Sie haben ihn?«
fuhr der Offizier auf. – »Ja. Diese beiden Komantschen beobachteten uns, und
dann trennten sie sich. Der eine ging nach dieser Hazienda, und der andere
folgte unserer Fährte. Er war dabei sehr unvorsichtig, wurde ertappt und von
einem der Apachen erstochen.«

Da griff der Rittmeister an seinen Degen und donnerte: »Señor, ist das wahr?« –
»Ja.« – »Und das sagen Sie uns, die wir mit den Komantschen verbündet sind? Sie
wagen es, in dieses Haus zu kommen?« – »Ah, pah, ich wage nichts! Ich kam in
dieses Haus, um mit Verdoja eine Abrechnung zu halten, und nun ich ihn nicht
finde, halte ich es für meine Pflicht, Ihren Leuten zu sagen, daß sie schlafen
gehen können. Die Apachen werden keinen Angriff auf die Hazienda unternehmen.«
– »Aber, zum Teufel, träume ich denn?« fragte der Offizier, indem er sich an
den Kopf griff. – »Nein, Sie wachen. Mein Erscheinen hier mag Ihnen ein wenig
ungewöhnlich vorkommen, ist aber sehr leicht zu erklären. Die Apachen kommen
nicht, um mit den Weißen Krieg zu führen, sie beabsichtigen weiter nichts, als
sich von den Komantschen einige Skalpe zu holen; sie sind meine Freunde, aber
darum bin ich noch nicht Ihr Feind, Señor. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß die
Apachen weder Ihnen noch der Hazienda einen Schaden zufügen werden, und daher
erwarte ich, daß auch Sie meine Freunde nicht belästigen.« – »Den Teufel können
Sie erwarten!« rief der Rittmeister. »Die Apachen sind Feinde unserer
Verbündeten, also auch die unsrigen, ich werde sie niedersäbeln, wo ich sie
finde!« – »Ich habe keine Veranlassung, Sie zu bekehren; aber betrachten Sie
mich wenigstens als einen Abgesandten, der Sie um einen dreitägigen
Waffenstillstand bitten will!« – »Fällt mir nicht ein! Die Rothäute mögen heute
nacht kommen und sich blutige Köpfe holen. Und kommen sie nicht, so werde ich
sie morgen aufsuchen; darauf können Sie sich verlassen!« – »Dies ist Ihr Ernst?
« – »Mein vollständiger!« – »Dann habe ich hier nichts mehr zu suchen. Gute
Nacht!«

Da trat ihm der Rittmeister in den Weg und fragte:

»Halt, wohin?« – »Fort, zu meinen Apachen«, antwortete Sternau gleichmütig. –
»Sie? Fort? Daß ich ein Narr wäre! Sie bleiben da, Sie sind mein Gefangener!« –
»Sie scherzen«, lachte Sternau. – »Donnerwetter, in solchen Sachen scherzt man
nicht! Es ist mein vollständiger Ernst!« – »Sie erklären einen Abgesandten,
einen Parlamentär, für gefangen?« – »Von den Roten erkenne ich keinen
Parlamentär an. Übrigens sind Sie ganz ohne meine Erlaubnis gekommen, ich habe
keinerlei Verpflichtung gegen Sie. Sie sind gekommen, um sich unsere
Vorbereitungsmaßregeln anzusehen, ich erkläre Sie für einen Spion!« – »Halt,
Señor! Der Gemahl einer Rodriganda ein Spion?« – »Pah, ich glaube jetzt nicht
mehr an das, was ich vorhin für wahr hielt!« – »Tun Sie, was Ihnen beliebt! Ich
aber bemerke Ihnen, daß ein Spion sich wohl nicht in der Weise in die Hazienda
wagen würde, wie ich es getan habe.« – »Nun gut, Spion oder nicht! Sie sind in
der Hazienda, Sie haben unsere Vorbereitungen gesehen, und Sie dürfen also
nicht fort!« – »Wer will mich halten?« – »Ich, Señor!« entgegnete der
Rittmeister drohend. – »Pah, Sie und alle Ihre Dragoner können mich nicht
halten. Ich werde gehen, wie mir es beliebt, gerade so, wie ich gekommen bin,
als es mir beliebte.«

Da zog der Offizier den Degen.

»Sie bleiben!« gebot er. »Sie riskieren sonst Ihr Leben!« – »Haben Sie keine
Sorge um mich!« lächelte Sternau. »In solcher Gesellschaft riskiert der Fürst
des Felsens ganz und gar nichts.«

Da erbleichte der Rittmeister und mit ihm die anderen Offiziere, trat zurück
und sagte:

»Der Fürst des Felsens? Dios, ja, er soll dabeigewesen sein!« – »Allerdings war
er bei den Apachen. Ich selbst bin es. Und nun versuchen Sie einmal, mich zu
halten!«

Der Rittmeister war doch mutig genug, ihm wieder nahe zu treten. Er gebot:

»Und wenn Sie es zehnmal sind, Sie bleiben mein Gefangener. Legen Sie die
Waffen ab!« – »Das dürfte mir wohl schwerlich einfallen! Übrigens haben Sie nur
Ihre Degen, Señores, ich dürfte nur den Revolver ziehen, so wären Sie verloren;
aber ich tue es anders. Ich habe gesagt, daß ich Ihr Feind nicht bin, und bitte
nochmals, mich zu entlassen.« – »Sie bleiben!« gebot der Rittmeister. – »Nun
denn, Sie wollen es nicht anders!«

Damit erhob Sternau blitzschnell die Faust, und in derselben Sekunde krachte
der Rittmeister besinnungslos zu Boden. Ehe die beiden Leutnants nur einen
Gedanken haben konnten, stand er auch schon vor ihnen – zwei Faustschläge, und
auch sie lagen an der Erde, er hatte sich die Bahn frei gemacht und ging.

Als er in den Hof kam, empfing ihn derselbe Unteroffizier.

»Fertig?« fragte dieser. – »Ja. Laßt mich hinaus!« – »Durch die Tür?« –
»Versteht sich, denn nun werdet Ihr ja glauben, daß ich allein bin!« – »Na, so
kommt!«

Der Unteroffizier trat an das Tor, um es zu öffnen. In diesem Augenblick kam
eine dunkle Gestalt herangeschlichen, es war der Komantsche, der einen Rundgang
gemacht hatte. Die hohe Gestalt Sternaus fiel ihm auf; er trat heran, warf
einen forschen Blick auf ihn und rief:

»Der Fürst des Felsens!« – »Der Fürst des Felsens!« erscholl es von Mund zu
Mund. – »Haltet ihn fest!« schrie der Komantsche abermals und faßte zugleich
nach Sternau. – »Sei nicht dumm, Komantsche!« gebot da Sternau. »Wie kannst du
den Fürsten des Felsens halten! Ich weiß, du willst meinen Tod nicht, ich den
deinen auch nicht. Pack dich!«

Damit ergriff er den Roten und gab ihm einen Stoß, daß er weit fortflog. Da
aber wurde ein Fenster aufgerissen, und man sah den von der Lampe beschienenen
Kopf des Rittmeisters erscheinen.

»Ist er noch da?« rief er in den Hof hinaus. »Nehmt ihn gefangen!« – »Hier ist
er! Haltet ihn, haltet ihn fest!« rief es aus mehr als einem Dutzend Kehlen.

Doppelt so viele Hände streckten sich nach Sternau aus. Dieser aber riß den
Stutzen von der Schulter und schlug ein gewaltiges Rad mit demselben. Der
zwölffache Hieb, den er so austeilte, schaffte ihm freie Bahn, dann nahm er
einen Anlauf und flog ebenso schnell über die Palisaden hinaus, wie er über
dieselben hereingekommen war.

Jetzt griff alles zu den Gewehren, man kletterte an den Planken empor und schoß
nach ihm. Doch Sternau hatte dies vorausgesehen und war im eiligsten Lauf um
die nächste Ecke gebogen; daher flogen die Kugeln in eine vollständig falsche
Richtung.

»Zu den Vaqueros, zu den Vaqueros!« rief der Rittmeister. »Sie mögen ihn
fangen!«

Das Tor wurde geöffnet, und mehrere der flinksten Dragoner rannten zu den
Herdfeuern, um die Vaqueros zu unterrichten; da aber bog Sternau wieder um die
Ecke herum und schlich sich zu den Pferden. Vier von ihnen weideten auf einem
separaten Platz, das waren die Offizierspferde, die besten von allen. Er sprang
hinzu, löste die Fessel des einen, schwang sich auf und galoppierte davon, ehe
noch einer der Vaqueros erfuhr, um was es sich handle.

Die Herren Dragoner hatten heute abend den Fürsten des Felsens kennengelernt.

39. Kapitel.

Sternau ritt natürlich nicht direkt nach der Pyramide. Er wußte, daß man auf
den Hufschlag seines Pferdes hören werde, und wandte sich daher der
entgegengesetzten Richtung zu, machte nachher einen weiten Bogen und kam, da er
sich so fern wie möglich von der Estanzia halten mußte, erst spät zu der
Pyramide.

Als man dort das Pferdegetrappel hörte, sah er sich plötzlich von den Wachen
der Apachen umringt. Die Wilden rufen keinen Menschen an. Wäre dieser Reiter
nicht Sternau gewesen, so hätte er sterben müssen, ohne daß eine Silbe
gesprochen worden wäre.

»Wo sind die Häuptlinge?« fragte er.

Er wurde zu ihnen geführt. Unmittelbar am westlichen Fuß des Bauwerks entsprang
eine Quelle; man hatte sie entdeckt, und hier wurden die Pferde getränkt. Die
Häuptlinge hatten sich dort niedergelassen. Das war dieselbe Quelle, die in
früheren Zeiten den im Inneren der Pyramide befindlichen Brunnen gespeist
hatte.

Sternau teilte mit, was er gesehen und gehört hatte. Er war sicher, daß diese
Nacht nicht die mindeste Störung vorkommen würde, aber ebenso sicher war es,
daß man morgen die Apachen aufsuchen würde, und so fragte es sich, was für
einen solchen Fall zu tun sei. Sich zurückziehen wollte keiner, alle wollten
den Platz behaupten, die einen, weil sie nicht gehen wollten, ohne ihre Lieben
zu erlösen, und die anderen infolge des regen Ehrgefühls, das die Apachen
auszeichnet.

Die Dragoner brauchte oder wollte man nicht fürchten. Vielleicht hätten die
Roten doch anders gedacht, wenn nicht der Fürst des Felsens und Donnerpfeil bei
ihnen gewesen wären. Und die Komantschen, die eintreffen wollten, bekamen es
jedenfalls sehr bald mit den Apachen zu tun, die das Fliegende Pferd nachsenden
wollte.

»Wir bleiben hier!« entschied auch Sternau, und das gab den Ausschlag. »Wir
können unmöglich gehen«, fuhr er fort, »ohne zu wissen, ob die Unsrigen zu
retten sind oder nicht. Dieser alte Opferplatz bietet uns eine Position, wie
sie bequemer, fester und sicherer gar nicht gedacht werden kann. Wir haben
Wasser für uns und die Pferde, die Büsche geben uns Deckung, es fehlt uns nur
der Proviant. Und dieser ist sehr leicht beschafft, wir dürfen ja nur eine
Anzahl Rinder herbeitreiben. Von Mitternacht an sind die Vaqueros nicht mehr
auf der Weide; sie werden uns nicht stören.«

Das wurde getan. In sehr kurzer Zeit hatte man eine genügende Anzahl Rinder da,
um die Apachen auf zwei Wochen lang mit Fleisch zu versehen, und das Areal, auf
dessen Mittelpunkt die Pyramide stand, war groß genug, diesen Rindern mit
sämtlichen Pferden Futter zu gewähren.

Jetzt legte sich ein jeder, der nicht zu wachen hatte, in seine Decke gewickelt
zur Erde, um sich für die Anstrengungen des kommenden Tages zu stärken.
Donnerpfeil, Bärenherz und Büffelstirn schliefen nicht. Sie dachten an die
Gefangenen, die jedenfalls im Inneren der Pyramide steckten, und die Sorge um
diese hielt sie wach.

Schon mit Tagesanbruch weckten sie Sternau, ohne den sie nichts unternehmen
mochten. Dieser war ihnen auch sofort zu Willen.

Diese vier Männer stellten sich an den Punkt, den der Mexikaner ihnen gestern
abend gezeigt hatte, und als sie die Erde untersuchten, fanden sie Spuren, die
deutlich nach der südöstlichen Ecke der Pyramide führten. Sie folgten diesen
Spuren durch das Gebüsch, dann aber gab es grasigen Boden, auf dem sie
vollständig verschwanden. Es war zu lange Zeit vergangen, und so hatte sich das
Gras wieder aufgerichtet.

Das war schlimm. Die vier scharfsichtigen Männer, denen es wohl selten einer
gleichtat, standen völlig ratlos da; es wurde alles versucht und probiert, aber
vergeblich. Nun mußten die Apachen herbei. Das ganze Gebüsch, die Umfassung der
Pyramide, die vier Seiten und die stumpf gewordene Spitze des alten Bauwerks,
alles wurde auf das genaueste untersucht, doch man fand nichts.

Es war fast ein Gefühl der Verzweiflung, das sich der vier Männer bemächtigte,
aber man beschloß, die Untersuchung von neuem zu beginnen. Man war bereits
wieder im vollen Zug, als plötzlich von der Höhe der Pyramide ein lauter Ruf
erscholl. Man blickte empor. Grizzlytöter stand oben, winkte, daß man sich
verstecken solle, und kam auch selbst mit größter Schnelligkeit herunter.

»Was gibt es?« fragte Sternau. – »Reiter«, lautete die Antwort. – »Wo?« – »Von
der Hazienda her. Es sind ihrer viele, und sie kommen im Galopp.«

Ja, die Dragoner waren im Anzug. Der Komantsche hatte bereits gestern abend von
dem Rittmeister erfahren, daß sein Genosse von den Apachen getötet worden sei,
und dies hatte ihn zur Rache getrieben. Er war noch während der Nacht nach dem
Wald gegangen, in dem er auf der Weimutskiefer gesessen, und hatte dann mit
Tagesanbruch sein Werk begonnen, er war den Spuren der Apachen gefolgt. Als er
in die Nähe der Pyramide kam, gebot ihm die Klugheit, haltzumachen. Er ahnte,
daß sie sich dort bei der Pyramide befänden. Er schlug einen weiten Kreis um
dieselbe und erfuhr da, daß die Spuren nur bis zu dem Bauwerk, aber nicht
weiterführten.

Jetzt kehrte er in die Hazienda zurück und machte dem Rittmeister seine
Meldung. Dieser war noch voller Wut über die Schlappe, die er gestern abend
erhalten hatte, und beschloß, sich sofort zu rächen. Er ließ satteln und
aufsitzen und ritt mit allen seinen Leuten nach der Pyramide; auch die meisten
Vaqueros schlössen sich an, um Zeugen des Kampfes zu werden.

Als Sternau den Reitertrupp herankommen sah, nickte er nachdenklich mit dem
Kopf. Über sein schönes, männliches Gesicht glitt ein Zug lustiger Ironie. »Das
sind über hundert Mann«, sagte er. »Wie viele Apachen sind nötig, sie
abzuhalten?« – »Fünfzig«, antwortete Bärenherz. – »Sagen wir hundert«, meinte
Sternau. »Die anderen hundert will ich mit mir nehmen.« – »Wohin?« – »Das ist
noch mein Geheimnis. Grizzlytöter mag hundert Mann aufsitzen lassen und mit mir
kommen.«

Noch war kaum eine Minute vergangen, so saßen sie im Sattel und warteten auf
Sternau, um sich von ihm führen zu lassen.

»Was beabsichtigen Sie denn eigentlich?« fragte Donnerpfeil. – »Das werden Sie
später sehen.« – »Sie kommen doch wieder?« – »Versteht sich. Halten Sie sich
gut gegen die Dragoner!«

Sternau setzte sich nun an die Spitze seiner Reiter und verließ die Pyramide.
Gerade von Süden her kamen die Dragoner, und gerade nach Norden ritten die
Apachen davon, die ersteren konnten die letzteren nicht sehen, da das breite,
hohe Bauwerk dazwischen lag.

Sternau ritt im schnellsten Galopp. Als er bemerkte, daß er von der Pyramide
aus nicht mehr gesehen werden konnte, schwenkte er nach Westen, dann nach Süden
und in einer Weile nach Osten ein. Auf diese Weise hatten sie einen Halbkreis
geschlagen und kamen von Westen her auf die Hazienda zu. Als sie die Besitzung
endlich sahen, bemerkten sie, daß kein einziger Vaquero sich auf der Weide
befand, darum erreichten sie das Haus ganz unbemerkt. Es war nur die alte
Wirtschafterin mit dem weiblichen Dienstpersonal vorhanden.

Sie erhoben ein fürchterliches Angstgeheul, als sie die Apachen erblickten,
wurden aber bald zur Ruhe gebracht. Jetzt wurde das ganze Haus durchsucht. Man
fand Proviant in Menge, auch Waffen und Munition, von der letzteren den ganzen
Vorrat der Dragonerschwadron. Alles, was bei einem Biwak an der Pyramide
gebraucht werden konnte, wurde auf die Pferde geladen, dann sperrte man die
Frauen ein, und als die Apachen nun fertig waren, warteten sie auf die Rückkehr
der Dragoner.

Als diese vorhin in die Nähe der Pyramide gekommen waren, hielten sie zunächst
an, um zu rekognoszieren. Ein Unteroffizier mußte mit seiner Sektion absteigen
und zu Fuß vorrücken. Die Dragoner näherten sich den Büschen immer mehr, ohne
daß man dort ein Lebenszeichen bemerkt hätte, und schon glaubte der
Rittmeister, daß der Komantsche sich geirrt habe und daß hier von Apachen gar
keine Rede sei, da donnert plötzlich eine Salve, und der Unteroffizier stürzte
mit seiner ganzen Sektion tot zu Boden; kein einziger war am Leben geblieben.

»Heilige Madonna, sie sind wirklich da!« rief der Rittmeister. »Das Plänkeln
hilft nichts. Diese verdammten Rothäute fürchten den offenen Angriff, sie
werden sofort ausreißen. Drauf auf sie!«

In donnerndem Galopp brauste die Schwadron gegen das Gebüsch. Der Kommandeur
war ein mutiger Mann, aber er besaß keine Klugheit. Als Büffelstirn und die
anderen Anführer erkannten, daß der Angriff nur von dieser Seite geschehen
werde, riefen sie alle ihre Leute zusammen. Am Rande des Gebüschs lagen sie
versteckt, Mann an Mann, und als die Reiter in genügende Nähe herangekommen
waren, krachten die Büchsen und schwirrten die Pfeile.

Es entstand ein gewaltiger Wirrwarr unter den Dragonern. Tote und verwundete
Menschen und Tiere lagen untereinander, und die anderen waren gezwungen
anzuhalten. Auch den Rittmeister hatte ein Pfeil verwundet.

»Das ist dieser Fürst des Felsens!« zürnte er. »Ohne diesen Menschen würden die
Roten nicht standhalten. Holt die Verwundeten zurück, und dann wollen wir
versuchen, die Mäuse aus ihren Löchern zu locken.«

Es wurde versucht, aber ohne Erfolg. Die Apachen waren zu klug, um ihre schöne,
sichere Deckung aufzugeben. Der Rittmeister saß ratlos auf dem Pferd.

»Was tun?« fragte er zornig. – »Ich habe einen Plan, der vielleicht gut ist«,
meinte der Oberleutnant – »Nun?« – »Der Platz ist nur im Sturm zu nehmen.« –
»Ja«, lachte der Rittmeister höhnisch, »wir haben es gesehen und erfahren!« –
»Es fragt sich nur, wie man den Plan ausführt.« – »Haben Sie eine neue Methode
erfunden?« – »Nein. Es ist klar, daß der Feind seine Leute hier uns gegenüber
konzentriert Die anderen Seiten sind also von Verteidigern entblößt Wir tun
also, als wollen wir diese eine Seite angreifen, schwenken aber kurz vor der
Linie nach rechts ab, fassen das Terrain von der anderen Seite und rollen den
Feind einfach auf; dadurch jagen wir ihn hinaus ins Freie, wo er seine Pferde
nicht hat, und reiten ihn dann nieder.« – »Die Idee ist gut, Leutnant. Sie wird
sofort ausgeführt!«

Die Dragoner formierten sich abermals und drangen im Galopp vor, aber sie
hatten sich verrechnet denn während sie sich berieten, wurde an der Pyramide
auch eine Beratung gehalten.

»Was werden sie jetzt tun?« fragte Büffelstirn nachdenklich.

Auch die anderen überlegten.

»Der zweite Häuptling macht dem ersten einen Vorschlag«, meinte Bärenherz, der
den Feind scharf beobachtete. – »Dieser Vorschlag scheint nicht viel zu
taugen«, lachte Donnerpfeil; »ich glaube sehr, daß ich ihn errate.« – »Unser
Bruder sage uns seine Gedanken«, bat Bärenherz. – »Die Dragoner werden bemerkt
haben, daß die Krieger der Apachen sich meist auf dieser Seite befinden; sie
werden ihren Angriff nun auf eine andere richten.« – »Auf welche?« – »Das muß
man sehen.« – »Dann ist keine Zeit mehr«, meinte Büffelstirn. – »Mehr als
genug!« versicherte Donnerpfeil. »Sie werden tun müssen, als ob ihr Angriff
abermals dieser Seite gälte; wenn sie dann abschwenken, geraten sie auf einige
Zeit in Unordnung, und das gibt uns die nötige Frist. Wir stellen uns hier in
der Mitte der Seite auf, so daß wir beliebig nach rechts oder links schwenken
oder auch vorgehen können. Haben wir sie dann zwischen den Büschen, so können
sie zu Pferde gar nichts tun, während wir zu Fuß freiere Bewegung haben.«

Die anderen sahen die Wahrheit dieser Worte ein und trafen die Aufstellung
ihrer Leute danach. Bald sahen sie die Schwadron herangebraust kommen, dann
umschwenken und sich nach der Ostseite wenden. Da nahmen auch die Apachen
Stellung gegen Osten, und als die Dragoner herankamen, stutzten sie fast, daß
kein einziger Schuß fiel; als sie aber samt und sonders in die Büsche
eingedrungen waren, da krachte es von allen Seiten auf sie ein.

Es entstand ein schauderhaftes Gemetzel. Die Dragoner, hoch zu Roß, konnten
sich fast gar nicht verteidigen, weil ihnen das Strauchwerk hinderlich war; die
Apachen aber hatten Raum genug zur Bewegung. Dieser Kampf dauerte nicht zehn
Minuten, aber er war ein mörderischer. Als der Rittmeister seine Leute
sammelte, hatte er von seinen hundert Mann nur noch einzige zwanzig. Er hatte
eine Dummheit begangen, die ihm von seinem Vorgesetzten sicherlich nicht
vergeben wurde.

Er hielt noch lange unentschlossen draußen auf der Ebene; fast war es, als ob
er noch einmal angreifen wolle, um sich den Tod zu holen, dann aber ritt er
doch nach der Hazienda zurück.

Seine Toten und Verwundeten ließ er liegen, er wußte sicher, daß er sie nicht
erhalten hätte; ein Indianer verschenkt keinen Skalp.

Die beiden Leutnants waren auch gefallen. Er war der einzige Offizier, und als
er die Hazienda erblickte, die er mit so stolzem Mut verlassen hatte, da hätte
er sich vor Grimm und Scham erschießen können.

Sie ritten in den vorderen Hof, der Kommandeur ging sofort nach seinem Zimmer.
Sternau war so vorsichtig gewesen, die Apachen mit ihren Pferden nach dem
hinteren Hof zu schicken. Als der Rittmeister in seine Stube trat, riß er den
Degen aus der Scheide, warf ihn zu Boden und rief grimmig:

»Eine verdammte Heldentat! Diese Rothäute haben wohl nicht fünf Mann verloren,
ich aber über achtzig!« – »Das ist traurig!«

Der Rittmeister schrak zusammen, als er diese Worte hörte. Er hatte geglaubt,
allein zu sein, und drehte sich um – da saß Sternau auf dem Stuhl.

»Tausend Teufel! Sie hier!« rief der Offizier. – »Wie Sie sehen«, meinte
Sternau, ruhig sitzen bleibend. »Ich habe mir erlaubt, mir eine Ihrer
Zigaretten anzubrennen.« – »Ich denke, Sie haben bei der Pyramide mitgekämpft?«
– »Fällt mir nicht ein! Ich habe Ihnen ja gesagt, daß ich nicht Ihr Feind bin.
Ja, ich habe Ihnen sogar einen großen Gefallen getan.« – »Welchen?« – »Haben
Sie nichts bemerkt?« – »Daß ich nicht wüßte«, sagte der Rittmeister, der gar
nicht wußte, wie er sich zu benehmen habe. – »So wissen Sie doch vielleicht,
wie stark die Apachen sind?« – »Zweihundert und sechs Mann.« – »Und gegen wie
viele haben Sie heute gekämpft?« – »Gegen diese alle, jedenfalls.« – »Sie
irren, es hat nur die Hälfte Ihnen gegenübergestanden.« – »Nur hundert?« –
»Hundert und sechs.« – »Unmöglich. Dann wären wir an Zahl ja gleich gewesen.
Und wir hätten siegen müssen.« – »Sehr falsch, wie sich erwiesen hat. Ich habe
Ihnen den Gefallen getan und den Häuptlingen hundert ihrer Krieger entführt« –
»Ah, ist das wahr?« – »Vollständig.« – »Aber weshalb taten Sie es?« – »Um Ihnen
den Sieg leichter zu machen«, antwortete Sternau mit ironischem Lächeln. –
»Wollen Sie mich verspotten?« brauste der Rittmeister auf. – »Gar nicht Ich
spreche sehr im Ernst Hätte ich diese hundert Mann nicht entführt, so wäre
keiner der Ihrigen entkommen. Als Sie im Süden anrückten, ritt ich nach Norden
ab. Sie konnten das nicht sehen, die Pyramide verdeckte mich.« – »Wie kommt es
da, daß ich Sie hier finde?« – »Ebenso könnte ich Sie fragen: Wie kommt es, daß
ich Sie an der Pyramide sah? Sie kamen, um uns anzugreifen, und ich komme, um
Sie anzugreifen. Sie wollten mich gestern festhalten, heute dreht sich das Ding
um: Sie sind mein Gefangener!«

Bei diesen Worten erhob er sich und trat auf den Rittmeister zu.

»Sind Sie bei Sinnen?« rief dieser.

Bei diesen Worten griff er nach seinem Revolver, den er vom Kampf her noch im
Gürtel hatte. Sternau blitzte ihn aber mit seinen leuchtenden Augen an und
drohte:

»Hand von der Waffe! Oder wünschen Sie einen ähnlichen Hieb wie gestern?«

Der Rittmeister nahm doch die Hand weg und sagte:

»Sie werden mir unbegreiflich! Ich werde meine Leute rufen.« – »Und ich die
meinigen.«

Damit trat Sternau an den Tisch, ergriff eine darauf stehende Schokoladentasse
und warf sie durch dasjenige Fenster des Zimmers, das nach dem hinteren Hof
ging. Er hatte mit seinen Indianern ausgemacht, sobald er das Fenster
zerbreche, sollten sie nach dem vorderen Hof gehen und alle Dragoner
gefangennehmen. Daß sie dieser Verabredung Folge leisteten, bewies ein wirres
Geschrei, das sich jetzt unten erhob.

»Kommen und sehen Sie!« gebot Sternau.

Der Rittmeister sprang zum Fenster und kam gerade recht, um zu sehen, daß der
letzte seiner Leute niedergerissen und gefesselt wurde.

»Die Apachen hier?« rief er erschrocken. – »Natürlich«, antwortete Sternau.
»Und zwar wiederum Ihnen zuliebe. Wir wollen Sie nicht nach Chihuahua gehen
lassen, wo Ihrer eine fürchterliche Nase wartet für den Streich, den Sie heute
spielten. Sie sind mein Gefangener und bleiben mit Ihren Leuten bei uns!« –
»Was soll ich bei den Apachen?« fragte der Rittmeister entsetzt. – »Es
geschieht Ihnen nicht das mindeste. Sie sind eine Geisel, sind mein Gefangener,
es wird Sie niemand anrühren.« – »Eine Geisel? Wozu?« – »Das werden Sie später
erfahren. Packen Sie Ihr Notwendigstes zusammen, Sie hören, meine Apachen sind
bereits vor der Tür.«

Da endlich sah der Offizier ein, daß es Ernst war.

»Señor, Sie sind ein Verräter!« rief er. »Sie als Weißer überantworten mich den
Rothäuten!« – »Ob ich ein Verräter bin, müssen meine Freunde wissen. Ich habe
Ihnen gestern gesagt, daß die Apachen nicht mit Ihnen kämpfen wollen, ich habe
Sie um einen dreitägigen Waffenstillstand gebeten, Sie wollten nicht. Sie haben
den Kampf herbeigezwungen und mögen nun auch die Folgen tragen.«

Sternau öffnete hierauf die Tür und ließ einige Apachen herein, die den
Rittmeister ohne Umstände banden und fortführten.

Dann begab er sich in den Raum, wo man die Frauen eingeschlossen hatte. Als er
unter die Tür trat, erhoben sie ein großes Geschrei.

»Still!« gebot er.

Aber solchen Weibern ist schwer Schweigen zu gebieten. Die alte Haushälterin
warf sich vielmehr vor ihm nieder, hob die Hände auf und flehte.

»Señor, habt Erbarmen! Wir haben Euch doch nichts getan! Oder ist mein Cousin
Euer Feind gewesen?«

Bei diesen Worten kam Sternau ein Gedanke.

»Verdoja war Euer Cousin?« fragte er. – »Ja, Señor. Ich bin die Dame des
Hauses.« – »Hatte er Vertrauen zu Euch?« – »Hätte er mich sonst zur Dame des
Hauses gemacht, Señor?« – »Ich meine es anders. Hat er Euch zuweilen Dinge
mitgeteilt, die er anderen nicht sagen würde?« – »Einiges.« – »Wißt Ihr, wo er
sich befindet?« – »«Nein.« – »Hat Verdoja die Nacht hier in der Hazienda
geschlafen?« – »Ja.« – »Kennt Ihr die Pyramide, die hier in der Nähe liegt?« –
»Ich kenne sie.« – »Wißt Ihr nicht, ob sie hohl ist?« – »Sie ist hohl, denn
Señor Verdoja war sehr oft darin.« – »Ah«, fragte Sternau erfreut, »wie ist er
hineingekommen?« – »Das weiß ich nicht, das war ein Geheimnis schon zu Zeiten
seines Vaters; aber droben im Schreibtisch, da liegt eine Zeichnung, auf der es
steht, wie es in dem Innern der Pyramide aussieht« – »Führen Sie mich zu dem
Schreibtisch.«

Die Alte führte Sternau nunmehr nach dem Wohnzimmer Verdojas. Dort stand ein
sehr alter Schreibtisch, den mit dem Messer zu öffnen, Sternau Mühe hatte.
Endlich sprang der Kasten auf, und nun fand Sternau wirklich einen Plan, der
sich auf das Innere der Pyramide beziehen mußte.

»Aber was wird Señor Verdoja sagen, wenn er sieht daß der Tisch aufgesprengt
worden ist?« sagte die Alte ängstlich. – »Habt keine Sorge«, antwortete
Sternau. »Er wird nichts merken, denn er kehrt gar nicht zurück; die Apachen
werden ihn töten. Und übrigens werde ich die Hazienda jetzt anbrennen.« –
»Anbrennen? – O heilige Madonna! Was habe ich Euch denn getan, daß Ihr mich
Ärmste unglücklich machen wollt?« – »Verdoja hat es verdient.« – »Aber ich
nicht! Wenn er wirklich tot ist, so bin ich ja die Erbin!«

Das machte Sternau zur Milde gestimmt. Als die Alte jetzt bat und flehte und
auf ihr Geschrei die anderen Frauenzimmer herbeieilten und, nachdem sie gehört,
um was es sich handle, ihm zu Füßen fielen und ihn unter Tränen baten, daß er
barmherzig sein möge, willigte er endlich ein, steckte den Plan als einen jetzt
köstlichen Schatz in die Tasche und gebot dann seinen Apachen, aufzubrechen.
Diese waren unterdessen nicht müßig gewesen und hatten den Pferden der Dragoner
auch noch vieles aufgeladen, so daß die Tiere fast unter ihrer Last
zusammenbrachen.

Der Zug setzte sich in Bewegung. Alle Männer gingen zu Fuß, und ein jeder
führte sein beladenes Pferd. Die Dragoner waren so gefesselt, daß sie zwar ihre
Pferde führen, aber nicht entfliehen konnten. Von den Vaqueros ließ sich keiner
sehen. Erst waren sie Zeugen des unglücklichen Kampfes gewesen, dann waren sie
zu ihren Herden zurückgekehrt, und jetzt als sie die Apachen erblickten,
versteckten sie sich, so gut es gehen wollte.

40. Kapitel.

Als die lange Karawane die Pyramide erreichte, war die Überraschung eine ganz
bedeutende. Sternau hatte alle verschont gebliebenen Dragoner zu Gefangenen
gemacht und eine Beute gebracht die den Indianern das Lagerleben erleichterte
und sie an Proviant und Munition so bereicherte, daß sie eine förmliche
Belagerung hätten aushalten können. Sein Lob erklang aus aller Munde, das Beste
aber, was er mitgebracht hatte, waren Hacken und Brechstangen, die er
vielleicht zu gebrauchen glaubte.

Die Vorräte wurden aufgespeichert, die Gefangenen unter gute Bewachung gestellt
und dann Kundschafter ausgesandt, um etwa anrückende Feinde sofort zu melden.

Nun erst nahm Sternau sich Zeit, die Karte zu studieren.

Sie war sehr deutlich gezeichnet. Das Innere der Pyramide bestand aus drei
Stockwerken, deren Mitte der tiefe, viereckige Brunnen bildete. Konzentrisch zu
diesem Brunnen liefen Gänge, die durch Quergänge verbunden waren, und nach den
Ecken zu waren Zellen angebracht. Die Pyramide hatte unten an ihrem Fuß vier
Eingänge gehabt, in der Mitte einer jeden Seite einen.

Jetzt handelte es sich darum, einen dieser Eingänge, die jedenfalls vermauert
waren, zu finden. Sternau teilte den andern den Plan des Bauwerks mit, und dann
begab man sich auf die Suche. Es fand sich nichts, bis Sternau auf den Gedanken
kam, die genaue Mitte der Seiten abzumessen.

Als diese gefunden war, kam man an einen Felsen, der eigentümlich zerrissen
war. Sternau untersuchte ihn und verzweifelte bereits, als er sich plötzlich
niederkniete, an dem Stein zu schieben versuchte – und dieser sich bewegte. Da
sprang er, leichenblaß vor Freude, auf und rief:

»Ich hab's!« – »Ist's möglich?« fragte Donnerpfeil. – »Ja. Hier ist der
Eingang, ich habe es gefühlt.« – »Wo? Wo? Rasch! Rasch!« – »Man muß diesen
Mittelstein nach innen schieben.«

Sofort kniete Donnerpfeil nieder und schob aus Leibeskräften. Der Stein wich
nach innen, und es waren die steinernen Rollen zu sehen, auf denen er lief.

»O mein Gott, dir sei Dank!« rief Donnerpfeil, indem er auf den Knien
liegenblieb, halb betend und halb vor Freude überwältigt.

Sternau blickte in die Öffnung. »Hier steht eine Laterne, es müssen mehrere
hier gestanden haben«, sagte er. – »Eine Flasche voll Öl ist da.« – »Schnell
anbrennen, und dann hinein!«

Bei diesen Worten sprang Donnerpfeil auf und steckte die Laterne in Brand. Dann
schritt er eiligst vorwärts, ohne in seinem Eifer darauf zu achten, ob ihm
jemand folge oder nicht. Sie waren aber alle drei hinter ihm her, Sternau,
Büffelstirn und Bärenherz; ganz zuletzt kam auch der Vaquero Francesco.

Es ging den langen Gang hinter, aber dann stand man vor einer Tür. Sternau
hielt hier den Plan an die Laterne und betrachtete ihn.

»Türen sind hier nicht verzeichnet«, sagte er. »Ist ein Schloß daran?« –
»Nein«, antwortete Donnerpfeil, »doch sie ist fest zu.« – »So befindet sich
entweder auf der inneren Seite ein Riegel, oder es gibt irgendeine geheime
Mechanik daran. Wir können uns nicht damit aufhalten, diese Mechanik zu
entdecken. Wir haben Pulver genug, sprengen wir also die Tür auf. Macht mit den
Messern einige Sprenglöcher zwischen die Mauer und das Türgewände. Die Mauer
ist aus Backsteinen und weich. Ich gehe und hole das Pulver.«

Die anderen machten sich sofort an die Arbeit, und als Sternau zurückkehrte,
waren sie bereits fertig. Die Löcher wurden gefüllt, mit einer Lunte versehen,
die man aus einigen Faden zusammendrehte und mit Pulver einrieb. Jetzt brannte
man die Lunten an und eilte zum Ausgang zurück.

Es dauerte eine kleine Weile, dann hörte man es schnell hintereinander viermal
krachen, und schon wollten sich die fünf wieder nach dem Innern begeben, als
Grizzlytöter herbeikam. Man sah es seinem eiligen Lauf an, daß er etwas
Wichtiges zu verkünden habe.

»Was bringt uns mein Bruder?« fragte Bärenherz. – »Die Hunde der Komantschen
kommen durch den Wald, an dem wir gestern vorüberritten.« – »Wer hat diese
Kunde gebracht?« – »Der Rote Hirsch.« – »So wollen wir ihn zunächst hören. Hole
ihn!«

Der Apache, der den Namen Roter Hirsch trug, kam herbei. Er war einer von
denen, die auf Kundschaft ausgesandt worden waren.

»Mein Bruder sage uns, was er gesehen hat!« gebot Bärenherz. – »Ich ging den
Weg zurück, den wir gekommen sind«, sagte der Kundschafter. »Die beiden
Komantschen, deren einen wir töteten, hatten uns gesehen, und das konnte nur im
Wald geschehen sein. Ich ging also an dem Rand desselben entlang und fand eine
ganz neue Fährte, die hineinführte; ich untersuchte sie und erkannte die Fährte
eines Indianers, die von der Hazienda kam.« – »Es war jedenfalls der
Komantsche, der auf der Hazienda übernachtete; er wird seine Gefährten geholt
und ihnen auch gesagt haben, daß wir hier sind«, sagte Sternau. »Der Rote
Hirsch mag weiter berichten.« – »Ich verfolgte die Fährte«, fuhr dieser fort.
»Sie führte gerade in den Wald hinein. Ich kam nur langsam vorwärts, da ich
meine eigene Spur immer verwischen mußte. Da hörte ich das Krächzen mehrerer
Raben. Sie waren von jemand, der im Wald ging, aufgescheucht worden; darum
verbarg ich mich schnell in ein Dickicht und wartete. Es dauerte nun gar nicht
lange, so kamen die Hunde der Komantschen an mir vorüber. Es war ein großer
Stamm, denn ich zählte viermal zehnmal zehn Krieger, und es waren drei
Häuptlinge dabei.« – »Kanntest du diese?« fragte Bärenherz. – »Nein.« – »Wohin
gingen sie?« – »Als der letzte vorüber war, folgte ich ihnen. Sie gingen bis an
den Rand des Waldes. Dort erzählte ihnen der Spion, daß wir hier sind, und
alles, was geschehen ist. Darauf hielten sie eine kurze Beratung und gingen zur
Hazienda.« – »So werden wir sie bald zu sehen bekommen.« – »Vielleicht erst
heute nacht«, meinte Donnerpfeil. – »Nein. Sie werden uns einschließen, damit
uns jede Verbindung abgeschnitten wird«, versetzte Sternau. »Dann aber greifen
sie uns des Nachts an. Haltet gut Wache, und wenn etwas Wichtiges passiert, so
kommt uns in diese Höhle nach und sagt es uns.«

Damit war der Kundschafter entlassen; die anderen aber drangen wieder in den
Gang hinein.

Als sie die Stelle erreichten, wo sich die Tür befunden hatte, lag diese am
Boden. Sie war samt dem Gewande aus der Mauer gerissen worden. Sie wurde aus
dem Mauerblock hervorgezogen und untersucht. Es war nichts zu sehen als oben
und unten ein viereckiges Loch. Man untersuchte darauf den Boden an der Stelle,
wo sie befestigt gewesen war, und ebenso die Decke; da fand man oben und unten
einen eisernen Zahn, der in das Loch eingegriffen hatte; aber dieser Zahn war
fest und unbeweglich, und man konnte die Mechanik nicht entdecken, mittels
welcher er vor- und zurückgeschoben wurde.

»Es wird uns nichts anderes übrigbleiben, als alle Türen aufzusprengen«, sagte
Sternau. »Ich werde wieder Pulver holen. Zunächst aber wollen wir weitersehen.«

Sie hatten eine bedeutende Strecke zu gehen, ehe sie wieder an eine Tür kamen,
die sich an der rechten Mauer befand, während der Gang weiterführte. Da nahm
Sternau den Plan abermals vor und sah nach.

»Was sucht mein Bruder?« fragte Bärenherz. – »Ich suche den Ort, an dem sich
die Gefangenen befinden. Jedenfalls sind sie in der Mitte der Pyramide, in der
Nähe des Brunnens, denn dort sind sie am sichersten. Bis zum Brunnen haben wir
noch fünf Türen. Diese hier muß aufgesprengt werden, denn dem Gang folgen wir
nicht weiter.«

Wieder machten sich die anderen daran, Sprenglöcher zu bohren, und als Sternau
mit Pulver zurückkehrte, wurden dieselben geladen. Man kehrte darauf in eine
genügende Entfernung zurück, und als die Knalle erfolgt waren, fand man ganz
dasselbe Ergebnis wie vorher. Auch hier sahen sie oben und unten die eisernen
Zähne aus dem Gestein hervorragen, ohne daß man ihre Mechanik entdecken konnte.
Der Mann, der diese Vorrichtung erfunden hatte, war jedenfalls ein kluger Mann
gewesen.

Man drang nun nach Sternaus Anweisung weiter vor. Dieser hatte außer dem Pulver
jetzt auch eine Hacke und einen eisernen Hebebaum mitgebracht. Bei der nächsten
Tür wurden diese beiden Instrumente versucht, aber sie erwiesen sich als nicht
zulänglich. Es mußte wieder das Pulver zu Hilfe genommen werden. Diese Tür
hatte von zwei Seiten schwere Riegel; man mußte mehr Pulver als bisher
verwenden. Das gab einen fürchterlichen Knall, so daß der ganze Bau zu beben
schien. Als man zu der gesprengten Tür kam, war so viel Mauer und Decke mit
fortgerissen, daß man nicht weiter vorwärts konnte. Man mußte zunächst den
Schutt forträumen und auch die Decke stützen. Dies gab, da es an geeignetem
Material dazu fehlte, eine bedeutende Arbeit, worüber mehrere Stunden
vergingen.

Noch während man damit beschäftigt war, kam ein Bote und rief die Häuptlinge
nach außen. Sie sagten sich, daß das Wohl und Wehe, ja das Leben der
Eingesperrten an einem einzigen Augenblick hänge, aber da draußen standen
zweihundert Apachen, deren Schicksal ihnen anvertraut war, und so mußten sie
dem Ruf folgen.

Als sie vor der Pyramide anlangten, sahen sie, daß die Komantschen einen weiten
Ring um dieselbe gezogen hatten und sie eingeschlossen waren. Eine Zählung der
Feinde ergab, daß es nicht viel über hundert waren. Aber alle hatten Pferde.

»Sie haben sich mit den Pferden, die zur Hacienda Verdoja gehören, beritten
gemacht«, sagte Sternau. »Die anderen streifen noch weiter, um Pferde zu
finden. Sie werden den Kampf nicht eher beginnen, als bis sie alle Tiere
besitzen. Wir sind also jetzt noch sicher und können an unser Werk
zurückkehren.«

Es darf nicht Wunder nehmen, daß sich hundert Indianer auf einer einzigen
Hazienda beritten machen, es gibt Hazienderos, die viele tausend Stück
halbwilder Pferde auf den freien Weiden haben. Existieren doch auch in den
ungarischen Pusten und in den Steppen Rußlands Pferdeherden von mehreren
tausend Stück.

41. Kapitel.

Während die Gefahr des Kampfes sich der Pyramide mehr näherte, saßen die vier
Gefangenen im Innern derselben und erwogen die Möglichkeit der Rettung
untereinander. Sie hatten auf Sternau gerechnet, aber es waren nun bereits zwei
Nächte vorüber, und das ist in solchen Verhältnissen eine Ewigkeit. Das Wasser
war fast verbraucht, der Proviant reichte nur noch kurze Zeit, die Leichen
Parderos und des Wärters verbreiteten bereits einen fast unerträglichen
Gestank, und aus dem Brunnen erklang in regelmäßigen Zwischenräumen ein
wahnsinniges Schmerzgebrüll oder ein markerschütternder Jammerschrei Verdojas.
Es war, als ob ein wildes Tier am Spieß lebendig gebraten werde.

Karja, die Indianerin, war wortkarg, aber Emma konnte ihrer Angst nicht
gebieten. Sie glaubte nicht mehr an die Möglichkeit einer Rettung. Sie hatten
die Messer an der Tür versucht, sie aber als unzulänglich befunden. Rettung
konnte nur von außen kommen, und wer sollte da der Retter sein? Das Innere der
Pyramide war ein Geheimnis, und diejenigen, die allein es kannten, lagen tot
oder gelähmt in der Zelle und in der Tiefe des Brunnens.

Emma faltete die Hände und flehte:

»Oh, heilige Mutter Gottes, bitte für uns in dieser entsetzlichen Not! Laß uns
nicht verschmachten und verderben in dieser Finsternis! Laß uns das Licht des
Tages wiedersehen, und ich will Deine Güte preisen, so lange ich lebe!«

Der Steuermann war still geworden, aber Mariano ergriff die Hand der Señorita
und bat mit trostvoller Stimme:

»Verzagen Sie noch nicht! Ich kenne Gott, der allmächtig ist, und ich kenne
Sternau, den man fast auch allmächtig nennen mag. Er bringt fertig, was kein
anderer kann. Er weiß, was für ein Schicksal uns bei Verdoja und Pardero
erwartet, und wird alles wagen und tun, um uns zu finden und zu retten.« –
»Aber wer soll ihm sagen, daß wir uns hier befinden?« – »Darüber lassen Sie
Gott und ihn sorgen. Er findet uns, ich bin überzeugt!« – »Aber wenn ihm selbst
ein Unfall widerfährt?« – »Ihm geschieht nichts Böses. Er weiß, was für uns
davon abhängt, daß er in keine Fährlichkeit gerät, und wird vorsichtig sein.
Vielleicht ist gerade diese Vorsicht schuld, daß wir warten müssen. Es sind ja
erst zwei Tage verflossen, es ist sehr leicht möglich, daß er jetzt erst in
dieser Gegend eintrifft. Nun wird er nach Spuren suchen und sie finden. Er wird
auch ein Mittel entdecken, zu uns zu gelangen. Es ist mir, als ... horch!«

Sie lauschten, hörten aber nichts.

»Was war es?« fragte Emma. – »Es war mir, als ob ich ein leises Rollen hörte,
fast wie ferner Donner.« – »Das war eine Täuschung, Señor. In diese Tiefe
dringt kein Ton von außen!«

Es trat wieder eine tiefe Stille ein, bis der Steuermann aus seinem Grübeln
auffuhr.

»Hol's der Teufel, ich finde nichts!« – »Was suchen Sie?« fragte Mariano. –
»Nach einem Mittel, diese verteufelte Pyramide in die Luft zu sprengen, aber
natürlich so, daß wir unbeschädigt sitzen bleiben.« – »Geben Sie sich keine
Mühe, es ist alles vergeblich. Wir können nur von außen Hilfe erwarten.« –
»Nun, dann mag sie bald kommen, nicht um meinetwillen, denn ich halte etwas
aus, sondern um dieser Señoritas willen, die so etwas nicht verdient haben. Es
muß ein miserabler Tod sein, hier unten so langsam ... horch!«

Jetzt horchten sie alle auf, denn alle hatten einen Donner vernommen.

»Das war ganz wie vorhin, aber stärker«, sagte Mariano. »Es gibt doch jetzt
keine Gewitter! Und wie sollte man hier unten den Donner hören können?« – »Das
war kein Donner«, erklärte der Steuermann; »das war ein Schuß.« – »Es ist ganz
unmöglich, es hier unten zu hören, wenn ein Schuß fällt«, sagte Emma. – »Aber
wenn der Schuß von hier unten gefallen wäre?« fragte Helmers. – »Wer sollte da
schießen?« – »Weiß ich es? Ich weiß nur so viel, daß ich als Seemann den Donner
von einem Schuß sehr genau unterscheiden kann. Es war ein Schuß. Wäre er aber
gefallen, so müßte es ein Kanonenschuß gewesen sein, und ich zweifle, ob man
selbst einen solchen hier hören würde. Wir haben ihn aber gehört, folglich ist
er unten abgefeuert worden.« – »Aber es hat kein Pistol und keine Büchse einen
solchen Klang. Und wozu sollte man hier unten schießen? Etwa, um uns ein
Zeichen zu geben? Sternau weiß ja, daß wir nicht antworten können.«

Auf diese Worte Emmas schüttelte der Steuermann den Kopf.

»Ja, eine Büchse hat keinen solchen Klang«, sagte er, »aber wissen Sie, was
genau so klingen würde?« – »Was?« – »Ein Sprengschuß.« – »Allmächtiger! Sie
glauben ...?«

Helmers nickte und antwortete:

»Ich glaube, daß Sternau da ist; ja, es war ein Sprengschuß. Ich kenne meinen
Herrn Sternau genau. Ihm ist nichts zu schwer. Vielleicht ist er gar auf die
Idee gekommen, die Türen aufzusprengen, weil er sie nicht öffnen kann.«

Diese Worte waren in einem so zuversichtlichen Ton gesprochen, daß Emma mit vor
Hoffnung leuchtenden Augen sagte:

»Sie geben mir Trost, Señor Helmers. Es ist mir, als ob ich jetzt an eine
Errettung glauben dürfte. Oh, mein Vater, mein armer, guter Vater! Werde ich
dich noch einmal wiedersehen?«

Sie weinte, aber es waren doch noch immer Tränen des Schmerzes und nicht der
Hoffnung, die sie vergoß. Da ertönte mitten in ihr Schluchzen hinein ein
gewaltiger Knall, so daß sie fühlten, wie der Boden und die Wände des Ganges
zitterten. Und als auf diesen Knall ein dumpfes Prasseln erscholl, da sprang
der Steuermann in die Höhe und rief:

»Hurra! Hurra! Sternau ist da, ist wirklich da! Das war ein Sprengschuß, wie er
leibt und lebt, und dahinter prasselte die Mauer ein. Die Rettung ist da,
juchhe, sie ist da!«

Auch Emma wollte sich erheben, aber sie wankte und sank wieder in die Knie.

»Wär's möglich!« hauchte sie.

»Ich glaube selbst, daß Señor Helmers recht hat«, entgegnete Mariano. »Was
glauben Sie, Señorita Karja?«

Die Indianerin schlug langsam die geschlossen gewesenen Augen auf und
erwiderte:

»Es ist Sternau, ich wußte, daß er kommen würde.«

Da fiel Emma der Sprecherin um den Hals, küßte sie und jubelte:

»Herrgott, ich danke dir! Nie will ich deine Liebe vergessen, wie du jetzt auch
unserer nicht vergessen hast.«

Jetzt verging eine längere Zeit, während welcher sie lauschten. Sie saßen in
dem Gang, in dessen Zellen Mariano und Helmers gesteckt hatten.

»Wollen wir nicht an die vordere Tür gehen?« fragte der Steuermann. – »Ja,
vielleicht hören wir da besser, was geschieht«, antwortete Mariano.

Emma stützte sich auf den letzteren; so begaben sie sich nach der Tür, an der
sie ihre Messer vergebens versucht hatten. Dort ließen sie sich auf den
feuchten Boden nieder und lauschten. Nun hörten sie ein dumpfes Stoßen und
Schieben, das kein Ende nehmen wollte.

»Wissen Sie, was das ist, Señorita?« fragte Helmers. – »Nein.« – »Sie räumen
den Schutt weg. Der letzte Schuß war stark und hat den Gang
höchstwahrscheinlich sehr beschädigt.« – »Ach, wenn es doch so wäre!« – »Es ist
so, Señorita. Ich bin still gewesen da hinten in dem Gang, denn ich dachte an
mein Weib und an meine Lieben, die mir Gott erhalten möge, aber den Mut habe
ich doch nicht verloren gehabt. Der Tod ist ein eigentümlicher Kauz; er wagt
sich nicht an jedes Menschenkind sogleich heran.« – »Aber horcht, man hört
jetzt nichts mehr.« – »Sie ruhen wohl aus«, tröstete der brave Steuermann.

Es war gerade die Zeit, in der die Häuptlinge nach oben gerufen wurden, um die
Umzingelung der Komantschen zu beobachten.

Nun herrschte eine erwartungsvolle Stille unter den Eingeschlossenen, bis sich
das Stoßen und Schieben wieder vernehmen ließ. Dann hörte man laute Schläge wie
mit einem Beil oder einer Hacke gegen Holz, und dabei war es, als ob ferne
Menschenstimmen erklängen. Da – da nahten Schritte, die laut und deutlich zu
vernehmen waren.

»Nun diese Tür«, sagte eine sonore Stimme. »Sie führt ganz sicher nach dem
Brunnen. Wir haben noch Pulver genug.«

Den Eingeschlossenen war es, als ob sie einen elektrischen Schlag erhielten;
sie konnten vor Wonne nicht sprechen und hielten einander fest mit der Hand
gefaßt.

»Sternau!« flüsterte endlich der Steuermann. »Ich wußte es! Und ihm ist sogar
bekannt, daß diese Tür nach dem Brunnen führt.«

Sie lauschten. Ein suchendes Tasten ließ sich an der Tür vernehmen, dann sagte
eine andere Stimme:

»Das kostet wieder viel Pulver; es ist eine Tür mit Doppelriegel.«

Da schnellte Emma empor und stieß einen Schrei des Entzückens aus:

»Gott, mein Gott! Antonio, Antonio!«

Einen Augenblick lang war es drüben still, der freudige Schreck lähmte die
Zungen; dann aber rief Donnerpfeil herüber:

»Emma, meine Emma, bist du es?« – »Ja«, antwortete sie, »ich bin es, Geliebter!
« – »Gott sei tausend Dank! Bist du allein?« – »Nein, wir sind da, alle vier.«

Da rief eine Stimme, die man bisher noch nicht gehört hatte:

»Alle vier, Karja, du auch?«

Der Ton dieser Stimme rief die Röte des Entzückens auf die bleichen Wangen der
Indianerin.

»Ja«, rief sie, »Karja, deine Schwester, ist da!« – »Uff! Uff!« ließ sich
darauf eine neue Stimme vernehmen.

Die Wangen Karjas wurden beim Klang dieser Stimme wieder blaß. War dies vor
Schreck oder vor Freude?

»Wer sprach da?« fragte der Steuermann leise. – »Diese Stimme kenne ich«,
antwortete Emma leise. »Es ist Bärenherz, der Häuptling der Apachen. Die Helden
sind alle beisammen: Bärenherz, Büffelstirn, Donnerpfeil, aber wo ist Sternau?
Ich höre ihn nicht mehr. Habe ich mich vorhin in jener Stimme getäuscht?«

Diese Wechselreden und Ausrufungen folgten natürlich viel schneller
aufeinander, als sie geschrieben oder gelesen werden können. Sie flogen herüber
und hinüber, und es gab zwischen ihnen keine Pause, die auch nur den zehnten
Teil einer Sekunde lang gewesen wäre. Jetzt wieder fragte Donnerpfeil:

»Wie befindet ihr euch, Emma?« – »Gut. Oh, nun ist ja alles vergessen!«

Da klopfte es, und endlich erklang Sternaus Stimme zum zweiten Mal:

»Wie geht es denn meinem braven Steuermann? Er wird ja ganz vergessen über die
anderen, sogar von seinem Bruder!« – »Danke sehr, Herr Doktor!« rief Helmers
hinüber. »Ich bin noch fest auf dem Kiel. Machen Sie nur das Fahrwasser frei,
daß wir bald hinaussegeln können.« – »Soll gleich geschehen! Fragen und
antworten können wir ja später; jetzt aber nur das eine: Ist Verdoja drüben?
Und Pardero?« – »Ja.« – »Was tun sie? Sie scheinen doch nicht bei euch zu sein?
« – »Sie sind in der Nähe und haben genug. Pardero ist tot und auch der
Gefängniswärter. Verdoja ist in den Brunnen gefallen und hat das Rückgrat und
beide Arme gebrochen; er lebt aber noch.« – »Ach, welch eine Schickung!« hörte
man Sternau drüben sagen. »Sie scheinen sich wacker gewehrt zu haben. Nun
schnell, daß wir zu ihnen kommen!« Und dann fragte er noch durch die Tür:
»Ist's finster drüben?« – »Nein. Wir haben sogar zwei Laternen«, antwortete
Helmers. – »Das ist gut. Zieht euch so weit wie möglich zurück. Wir sprengen
die Tür. Oder könnt ihr nicht?« – »Oh, sehr weit!« – »So geht jetzt! Dann
kommen wir gleich.«

Die Eingeschlossenen kehrten nun bis in den nächsten Gang zurück und teilten
sich ihr Glück in glühenden Worten mit. Dann lauschten sie dem knirschenden
Bohren der Messer.

»Sagte ich es nicht, daß Sternau kommen würde?« meinte Helmers. »Das ist ein
Mann, wie es keinen zweiten gibt.« – »Ich wußte es sicher!« bestätigte Mariano
in dem Ton der vollsten Überzeugung. »Wäre ich ein Heide, so würde ich sagen,
er sei ein Halbgott oder ein Liebling der Götter. Niemand kann ihm genug
danken!«

Es verging einige Zeit, und dann erfolgte abermals ein Krach, der wegen der
größeren Nähe fast ebenso gefühlt wie gehört wurde. Die Wände bröckelten, und
aus der Decke brachen ganze Stücke, dann aber erklang vorn an der Sprengstelle
Donnerpfeils Stimme:

»Emma, wo bist du?« – »Hier!« jubelte sie und eilte den Gang vor.

Dort stand Donnerpfeil diesseits des Schutts, zwar im Dunkeln, aber von den
jenseitigen Laterne genügend beleuchtet Sie flog an seine Brust, und er legte
seine Arme um sie, so fest und innig, daß sie sein stilles Gelübde fühlen
konnte, sie nie, nie wieder zu verlassen.

»Mein Antonio!« flüsterte sie. »Fast wäre ich gestorben!« – »Gott sei Dank, daß
dies nicht geschehen ist«, antwortete er mit tiefster Innigkeit »Mein kranker
Kopf hätte das nicht ausgehalten, und ich wäre wieder wahnsinnig geworden.«

Da tauchte neben ihnen die Gestalt Büffelstirns auf.

»Wo ist Karja, die Tochter der Mixtekas?« rief er.

Da kam die Genannte herbeigeflogen, und sie fanden sich zu glückseliger
Umarmung. Nenne man nicht den Indianer einen Wilden. Er ist dasselbe Ebenbild
Gottes wie der Weiße, der sich doch unendlich höher dünkt

Jetzt kam Sternau herüber und reichte allen die Hand. Mariano umarmte ihn und
sagte in innigster Dankbarkeit

»Schon wiederrettest du mich! Carlos, du bist mein Schutzgeist für und für.«

Und der Steuermann meinte bewegt

»Herr Doktor, wenn ich die Meinen wiedersehe, so habe ich das nur Urnen zu
verdanken. Gott vergelte es Ihnen, ich kann es nicht«

Nun wurde in kurzen, abgerissenen Sätzen das Geschehene schnell erzählt.

»Wie, du hast diesem Verdoja das Messer entrissen und ihm gedroht?« fragte
Donnerpfeil seine Braut – »Ja. Er durfte mich nicht anfassen, ich hätte ihn
oder mich getötet« – »Meine Heldin!«

Mit diesem Ausruf der Bewunderung drückte er sie an sich, fest und warm.

Und in demselben Augenblick wurde hinter Karja eine Frage hörbar:

»Die Tochter der Mixtekas hat diesen Pardero mit eigener Hand getötet?«

Es war Bärenherz, der Apache, den Karja jetzt liebte mit der vollen Glut ihres
Herzens, obgleich sie einst so töricht gewesen war, ihm Graf Alfonzo
vorzuziehen.

»Ja«, antwortete sie leise. – »Und dann ihre Mitgefangenen befreit?« – »Ja.« –
»Die Tochter der Mixtekas ist eine Heldin, sie verdiente, die einzige Squaw
eines großen Häuptlings zu werden.«

Der Apache fuhr ihr mit der Hand liebkosend über das Haar und wandte sich dann
ab, aber Karja wußte, daß seine Worte und dieses fast unfühlbare Streichen
ihres Haares bei ihm mehr zu bedeuten hatte, als bei einem anderen eine Rede
von tausend Worten.

Da aber kam noch einer und sagte schüchtern:

»Señorita, wie freue ich mich, Euch wiederzusehen.«

Emma blickte sich um und erkannte den Vaquero.

»Francesco, du auch hier?« sagte sie hocherfreut. »Du bist mir wie ein Gruß vom
Vaterhaus. Das werde ich dir nicht vergessen!«

Sie reichte ihm die Hand, und dann sagte Sternau:

»Verschieben wir alles für später und denken wir zunächst an die Gegenwart. Wir
wollen die Zellen sehen, in denen Sie gesteckt haben, und die Leichen.«

Mariano ergriff die eine Laterne und machte den Führer. Die Retter schauderten,
als sie die engen, modrigen Zellen erblickten. Als sie zu den beiden Leichen
kamen, sprach keiner ein Wort. Sie fühlten, daß hier Gottes Strafgericht
gewaltet habe.

Da ertönte ein entsetzlicher, langgezogener Schrei.

»Was ist das?« fragte Donnerpfeil. – »Verdoja ist's«, antwortete Mariano. –
»Fürchterlich!« meinte Sternau. »Ich muß ihn sehen!«

Sie schritten vorwärts, und nur die beiden Mädchen blieben zagend zurück und
baten den Steuermann, bei ihnen zu bleiben.

Gerade als sie an den Brunnen traten, ertönte ein neuer Schrei. Es gibt kein
Tier, das einen solchen Laut ausstoßen könnte. Er durchzitterte die Männer, die
oben am Rand standen, so daß sie sich schüttelten.

»Und er hat nicht sagen wollen, wie die Türen geöffnet werden?« fragte Sternau.
– »Nein. Wir sollten zugrunde gehen.« – »So ist er wirklich ein Teufel. Ich
gehe hinab zu ihm.«

Damit rollte er seinen Lasso los, ließ sich diejenigen von Büffelstirn und
Bärenherz geben, band sich fest und wurde, nachdem er die Laterne genommen,
hinabgelassen.

Als er unten ankam, ließ er das Licht auf den Zerschmetterten fallen. Dieser
öffnete die blutunterlaufenen Augen, starrte auf ihn wie auf ein Gespenst, und
rief:

»Hund, bist du es?« – »Ja, ich bin es«, sagte Sternau. »Du Teufel in
Menschengestalt sollst erfahren, daß deine Pläne zuschanden geworden sind. Wir
sind gekommen, deine Gefangenen zu befreien, die Türen sind offen, sie sind
erlöst.« – »So verdamme euch der ...«

Verdoja wollte sich vor Wut aufrichten, aber diese Bewegung verursachte ihm
solche Schmerzen, daß er seinen Fluch nicht aussprechen konnte, sondern einen
seiner entsetzlichen Schreie ausstieß.

»Du stehst an der Schwelle des Todes, du stehst vor dem ewigen Richter«, sagte
Sternau, »bitte Gott um Erbarmen, statt zu fluchen!«

Verdoja wollte die Hände ballen, aber es ging nicht Er knirschte mit den
Zähnen, fletschte sie wie ein Raubtier und schrie:

»Fort! Ich mag keine Gnade!«

Diese Gottlosigkeit ertötete jeden Funken von Mitgefühl in Sternaus Brust

»Nun gut so sollst du auch keine Gnade haben«, sagt er, »wenigstens bei mir
nicht. Gott hat dich gestraft und diese Strafe sollst du auskosten bis zum
letzten Tropfen. Du gehörst in die Hölle und sollst eine Hölle haben, eine
Hölle voll unbeschreiblicher Qualen und Schmerzen bereits hier auf Erden. Ich
werde dich untersuchen und dann alles tun, dich mitsamt deinen Schmerzen am
Leben zu erhalten.«

Damit bückte Sternau sich nieder und begann seine Untersuchung. Er gab sich
dabei keine Mühe, zart und behutsam zu sein, und so entfuhr dem Mund des
Verruchten ein Schmerzgeheul, das geradezu schrecklich war.

Endlich war Sternau fertig.

»Das ist Gottes Gericht«, sagte er. »Du bist zermalmt am ganzen Leib, deine
Glieder sind gebrochen und können nie wieder vereinigt werden, aber dennoch ist
dies alles nicht tödlich. Deine Eingeweide sind unverletzt und kräftig, du
wirst leben, aber den Schmerz, der dich jetzt zerfrißt nie loswerden. Eine
solche Strafe kann nur Gott oder der Teufel ersinnen, und du, du sollst sie
leiden, dafür will ich sorgen.«

Sternau band sich nun von den Lassos los und befestigte den Zerschmetterten
daran, ohne Rücksicht auf dessen Zustand zu nehmen. Dann gab er das Zeichen.
Die Männer oben zogen an, in dem Glauben, daß es Sternau sei, aber bald sagte
ihnen ein näherkommendes Qualgebrüll, wen sie emporzogen. Als Verdoja oben war,
legten sie ihn in den Gang, knüpften ihn ab und ließen die Lassos wieder in den
Brunnen hinab. Sternau kletterte jetzt selbst daran empor.

»Aber was soll mit diesem Menschen werden?« fragte Donnerpfeil. – »Er soll
nicht sterben, denn sein Tod wäre ja eine Belohnung für ihn. Er soll leben,
aber dabei keinen Augenblick frei von Schmerzen sein.« – »Das ist recht!«
stimmte Bärenherz bei. »Der große Geist ist gerecht!« – »Er hat es verdient«,
meinte Büffelstirn einfach, dann wandte er sich ab. – »Ich werde einige Apachen
senden«, sagte Sternau, »die ihn nach dem vordersten Gang schaffen, dort soll
er liegen, so lange es mir gefällt. Jetzt aber laßt uns an das Licht des Tages
zurückkehren!«

Sie gingen zu den Frauen und führten sie durch die jetzt aufgesprengten Türen
nach dem Ausgang. Als Emma dort anlangte, blieb sie wie geblendet stehen. Dann
füllten sich ihre Augen mit Tränen, und sie breitete ihre Arme aus, um Sternau
zu umfassen.

»Wenn ich Ihnen dies vergesse, Señor, so möge mir die Seligkeit verschlossen
sein!«

Auch Büffelstirn reichte Sternau die Hand.

»Der Fürst des Felsens fordere mein Leben, es ist sein!« sagte er.

Sie alle drängten sich an ihn, und er hatte Mühe, von all den Dankesbezeugungen
und Liebesbeweisen nicht erdrückt zu werden.

42. Kapitel.

Jetzt stieg man ein Stück an der Seite der Pyramide empor, um eine freie
Aussicht zu erlangen. Die Komantschen waren weit zahlreicher geworden. Man
konnte ihrer wohl bereits dreihundert zählen. Sie waren alle wohl beritten und,
wie es schien, mit zahlreichen Waffen versehen.

Emma ward angst beim Anblick so vieler Feinde, doch versuchten die Männer, ihr
Mut einzuflößen, was ihnen auch gelang. Was hingegen Karja betraf, so
verachtete sie die Komantschen und verlangte eine Büchse, um an der
Verteidigung mit teilzunehmen.

»Wir haben einen großen Fehler begangen«, sagte später Sternau.

Die Frauen konnten das nicht hören, denn man hatte ihnen an einem geschützten
Ort ein Lager bereitet, wo sie warm und weich ruhen konnten.

»Welchen?« fragte Büffelstirn. – »Erst waren es ihrer nur hundert, wir aber
waren zweihundert. Griffen wir sie an, so hätten wir sie besiegt und konnten
den Ort verlassen oder die übrigen einzeln aufreiben.« – »Der Fürst des Felsens
hat recht«, sagte Bärenherz, »aber unsere Herzen kannten nur die Sprache des
Mitleids mit unseren gefangenen Freunden. Doch werden uns die Komantschen
nichts tun. Wir sind hier sicher, und das Fliegende Pferd wird uns weitere
Krieger senden, die zu uns stoßen.« – »Sie mögen kommen, die Komantschen«,
meinte Büffelstirn. »Sie sind wie die Heuschrecken, die man zertritt.«

Das war mutig gesprochen, aber kurz vor Sonnenuntergang sah man, daß die Feinde
vollständig beisammen waren, sie zählten über vierhundert Mann, die einen engen
Kreis um die Pyramide geschlossen hatten.

Als es dunkel wurde, sah man ihre Wachtfeuer rundum brennen, und auch die
Apachen durften Feuer anzünden, um Fleisch zu braten, denn es war ein Rind für
sie geschlachtet worden. Die Feuer ließ man später verlöschen, und auch
diejenigen der Komantschen waren gegen Mittemacht im Verglimmen.

Jetzt galt es, aufmerksam zu sein. So lange die feindlichen Feuer brannten, war
ein Angriff nicht zu befürchten, da man jede feindselige Bewegung sehen konnte.
Nun aber war das anders. Die Häuptlinge beschlossen daher, daß die Leute des
Tages schlafen, des Nachts aber alle munter bleiben sollten. Am Rand des
Gebüschs lagen die Schützen im Anschlag, die scharfen, wachen Augen in das
Dunkel hinaus gerichtet Und Sternau hatte die Einrichtung getroffen, daß
zwischen der freundlichen und feindlichen Position eine Postenkette placiert
wurde.

Die Leute krochen dem Feind entgegen, so weit hinaus, als es nur möglich war.
Sie trugen keine schweren Waffen, sondern nur ihre Messer bei sich und hatten
den Befehl, nicht zu kämpfen, sondern sich sofort zurückzuziehen, sobald sie
eine Angriffsbewegung des Feindes bemerkten.

Bärenherz kommandierte an der nördlichen, Büffelstirn an der südlichen,
Donnerpfeil an der östlichen und Sternau an der westlichen Seite der Pyramide.
Der letztere hatte sogleich den Oberbefehl übernommen und vier gute Läufer dazu
bestimmt, ihm als Adjutanten zu dienen.

So vergingen zwei Stunden nach Mitternacht, als Donnerpfeil einen Mann sandte,
um Sternau sagen zu lassen, daß der Feind sich nach Nord und Süd ziehe. Kurze
Zeit darauf ließen Bärenherz und Büffelstirn melden, daß die Komantschen alle
nach der Westseite gingen. Daraus war zu schließen, daß sich alle vierhundert
Feinde im Westen versammelten, um die Apachen auf dieser Seite mit Übermacht
anzugreifen. Sofort gab Sternau den Befehl, daß alle Apachen sich auf seine
Seite ziehen wollten. Kaum war dies geschehen, so kamen die Außenposten
herbeigekrochen und meldeten, daß der Feind von Westen her vorrücke.

Da wandte sich Sternau an Bärenherz und sagte:

»Mein Bruder nehme seine fünfzig Krieger, um die Komantschen zu umgehen und
ihnen in den Rücken zu fallen. Er wird leicht ihre Pferde finden, auf diese
setzt er sich mit seinen Leuten und reitet den Feind nieder.« – »Uff!«
antwortete der Apache, dem dieser Auftrag außerordentlich behagte. »Der Fürst
des Felsens ist ein großer Feldherr. Wir werden einen großen Sieg erringen.«

In kurzer Zeit war er mit seinen Leuten unhörbar verschwunden. Jetzt erteilte
Sternau seinen übrigen hundertfünfzig den Befehl, nicht auf die Reiter zu
schießen, da dies ihre Brüder seien, und dann erwartete man in Stille den
Beginn des Kampfes, dessen Ausgang sehr zweifelhaft war.

Es verging noch eine geraume Zeit, aber als es bleich im Osten zu werden begann
und es so viel Licht gab, daß man in der Nähe Freund und Feind unterscheiden
konnte, da erscholl plötzlich ein fürchterliches, vierhundertstimmiges
Kriegsgeheul, und die Komantschen stürmten im raschesten Schritt heran.

Der Indianer kämpft am liebsten zu Pferde, aber hier, wo es die Pyramide zu
erobern galt, nützten die Pferde nichts, darum waren die Feinde alle zu Fuß.
Freilich ist der Rote kein sehr guter Fußkämpfer; die Apachen hatten ein gutes
Ziel, und als der Feind nahe genug herangekommen war, wurden auf Sternaus
Befehl hundertfünfzig Kugeln oder Pfeile abgeschossen.

Das gab einen fürchterlichen Treffer; die Komantschen kamen ins Stocken, wurden
aber von ihren Häuptlingen von neuem vorwärts getrieben. Aber, so kurz das
Stocken gewesen war, die Apachen hatten doch Zeit bekommen, wieder zu laden,
und ihre zweite Salve hatte eine ebensolche Wirkung wie die erste.

Ein entsetzliches Gebrüll zeigte die Wut der Komantschen an. Sie rotteten sich
zusammen und drangen zum dritten Mal vor. Die Apachen hatten nicht Zeit, ihre
einläufigen Büchsen zu laden, es schien ein Kampf Mann gegen Mann
bevorzustehen, und nun war der entscheidende Augenblick gekommen.

Wer eine Kugel im Lauf hatte, schoß ab und griff dann zum Tomahawk. Da aber, da
brauste es plötzlich heran auf galoppierenden Pferden – es war Bärenherz mit
seinen fünfzig. Still, ohne einen Kriegslaut auszustoßen, drangen sie in den
dicht zusammengedrängten Haufen der Komantschen ein und rissen alles nieder,
was ihnen in den Weg kam.

Es war fast Tag geworden, und Sternau konnte den ganzen Kampfplatz übersehen.
Sein Scharfblick sagte ihm, was das beste sei. Er erhob seine Stimme und rief:

»Auf die Pferde und drauf!«

Die Pferde der Apachen standen zufälligerweise hier an der Westseite. In
weniger als einer Minute brausten sie mit ihren Reitern auf die Komantschen
ein. Einem solchen Angriff waren diese nicht gewachsen. Sie wandten sich,
kämpften sich durch den Feind und flohen in die Ebene hinaus. Die Wahlstatt
gehörte den Apachen, die eine furchtbare Ernte an Skalpen erhielten.

Sternau hatte keinen einzigen Schuß getan. Er hatte seinen Henrystutzen bis auf
einen gefährlichen Moment aufheben wollen, war aber nicht dazu gekommen. Die
Apachen hatten gegen zweihundert Skalpe erbeutet, selbst aber gegen dreißig
Krieger verloren. Diesen Sieg hatte man der Umsicht Sternaus zu verdanken.

Während die Apachen sich ausruhten, sah man die Komantschen sich im Westen
wieder sammeln; dann unternahmen sie dasselbe Manöver wie gestern, sie
umzingelten die Pyramide, um die Apachen abzuschneiden.

Sternau hielt mit den Häuptlingen Rat.

»Jetzt können wir durchdringen«, sagte er, »die Komantschen können uns nicht
aufhalten, die Niederlage hat ihren Mut geschwächt.« – »Warum sollen wir fort?«
fragte Bärenherz. »Hier können die Komantschen uns nicht besiegen, und bald
werden unsere Brüder zu uns stoßen.«

Auch die anderen waren der Meinung, und so mußte Sternau nachgeben.

Verdoja war in die Nähe des Eingangs der Höhle geschafft worden, wo einer der
Apachen die Aufsicht über ihn hatte. Er aß und trank wie ein gesunder Mensch,
bot aber mit seinen geschwollenen Armen und dem bewegungslosen Unterkörper
einen schauderhaften Anblick.

Die gefangenen Dragoner wurden streng bewacht. Sternau wollte sie als Geisel
benutzen, falls von Chihuahua ein anderes Kommando gegen ihn ausgesandt werde.

Der erste Tag verging und auch die folgende Nacht, der zweite ebenso, ohne daß
die erwarteten Krieger kamen. Die Komantschen schienen wieder zahlreicher zu
werden. Da, in der nächsten Nacht sah einer der Außenposten einen Mann auf dem
Bauch heranschleichen. Beide erblickten sich zu gleicher Zeit; sie lagen kaum
acht Fuß voneinander. Schon griff der Posten nach seinem Messer, als ein leiser
Laut ihn aufmerksam machte – der andere war auch ein Apache, aber nicht von
demselben Stamm. Er kam heran und flüsterte leise:

»Mein Bruder hält die Wache?« – »Ja.« – »Welcher Häuptling hat den Befehl bei
ihm?« – »Der Fürst des Felsens.«

Der Fremde schwieg betroffen, dann fragte er

»Ist der Fürst des Felsens hier bei meinen Brüdern?« – »Ja« – »So werden sie
Taten großer Tapferkeit verrichten. Wo ist er zu finden?« – »Gehe weiter! Man
wird dich sehen und zu ihm führen.«

Der Fremde folgte diesem Gebot und gelangte an das Gebüsch, wo er angehalten
wurde. Man führte ihn zu Sternau, der eben eine Beratung hielt.

»Wer bist du?« fragte er. – »Ich bin der Fliegende Geier, der Häuptling der
Taracone-Apachen«, antwortete er.

Bei dieser Antwort erhob sich Bärenherz schnell und trat auf ihn zu.

»Der Fliegende Geier? Uff, ja, du bist es, mein Bruder. Du bist uns willkommen.
Wann kommst du mit deinen Apachen?« – »Ich komme als Bote!« – »Nicht als
Häuptling?« – »Nein. Das Fliegende Pferd hat die Häuptlinge aller Apachen
versammelt, um ihnen zu sagen, daß Krieg in Mexiko und daß Juarez ein Freund
der Apachen sei. Es waren versammelt alle Krieger, aber sie wollen nicht Krieg
beginnen mit dem rechten Häuptling von Mexiko. Darum haben sie das Kriegsbeil
in die Erde gegraben, und ich bin gesandt worden, dir dies zu sagen.« – »So
kommen keine Krieger zu uns?« – »Nein. Das Fliegende Pferd läßt dir sagen, du
sollst mit deinen Kriegern zurückkehren in die Jagdgründe, um Fleisch zu
machen.«

Bärenherz senkte den Kopf, ohne etwas zu sagen. Da aber nahm Büffelstirn das
Wort und sprach:

»Seit wann hat der Apache zwei Zungen? Erst sagt das Fliegende Pferd, daß wir
das Kriegsbeil nehmen sollen, und dann sagt er, es soll vergraben werden. Wir
haben einen großen Sieg erfochten, wir haben zweihundert Skalps erbeutet, und
nun sollen wir wieder Fleisch machen?« – »Du brauchst nicht zu gehorchen, du
bist der Häuptling der Mixtekas«, sagte der Bote. – »So schweige ich!« meinte
Büffelstirn trotzig. – »Was sagt der Fürst des Felsens zu der Botschaft?«
fragte Bärenherz. – »Ich liebe den Frieden, obgleich ich dem Freund helfe. Mein
Bruder Bärenherz mag tun, was ihm beliebt.«

Da sagte auch der Bote:

»Ich habe gesagt, was ich sagen sollte; meine Brüder mögen beraten. Ich aber
muß noch in dieser Stunde zurück, das ist der Wille der Häuptlinge. Aber ich
werde erzählen, daß ich gesehen habe den Fürsten des Felsens, den großen
Häuptling der Bleichgesichter.«

Damit nahm der Fliegende Geier Abschied und verschwand, wie er gekommen war.
Sein Weg war ein lebensgefährlicher, er mußte sich zwischen den Komantschen
hindurchschleichen. Wurde er ergriffen, dann war es um ihn geschehen.

Unter den Zurückbleibenden wurde die Angelegenheit vorläufig nicht weiter
besprochen.

Gegen Morgen ließ sich im Lager der Komantschen ein außerordentliches
Jubelgeschrei vernehmen, es mußte etwas für sie höchst Erfreuliches geschehen
sein. Was das war, das sah man, als es hell wurde. Nämlich ringsumher erblickte
man eine Menge von Kriegern, die während der Nacht angekommen waren. Es waren
weit mehr als tausend Komantschen beisammen. Das war das Gros der Hilfstruppen,
die die Häuptlinge dem Präsidenten sandten.

Sternau erschrak, trotzdem er ein tapferer Mann war. Hier war an ein Entkommen
nicht zu denken, hier konnte man nur sterben.

Auch die Krieger der Apachen blickten finster auf den weit überlegenen Feind.
Sie hatten nun nichts mehr zu hoffen, denn Ersatz wurde ja nicht gesandt

Doch dies war noch nicht alles. Am Vormittag sprengte von Süden her eine
Schwadron Dragoner herbei und saß mitten auf dem Feld ab. Dann entspann sich
zwischen ihren Offizieren und den Häuptlingen der Komantschen ein lebhafter
Verkehr, dessen Folge war, daß ein Leutnant sich als Parlamentär näherte. Er
trug auf der bloßen Degenspitze sein weißes Taschentuch zum Zeichen, daß er in
friedlicher Absicht komme. Sternau ging ihm selbst entgegen.

»Wer ist der Anführer dieser Apachen?« fragte der Offizier nach einem höflichen
Gruß, wobei er Sternau mit bewundernden Blicken betrachtete. – »Bärenherz, ihr
Häuptling.« – »Ist ein Mann hier, den man den Fürst des Felsens nennt?« – »Ja.«
– »Wo ist er?« – »Er steht vor Ihnen.«

Der Leutnant verbeugte sich tief und sagte im verbindlichsten Ton:

»Ich komme als Abgesandter meines Rittmeisters und der Häuptlinge der
Komantschen. Wollen Sie mich hören?« – »Gewiß. Kommen Sie!«

Sternau führte nun den Offizier dahin, wo die anderen Häuptlinge saßen, hieß
ihn Platz zu nehmen und forderte ihn durch ein Zeichen mit der Hand auf zu
sprechen. Der Mann begann:

»Erlauben Sie mir zunächst, Ihnen meine Hochachtung auszusprechen, Señor. Ich
bin ...« – »Bitte«, unterbrach ihn Sternau. »Was haben Sie uns Dienstliches zu
sagen?« – »Das ist freilich ein wenig unangenehm, Señor. Die Apachen haben mit
der Schwadron Dragoner gekämpft die in der Hacienda Verdoja lag?« – »Ja.« –
»Sie haben sich an dem Kampf beteiligt?« – »Nein.« – »Aber Sie haben eine
Anzahl Dragoner gefangengenommen?« – »Ja.« – »Nun gut. Mein Rittmeister
verlangt Ihre Auslieferung und auch diejenige der sämtlichen Anführer. Die
anderen Leute haben freien, ungehinderten Abzug.« – »Weiter verlangt Ihr
Rittmeister nichts?« – »Nein.« – »Sie sagten, daß Sie auch im Auftrag der
Häuptlinge kämen. Was lassen uns diese sagen, Señor?« – »Sie verlangen ihre
Toten nebst den erbeuteten Skalpen sowie zehn Apachen, um sie den Martertod
sterben zu lassen. Dann können die übrigen abziehen.« – »Haben meine Brüder das
gehört?« fragte Sternau seine Freunde.

Sie neigten zustimmend den Kopf.

»Was werden sie beschließen?« – »Sie werden kämpfen«, erwiderte Büffelstirn.

Bärenherz und Donnerpfeil stimmten ihm bei.

»Sie hören, was für eine Antwort Sie erhalten«, sagte jetzt Sternau zu dem
Offizier. – »Und was ist nun Ihr Bescheid, Señor?« fragte dieser. – »Hm, ich
würde mich nicht ausliefern, selbst wenn ich ganz allein hier auf der Pyramide
säße.« – »Ich ehre dieses Wort als das Wort eines Helden, halte es aber doch
für meine Pflicht, Sie daran zu erinnern, daß Sie gegen eine fast zehnfache
Übermacht kämpfen.« – »Ganz richtig; dafür aber ist unsere Position eine
hundertfach stärkere, abgesehen davon, daß es unter uns Männer gibt, die es mit
zwanzig Feinden aufgenommen haben.« – »Dies ist Ihr fester Entschluß?« – »Ja.
Aber eins muß ich bemerken. Ich habe den Hauptmann jener Dragonerschwadron
nebst einigen zwanzig seiner Leute als Gefangene bei mir. Bis jetzt sind sie
meine Gefangenen. Besteht Ihr Chef darauf, daß ich mich ihm mit den anderen
Anführern ausliefere, so werden jene Leute dann Gefangene der Apachen, und was
da ihr Schicksal ist, das können Sie sich denken.« – »Ah, Sie wollen sich mit
Geiseln decken?« – »Ich gestehe, daß dies meine Absicht ist.« – »Es wird Ihnen
nicht nützen. Im Süden stehen die Regierungstruppen; von Nord und Ost nähern
sich neue Scharen der Komantschen. Sie sind auf jeden Fall verloren. Wir geben
Ihnen Bedenkzeit bis morgen um dieselbe Stunde. Das tun wir, weil wir genau
wissen, daß Ihre Lage eine hoffnungslose ist. Sie erhalten keinen Ersatz, wir
aber möchten Blutvergießen vermeiden.« – »Wir werden während dieser Bedenkzeit
nicht angegriffen?« – »Nein.« – »Auch von den Komantschen nicht?« – »Nein; ich
gebe Ihnen mein Wort.« – »Gut, so kommen Sie morgen, um sich unsere Antwort zu
holen, Señor!«

Der Offizier entfernte sich. Sternau aber stieg auf die Spitze der Pyramide, da
er allein sein wollte, um seine Lage zu überdenken. Er wußte, daß die
Häuptlinge ganz dasselbe tun würden, so konnte man später zu einem klaren
Entschluß gelangen.

Seine Lage war eine kritische. Es handelte sich hier um die Freiheit,
vielleicht gar um das Leben. Würde er seine Lieben jemals wiedersehen?

43. Kapitel.

Sternau langte in die Tasche, um den letzten Brief Rosas noch einmal
durchzulesen, zog aber statt dessen den Plan der Pyramide hervor, faltete ihn
auseinander und überflog ihn mehr instinktiv als absichtlich nochmals mit den
Augen.

Die Gänge waren überaus symmetrisch gebaut, nur einer, ein ganz kurzer, paßte
nicht in die Ordnung. Es schien kein Gang, sondern eine lange, schmale Kammer
zu sein. Auf der Zeichnung stand das Wort peta-pove; das Sternau noch niemals
hörte.

Während der nachdachte, kam Büffelstirn auch emporgestiegen. Mehr aus
wirklicher Zerstreutheit als aus Überlegung fragte Sternau ihn:

»Hat mein Bruder einmal das Wort peta-pove gehört?« – »Ja« – »Was bedeutet das?
« – »So sprechen die Jemes-Indianer. Es heißt, ›in das Tal gehen‹. Warum fragt
mein Bruder?«

Der Indianer bekam keine Antwort, denn Sternau hatte sich erhoben und blickte
scharf nach Westen, wo sich die Kordilleren von Sonora erhoben. Ein Blitz
durchzuckte sein Inneres, rasch wandte er sich um und sagte:

»Mein Bruder folge mir.«

Mit diesen Worten eilte er an der Seite der Pyramide hinab nach dem Ort, wo die
beiden Mädchen ihr Lager hatten. Auch ihnen waren die Komantschen, die
Anwesenheit der Dragoner und die Sendung des Leutnants aufgefallen. Sie wollten
die beiden mit Fragen bestürmen, aber Sternau ließ sich auf keine Antwort ein,
sondern nahm ein kleines Fäßchen Pulver, das zum Vorrat der Dragoner gehörte,
rief einige kräftige Apachen herbei, denen er Hammer und Hacke nebst Brecheisen
gab, bat Bärenherz, acht zu haben, und verschwand mit Büffelstirn und den
Apachen in der Eingangsöffnung der Pyramide.

Verdoja stieß bei ihrem Anblick einen Schrei aus, wurde aber nicht beachtet.
Man brannte einige Laternen an und vertiefte sich dann in das Innere.

Da, wo man zum ersten Mal rechts eingebogen war, schritt Sternau geradeaus, bis
er an eine Tür kam. Sie leistete der Hacke und Brechstange Widerstand und wurde
dann gesprengt. Mit einer zweiten Tür ging es ebenso. Dann gelangte man an eine
Treppe, die abwärts führte. Hier traf man auf die Tür, die den Raum verschloß,
den Sternau der Zeichnung nach für eine lange, schmale Zelle gehalten hatte.
Als auch sie gesprengt worden war, gab es einige Stufen niederzusteigen, und
man gelangte in ein schmales, hohes Gewölbe, das kein Ende nahm. Es war – ein
unterirdischer, aus Backsteinen gemauerter Gang, der in schnurgerader Richtung
nach West führte.

Das war es, was Sternau gedacht hatte, als er die Übersetzung des fremden
Wortes hörte. Das Herz wurde ihm froh und leicht. Er eilte voran, immer den
finsteren Gang hinein, den seine Laterne nur notdürftig erhellte. Wie lange das
so fort ging, das wußte er nicht, bis er plötzlich nach kurzer Zeit wieder vor
Stufen stand. Er stieg diese hinauf und fand die mit großem Steingeröll
gefüllte Wölbung.

Hier waren die Hacke und das Brecheisen zu gebrauchen. Das Geröll wurde zur
Seite gestoßen, nach unten geworfen, und – plötzlich brach das Tageslicht
herein. Sie machten die Öffnung weiter, stiegen heraus und standen in einem
kleinen Tälchen, das nur aus Steingeröll bestand und nicht eine Spur von
Vegetation zeigte.

Vorsichtig bestiegen sie die eine Seite des Tälchens und gewahrten in einer
Entfernung von mehr als einer englischen Meile die Pyramide im Osten und
zwischen ihr und dem Tal die Menge der Komantschen. Die Pferde derselben
weideten kaum fünfhundert Schritt von dem Tal entfernt.

»Was sagt mein Bruder zu dieser Entdeckung?« fragte Sternau den Mixteka. – »Sie
ist viele Menschenleben wert«, antwortete dieser mit ruhiger Stimme, aber man
sah es seinem Auge an, daß ihm das Herz leicht geworden war. – »Die Söhne der
Komantschen werden glauben, wir sind Zauberer.« – »Sie werden uns suchen und
nicht finden, denn wir sind mit ihren Pferden fortgegangen. Karja, die Tochter
der Mixtekas, braucht nun nicht zu sterben von der Hand ihres Bruders, der sie
erlösen wollte von der Schande, das Weib eines Komantschen zu sein.«

Er, der Bruder, dachte doch immer sogleich an seine Schwester.

»Nun müssen wir zurückkehren«, warnte Sternau. »Man darf uns hier nicht sehen.«

Sie stiegen wieder in den Gang hinab und legten so viel Geröll wie möglich vor
die Öffnung. Dann kehrten sie auf dem unterirdischen Weg nach der Pyramide
zurück. Wer weiß, was dieser Weg früher alles gesehen hatte! Gewiß hatte er
dazu gedient, das gläubige Volk zu mystifizieren; die Priester waren in ihm
hin- und hergewandelt, wenn droben auf der Pyramide das Blut der Menschenopfer
in Strömen vergossen wurde.

Jetzt nun wurde eine große Beratung gehalten, zunächst unter den Häuptlingen,
und dann zog man auch die Krieger dazu heran.

Sie hatte hatten sich bereits verloren gegeben, nun, da sich ihnen ein solcher
Ausweg bot, gab es keinen einzigen, der widersprochen hätte. Am glücklichsten
waren die beiden Mädchen, die auch der Beratung mit beiwohnten.

Es wurde beschlossen, daß man die Kordilleren ersteigen wolle, um sich dann zu
trennen. Aber Bärenherz fügte hinzu:

»Bärenherz liebt seine Freunde, er wird sie begleiten bis Guaymas.«

Die Wangen Karjas röteten sich. Sie wußte recht gut, wem diese Aufmerksamkeit
eigentlich galt

Auf den Bergen war wenig Proviant zu finden, darum war es gut, daß man mit
demselben reichlich versehen war. Da man die Pferde nicht mit durch die
unterirdischen Gewölbe nehmen konnte, so mußte man sie zurücklassen und dafür
die der Komantschen zu bekommen suchen.

Ein jeder war beschäftigt mit Vorbereitungen zur Abreise. Alles, was man
fortbringen konnte, sollte mitgenommen werden, und so legten sich die Apachen
sogar ihre Sättel zurecht in die sie sich eingewöhnt hatten.

Als die Sonne zu sinken begann und bereits den Horizont erreichte, stieg Karja
zur Höhe empor. Sie stand oben, hoch und schlank wie eine mexikanische
Priesterin. Ihr Gewand flatterte im Wind, und ihre dunklen Wangen belebten sich
unter dem Abschiedskuß der scheidenden Sonne. Woran dachte sie?

Ihr Auge blickte nach Norden. Dort lag nicht Guaymas, das nächste Ziel ihrer
Reise, dort lag auch nicht die Hacienda del Erina, ihre Heimat in die sie
zurückwollte, aber dort lagen die Jagd- und Weidegründe der Apachen, und
Bärenherz, der Häuptling derselben, hatte es ihrem Herzen angetan.

Wie hatte sie nur glauben können, den Grafen Alfonzo zu lieben! Oh, hätte sie
doch jene Abende aus dem Leben streichen können, jene Abende am Bach hinter der
Hazienda, an denen sie dieser Mensch geküßt und an sich gedrückt hatte.

Wie anders war dagegen Bärenherz! Sie hätte für ihn sterben können.

Sie hörte nicht, daß auf der anderen Seite der Pyramide auch jemand
emporgestiegen kam; es war kein anderer als der, an den sich dachte.

Nicht Überlegung oder Absicht führte beide herauf, sondern der unbewußte
Instinkt des Herzens, der oft richtiger führt als die raffinierteste
Überlegung. Bärenherz sah sie und blieb stehen. Er sah die Sonne auf ihrem
Scheitel und ihren Wangen glänzen, er sah ihre dunklen Augen in Wehmut nach
Mitternacht gerichtet, er sah die schönen, runden Linien ihrer schlanken
Gestalt, jetzt begriff er, wie Pardero um dieses Mädchens willen so vieles
wagen konnte.

Es stieg ihm heiß zum Herzen. Wenn dieses schöne Mädchen, diese Tochter der
Edelsten ihres Volkes, unterlegen wäre! Wenn Pardero durch Hunger, Durst oder
Gewalt ihren Widerstand besiegt hätte! Das war jetzt ein fürchterlicher Gedanke
für ihn, und er legte unwillkürlich die Hand an den Tomahawk.

Er trat ihr näher, da hörte sie seine Schritte und wandte sich um. Als sie ihn
erblickte, ward sie trotz ihres dunklen Teints bis tief in den Nacken rot. Das
war ja der, an den sie gedacht hatte, er mußte es ihr ja sofort ansehen!

Er sah in der Tat ihre Verwirrung, trat einen Schritt zurück und sagte:

»Die Tochter der Mixtekas erschrickt, wenn Bärenherz erscheint. Er wird wieder
gehen, aber er weiß nicht, womit er sie beleidigt hat.«

Sie schwieg, und als er sich von ihr wandte, erwiderte sie kaum hörbar:

»Der Häuptling der Apachen hat mit nicht beleidigt.«

Da drehte er sich wieder um, blickte sie forschend an und fragte:

»Aber sie haßt ihn, sie möchte fort sein, wenn er kommt?«

Sie nahm sich den Mut, zu antworten, wenn auch nur das kleine Wörtchen:

»Nein.« – »Kann Bärenherz dafür, daß er immer ihre Fährte trifft? Kann der Mann
die Gedanken aus seiner Brust schneiden? Kann er dem Traum befehlen, was er
bringen soll und was er nicht bringen darf? Warum sieht das Auge in den Wellen
des Flusses, in den Wolken des Himmels immer nur das eine Haupt und die eine
Gestalt? Bin ich Manitou, bin ich ein Gott, daß ich das Leben töten kann, das
in meiner Seele wohnt?«

Karja schwieg, aber Bärenherz sah, daß sie leise, ganz leise bebte. Er zog die
Brauen finster zusammen, er, der Heldenhäuptling, wußte nicht, daß es auch ein
Beben des Glücks, der Wonne, der Erwartung gibt.

»Warum antwortet Karja nicht?« fragte er. »Wie lange wird Bärenherz noch
diejenige sehen, welche er liebt? Einige Tage, einige Stunden. Dann wird sie
das Weib eines anderen, und er geht, um dies an seinen Feinden zu rächen.« –
»Sie wird nie das Weib eines anderen sein!« flüsterte sie.

Da trat er schnell näher.

»Nie, sagst du, nie?« fragte er. – »Nie!« antwortete sie. – »Weißt du das
wirklich, weißt du das genau?« – »Wer Bärenherz liebt, kann keinen anderen
lieben!«

Da faßte er ihre Hand und fragte:

»Und kennst du eine, die ihn liebt?«

Sie schwieg.

»Du willst es nicht sagen, du willst mich nicht glücklich sehen!« – »Oh«,
antwortete sie, »ich möchte dich glücklich sehen, aber du willst ja nicht
glücklich sein!« – »Weshalb glaubst du das?« fragte er. – »Wer glücklich sein
will, der muß Liebe haben, Liebe, bloß für eine.« – »Du hast recht. Und habe
ich dir nicht bereits unten in dem Gewölbe gesagt, daß du wert bist, die
einzige Frau eines Helden zu sein? Wäre ich ein Held, so würde ich dich bitten,
meine Frau zu sein.« – »Du bist ein Held!« sagte sie, ihn mit stolzem,
entzücktem Auge betrachtend. – »Bin ich wirklich einer, so sag, ob du mich lieb
hast, Karja!« – »Ich habe dich lieb«, flüsterte sie erglühend. – »Und ich dich
auch. Du sollst das Weib des Apachen sein, sein einziges Weib, das schönste,
stolzeste und glücklichste Weib unter den Roten. Du sollst nicht arbeiten wie
andere Frauen, sondern du sollst es haben wie eine weiße Señora, deren Wunsch
ist wie ein Befehl!«

Damit schlang Bärenherz die Arme um Karja, drückte sie an sich und küßte sie,
ganz unbekümmert darum, daß sie auf der Höhe der Pyramide standen und von allen
Komantschen gesehen werden konnten. Da unten lauerte der Tod auf sie, und hier
oben ruhten die Herzen warm aneinander. Da unten sprach man bereits das
Todesurteil über sie, und da oben schlossen sie einen Bund für das Leben. Die
Liebe kennt keinen Tod, denn sie ist ja das Leben.

So standen sie, eng umschlungen, sich selbst und alles andere vergessend,
beleuchtet vom Abendrot, das nach und nach im Westen verglimmte. Da drehten sie
sich erschrocken um, denn eine bekannte Stimme hatte gefragt:

»Wer von Euch ist der Kranke, daß ihn der andere stützt?«

Büffelstirn war es! Es war fast Zeit zum Aufbruch, darum hatte er die Schwester
gesucht und allerdings nicht geahnt, sie in den Armen des Apachen zu finden.

Dieser wurde für einen Augenblick verlegen, doch faßte er sich schnell und
fragte mit fester Stimme:

»Ist Büffelstirn noch mein Freund und Bruder?« – »Er ist es«, antwortete der
Gefragte ernst. – »Zürnt er mir, daß ich ihm das Herz seiner Schwester raube?«
– »Er zürnt nicht, denn das Herz der Schwester kann mir keiner rauben. Im
Herzen eines guten Weibes haben beide Platz, der Gatte und der Bruder.« –
»Erlaubst du mir, nach der Hacienda del Erina zu kommen und die Morgengabe zu
bringen?« – »Ich erlaube es!« – »Worin soll sie bestehen?« – »Bestimme es
selbst! Büffelstirn verkauft seine Schwester nicht.« – »Soll ich dir bringen
hundert Skalps deiner Feinde?« – »Nein; ich nehme mir diese Skalps selbst.« –
»Oder zehn Felle des grauen Bären?« – »Nein; ich habe der Felle genug.« – »So
sage, was du von mir forderst!«

Da wurde das Auge des Königs der Ciboleros feucht, er legte dem Apachen die
Hand auf die Schulter und sagte:

»Ich verlange von dir nicht die Skalpe und Häute, nicht Gold und Silber,
sondern ich verlange, daß Karja, die Tochter der Mixtekas, glücklich sei in
deinem Haus. Du bist mein Freund und Bruder, aber wäre meine Schwester nicht
glücklich bei dir, so würde ich mit meinem Tomahawk dir den Kopf spalten und
dein Gehirn den Ameisen zur Speise geben. Geh nach deinem Weidegrund und sprich
mit den Deinen, dann komme nach der Hacienda del Erina, und du sollst sie
haben!«

Büffelstirn drehte sich um und schritt hinab. Bärenherz aber forderte von der
Geliebten noch einen Kuß, dann folgte er ihm, hoch und stolz wie ein Mann, der
nie ein süßes Wort mit einem Weib gesprochen hat.

So lange es noch hell war, durfte man den Lagerplatz nicht verlassen, sobald es
aber dunkel war, sollte der Aufbruch beginnen.

Vor allen Dingen galt es, Verdoja nichts wissen zu lassen. Er wurde daher aus
der Höhle heraus und an einen Ort geschafft, von wo aus er nichts bemerken
konnte. Seine Schreie hallten da wie die Rufe böser, gequälter Geister hinaus
in die stille Nacht, und die Komantschen schüttelten die Köpfe über die
fürchterlichen Laute, die sie zu hören bekamen.

Jetzt war der Weg frei, und die Apachen betraten die Gänge, ein jeder seine
Waffe bei sich und das, was er nicht entbehren zu können glaubte. Als der
letzte eingetreten war, wurde der Stein wieder vorgeschoben, und dann setzte
sich der Zug in Bewegung, voran Büffelstirn und hintenan Sternau.

Dieser letztere hatte Pulver mitgenommen. Als der Zug die Treppe passiert
hatte, legte er eine Mine in den Gang und zündete die Schnur an. Dann folgte er
den anderen. Sie passierten den unterirdischen Gang ohne Licht und gelangten
glücklich an den Ausgang desselben, der sofort verschüttet wurde.

Eben als sie damit fertig waren, vernahmen sie ein leises Rollen, wie von einem
fernen Erdbeben, aber es war kein verräterischer Luftblitz dabei zu sehen, so
fest Sternau auch seine Augen auf die Ruinen richtete – die Mine war explodiert
und hatte den Gang eingestürzt. Jetzt konnte niemand sagen, wie sie entkommen
waren.

Nun galt es vor allen Dingen, ungefähr hundertsiebzig Pferde zu verschaffen,
eigentlich keine Kleinigkeit, hier aber doch nicht schwer, da viele hunderte
derselben gar nicht weit von dem Tal weideten.

Es wurden Kundschafter ausgesandt, um zu sehen, ob die Tiere sehr sorgfältig
bewacht seien. Sie kamen mit der Meldung zurück, daß sie drei Wächter bemerkt
hätten. Sie wurden nun voran geschickt, diese Wächter unschädlich zu machen,
und dann folgten die anderen, ein jeder sein Eigentum gleich bei sich.

Es waren Indianerpferde, sie ließen die Indianer heran zu sich, ohne zu
schnaufen oder sonst ein Zeichen der Unruhe zu geben. Auf Sternaus Befehl ging
man sehr vorsichtig zu Werke. Es durften nicht alle auf einmal aufsitzen und im
Trupp wegreiten, dadurch wären die Komantschen aufmerksam gemacht worden,
sondern es holte sich ein jeder sein Pferd einzeln und leise weg, führte es
eine genügende Strecke weit fort und stieg erst dann auf.

Da es hier weichen Prärieboden gab, so wurde kein Mensch etwas von dem
Pferderaub gewahr, und als der nächste Morgen graute und man die Leichen der
Wächter fand, hatten die Apachen schon eine halbe Tagereise zurückgelegt. Sie
kümmerten sich wenig um die Enttäuschung der Komantschen, als diese ihre Feinde
verschwunden wußten. Es wurde nach Erklärungen gesucht, und schließlich wurde
allgemein angenommen, daß der Fürst des Felsens die Macht besitze, durch die
Luft zu fliegen und seine Freunde mitzunehmen. Sein Ruhm war jetzt größer als
längst vorher.

44. Kapitel.

Unterhalb von Colima in Westmexiko bildet der gleichnamige Fluß bei seinem
Austritt in den großen Ozean einen ausgezeichneten Hafen, den Puerto de Colima,
auch Manzanillo genant. Colima ist eine Stadt von beiläufig 35 000 Einwohnern,
liegt in einer sehr fruchtbaren Gegend und betreibt einen nicht unbedeutenden
Handel, so daß in der Mündung des Flusses auch Schiffe mit nicht geringem
Tonnengehalt vor Anker gehen.

Gerade jetzt lag ein solches Schiff da vor Anker. Es schien ganz neu zu sein,
war wie abgeleckt und bot dem Auge des Kenners einen sehr erfreulichen Anblick
dar. Dies schienen auch die beiden Männer zu fühlen, die jetzt miteinander am
Ufer standen und das Schiff betrachteten.

»Goddam, ein schmuckes Ding!« sagte der eine. Er war längst nicht mehr jung,
war lang und dürr aufgeschossen und trug einen gemischt-modischen Anzug an
seinem Leib. »Das ist auf einer amerikanischen Werft gebaut!« – »Das sieht man
auf den ersten Blick«, meinte der andere, eine starkknochige, viereckige
Gestalt, die man für einen Seemann hätte halten können, wenn die Füße nicht in
zerrissenen Lackstiefeletten und die Hände in aufgesprungenen Glacehandschuhen
gesteckt hätten. – »Ob sich da wohl ein verborgener Kanonenbord anbringen
ließe, he?« meinte der erstere. – »Fragt nur nicht, Kapitän; Ihr versteht das
Ding ja besser als ich!« – »Meinst du? Hahaha! Aber nenne mich nicht Kapitän,
sonst versprichst du dich auch dann, wenn wir belauscht sind. Ich bin der
ehrenwerte Schauspieldirektor Guzman, und du bist mein – na – wie heißt es doch
...« – »Regisseur!« – »Ja, mein Regisseur Hermilio Martinez. Verstanden?« –
»Jawohl, Herr Direktor!« antwortete der andere mit einer gänzlich mißlungenen
Verbeugung.

Der Direktor fragte weiter:

»Wohin muß das Schiff bestimmt sein?« – »Wer weiß es. Aber man kann es ja
erfahren. Der Schiffsjunge da im Boot scheint zu der Equipage zu gehören.«

Sie traten näher an das Ufer hin, wo ein Kapitänsboot vor dem Tau lag. In
demselben saß ein etwa sechzehnjähriger Junge und blickte den beiden
sonderbaren Gestalten mit jugendlichem Mutwillen entgegen. Als sie das Boot
erreicht hatten, fragte der Direktor:

»Ah, Señor, gehört Ihr zu dem Schiff da?«

Es war dem Jungen noch nie passiert, Señor genannt zu werden, aber gerade aus
diesem Grund bekam er plötzlich eine ganz passable Meinung von den beiden
Männern, die ihn mit solcher Höflichkeit behandelten.

»Ja«, antwortet er. – »Wie heißt das Schiff?« – »Die Lady. Da steht's ja mit
goldenen Buchstaben!« – »Ja, ja, ich sah das nicht gleich, Señor. Hat dieses
schöne Schiff vielleicht auch einen Kapitän?« – »Das versteht sich«, lachte der
Bursche. »Was soll es denn haben?« – »Ich dachte, vielleicht einen Leutnant« –
»Das ist bei Kriegsschiffen der Fall.« – »Wie heißt denn dieser Kapitän, Señor?
« – »Master Wirkers.« – »Ah, er ist Nordamerikaner?« – Ja, ein echter. Ich
auch!« – »Das glaube ich. Was habt Ihr denn geladen?« – »Verschiedenes, nebst
einer hübschen Fracht nach Guaymas.« – »Nach Guaymas? Hm! Vielleicht könnte man
mit Euch fahren. Wir wollen auch nach Guaymas. Wo ist der Kapitän?« – »Der ist
an Land, wird aber bald wiederkommen. Ah, dort kommt er!« – »Welcher? Der
Kleine?« – »Ja, der die Hände in den Hosentaschen hat«

Die beiden stellten sich am Ufer auf und blickten dem Nahenden entgegen. Er war
ein kleiner, dürrer Mann, und aus seinen geröteten Wangen, dem wankenden Gang
und den wässrigen Augen konnte man leicht schließen, daß er heute einen Schluck
zu viel getrunken habe.

»Holla, Coq, mach los! Ich komme!« rief er bereits von weitem dem Jungen zu. –
»Nicht so schnell, Sir«, antwortete dieser. – »Nicht? Ah, warum nicht schnell?
Wenn ich komme, so muß es schnell gehen, dreißig Knoten in einer Viertelstunde.
Das merke dir!« – »Aber jetzt nicht, denn diese Gentlemen wollen mit Ihnen
reden.« – »Mit mir? Hm! Mit mir? Wer sind sie denn?«

Der Kapitän betrachtete sich die beiden mit gemütlicher Naivität, lachte dann
ein wenig, schnipste mit den Fingern und sagte:

»Landratten! Nicht?«

Die Männer hatten die Hüte tief gezogen und standen in demütiger Haltung vor
ihm, als ob er ihnen Audienz erteile. Der Lange sagte dabei:

»Verzeihung, Capitano. Ich bin der Theaterdirektor Guzman, und dieser ist mein
Regisseur, Martinez.« – »Schauspieler? Hm, gemütliche Leute, spaßhafte Leute!
Was wollt Ihr von mir?« – »Wir hören, daß Sie nach Guaymas segeln. Auch ich
will nach Guaymas mit meiner ganzen Gesellschaft.« – »Donnerwetter, wie viele
Personen sind es?« – »Sechs Herren und fünf Damen, alle jung, schön und munter,
Señor!« – »Alle Wetter, das gäbe einen Spaß!« lachte der Kapitän. »Könnt Ihr
denn auch zahlen, he?« – »Wenn's nicht zu viel ist!« – »Fünf Dollar pro Person,
aber nur die Fuhre. Alles andere ist Eure Sache!« – »Dies macht fünfundfünfzig
Dollar. Geht es mit fünfzig, Señor?« – »Fünfzig? Hm, eigentlich nicht Aber weil
Ihr Schauspieler seid und Damen bei Euch habt so mag es sein. Gezahlt wird
sofort beim Besteigen des Bords, sonst werfe ich Euch ins Wasser.« – »Wann geht
es fort?« – »Heute abend noch. Der Flutwechsel ist um neun Uhr, um elf geht's
fort.« – »Wir danken sehr, Señor, für Eure freundliche Bereitwilligkeit. Halb
zehn werden wir an Bord sein.«

Die Männer verbeugten sich tief und entfernten sich. Der Kapitän aber blickte
ihnen vergnügt lächelnd nach und stieg dann in das Boot.

Die beiden Künstler schlenderten ein wenig durch den Ort, gingen dann mehr
landeinwärts und kamen da an ein einstöckiges Gebäude, das außerordentlich
verfallen aussah. Es war eine Schenke, und so hatten die beiden Männer wohl
kein Bedenken, einzutreten. Sie schienen überhaupt hier nicht unbekannt zu
sein, denn sie wurden von einigen Kerlen, die am zerbrochenen Tisch bei dem
Saft der Agave saßen, mit Freude begrüßt.

»Nun, Direktor, noch nichts?« fragte der eine. – »Doch, heute endlich!«
antwortete der Direktor. – »Es wird Zeit. Aber wie?« – »Schauspieler, sechs
Herren und fünf Damen.« – »Schön! Hahaha! Das wird doch mal ein Witz.«

Der Direktor trank ein einziges Glas und verließ dann die Schenke wieder, und
zwar mit der Bemerkung, daß er die Gesellschaft abholen werde.

Der Tag verging; der Abend brach an, und die »Lady« machte sich segelfertig. Es
war bereits neun Uhr vorüber, und die Matrosen lugten über Bord nach den
Passagieren. Da endlich kamen sie, elf Personen, eine immer hinter der anderen.
Da sie nicht in das kleine Boot gingen, so mußte es zweimal fahren; es nahm
erst die Herren und dann die Damen.

Kapitän Wilkers stand an der Schiffstreppe und streckte die Hand aus; der
Direktor bezahlte, und der Kapitän begab sich auf das Hinterdeck, das war die
ganze Zeremonie. Nach einem Paß oder sonstigen Legitimationen wurde nicht
gefragt, ein Platz für sich oder ihre Sachen wurde ihnen nicht angewiesen, aber
sonderbar, sie zogen sich zusammen, sie machten sich klein, und wo sie etwas
hintaten oder sich selbst hinsetzten oder stellten, da waren sie sicherlich
nicht im Weg, darum sagten die Matrosen bereits nach einer Stunde, daß diese
Gentlemen und Ladies doch recht anständige Leute seien.

»Aber ob's die Ladies aushalten?« meinte einer. »Es ist eine hohe See, und da
kommt die dumme Seekrankheit stets darein.«

Er hatte sich umsonst gesorgt, weder einer der Gentlemen noch eine der Ladies
bekam einen Krankheitsanfall. Das war nun eigentlich sonderbar, fiel aber den
Seeleuten nicht auf. Sie saßen im Vorderdeck und erzählten. Der Steuermann
stand hinten, liebäugelte mit den Sternen, und der Kapitän lag in der Kajüte
und verschlief seinen Rausch.

Die Künstlergesellschaft saß zusammengerückt auf einem Segel, und alle schienen
zu schlafen. Da, es mochten zwei Stunden nach Mitternacht sein, machte der
Direktor eine Bewegung.

»Es wird Zeit«, flüsterte er, »wir haben bereits die Breite von Quatalaxaca
hinter uns.« – »Alle zugleich?« fragte eine der Damen.

Aber trotzdem sie nur flüsterten, klang es doch nicht wie eine Frauenstimme.

»Ja«, antwortete der Direktor. »Seht die Wolke dort. Sie kommt näher. Sobald
sie über dem Schiff steht, nimmt ein jeder seinen Mann. Das Messer gerade in
das Herz und darin steckenlassen; das gibt keinen Tropfen Blut.«

Es vergingen noch einige Minuten, da hatte die Wolke die Höhe des Schiffes
erreicht, und es wurde um einige Schatten dunkler als bisher.

»Auf! Vorwärts!« flüsterte der Direktor.

Die Leute warfen auf einmal alles Weiße von sich ab, so daß die Kleidung
vollständig schwarz war, und huschten wie die Schatten davon. Man hörte hier
einen Seufzer und dort ein lautes Atmen, dann war es still wie vorher.

Der Direktor war nach dem Hinterdeck geglitten. Dort stand der Steuermann,
hatte sich nach hinten gewandt und schaute der vorübereilenden Wolke nach. Da
fühlte er einen Druck auf das Herz, etwas Kaltes, Starres drang in dasselbe
ein; er wollte rufen, brachte es aber nicht fertig und sank zu Boden, und in
demselben Augenblick stand der Direktor am Steuer.

Er stieß einen leisen Pfiff aus, und sofort stand der Regisseur vor ihm.

»Wie steht es?« fragte er diesen. – »Alles gut, Señor!« – »Nehmt das Steuer.
Ich will zum Kapitän.« – »Was wird mit dem Jungen? Er schläft unten.« – »Können
ihn nicht gebrauchen.« – »Schade. War so ein netter Frosch.«

So war über zwei weitere Menschenleben entschieden. Der Direktor ging nach der
Kajüte. Sie war nicht verschlossen. Er öffnete und trat ein. Der Kapitän
schlief. Der Mörder hob ganz ruhig die Decke auf, setzte die Spitze des Messers
mit furchtbarer Genauigkeit auf das Herz und stieß zu. Dann ließ er das Messer
stecken und trug den Kapitän auf das Deck.

Nach einigen Minuten brachte er auch die Leiche des Schiffsjungen. Nun wurde im
Ballastraum nach schweren Steinen gesucht; diese hing man den Leichen an die
Füße und versenkte sie in das Meer.

»Vor Cap Lucas kreuzen wir«, sagte der Direktor zu seinem Regisseur, dann ging
er in die Kajüte.

Dort studierte er mit der allergrößten Aufmerksamkeit die Schiffsbücher,
Tabellen und alle Skripturen, welche er vorfand. Dies dauerte, bis es Tag war;
dann kehrte er auf das Deck zurück.

Ein Stoß in eine kleine, silberne Pfeife brachte alle Mann nach dem Hinterdeck.

»Der Spaß ist gelungen, Jungens«, sagte der Mann. »Nun soll ein Leben losgehen,
um das euch ein König beneiden könnte. Zunächst müssen wir noch vorsichtig
sein. Wir haben Fracht nach Guaymas. Dort ist das Schiff noch unbekannt und
seine Bemannung auch. Wir behalten also die Namen, die in dem Buch verzeichnet
sind. Ich bin der Kapitän Wilkers.«

Er gab einem jeden seinen Namen und machte ihn mit seiner Rolle bekannt. Dann
befahl er, nicht mehr zu kreuzen, sondern in den engen Meerbusen einzulaufen.

Die »Lady« war ein ausgezeichneter Segler, und am nächsten Tag lief sie in den
Hafen von Guaymas ein.

Guaymas ist ein hübsches, freundliches Hafenstädtchen, das zur mexikanischen
Provinz Sonora gehört. Seine hübsche Umgebung wird von den Seeleuten fleißig
auf Ausflügen genossen.

Kapitän Wilkers fragte nach seinen Obliegenheiten bei der Hafenpolizei und bei
dem Kaufmann mit einer Unverfrorenheit, als ob er der rechtmäßige Eigentümer
dieses Namens und des Schiffs sei. Dann gestattete er sich einige Tage des
Genusses. Er war dies seinen Leuten schuldig, obgleich der Ort hier so nahe am
Schauplatz des Verbrechens ein gefährlicher genannt werden mußte.

Er machte an einem dieser Tage eine Landpartie und nahm seinen Steuermann dazu.
Sie mieteten sich Maultiere und ritten in die Berge. Nachdem sie umhergestreift
waren, kehrten sie gegen Abend zurück. Sie brachten noch einige Stunden in
einer Kneipe zu und gingen dann nach dem Schiff. Unterwegs kam ihnen eine
männliche Gestalt entgegen. Als sie nahe heran war, fiel durch ein offenes
Fenster der Lampenschein auf den Fremden, zwar nur auf einen Augenblick, aber
doch so, daß man das Gesicht erkennen konnte.

Alle beide stutzten, sowohl der Kapitän wie auch der Steuermann.

»Alle Teufel!« sagte der erstere. »War das ein Geist?« – »Welche Ähnlichkeit!«
fügte der zweite bei. – »Der Teufel soll Euch holen, wenn er es nicht war!
Kommt, Steuermann, wir müssen ihm nach!«

Sie wandten um und eilten dem Mann nach. Er schwenkte eben nach einem Wohnhaus
ein, das inmitten eines Gartens lag. Dort klingelte er. Nach ganz kurzer Pause
wurde geöffnet, und es erschien eine sehr schöne, junge Dame, die eine Lampe
trug. Das Licht derselben fiel voll auf den Ankommenden, und man hörte deutlich
den Gruß der Dame:

»Ah, Señor Mariano! Willkommen! Señor Sternau erwartet Sie schon.« – »Beim
Teufel, er ist's!« sagte der Kapitän. – »Ja, er ist's«, stimmte der Steuermann
bei. – »Und wißt Ihr, wer hier wohnt?« – »Wer?« – »Jener Sternau, der uns an
der Küste von Jamaika mit seiner Jacht angriff und alle meine Offiziere
niederschoß, mich aber nur verwundete. Ihr rettetet Euch damals, und darum seid
Ihr mein Steuermann geworden.« – »Donnerwetter, könnten wir denn da nicht ein
wenig den Chor der Rache spielen? Ich hätte große Lust dazu!« – »Ich habe nicht
nur Lust, sondern für mich ist's eine Lebensfrage, ob ich diese Halunken wieder
in meine Hand kriege oder nicht. Horch, sie kommen auf die Gartenveranda! Da
können wir lauschen. Schnell, über den Zaun!«

Sie schwangen sich über den Zaun hinüber und versteckten sich hinter einigen
üppig wuchernden Zierbüschen.

Die Bewohner des Hauses kamen allerdings auf die Veranda. Es wurden zwei Tische
zusammengeschoben und mit einem weißen Tuch bedeckt. Man stellte die Lampe
darauf, präsentierte einige Früchte und begann eine lebhafte Unterhaltung. Um
die Tische saßen Sternau, Mariano, Büffelstirn, Bärenherz, Donnerpfeil, der
Steuermann Helmers, Emma und Karja.

Sie waren erst gestern in dem Ort angekommen, und da es nicht sogleich ein
Schiff gab, das sie benutzen konnten, so hatten sie sich in Privatwohnungen
eingemietet und hielten hier bei Sternau ihre Zusammenkunft.

Das Gespräch erstreckte sich auf verschiedene Tatsachen, die die Lauscher nicht
interessierten; endlich aber nahm es doch eine höchst spannende Wendung, denn
Emma fragte:

»Und wenn Sie Mexiko erreicht haben, Señor Sternau, was werden Sie dann tun?« –
»Ich werde ein wenig nach Afrika fahren«, antwortete er. – »Ah, Sie kühner
Mann! Was wollen Sie denn dort?« – »Ich will den alten Grafen Ferdinando de
Rodriganda suchen.« – »So glauben Sie also wirklich, daß er noch lebt?« – »Ich
glaube, daß er in Mexiko nicht gestorben ist. Sie haben doch von jenem
schuftigen Henrico Landola gehört?« – »Dem Seeräuber, den Sie bei Jamaika mit
in den Grund schossen?« – »Ja. Dieser hat den alten Grafen nach Afrika
geschafft, an die Ostküste dieses Erdteils. Ich weiß ganz genau, wo ich ihn zu
suchen habe. Wenn er nicht gestorben und verdorben ist, werde ich ihn in Harrar
finden.« – »Und dann, meinen Sie, ist die Schlinge gegen diese Cortejos zum
Zusammenziehen fertig?« – »Nein. Erst muß der alte Graf Emanuel de Rodriganda,
mein Schwiegervater, aufgefunden werden. Ich bin überzeugt, daß er noch lebt.
Aber, weg mit diesen Traurigkeiten! Heute habe ich an meine Frau geschrieben,
und ich will mir ihr liebes Bild nicht durch solche Schatten schwärzen lassen.«

Von jetzt an nahm die Unterhaltung einen so einfachen Verlauf, daß die Lauscher
gar nicht mehr auf sie hörten.

»Dieser Schuft, dieser Sternau!« knirschte der Kapitän, in dem wir ja schon
längst Landola wiedererkannt haben. – »Nehmen wir ihn fest, Kapitän!« meinte
der Steuermann. – »Das tue ich, und soll es mir den Hals kosten. Aber wie dies
anfangen?« – »Das findet sich. Es gilt zunächst, die jetzigen Verhältnisse und
Absichten der ganzen Sippe kennenzulernen. Ihr dürft Euch nicht sehen lassen.«
– »Pah, ich habe meine falschen Bärte!« – »Auf die kann man sich solchen Leuten
gegenüber nicht verlassen. Ich werde für Euch handeln. Ich werde bereits morgen
zu spionieren beginnen, und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn sich nicht
eine Durchfahrt finden ließe.« – »Ich hoffe es. Aber hört, sie brechen auf. Wir
müssen diesem Mariano nachgehen; ich muß unbedingt wissen, wo er wohnt. Schnell
wieder über den Zaun, und dann stecken wir uns da drüben in den Winkel. Es ist
am besten, wir bleiben nicht zusammen, folgen ihm aber beide. Sollte ihn der
eine ja verlieren, so wird ihn der andere desto sicherer halten.«

Sie warteten, bis Mariano vorüber war, und folgten ihm dann nach, getrennt
voneinander und sich den Anschein von unbefangenen Spaziergängern gebend. Er
schritt nach dem Strand zu und trat da in das Haus, in dem er sich eingemietet
hatte. Sie beobachteten ihn, bis er verschwunden war, dann trat der Kapitän zu
dem Steuermann und sagte:

»Jetzt wissen wir, wo er wohnt, und die Logis der anderen kennen wir auch. Es
handelt sich also darum, zu erfahren, was sie beabsichtigen.« – »Ich werde mich
erkundigen«, meinte der Steuermann. »Mich kennt weder Sternau noch ein anderer
dieser Leute.« – »Das muß aber bald geschehen, möglichst morgen früh bereits.«

Sie begaben sich nach Hause, und am anderen Morgen beabsichtigte der
Steuermann, seine Nachforschungen anzustellen, begab sich aber vorher nach dem
Hafen, um zu sehen, ob an Bord alles in Ordnung sei. Das Glück lächelte ihm,
denn am Ufer stand Sternau mit Mariano. Beide betrachteten das Schiff, und als
sie bemerkten, daß der Steuermann die Absicht habe, an Bord zu gehen, und also
wohl zu der Bemannung des Fahrzeugs gehöre, fragte Sternau:

»Kennen Sie vielleicht die Bestimmung dieses Schiffs, Señor?«

Den Steuermann durchzuckte ein Gedanke, der für die Absichten seines Kapitäns
außerordentlich vorteilhaft war, er beschloß, denselben auszuführen, sich aber
vorher über die Absichten Sternaus zu informieren. Darum entgegnete er:

»Warum fragen Sie, Señor? Wollen Sie vielleicht als Passagier an Bord gehen,
oder können Sie uns eine Ladung überweisen?« – »Das erstere ist der Fall«,
antwortete Sternau. »Ich beabsichtige, mit einigen Gefährten nach Acapulco oder
einem anderen südländischen Hafen zu gehen.« – »Hm!« nickte der Steuermann,
»das dürfte passen, denn ich habe allerdings die Absicht, auf meiner Fahrt den
Hafen von Acapulco anzulaufen.« – »Ah, Sie sind der Kapitän?« –»Allerdings.« –
»Wann lichten Sie die Anker?« – »Morgen mit dem Frühesten. Die Passagiere
müßten noch heute gegen Abend an Bord kommen. Wollen Sie sich das Schiff
ansehen?« – »Ich werde dies in vielleicht einer Stunde tun, dann können wir uns
ja über die Bedingungen einigen.«

Sternau wollte sich das Schiff in Gegenwart seines Steuermanns Helmers
betrachten, da dieser in solchen Angelegenheiten der erfahrenste war. Während
er mit Mariano zur Stadt ging, um Helmers zu holen, ruderte der Steuermann nach
dem Schiff. Es war ihm lieb, daß Sternau erst später kommen wollte, denn auf
diese Weise bot sich die nötige Zeit, alles Verdächtige zu entfernen und das
Innere des Schiffs so einzurichten, daß die Passagiere nicht abgeschreckt
wurden. Das Personal erhielt die notwendigen Instruktionen, und als Sternau mit
Helmers kam, wurden beide in der höflichsten Weise empfangen, und die
Besichtigung fiel so günstig aus, daß Sternau sogleich den Handel abschloß und
auch das Reisegeld bezahlte.

Um nach der Hacienda del Erina zurückzukehren, hätten die beiden Damen unter
der Begleitung Donnerpfeils und der beiden Häuptlinge den Landweg einschlagen
können, aber dieser war zu gefährlich und anstrengend, darum entschlossen sie
sich, mit nach Acapulco zu fahren und von da aus nach Mexiko zu gehen, wo es
dann leichter war, die Hazienda zu erreichen. Büffelstirn und Bärenherz jedoch
schlossen sich nicht mit an. Sie wollten den direkten Landweg wählen, um auf
demselben eher nach del Erina zu gelangen und dem Besitzer die gewiß
heißersehnte Nachricht zu bringen, daß seine Tochter gerettet sei und über die
Hauptstadt Mexiko wohlbehalten zurückkehren werde. Beide jedoch wollten vor
ihrer Abreise mit an Bord gehen, um den Abend noch mit den Freunden vereinigt
sein zu können.

Als Kapitän Landola hörte, wie glücklich sein Steuermann gewesen sei, konnte er
seine Freude kaum beherrschen.

»Das fügt sich ja günstiger, als man erwarten konnte«, sagte er zu ihm. »Auf
diese Weise habe ich weder einen falschen Bart noch irgendeine Verkleidung
nötig. Ich komme an Bord, wenn es ganz dunkel ist. Dann nehmen wir sie
gefangen.« – »Sollen sie leben bleiben?« – »Ja, es ist vorteilhafter für mich.«
– »Aber das wird einen fürchterlichen Kampf geben! Ein jeder dieser Kerle nimmt
es mit einigen von uns auf.« – »Pah, wir überrumpeln sie einzeln. Man wird das
nicht schwer zu bewerkstelligen wissen. Sternau ist der gefährlichste, er muß
zunächst unschädlich gemacht werden.« – »Aber doch erst dann, wenn die beiden
Indianer das Schiff verlassen haben?« – »Sie werden es gar nicht verlassen,
sondern auch mit gefangen werden. Ich bin dazu gezwungen, damit später kein
Mensch weiß, auf welche Weise die Gesellschaft verschwunden ist. Haben wir uns
ihrer bemächtigt, so segeln wir nach Westen. Ich kenne eine einzelne Insel, die
so ganz und gar verloren in der See liegt, daß kein Schiff in ihre Nähe kommt.
Dort setzen wir sie aus. Sie können sich erhalten, denn es gibt Quellwasser und
Früchte genug für sie. Es wird ein jeder Fluchtversuch vergebens sein, und so
bleiben sie unsere Gefangenen entweder auf Lebenszeit oder bis ich vielleicht
Gründe finde, ihrer zu bedürfen.« – »Wo liegt die Insel?« – »Sie liegt weit von
jedem Schiffahrtskurs entfernt und unter dem vierzigsten Grad südlicher Breite
auf der Höhe der Osterinseln und ist ein sichereres Gefängnis, als eine von den
stärksten Mauern umgebene Bastille. Sie hat noch keinen Namen und besteht aus
Korallen. Die auf ihr vorhandenen Bäume sind nicht so groß, daß man ein Schiff
bauen könnte, und selbst wenn dies den Gefangenen gelänge, so würden sie mit
einem so unvollkommenen Fahrzeug nicht durch die fürchterliche Brandung kommen,
die Tag und Nacht sich an den Korallenriffen bricht.« – »Aber wir werden zu
viele Zeugen haben. Ein jeder einzelne von unseren Leuten kann später das
Geheimnis ausplaudern.«

Der Kapitän warf seinem Steuermann einen mitleidigen Blick zu und sagte dann
langsam mit Nachdruck:

»Wir werden keine Zeugen haben, denn wir beide werden die einzigen sein, die,
von dieser Fahrt zurückgekehrt, lebendig das Schiff verlassen.«

Das war sehr deutlich gesprochen. Der Steuermann schauderte. Wie nun, wenn der
Kapitän gar keinen Zeugen haben wollte und infolgedessen auch ihm das Leben
nahm? Er beschloß, sehr vorsichtig zu sein.

45. Kapitel.

»Wir lagen in des Kerkers Nacht,
Zu uns kein Ton des Lebens drang,
Die Toten hatten uns bewacht,
Uns selbst, uns wurde sterbensbang.

Und nun uns die Erlösung schlug,
Und als uns die Errettung kam,
Da ward die Freiheit uns zum Trug,
Und doppelt bitter ist der Gram.«

Gegen Abend kamen die Passagiere an Bord und wurden mit der größten
Zuvorkommenheit aufgenommen. Sie erhielten eine sehr reichliche Abendmahlzeit
serviert, die in der Kapitänskajüte eingenommen wurde, während derselben
stellte sich Landola ein, und sofort begann das Werk.

Es war sehr finster, und zugleich lag ein so dichter Nebel auf dem Wasser, daß
man nicht drei Schritt weit zu sehen vermochte. Einige der stärksten Matrosen
stellten sich am Gangspill auf, und dann ging ein anderer hinab zur Kajüte, wo
er von dem angeblichen Kapitän, also dem Steuermann, mit verstellter Barschheit
angeredet wurde:

»Was hast du hier in der Kajüte zu suchen, he?« – »Verzeihung, Señor Capitano«,
entschuldigte sich der Mann. »Es kam soeben in einem Boot ein Fremder, der mit
Señor Sternau sprechen will.« – »Mit mir?« fragte Sternau. – »Ja.« – »Wer ist
es?« – »Er sagte, daß er der Wirt sei, bei dem Ihr gewohnt habt. Er hat Euch
unter vier Augen eine notwendige Mitteilung zu machen.« – »Gut, ich komme.«

Sternau erhob sich und folgte dem Matrosen, der ihn auf das Deck führte. Als
sie an dem Gangspill vorüberkamen, fühlte er plötzlich zwei Fäuste an seiner
Kehle, und zu gleicher Zeit erhielt er mit einer Handspeiche einen solchen Hieb
auf den Kopf, daß er besinnungslos zusammenbrach, ohne nur einen Laut
ausgestoßen zu haben.

»Der ist expediert!« lachte Landola halblaut. »Bindet ihn und schafft ihn
hinunter in den Raum. Dann holen wir zunächst den einen Indianer, der in
Büffelleder gekleidet ist, er scheint mir nach Sternau der Stärkere zu sein.«

Nach einiger Zeit erschien der Matrose wieder in der Kajüte und sagte
Büffelstirn, daß er einmal hinauf zu Señor Sternau kommen solle. Er folgte dem
Führer, nichts ahnend, und wurde ebenso widerstandslos niedergemacht. Nach kaum
zwei Minuten kam Bärenherz an die Reihe und erlitt das gleiche Schicksal. Da
stand Mariano auf und sagte:

»Das sieht ja ganz aus wie eine wichtige Neuigkeit, von der man nichts wissen
soll. Ich werde mich einmal erkundigen.«

Er stieg die Kajütentreppe empor. Die beiden Brüder Helmers, die nun mit den
zwei Damen und dem angeblichen Kapitän allein am Tisch saßen, hörten seine sich
entfernenden Schritte und warteten vergeblich auf seine Rückkehr. Da verließen
auch sie die Tafel und versprachen Emma und Karja, ihnen Nachricht zu bringen,
was es da oben für eine so wichtige Unterredung gäbe.

Es dauerte eine geraume Zeit, bis sich nahende Schritte hören ließen. Die Tür
wurde geöffnet, und Landola trat ein. Die Damen sahen ihn mit ängstlichem
Erstaunen an. Er machte ihnen eine sehr höfliche Verbeugung und meldete:

»Señoritas, haben Sie die Güte, mir zu folgen. Die Herren wollen gern mit Ihnen
sprechen!«

Die beiden Mädchen kamen seiner Aufforderung ahnungslos nach. Er führte sie aus
der Kajüte hinauf auf das finstere Verdeck, wo sofort zwei Männer zu ihnen
traten und sie erfaßten. Als sie dabei einen Schrei des Schreckens ausstießen,
gebot er ihnen Ruhe und sagte:

»Schweigen Sie! Sie haben lautlos das anzuhören, was ich Ihnen jetzt sage! Sie
und die Männer, die bei Ihnen sind, haben sich so feindselig gegen mich und
meine Freunde benommen, daß ich mich Ihrer Personen versichern muß. Die Herren
befinden sich bereits in meinem Gewahrsam, und auch Sie sind meine Gefangenen!«
– »Mit welchem Recht?« fragte Karja, die sich als gewandte Indianerin schnell
faßte. – »Mit dem Recht des Stärkeren«, lachte er. »Ich weiß nicht, ob Sie mich
kennen. Mein Name ist Landola.« – »Landola, der Seeräuber«, hauchte Emma
erschrocken. – »Ja, der Seeräuber«, antwortete er in rohem Stolz. »Es ist jeder
Widerstand unnütz. Es soll den Damen nichts geschehen, ja, sie sollen sogar
unter Aufsicht auf dem freien Deck promenieren dürfen, aber sobald Sie die
geringste Miene machen, gegen meine Befehle zu handeln, töte ich die Señores.
Sie werden diese während unserer Fahrt nicht zu sehen bekommen, sie liegen
gefesselt unten im Raum, und ich werde ihnen sagen, daß sie sich allen
Widerstands zu enthalten haben, weil sonst die Señoritas getötet werden.« –
»Und was soll unser Schicksal sein?« fragte Karja sehr gefaßt. – »Ich werde Sie
mit den Herren auf einer unbewohnten Insel aussetzen, damit mir niemand Schaden
machen kann. Es wird Ihnen unterwegs nicht das mindeste geschehen, keiner
meiner Leute wird Sie anrühren, aber ich verlange dafür unbedingten Gehorsam
und alles Aufgeben eines Versuchs der Flucht oder der Meuterei, der Sie nur
unglücklich machen würde. Jetzt kommen Sie, ich werde Ihnen den Raum anweisen,
der Ihnen als Aufenthaltsort dienen wird.«

Er führte sie durch die Fockmastluke hinab in einen engen, festen Verschlag, in
den er sie einschloß. Sie fielen einander dort im Finstern in die Arme. Ein
einziger Augenblick hatte sie vom Gipfel des Glücks wieder in eine grauenvolle
Tiefe hinabgeworfen.

Jetzt begab sich der Pirat nach dem Raum zu seinen männlichen Gefangenen. Sie
befanden sich nicht etwa in dem Güterraum, in dem die Fracht aufgestapelt zu
werden pflegt, sondern ganz unten auf dem unter dem Wasser liegenden Boden des
Schiffs.

Es muß nämlich erwähnt werden, daß ein Schiff, selbst wenn es schwer beladen
ist, Ballast mit sich fuhren muß. Dieser Ballast besteht in Steinen, Sand oder
anderen schwerwiegenden Materialien, die in dem untersten Raum aufgehäuft
werden, damit das Schiff tief in das Wasser sinkt. Hat es keinen Ballast, so
schwimmt es zu leicht, wankt herüber und hinüber, verliert den Halt und kann
sehr leicht von Wind und Wogen umgeworfen werden. Vieles, wenn nicht gar das
meiste Unglück zur See kommt davon her, daß man zu wenig Ballast eingenommen
hat; das Fahrzeug folgt dann dem Steuer nicht exakt, wird durch den Druck der
Segel hinten emporgehoben, bekommt einen wankenden Gang, gerade wie ein
Betrunkener, und kann mit Mann und Maus in einem Augenblick untergehen, in dem
ein gut belastetes Schiff gerade die beste Fahrt machen würde. So verschwinden
Fahrzeuge, von denen man nicht weiß, wohin sie gekommen sind, obgleich es keine
Spur von einem gefährlichen Sturm oder Orkan gegeben hat.

Der betreffende Raum des gegenwärtigen Schiffs nun war bis zur Höhe von drei
Metern mit Sand gefüllt. Ein jedes, selbst das bestgebaute Holzschiff leckt,
das heißt, es dringt ein ungefährlicher Teil Seewassers durch die Planken
hindurch, und so kam es, daß dieser Sand eine nicht unbedeutende Menge
Feuchtigkeit enthielt. In diesem nassen Sand lagen die Gefangenen. Es waren an
die Rippen des Schiffs, an denen die Planken befestigt sind, Ketten
eingeschraubt, an die man die Männer gefesselt hatte, und zwar in solcher
Entfernung, daß sie einander zwar hören, aber nicht erreichen konnten. Außerdem
waren ihnen die Hände und Füße so mit festen Tauen zusammengebunden, daß sie
den Gebrauch der Glieder vollständig verloren hatten.

Als Landola mit einer Laterne zu ihnen in den selbst am hellen Tag vollständig
dunklen Raum kam, fand er, daß sie alle sich von der Besinnungslosigkeit
bereits wieder erholt hatten. Er untersuchte nun jeden einzelnen und setzte
sich dann Sternau gegenüber, der ihn auf den ersten Blick erkannt hatte und nun
wußte, daß von diesem Menschen nichts Gutes zu erwarten sei.

»Señor Sternau, erkennen Sie mich?« fragte er höhnisch.

Der Gefragte antwortete nicht und tat, als ob er seine Gegenwart gar nicht
bemerkt habe.

»Ah, Sie spielen den Stolzen?« lachte Landola. »Nun, das muß ich mir gefallen
lassen! Da mich aber die anderen Señores wohl noch nicht gesehen haben, so will
ich ihnen sagen, daß ich Henrico Landola bin, der Kapitän der berühmten
›Pendola‹. Man nennt mich auch zuweilen Grandeprise vom Piratenschiff ›Lion‹.
Nun habe ich mich Ihnen vorgestellt und hoffe, Ihnen bekannt zu sein. Antworten
Sie!«

Aber keiner von ihnen sprach ein Wort.

»Gut«, meinte der Seeräuber. »Ich bin überzeugt, daß Ihnen nur die Angst die
Sprache geraubt hat; darum will ich nachsichtig sein. Doch nehme ich an, daß
Ihnen wenigstens das Gehör geblieben ist, und so will ich mitteilen, was ich
für Absichten mit Ihnen verfolge.«

Er ließ darauf den Blick von einem zum anderen schweifen, und als er bemerkte,
daß ihn auch jetzt noch keiner anblickte, nickte er mit einem boshaften Lächeln
und fuhr fort:

»Ich habe den Auftrag erhalten, Sie alle unschädlich zu machen, indem ich Sie
töte; Sie sind endlich in meine Hand gegeben, und ich könnte Sie mit leichter
Mühe töten. Ich habe jedoch beschlossen, dies nicht zu tun, nicht etwa aus
Mitleid, denn dies wäre eine Schwäche, die Henrico Landola nicht kennt, sondern
aus einer einfachen Berechnung, die sich ganz von selbst ergibt.«

Er warf abermals einen forschenden Blick auf die Gefangenen, aber er bemerkte
auch jetzt nicht die mindeste Miene, daß einer auf seine Eröffnungen gespannt
oder neugierig war. So fuhr er denn nach einer kurzen Pause fort:

»Ich habe nämlich, wenn ich Sie unschädlich mache, auf einen großen Lohn zu
hoffen. Es ist aber sehr leicht möglich, daß man mir diesen Lohn verweigert,
sobald man erfährt, daß ich meinen Auftrag wirklich ausgeführt habe. In diesem
Fall hätte ich keine Zeugen. Schenke ich Ihnen aber das Leben, obgleich Sie
natürlich verschwinden müssen, so steht es mir später zu jeder Stunde frei, Sie
wieder erscheinen zu lassen. Dadurch wird mein Auftraggeber gezwungen, mir
meinen Lohn auszuzahlen. Erhalte ich ihn, so bleiben Sie verschollen für alle
Ewigkeit, verweigert man ihn mir aber, so hole ich Sie ab und geben Sie unter
der Bedingung frei, daß ich meine Bezahlung dann von Ihnen erhalte und
natürlich meine Begnadigung dazu.«

Er sprach in so geschäftsmäßigem Ton, als ob es sich um einen geringfügigen
Handel und nicht um das Lebensglück so vieler Menschen handle, und fuhr fort:

»Sie sehen, daß ich Ihnen nicht gefährlich werden will, ja, daß Sie unter
Umständen sogar später auf Ihre Befreiung rechnen können. Darum denke ich aber
auch, daß Sie vernünftig und dankbar sein werden. Unter dieser Dankbarkeit
verstehe ich besonders ein Verzichten auf jeden Versuch, sich zu befreien. Er
würde nur zu Ihrem eigenen Schaden ausfallen. Auch die beiden Señoritas sind
gefangen. Man wird sie anständig behandeln, ebenso, wie man Sie nicht
unnötigerweise quälen wird; aber ein jeder Rettungsversuch der einen Partei,
ich gebe Ihnen mein heiliges Wort, kostet der anderen das Leben. Droht mir von
Ihnen Beschwerde oder Gefahr, so töte ich die Damen, sind mir aber diese
ungehorsam, so lasse ich Sie umbringen. Merken Sie sich das!«

Landola hielt inne, um den Eindruck zu beobachten, den seine Worte auf die
Gefangenen gemacht hatten; aber sie lagen noch immer so regungslos wie vorher
und gaben keinen Laut von sich, der ihn darüber belehrt hätte, welchen Erfolg
er erreicht. Darum sagte er zum Schluß:

»Ich teile Ihnen endlich noch mit, daß Sie so liegenbleiben werden wie jetzt
und daß täglich unter meiner Aufsicht jemand kommen wird, um für einen
Augenblick Ihre Hände zu befreien, damit Sie essen und trinken können. Jetzt
wissen Sie genug. Vergessen Sie nicht, daß Sie es mit einem Mann zu tun haben,
der den kleinsten Ungehorsam mit dem Tod bestrafen wird. Gute Nacht!«

Der Kapitän nahm sodann seine Laterne auf, ging und verschloß die Luke, deren
schwere, eiserne Riegel man rasseln und klirren hörte.

Einige Minuten lang blieb in dem dumpfen, feuchten Raum alles ruhig. Man hörte
nur die Ratten, die auf einem solchen Schiff, besonders im Ballastraum,
zahlreich zu finden sind, hin und her springen. Endlich vernahm man die Stimme
des Apachen, der nur das eine Wort ausstieß:

»Uff!« – »Uff!« antwortete nach einer Weile Büffelstirn, der Häuptling der
Mixtekas.

Wieder trat eine Stille von vielleicht fünf Minuten ein, bis Mariano Sternau,
der sein Nachbar war, fragte:

»Was sagst du dazu, Carlos?« – »Nichts!« lautete die ernste Antwort. »Oder
könnte es dir vielleicht noch während der Nacht gelingen, dich von der Kette
freizumachen?« – »Unmöglich! Sie ist zu fest. Überdies sind wir ja auch an
Händen und Füßen zugleich gefesselt.« – »Nun, so müssen wir uns fügen!«

Sternau sagte diese Worte mit ruhiger Stimme, aber das Knirschen seiner Zähne
verriet, was in ihm vorging. Sie alle waren Männer, die dem Tod und allen
Gefahren kühn in das Angesicht geschaut hatten, sie waren nicht gewohnt, zu
lamentieren, denn sie wußten, daß es nur bei klarem Geist und ruhiger Sammlung
möglich sei, sich aus Fährlichkeiten zu retten. Dennoch aber kochte es wohl in
einem jeden von ihnen, obgleich sie zu stolz waren, dies äußerlich merken zu
lassen. Erst nach einer längeren Weile sagte Büffelstirn:

»Dieser Räuber ist verloren, wenn er Karja, der Schwester des Häuptlings der
Mixtekas, nur ein Haar ihres Hauptes krümmt.«

Der berühmte Jäger dachte nicht an sich, sondern nur an seine Schwester.

»Er würde die größten Martern erleiden«, stimmte der Apache bei, der auch nicht
an sich dachte, sondern an das Mädchen, das er liebte, trotzdem ihr Herz auf
eine kurze Weile für den falschen Rodriganda geschlagen hatte.

Es war das von den beiden so stolz und selbstbewußt gesprochen, wie es sich für
Indianerhäuptlinge geziemt. Sie waren gefangen, sie hatten nicht die kleinste
Hoffnung, sich von ihren Fesseln befreien zu können, und dennoch drohten sie
dem Feind und sprachen davon, daß sie ihn bestrafen würden. Und Helmers, der
berühmte Donnerpfeil, tat ganz so wie sie.

»Der Teufel soll sie holen, wenn sie nur die kleinste Unhöflichkeit gegen Emma
begehen!« sagte er. »Wir werden in diesem verdammten Schiff nicht umkommen und
ja sehen, was zu tun ist.«

Sternau, der immer an das zunächst Wichtige dachte, fragte ihn:

»Wie sind Sie überwältigt worden? Durch einen Griff um die Gurgel oder durch
einen Hieb?« – »Man drosselte mich«, antwortete der Gefragte. – »So können Sie
von Glück reden. Ein Hieb auf Ihre Kopfwunde hätte Sie getötet. Übrigens wollen
wir jetzt nicht klagen und drohen, sondern einmal allen Ernstes versuchen, ob
denn wirklich keiner seinen Ketten gewachsen ist. Mich hat man ganz besonders
bedacht; ich bin doppelt so stark gefesselt als ihr. Sonst würde es mir wohl
gelingen, das bißchen Eisen abzudrehen.«

Sie folgten seinem Vorschlag. Durch das Dunkel des Raumes hörte man jetzt
nichts als ein angestrengtes Klirren, Zerren, Drehen und Schrauben an den
Ketten.

»Es ist nichts«, sagte Mariano. »Wir müssen auf einen Zufall rechnen.« – »Das
werden wir kaum dürfen. Dieser Mensch wird noch während der Nacht mit uns in
See gehen«, antwortete Sternau. »Sind wir bis dahin noch nicht frei, so bleiben
wir seine Gefangenen, bis es ihm beliebt, uns zu ermorden oder an einer wüsten,
unbewohnten Insel auszusetzen, wie aus seinen Worten ja hervorgeht. Unterwegs
aber hätten wir nicht nur mit ihm und seinen Leuten, sondern auch mit den
Elementen zu kämpfen. Die Fesseln sprengen wir nicht. Es gäbe höchstens die
eine Möglichkeit, daß es den Damen gelänge, uns auf irgendeine Weise ein
Werkzeug zuzustellen, mit dem wir die Ketten lösen könnten. Das aber ist wohl
unmöglich. Und wäre es auch möglich, so werden sie es nicht wagen, da ja ein
solcher Versuch mit unserem Tod bedroht worden ist. Berücksichtigen wir
zunächst, daß wir nicht getötet werden sollen. Auch ich denke an mein Weib, an
alle meine Lieben, aber ich halte es für das beste und unserer würdigste, diese
neue Prüfung mit Festigkeit zu tragen. Halten wir den Mut und die Hoffnung
fest, ermuntern wir uns, damit unsere Gesundheit nicht zu sehr leidet, so wird
uns ganz sicher eine Stunde der Freiheit und der Vergeltung schlagen. Das hoffe
ich zu Gott!«

Diese festen Worte richteten die anderen wieder auf. Es entstand eine lautlose
Stille. Man hörte nur zuweilen das Rascheln einer Kette im Sand, und
wahrhaftig, bald bewiesen die geregelten Atemzüge, daß die Männer schliefen,
trotzdem sie heute eine der größten Enttäuschungen ihres Lebens erfahren hatten
und sich in einer Lage befanden, in der ein anderer verzweifelt wäre. Sie
erwachten erst, als die Wasser des Meeres an die Planken rauschten, zum Beweis
dafür, daß das Schiff unter Segel gegangen sei. Wohin, davon hatten sie keine
Ahnung.

Warum die Stunden, die Tage und Wochen beschreiben, die da unten im dunklen
Raum vergingen? Warum die Gefühle schildern, die während fast dreier Monate die
Herzen der Gefangenen bewegten? Obgleich die beiden Damen Luft und Licht
genießen durften, litten sie doch am meisten. Es fehlte ihnen jenes zähe
Selbstbewußtsein, das die Männer besaßen, die selbst in Ketten sich ihres
Wertes vollständig bewußt blieben und keinen einzigen Augenblick die
Überzeugung verloren, daß der Tag der Rache einst ganz sicher kommen werde.

Man hatte länger ruhiges Wetter gehabt, man hatte Stürme erlebt, doch nie war
das Schiff angehalten worden. Da endlich, endlich schlugen die Wogen leiser und
langsamer gegen die Planken, hörte man den Anker rasseln – tiefe Stille trat
ein, man vernahm den Schritt mehrerer Männer zur Lukentreppe herabkommen.

»Jetzt naht die Entscheidung«, sagte Sternau. »Das schlimmste Los wird besser
sein als diese tödliche Ungewißheit!«

Die Luke wurde entriegelt und geöffnet. Landola trat herunter mit mehreren von
seinen Leuten.

»Macht ihnen die Ketten los!« gebot er. »Aber bindet sie so, daß sie nicht
stehen oder die Arme bewegen können.«

Dies geschah. Und nun wurden die Gefangenen auf das Deck geschafft, wo man sie
wie Holzklötze niederlegte.

Jetzt sahen sie nach so langer Zeit zum ersten Mal wieder die Sonne und den
Himmel, jetzt atmeten sie zum ersten Mal wieder freie, reine Luft. Wie aber
sahen diese Männer aus! Gehungert und gedurstet hatten sie nicht, aber seit
Monaten nicht gepflegt, gewaschen, gekämmt, lagen sie da mit halb verfaulten
Kleidern, die von den Ratten zerfetzt worden waren.

In der Nähe standen die beiden Mädchen. Sie waren heute auch gefesselt, sonst
hätten sie sich sicher vor Schmerz auf die Geliebten geworfen.

Zur Rechten lag die weite See, zur Linken erblickten sie eine Insel, die von
einem Korallenkreis umgeben war, an dem die Brandung haushoch emporschäumte. In
diesem Brandungsring gab es nur eine Öffnung, aber auch diese war jedenfalls
nur von einem stark gebauten Boot zu passieren.

Die Gefangenen hatten zunächst nur einen kurzen Blick für die Insel. Ihre
Aufmerksamkeit galt jetzt hauptsächlich der Bemannung des Schiffs, die sich,
den Kapitän an der Spitze, um sie geschart hatte. Dieser sagte zu den
Gefesselten:

»Señores, wir sind am Ziel, denn diese Insel soll Ihre Wohnung sein. Sie werden
nie erfahren, wie sie heißt und wo sie liegt, denn es kann Ihnen kein Mensch
Auskunft geben, da sich das Eiland ganz außerhalb jeden Kurses befindet und
niemals besucht wird. Sie werden nicht verhungern und verdursten, denn es gibt
hier zwei frische Quelle und Früchte, Fische, Vögel und anderes Wild genug. Die
Waffen, die ich Ihnen abgenommen habe, erhalten Sie nicht wieder, doch können
Sie ja Schlingen legen oder Bogen und Pfeile fertigen, um sich Nahrung und
Häute zu Ihren Kleidern zu verschaffen. Ich habe Ihnen gesagt, daß wir uns
unter Umständen wiedersehen werden. Wenn sich Ihnen ein Schiff naht, so ist es
ganz sicher das meinige, glauben Sie nicht, daß es ein anderes sein wird. Ich
lasse Sie jetzt durch die Brandung an das Land fahren. Wenn sich meine Leute
dann entfernt haben, können Sie sich mit Hilfe spitzer und scharfer Steine sehr
leicht von Ihren Fesseln befreien. Adieu, Señores! Adieu, Señoritas!«

Die Matrosen griffen zu und legten die Gefangenen in die beiden Boote, die dann
vom Schiff abstießen. Es gelang ihnen, durch die Brandung zu kommen. Am
stilleren Ufer wurden die Gefesselten ausgeladen und hingelegt, dann kehrten
die Matrosen zurück.

Sternau wälzte sich sofort an eine scharfe Kante des Korallenufers und rieb den
Strick, der seine Hände verband, so lange gegen dieselbe, bis er zerriß. Nun
schlug er ein Stück dieser Kante ab, gebrauchte sie als Messer, befreite mit
demselben auch seine Füße und war frei. Nach noch nicht zehn Minuten standen
alle wieder aufrecht und im Besitz des Gebrauchs ihrer Glieder da.

Nun erhob Büffelstirn die Hand, deutete auf das Schiff und fragte:

»Wünschen meine Brüder, daß wir das große Kanu unserer Feinde erobern?«

Sternau mußte trotz des Ernstes ihrer Lage doch beinahe lächeln, als er
antwortete:

»Das ist unmöglich, ganz und gar unmöglich!«

Da deutete Büffelstirn auf die Brandung.

»Fürchten sich meine Brüder vor diesem Wasser?« fragte er. »Der Häuptling der
Mixtekas schwimmt durch jedes Wasser!« – »Aber ehe er hinauskommt, ist das
Schiff bereits fort. Da zieht es schon die Segel wieder in den Wind. Es geht
weiter. Welcher Schwimmer kann es erreichen!«

Es war so, wie Sternau sagte. Das Schiff hatte seinen Lauf wieder aufgenommen,
und da es ein guter Segler war, machte es eine so schnelle Fahrt, daß die
Insel, besonders da sie nicht sehr groß war, bald aus den Augen der Bemannung
verschwand.

Der Kapitän aber stand oben auf dem Quaterdeck und blickte noch mit dem
Fernrohr nach der Insel zurück. Als er sie nicht mehr erkennen konnte, schob er
das Rohr zusammen und drehte sich nach dem Steuermann.

»Fertig!« sagte er. »Diese Herrschaften sind sicher aufgehoben.« – »Sicher?«
fragte der Maat. »Wie nun, wenn es ihnen doch gelingen sollte, sich zu
befreien?« – »Das gelingt ihnen nie. Sie machen mir keine Sorge, wohl aber die
hier.«

Landola deutete bei diesen Worten auf seine Matrosen.

»Man wird Maßregeln treffen müssen«, meinte der Steuermann mit verschlagenem
Lächeln. – »Das werden wir«, nickte der Kapitän. »Halten wir unseren Kurs nach
Westnordwest. Ich will die Insel Pitcairn anlaufen.« – »Hm!« brummte der Maat,
indem er langsam mit dem Kopf nickte, denn er hatte seinen Gebieter vollständig
verstanden.

Die Fahrt blieb auch jetzt eine gute. Pitcairn wurde glücklich erreicht, und
der Kapitän ging mit seiner Gig ganz allein an das Land.

»Das hat etwas zu bedeuten«, sagte sich der Steuermann. »Ich aber will mich in
acht nehmen.«

Als Landola zurückkehrte, machte er eine sehr ärgerliche Miene.

»Es war nichts«, sagte er. »Ich wollte unsere Kerle gegen neue Mannschaften
umtauschen und mich gar nicht aufhalten. Aber das geht sehr langsam hier. Wir
werden einige Tage warten müssen.« – »Soll ich es nicht lieber einmal
versuchen, Kapitän?« fragte der Maat.

Es war ihm jetzt nicht geheuer auf dem Schiff. Landola wollte die Zeugen seiner
Tat unschädlich machen, und er selbst, der Steuermann, befand sich in derselben
Gefahr, da auch er ein solcher Zeuge war. Landola jedoch machte ein so
freundliches Gesicht, als sei er einer großen Sorge überhoben, und antwortete:

»Das wäre mir das liebste. Es können noch einige mitgehen, und wenn Ihr bis
morgen bleibt, so könnt Ihr genug Leute finden. Vier Mann im Boot werden genug
sein.« – »Völlig. So werde ich mich sogleich fertig machen.« – »Aber die Waffen
nicht vergessen, denn mit diesen Eingeborenen ist nicht zu scherzen.«

Der Steuermann ging. Als er sich entfernt hatte, lachte der Kapitän höhnisch
und brummte leise vor sich hin:

»Dieser Kerl durchschaut mich. Er soll der erste sein, der dran glauben muß.
Wie gut, daß ich gleich die Gesellschaft des gescheiterten Walfischfängers
fand, die froh ist, aufgenommen zu werden. So kann ich kurzen Prozeß machen.«

Der Kapitän stieg dem Steuermann nach. Dieser stand eben im Begriff, seine
gute, mit blanken Ankerknöpfen besetzte Jacke anzuziehen. Auf dem kleinen,
angeschraubten Tischchen lag ein Doppelterzerol. Der Maat hatte es bereits
geladen, um eine Waffe gegen etwaige Überfälle der Eingeborenen zu haben.

»Bereits scharf geladen?« fragte der Kapitän, indem er die Waffe ergriff, wie
um sie zu besehen.

Der mißtrauische Steuermann ahnte etwas. Er griff schnell zu und erwiderte:

»Halt, Vorsicht, Kapitän! Mit dem Ding ist nicht zu spaßen!« – »Das will ich
auch nicht!«

Mit diesen Worten riß der Kapitän seine Hand, die das Pistol festgefaßt hatte,
los und drückte ab. Die Kugel fuhr dem Steuermann durchs Auge in das Gehirn. Er
stürzte sofort tot zusammen.

Nun sprang der Kapitän rasch an Deck und rief die Leute zu Hilfe.

»Der Maat hat sich verwundet!« rief er. »Er ist mit seinem Gewehr unvorsichtig
umgegangen.«

Alles eilte hinab. Man fand, daß von einer bloßen Verwundung keine Rede war, er
war vollständig tot. Die gefühllosen Kerle machten sich nicht viel daraus, denn
nun avancierten sie ja um einen Grad. Die Leiche wurde in einen Sack gesteckt
und ohne Zeremonie in das Wasser geworfen. Der Hauptzeuge war unschädlich
gemacht. Nun blieben noch die anderen übrig.

Landola rief sie zusammen und teilte ihnen mit, daß nun das eigentliche
Geschäft erst beginnen solle, und aus diesem Grund habe er sich die hier
befindliche Bemannung eines verunglückten Walfischfahrers engagiert.

»Sie halten uns für friedliche Kauffahrer und dürfen erst nach und nach
eingeweiht werden. Darum müßt ihr zunächst verschwiegen und vorsichtig gegen
sie sein. Sie dürfen jetzt meinen Namen noch gar nicht ahnen.«

Die Matrosen versprachen dem Schurken, schlau zu sein. Als dann die
Walfischfahrer an Bord kamen, wurden sie von der Bemannung des Schiffs
freundlich empfangen. Der Kapitän aber nahm den Steuermann zu sich in die
Kajüte und sagte:

»Ich habe Euch bereits mitgeteilt, daß meine Leute revoltiert haben. Sie
töteten mich nur deshalb nicht, weil ich der einzige bin, der die Seerechnung
versteht. Wollt Ihr mir behilflich sein, so seid Ihr morgen Steuermann. Der
meinige hat sich vorhin unvorsichtigerweise erschossen.« – »Ich bin bereit«,
lautete die Antwort. – »Gut. Ich gebe Euch als Willkommen einen tüchtigen
Trunk. Ihr macht sie total betrunken, fallt dann mit Euren Leuten über sie her,
und wir fesseln sie im Kielraum fest. Dann übergeben wir sie dem nächsten
Kriegsschiff oder Konsulat zur Verurteilung.«

Von diesem Vorschlag wurde die erste Hälfte ausgeführt. Die Piraten wurden in
der Betrunkenheit überwältigt, aber einer nach dem anderen erhielt von Landola
Gift, so daß in acht Tagen keiner mehr lebte. Der Kapitän hatte alle Zeugen
beiseite geschafft. Er galt bei seiner neuen Bemannung für einen ehrlichen Mann
und ließ sich auch nicht merken, daß er das Gegenteil sei.

Er fuhr darauf nach dem Bendana-Archipel. Hier gelang es ihm, zu veräußern, was
er bei sich hatte, und eine gute Ladung einzunehmen, mit der er nach Valparaiso
ging. Dort brachte er es durch seine Schlauheit fertig, sich als Eigentümer des
Schiffs zu legitimieren, verkaufte es mitsamt der Ladung und bestieg dann mit
einer bedeutenden Summe einen Dampfer, um über Rio de Janeiro nach Spanien in
seine Heimat zu gehen, wo er auch glücklich anlangte.

46. Kapitel.

Während Henrico Landola mit seinen Gefangenen nach dem Großen Ozean segelte, um
die Unglücklichen zur tiefsten Einsamkeit und Verlassenheit zu verurteilen,
erwartete man in der Heimat vergebens ein Lebenszeichen von ihnen. Aber auch
noch andere warteten, und zwar ganz ebenso vergebens.

Da waren zunächst Lindsay und Amy, die sich nach einer Nachricht von Mariano
sehnten. Und da waren ferner Pablo Cortejo und seine häßliche Tochter Josefa,
denen ganz außerordentlich daran lag, über das Schicksal dieser Männer etwas zu
erfahren.

Und dennoch vergingen Wochen und Monate, ohne daß eine Kunde kam. Das lag nun
zwar daran, daß man sie hatte verschwinden lassen, aber selbst wenn dies nicht
der Fall gewesen wäre, lagen die höchst verwickelten politischen Verhältnisse
Mexikos so im argen, daß die Sicherheit von Sendungen und Nachrichten eine
höchst problematische war, denn das an und für sich so schöne Land war von
Wirren heimgesucht, deren Lösung bisher noch keiner Hand gelungen war.

Einen freilich gab es, der das Geschick dazu hatte; das war Benito Juarez, der
Indianer aus dem Stamm der Zapoteken, dem wir im Verlauf unserer Erzählung ja
bereits begegnet sind. Viele kennen ihn nicht und beurteilen ihn falsch. Darum
ist es die Pflicht des unparteiischen Beobachters, sein Bild der reinen
Wahrheit nachzuzeichnen.

Ein gerechter Beurteiler vermag in Juarez freilich nicht einen
außerordentlichen Träger jenes Genies erkennen, das einer Periode, einem Volk
das Gepräge seines Geistes und Willens aufdrückt, aber dieser nicht geniale
Mann besaß einen gesunden Verstand, eine eiserne Willenskraft und neben seiner
Rechtlichkeit, Entschlossenheit, Nüchternheit und Vaterlandsliebe eine Menge
anderer Eigenschaften, die ihn befähigten, seinem Volk größere Dienste zu
leisten, als wenn er nichts als bloß ein Genie gewesen wäre, das wie eine
Wetterfahne von den dortigen Verhältnissen herumgedreht und herumgerissen
worden wäre.

Er wurde in dem Ort San Pedro in der Sierra de Oaxaca geboren und hatte in
seinen Jugendjahren gelernt, sich wacker mit den Hindernissen der Armut und
nationalen Verachtung herumzuschlagen. Unter vielen, fast unüberwindlichen
Beschwerden gelang es ihm, die Rechtswissenschaft zu studieren und am Kollegium
von Oaxaca Lehrer dieser Wissenschaft zu werden. Das war für einen Indianer,
für eine verachtete Rothaut, bereits sehr viel erreicht.

Neben diesem Lehramt widmete er sich der Advokatur, und dieses sein Wirken
brachte ihm weithin den Ruf eines streng ehrlichen und tadellos redlichen
Mannes. Daher kam es, daß er zum Gouverneur des Staates Oaxaca gewählt wurde,
und selbst seine Feinde müssen zugeben, daß niemals dieses Amt so selbstlos und
kraftvoll verwaltet wurde als von ihm. Er erwarb sich eine so bedeutende
Achtung, daß ihm die alte, berühmte Kreolenfamilie Mazo ihre Tochter Margarita
zur Frau gab, während sonst die stolzen Kreolen jede Vermischung mit Indianern
streng vermeiden.

Er zeichnete sich als Gouverneur aus durch Besserung der Rechtspflege, Hebung
der Finanzen, Abstellung von Mißbräuchen und Schlendrian des Beamtentums,
Förderung des Gewerbefleißes und Mehrung der Verkehrsmittel. Der Wohlstand und
die Sicherheit der von ihm beherrschten Provinz erhob sich dadurch so schnell
und hoch, daß er im ganzen Land berühmt wurde, und so war es gar nicht zu
verwundern, daß er bald zum Vorsitzenden des höchsten Nationalgerichtshofs
erwählt wurde, und zwar infolge einer unmittelbaren Volkswahl, was eine um so
größere Ehre für ihn war.

Sodann wurde er gar Justizminister, als welcher er den bösen Praktiken des
Präsidenten Commonfort entschieden entgegentrat und als strenger Rechtsmann,
umsichtiger Patriot und edler, redlicher Staatsdiener seinen bereits erworbenen
Ruf befestigte und behauptete.

Nach dem Fall dieses Präsidenten wurde Juarez Präsident. Hiermit erhielt der
einst so verachtete Indianer nicht nur die höchste Würde des Staates, sondern
er erbte mit derselben von seinen Vorgängern auch die ganze, unglückselige
Korruption der Verhältnisse, an der er weder Teil noch Schuld hatte. Er erbte
ebenso die fürchterliche Last des Krieges mit den Armeen und Flotten
Frankreichs, die tiefen Zerwürfnisse mit Spanien und England, die schiefe
Stellung mit den Vereinigten Staaten, den hartnäckigen Widerstand seiner
inneren Feinde und – den armen Maximilian von Österreich, der von Napoleon des
Dritten Gnaden zum Kaiser von Mexiko ausgerufen wurde.

Diese Aufgabe war eine ungeheure. Hat er sie gelöst? Welche Frage! Konnte sie
von einem einzigen, konnte sie in einem Menschenalter, in der kurzen Zeit einer
Präsidentschaft gelöst werden? Er erkannte, daß ein Kaiser von Napoleons Gnaden
in Mexiko unmöglich sei. Er widmete dem guten Max seine persönliche Sympathie
und Teilnahme, aber er war ein echter Mann des Prinzips, und so ist er auf
seiner Überzeugung stehengeblieben und hat für sie gekämpft, ohne sich von dem
Franzmann blenden zu lassen, mutig und ausdauernd und doch in persönlichen
Angelegenheiten eine ruhige, sichere Würde, ein feines Gefühl und eine
gewinnende Sanftmut und Milde zeigend. Einer unserer neueren bedeutendsten
Geschichtsschreiber fällt das Urteil über ihn:

»Alles in allem: Benito Juarez ist die bedeutendste geschichtliche Gestalt, die
innerhalb des Kreises der europäischen Zivilisation bisher aus der indianischen
Rasse hervorgegangen ist.«

Während Juarez noch Kriegsminister war, und bereits vorher, saß Commonfort auf
dem Präsidentenstuhl. Dieser war früher Zöllner in Acapulco gewesen und erhielt
einen Gegenpräsidenten, der Miramon hieß und jene traurigen Eingriffe in das
Eigentum fremder Staatsangehöriger begann, die schließlich das
englisch-französisch-spanische Einschreiten veranlaßten. Man plünderte sogar
das Hotel des englischen Gesandten, und die Ansprüche der also Geschädigten
beliefen sich zuletzt auf die ungeheure Summe von beinahe fünfhundert Millionen
Mark.

Dieser Miramon war ein Freund des früheren Präsidenten Alvarez, ebenfalls eines
Indianers, der seiner außerordentlichen Grausamkeit wegen der Panther des
Südens genannt wurde. Diesen beiden werden wir leider sehr bald begegnen.

Seit dem Tag, an dem Sternau mit Mariano und Helmers Mexiko verlassen hatte,
war nun ein Jahr vergangen. Da kam von Norden her ein Reiter in die Stadt. Er
war bestaubt, und alle Anzeichen verrieten, daß er einen langen und
beschwerlichen Ritt zurückgelegt habe. Hinter ihm trabten mehrere Vaqueros, sie
waren, ebenso wie er, gut bewaffnet, doch bedeutend jünger als er und führten
ein kräftiges Maultier bei sich, das eine sorgfältig verpackte Last trug, die
zwar nicht groß war, aber sehr schwer zu sein schien.

Der alte Mann ritt durch mehrere Straßen und hielt vor dem Palast des
Obertribunals. Dort stieg er vom Pferd und fragte den Türsteher, ob seine
Gnaden, Señor Benito Juarez, zu sprechen sei. Der Türsteher betrachtete den
Alten mit einem geringschätzigen Blick und erwiderte:

»Für Euch jedenfalls nichts.« – »Warum nicht?« – »Hat er Euch befohlen, heute
zu ihm zu kommen?« – »Nein.« – »So wartet. Ohne Anmeldung empfängt er nur
Freunde bei sich.« – »So melde mich an. Übrigens darf ich mich sehr wohl zu
seinen Freunden zählen.«

Die sichere Antwort des Greises machte Eindruck auf den Diener. Er fragte:

»Welchen Namen tragt Ihr, Señor?« – »Ich heiße Pedro Arbellez und bin Besitzer
der Hacienda del Erina« – »Oh, das ist etwas anderes, Señor! Ihr seid weit
geritten, und Euer Aussehen machte mich irre! Man hat zu sorgen, daß der Herr
nicht zu sehr überlaufen wird. Alle Welt will zu ihm, weil es bei einem anderen
keine Gerechtigkeit gibt. Tretet ein und laßt Eure Diener in den Hof reiten!«

Die Vaqueros begaben sich mit ihren Pferden nach dem Innenhof des Hauses, und
Arbellez wurde von einem Domestiken nach einem geräumigen Zimmer geführt. Es
hatte trotz seiner Größe nur ein Fenster, zwei Hängematten und einen Tisch. Auf
dem Tisch stand ein Schreibzeug neben einem Stoß Papier. In der einen
Hängematte saß ein Mann, der eine Zigarette rauchte, und in der anderen saß ein
zweiter, der dasselbe tat. Der erstere war Benito Juarez, der oberste Richter
des Landes. Er erhob sich beim Eintritt des Gastes ein wenig und sagte:

»Ah, Señor Pedro Arbellez! Euch habe ich seit einem Jahr nicht gesehen, wißt
Ihr, seit ich Euch die Hacienda Vandaqua in Pacht gab. Was bringt Ihr mir?« –
»Eben den Pachtzins, Señor«, antwortete der Gefragte. »Und außerdem möchte ich
Euch eine große Bitte vorlegen.« – »Privaten Charakters?« – »Nein. Ich komme zu
Euch als zum Richter.« – »So sollt Ihr gehört werden; vorher aber muß ich die
Angelegenheit dieses Señors erledigen, da sie keinen Aufschub erleidet. Legt
das Schreibzeug zu Boden und setzt Euch auf den Tisch. Ich habe keinen anderen
Platz!«

Arbellez hielt es für unmöglich, sich auf den Tisch zu setzen, aber Juarez
machte eine so kurze und gebieterische Handbewegung, daß er gehorchte. Nun
wandte sich der Oberrichter an den anderen, der ein Mann in den mittleren
Jahren war, ein dicht behaartes Gesicht und dunkle, stechende Augen hatte, und
sagte:

»Also, Señor, ich habe Euch aus dem Gefängnis rufen lassen, um Eure Sache
schnell zu erledigen. Es ist sehr unhöflich, jemand warten zu lassen, und ich
bin nicht gern unhöflich. Brennt Eure Zigarette noch?« – »Ja, Señor.« – »Schön!
« fuhr Juarez im Ton der heiteren Konversation fort. »Wie lange hält man Euch
bereits gefangen?« – »Volle drei Wochen, Señor.« – »Ah, das ist unartig, ich
muß es gestehen. Ich werde diese Unterrichter bitten, zuvorkommender zu sein.
Euer Urteil ist noch gar nicht gefällt?« – »Leider noch nicht. Ich hoffe, daß
ich mit demselben zufrieden sein werde!« – »Ich bin überzeugt davon«, sagte
Juarez freundlich. »Ich werde keinem Unrecht tun, weder Euch noch Eurem Gegner.
Also es handelt sich um einen kleinen Schuß?« – »Allerdings.« – »Traf dieser
Schuß?« – »Die Dame gerade in den Kopf. Ich hatte gut gezielt.« – »Ah, so seid
Ihr also ein sehr sicherer Schütze! Das freut mich, denn gute Schützen sind in
dieser bösen Zeit sehr gut zu gebrauchen. Warum aber habt Ihr auf die Dame
geschossen?« – »Weil sie mir sagte, daß sie einen anderen heiraten werde. Ich
bat sie höflich, sich zu besinnen, aber sie blieb dabei, und so schoß ich sie
nieder.« – »Das ist klar«, nickte der Oberrichter. »Sie wollte Euch nicht, und
so schoßt Ihr sie nieder. Ein jeder hat die Folgen seiner Handlung zu tragen.
Eure Zigarette ist zu Ende, Señor. Darf ich Euch eine von den meinigen
anbieten?«

Er schenkte dem anderen eine Zigarette, die dieser sich anbrannte, und fuhr
dann fort:

»Der Vater der Dame hat Euch leider angezeigt, und so müssen wir über die Sache
reden. Ihr sagt also, daß Ihr sie wirklich erschossen habt?« – »Allerdings.« –
»Nun, so werden wir gleich fertig sein. Auf Mord steht Todesstrafe; ich werde
Euch also auch erschießen lassen. Ist Euch dies recht so, Señor?«

Der andere machte doch etwas große Augen. Er hatte an die Möglichkeit dieses
Urteils gar nicht gedacht, da Juarez die Untersuchung, die fast eine
freundschaftliche Unterhaltung zu nennen war, in dieser freundlichen Weise
geführt hatte.

»Aber, Euer Gnaden, ich denke doch ...« – »Pst!« unterbrach ihn Juarez. »Unter
Männern macht man nicht viele Worte bei einer so einfachen, klarliegenden
Sache. Ihr habt sie erschossen und werdet wieder erschossen, ein jeder hat die
Folgen seiner Handlung zu tragen, das sagte ich bereits vorhin. Wollt Ihr mir
ein wenig Feuer geben? Das meinige ist ausgegangen.«

Juarez brannte seine Zigarette an derjenigen des Mörders an, steckte dann den
Finger in den Mund und stieß zwei schrille Pfiffe aus. Sofort erschienen zwei
Polizisten.

»Gebt mir ein Stück Papier und taucht die Feder ein!« gebot er.

Die Männer kamen der Aufforderung nach, der Oberrichter legte das Papier auf
seine Knie, schrieb einige Worte darauf und reichte es dem Mörder hin.

»Hier, Señor, lest! Das ist Euer Urteil. Es ist Euch doch recht, daß ich Euch
sogleich erschießen lasse?«

Der Mann erhob sich bleich aus der Hängematte und sagte:

»Euer Gnaden, ich muß denn doch bitten ...« – »Pst!« unterbrach ihn Juarez mit
einem Lächeln voll Nachsicht und Gefälligkeit. »Ihr habt vorhin geklagt, daß
Ihr volle drei Wochen wartet, ich habe Euch also eine Genugtuung zu geben. Man
muß immer möglichst gefällig sein! Also sofort, Señor. Brennt Eure Zigarette
noch?« – »Ja, ich danke!« stotterte der Mann. – »Schön! Es gibt nichts
Unangenehmeres, als wenn einem bei einer wichtigen Angelegenheit die Zigarette
ausgeht. Es kann das fälschlicherweise leicht für einen Mangel an
Selbstzufriedenheit und Behaglichkeit genommen werden. Und das muß man
vermeiden. Verzeiht, Señor, daß ich leider nun nicht länger Zeit habe. Adios!«

Er machte dem Mann eine höfliche Verbeugung, dieser erwiderte sie und
verschwand mit den Beamten. Juarez horchte einige Augenblicke – da fielen
mehrere Schüsse; er legte sich in die Hängematte zurück und meinte:

»Er ist tot! Was meint Ihr zu meiner Art und Weise, Gericht zu halten, Señor
Arbellez?«

Der Gefragte hatte der interessanten Verhandlung mit dem größten Staunen
beigewohnt. Er antwortete:

»Señor, sie scheint mir durchaus ungewöhnlich zu sein!« – »Aber praktisch, mein
lieber Arbellez!« nickte der Oberrichter. »Gerecht, freundlich und schnell, so
muß die Justiz handeln, anders nicht. Darum wollen auch wir beide keine Zeit
versäumen. Also, Ihr bringt mir den Pachtzins?« – »Ja. Ich werde ihn vorzählen;
ich habe das Geld noch auf dem Maultier.« – »Laßt das, Señor! Schickt mir das
Geld nachher herein, wenn wir uns verabschiedet haben. Ich weiß, daß Ihr mich
nicht betrügen werdet. Gehen wir lieber jetzt gleich zu Eurer Bitte über.« –
»Aber, Euer Gnaden, sie wird nicht so schnell zu behandeln sein wie das
Todesurteil.« – »Das wird uns nicht hindern, denn jedes Ding bedarf seiner
Zeit. Also Ihr kommt zu mir als zum Richter?« – »Ja, ich flehe um
Gerechtigkeit.« – »Für wen?« – »Für mich und die Meinen.« – »Und gegen wen?« –
»Gegen viele. Es wird das eine sehr umfangreiche Erzählung werden, aber, Señor,
ich habe so Schweres gelitten, und ich leide auch jetzt noch so sehr, daß mein
Vaterherz bitten muß, mir aufmerksam zuzuhören.« – »Sprecht nur, mein guter
Arbellez«, sagte der Oberrichter. »Ich werde Euch bis zum Ende anhören. Aber
brennt Euch vorher eine von meinen Zigaretten an.« – »Wie kann ich das tun,
Euer Gnaden! Ich würde vor Schmerz und Tränen keinen Zug tun können.« – »Eben
gerade darum sollt Ihr rauchen. Ich ehre den Schmerz und die Tränen, wenn sie
ehrlich gemeint sind, aber sie machen den Richter leicht irre und parteiisch.
Er braucht vor allen Dingen eine wahrheitsgetreue Darstellung der Sache. Darum
sollt Ihr rauchen, denn dann werden Eure Tränen den Eindruck Eurer Erzählung
nicht stören und benachteiligen können. Hier, nehmt Feuer, und beginnt Euren
Bericht!«

So sah Arbellez sich gezwungen zu rauchen. Er erzählte und begann von vorn, von
seinen Jugenderfahrungen und von den späteren Erlebnissen; dann schilderte er
die Personen, wie er sie gefunden hatte, teilte seine Vermutungen mit, und –
wunderbar, es war keine einzige Träne geflossen, als er geendet hatte.

Der große Indianer hatte ihm ruhig, beinahe wortlos zugehört; jetzt erhob er
sich aus der Hängematte und schritt im Raum auf und ab, um zu rekapitulieren.
Er dachte lange nach, verglich und folgerte, dann blieb er vor dem alten
Haziendero stehen und sagte:

»Señor Arbellez, wenn Ihr es nicht wäret, der mir diese Geschichte erzählt, so
würde ich sie nicht glauben, da ich Euch aber für einen nüchternen,
wahrheitsliebenden Mann halte, so glaube ich Euch jedes Wort und verspreche
Euch meine ganze Hilfe. Wo dieselbe anzufassen ist, weiß ich freilich noch
nicht. Ich habe mir vorher vieles zurechtzulegen, ich muß verschiedene und sehr
genaue Erkundigungen einziehen, bin ich damit aber zu Ende, so soll auch, das
verspreche ich Euch, Schlag auf Schlag kommen, bis dieses ganze schändliche
Komplott aufgedeckt und bestraft worden ist. Bleibt Ihr für einige Zeit hier?«
– »Ja, bei Sir Lindsay.« – »Ah, bei dem! Warum gerade bei ihm?« – »Weil ich
auch ihm das erzählen muß, und weil er mir eine Bitte erfüllen soll.« – »Darf
ich erfahren, welche es ist?« – »Gewiß, Señor. Ich habe erwähnt, daß
Donnerpfeil ein Geschenk aus der Höhle des Königsschatzes erhalten hat. Sein
Bruder besitzt drüben in Deutschland, seiner Heimat, einen hochbegabten Knaben,
der aber arm ist. Donnerpfeil, der Bräutigam meiner Tochter, hat nun vor einem
Jahr, das heißt, seit er verschwunden ist, beschlossen, daß dieser Knabe die
Hälfte seines Geschenks erhalten soll. Es konnte ihm nicht geschickt werden,
und so geht gerade die Zeit verloren, in der dieser Reichtum dem Knaben den
meisten Nutzen bringen wird. Darum habe ich die Kostbarkeiten aufgeladen und
mitgebracht und will sie dem Lord bringen, der sie nach Deutschland senden
mag.« – »Wo wohnt der Knabe?« – »Bei Mainz auf einem Schloß, dessen Namen ich
vergessen habe. Doch ist es leicht zu finden, denn es gehört einem Hauptmann
und Oberförster von Rodenstein. Diesen Namen habe ich behalten.« – »So überlaßt
diese Sendung lieber mir als dem Engländer. Ginge sie von ihm aus, so würde sie
von unseren Bravos – Räubern – nicht respektiert. Kommt sie aber aus meiner
Hand, so will ich den Mexikaner sehen, der sich an ihr vergreift. Ich werde das
Sicherste wählen und sie an ein Bankhaus in Mainz adressieren. Der Bankier wird
den Knaben ausfindig machen.« – »Oh, wie bin ich Euch dankbar, denn Ihr nehmt
mir da eine große Last vom Herzen.« – »Wie heißt der Knabe?« – »Kurt Helmers.
Sein Vater ist Steuermann.« – »Ich werde mir das notieren. Übrigens ersuche ich
Euch, lieber bei mir, als bei dem Engländer zu wohnen, so lange Ihr in Mexiko
bleibt. Es ist möglich, daß ich Euch in Eurer Angelegenheit öfters zu sprechen
habe, und da ist es bei mir bequemer. Ich werde Euch ein gutes Zimmer anweisen
lassen, und Sir Lindsay wird es uns nicht übelnehmen, Ihr könnt ihn ja immerhin
besuchen. Bringt einmal den Schatz herein. Und da es nun in einem geht, könnt
Ihr auch gleich den Pachtzins mitbringen.«

Der Haziendero entfernte sich und brachte mit Hilfe eines seiner Vaqueros die
Maultierlast herein. Sie enthielt zwei Pakete, beide in ungegerbtes Büffelleder
eingeschnürt.

Die eine Hälfte enthielt den Pachtbetrag in Goldstücken, den der Oberrichter
quittierte. Als die andere Hälfte geöffnet worden war, wurden von dem Inhalt
die durch das Fenster einfallenden Sonnenstrahlen aufgefangen und in tausend
funkelnden Reflexen durch das Zimmer geworfen. Benito Juarez stieß einen Ruf
der Bewunderung aus.

»Dios! Welche Pracht und Herrlichkeit!« rief er. »Welche Kostbarkeiten! Welch
ein Reichtum! Welch einen Wert repräsentiert dieses seltene Geschmeide. So
etwas habe ich noch gar nicht gesehen!« Und mit finsterer Miene fügte er hinzu:
»Dieser Schatz in der Höhle der Könige könnte Mexiko groß machen; aber seine
Bewohner sind es nicht wert. Der Häuptling der Mixtekas hat recht. Sein
Geheimnis mag mit ihm sterben. – Und diese Sachen sind nur die Hälfte davon,
was Euer Schwiegersohn bekam?« – »Ja.« – »Habt Ihr die andere Hälfte gut
verwahrt?« – »Ja. Sie ist an einem Ort vergraben, an dem sie von niemand
gefunden wird.« – »Und diesen Teil wollt Ihr wirklich nach Deutschland senden?
Und ein Knabe soll ihn bekommen, der den Wert nicht kennt und der auch kaum den
rechten Gebrauch davon machen wird?« – »Ja. Der Häuptling der Mixtekas hat es
selbst so gewollt, und ich muß ihm gehorsam sein. Sollte er zurückkehren, so
wird er mich loben, daß ich seinen Willen befolgt habe.« – »So können wir
nichts dagegen machen. Dieser Schatz geht aus dem Land. Vielleicht aber kommt
er in würdige Hände.«

Juarez trat an den Tisch, öffnete den Kasten und nahm ein Buch heraus, das er
aufschlug. Es enthielt ein Namenverzeichnis, bei dem die Kurse von Aktien und
verschiedenen Wertpapieren angegeben waren. Er suchte eine Zeitlang und sagte
dann:

»Hier steht Mainz. Ich finde da das Bankhaus Wallner verzeichnet. Dorthin wird
die Sendung gehen, und ich bin überzeugt, daß bei dem großen Wert derselben der
Mann sich Mühe geben wird, den Adressaten ausfindig zu machen. Wollt Ihr einen
Brief beilegen?« – »Oh, Señor, das Schreiben fällt mir jetzt sehr schwer. Aber
Miß Amy Lindsay wird die Güte haben, es für mich zu tun.« – »So bringt
denselben heute noch zu mir, denn diese Sendung soll morgen mit dem frühesten
bereits abgehen. Ich werde ihr eine genügende Eskorte geben und sie auch gut
versichern lassen. Jetzt aber wollen wir ein Verzeichnis anfertigen, und sodann
erhaltet Ihr die Bescheinigung, daß Ihr mir die Gegenstände übergeben habt.«

Dies geschah, und dann erhielt der Haziendero ein Zimmer angewiesen, das er
bewohnen sollte und in dem er sich von dem Staub der Reise befreite, um dann
Sir Lindsay aufzusuchen. Dort war nur Miß Amy zu Hause, von der er mit
herzlicher Freunde empfangen wurde.

Pedro Arbellez hatte als glücklicher Vater bisher seine Tochter für das
schönste Mädchen der Welt gehalten, aber als er die Engländerin erblickte, wie
sie in einem schneeweißen, von rosaseidenen Spitzen verzierten Anzug vor ihm in
der Hängematte lag, da glaubte er, die Madonna sei vom Himmel herabgestiegen,
um mit ihm zu sprechen.

Sie erhob sich, reichte ihm ihr Händchen und sagte:

»Señor Arbellez! Aus del Erina! Welch eine Überraschung, welch eine Freude! Was
für Nachrichten bringt Ihr mir?«

Ihre Schönheit entzückte ihn trotz seines Alters so sehr, daß er die
Beantwortung der letzteren Frage einstweilen vergaß. Er drückte nur einen Kuß
auf ihre Finger und sagte:

»Oh, Señorita, wie schön seid Ihr. Wer kann es unserem gnädigen Herrn
verdenken, daß er Euch so liebhat!« – »Euern gnädigen Herrn? Wen meint Ihr?« –
»Nun, den rechten, wahren Herrn von Rodriganda, der bisher fälschlicherweise
Mariano oder Herr de Lautreville genannt wurde.« – »Ah!« rief sie. »So seid
auch Ihr überzeugt, daß er es wirklich ist?« – »Seine Ähnlichkeit ist ein
genügender Beweis dafür. Außerdem hoffe ich zu Gott, daß es uns gelingt, auch
andere Beweise zu finden, die vor dem Richter noch wirkungsvoller sind.« – »Wir
alle hoffen es. Aber was tut Mariano? Wo befindet er sich? Warum hat er mich
während einer solchen Ewigkeit ohne Botschaft gelassen?« – »Señorita, er hat
jedenfalls nicht gekonnt. Es scheint, die Sachen stehen so, daß ich der einzige
Bote bin, der Euch von ihm erzählen kann. Dies ist freilich nur wenig und nicht
tröstlich, und zudem war der Weg von der Hazienda nach hier während langer
Monate so unsicher, daß ich mir weder zugetraute, einen Boten zu senden, noch
selbst zu gehen.« – »Nicht tröstlich?« fuhr sie auf. »Mein Gott, setzen Sie
sich und erzählen Sie!«

Arbellez nahm bedächtig Platz und erzählte. Amy hörte ihm mit größer Spannung
zu, und beide vergaßen ganz, daß sie nicht allein seien, daß in einer anderen
Hängematte ein Mädchen saß, das vor der Ankunft des Haziendero beschäftigt
gewesen zu sein schien, der Miß vorzulesen. Es war ihre Duenja, ihre
Gesellschafterin. In Mexiko ist es nämlich eine unabweisbare Sitte, daß jede
anständige Dame eine Duenja habe.

Dieses Mädchen war sehr schön. Sie war augenscheinlich eine Mestizin, das
heißt, sie stammte von einem weißen Vater und einer indianischen Mutter ab.
Diese Mischlinge sind gewöhnlich sehr schön, erben aber oft nur die schlechten
Eigenschaften ihrer Eltern, die sie unter der glänzenden Hülle ihres Äußeren
geschickt zu verbergen wissen.

Sie hielt die Augen niedergeschlagen und blickte scheinbar aufmerksam in das
Buch. Aber wer sie schärfer beobachtet hätte, der konnte bemerken, daß sie den
Worten des alten Mannes mit außerordentlicher Teilnahme folgte. Ihr Auge warf
zuweilen durch die langen Wimpern einen blitzähnlichen Blick auf die beiden,
und ihre Mundwinkel zuckten dabei zu beiden Seiten empor, daß man den
herrlichen Schmelz ihrer Zähne sehen konnte. Sie hatte dabei ganz das Aussehen
eines bissigen Köters, der sehr gern zufahren möchte, aber aus Furcht sich
nicht getraut, es zu tun. Ein Menschenkenner hätte diesem Mädchen niemals seine
Zuneigung oder gar sein Vertrauen schenken können.

47. Kapitel.

Während derselben Zeit gab es in einem anderen Haus eine Unterredung, die sich
ganz auf denselben Gegenstand bezog. Es war im Palast des Grafen de Rodriganda.
Dort befand sich Josefa Cortejo in ihrem Zimmer. Auch sie lag in der Hängematte
hingestreckt, aber welch einen anderen Anblick bot ihre Erscheinung gegen
diejenige der lieblichen Amy Lindsay! Das Jahr, das vergangen war, hatte nicht
dazu beigetragen, ihre Häßlichkeit zu vermindern. Sie war womöglich noch
hagerer geworden, ihre Finger schienen aus langen, dünnen Totenknochen zu
bestehen, und da sie noch nicht Besuchstoilette gemacht hatte, so fehlten ihr
die falschen Zähne.

Sie schien bei schlechter Laune zu sein, denn als ihre Dienerin jetzt eintrat,
um sie zu frisieren, erwiderte sie deren höflichen Gruß mit keinem Wort.

Die Dienerin war noch immer jene Indianerin, die wir bereits bei Josefa gesehen
haben und die den Namen Amaika führte. Sie begann, stillschweigend ihre Herrin
anzukleiden. Es wurde dabei kein Wort gesprochen, und erst als die Indianerin
die letzte Hand an die Toilette legte, fragte die Herrin:

»Hast du mit deiner Tochter gesprochen?« – »Nein«, lautete die Antwort. –
»Warum nicht?« – »Weil ich, wenn ich uns nicht verraten will, doch nicht zu ihr
gehen darf. Und zu mir ist sie jetzt nicht gekommen.« – »Ich sehe, daß ihr
beide nachlässig seid! Ich höre, daß diese Amy Lindsay eine Duenja sucht, ich
lasse es mir Geld, Mühe und andere Opfer kosten, um ihr von anderer Seite deine
Tochter empfehlen zu lassen. Ich sehe zu meiner Freude, daß mir die Intrige
gelingt, daß sie sie engagiert. Aber nun ich durch die Spionin etwas von
Bedeutung endlich einmal erfahren will, läßt sie sich nicht sehen!« – »Sie wird
kommen, sobald sie etwas Wichtiges erlauscht hat, darauf könnt Ihr Euch
verlassen, meine liebe, schöne Señorita!« – »Schön!« rief da Josefa. »Lüge
nicht!«

Da schlug die Alte ganz erstaunt die Hände zusammen und sagte:

»Lügen? Mein Gott, sehen Sie doch in den Spiegel, Señorita! Der wird Ihnen
sagen, ob ich lüge oder nicht!«

Josefa warf wirklich einen Blick in den Trumeau, und da sie frisiert, gepudert
und geschminkt worden war, so ließ sie sich von ihrem eigenen Bild täuschen.

»Ich will dir glauben«, sagte sie. »Aber warum halten mich andere nicht für
schön?« – »Andere? Wer sollte denn das sein?« – »Nun – dieser – dieser Herr de
Lautreville, weißt du, der vor Jahresfrist mit jenem Sternau alle unsere Preise
weggewann.« – »Der? Oh, der war blind! Ja, bei der heiligen Madonna, ich glaube
fast, daß er blind gewesen ist.«

Die Herrin zuckte verächtlich mit der Schulter und sagte:

»Nein, blind war er nicht, aber verliebt. Und das ist ganz dasselbe.«

Die Indianerin war die Vertraute ihrer Herrin. Sie hatte mit ihr täglich über
diesen Gegenstand gesprochen, und darum wußte sie sehr genau, wie sie sich zu
verhalten hatte, und meinte in einem höchst geringschätzigen Ton:

»Verliebt? Wohl gar in jene Engländerin? Das glaube ich nicht! Er war ein gar
so hübscher Señor und wird sich nie in dieser Weise wegwerfen.« – »Aber man
redet doch heimlich davon, daß die Verlobung gefeiert worden sei, ehe er von
hier abreiste.« – »Ich glaube nicht daran, diese Amy will sich nur rühmen.« –
»Doch warum sagte er dann da draußen auf der Fantasia zu mir, daß er nicht von
ihr lassen möge, daß er keine andere lieben könnte.« – »Er war sicherlich
verrückt.« – »Ja, verrückt. Sie hat ihm mit ihren großen, lichten Augen den
Verstand genommen. Ich bot ihm meine Schönheit und meine Liebe an, und er wies
mich zurück. Ich bot ihm ein Grafentum an, und er wies mich zurück. Ich bot ihm
Glück, Reichtum und Ehre an, und er wies mich zurück. Ich drohte ihm, daß seine
Amy verloren sei, wenn er nicht von ihr lasse, und er wies mich zurück. Er
hatte einen Helfershelfer hinter sich, der mich fangen und demaskieren wollte,
und ich bin ihm nur mit Hilfe meines Dolches entgangen. O ja, wir
Mexikanerinnen haben Dolche und wissen sie zu gebrauchen. Verdammt sei diese
Amy, verdammt und verflucht dreimal, nein tausendmal! Ich richte sie zugrunde.
Wenn nur deine Tochter ihre Pflicht tun wollte. Sie weiß ja, daß ich sie
königlich belohnen werde.«

Josefa hatte sich erhoben und stand inmitten des Zimmers wie ein Furie, mit
blitzenden Augen, zusammengekniffenen Lippen und geballten Händen.

»Sie wird aufpassen, Señorita«, entgegnete die Dienerin in beruhigendem Ton.
»Ihr müßt nur bedenken, daß sie sich zuerst in das Vertrauen dieser kalten
Engländerin einzuschmeicheln hat.« – »Ich weiß das. Aber sie ist lange genug
bei ihr und soll mir endlich einmal zeigen, daß ich mich auf sie verlassen
kann. Diese Amy muß fallen, muß verschwinden oder sterben. Wenn ich nur zuvor
wüßte, was aus Lautreville und seiner Sippe geworden ist. Da, horch! Ich höre
den Vater kommen. Er wird mir die Zeitungen und Neuigkeiten bringen. Du kannst
gehen.«

Die Alte entfernte sich. Sie begegnete draußen vor der Tür Cortejo. Dieser
überzeugte sich genau, ob sie auch wirklich verschwunden sei und nicht etwa zum
Lauschen zurückkehren werde, dann trat er bei der Tochter ein. Ihr fiel seine
vor Freude glänzende und triumphierende Miene auf, und als sie bemerkte, daß er
in der Hand einen geöffneten Brief hielt, fragte sie rasch:

»Einen Brief? Von wem? Ist's die ersehnte Nachricht?« – »Ja«, antwortete er,
tief aufatmend. – »Wie lautet sie? Zeig her!«

Josefa griff nach dem Schreiben, aber er zog die Hand zurück, hielt sie hoch
empor und rief mit einem Ton, in dem sich der ganze Triumph eines
hartgesottenen Bösewichts aussprach:

»Gewonnen! Endlich gewonnen! Wir können nun vollständig ruhig sein! – »Ah!
Ist's wahr? Gib her, gib her!«

Ihre dünnen Finger zitterten vor Aufregung, als sie sich abermals nach dem
verheißungsvollen Schreiben ausstreckten. Der Vater ließ es ihr mit den Worten:

»Ja, nimm hin und lies. Es ist die größte Freude und Genugtuung meines Lebens,
die mir widerfahren ist.«

Sie warf einen Blick auf das Papier und sagte einigermaßen enttäuscht:

»Ah, von deinem Bruder, dem Oheim? Von ihm hatte ich die entscheidende
Nachricht nicht erwartet. Ich denke, die soll von hier aus Mexiko kommen, und
zwar von Verdoja und Pardero, den beiden Offizieren!« – »Lies nur, mein Kind!
Es wird dir dann alles erklärlich sein!«

Josefa konnte sich nicht niedersetzen, die Aufregung trieb sie im Zimmer hin
und her, und so las sie im Auf- und Niederschreiten folgendes:

 

»Lieber Bruder!

Endlich, endlich kann ich Dir eine Nachricht geben, die ungeheuer wertvoll ist.
Gestern war Landola bei mir. Er ist um die Südspitze von Amerika herum nach
Spanien gekommen. Er hat im Hafen von Guaymas folgende Personen getroffen:
Sternau, Mariano, zwei Deutsche, namens Helmers, und zwei Indianer, von denen
der eine Büffelstirn und der andere Bärenherz heißt. Ferner sind bei ihnen
gewesen zwei Mädchen, nämlich die Schwester dieses Büffelstirn und sodann Emma,
die Tochter des alten Pedro Arbellez, des Haziendero auf del Erina.

Diese Personen haben nach Acapulco gewollt und den Kapitän nicht gekannt. Er
hat sie alle auf sein Schiff genommen, scheinbar, um sie nach dem verlangten
Hafen zu bringen. Sie sind von ihm in Fesseln geschlagen worden, und da hat er
von den Mädchen erfahren, daß sie dem Kapitän Verdoja glücklich entgangen sind,
dem Du den Auftrag gegeben hattest, sie zu vernichten. Am ersten Abend der
Fahrt, während alles schlief und nur eine Wache an Deck war, hat Landola eine
Lunte an die Pulverkammer gelegt und sich unbemerkt auf dem kleinen Boot
davongemacht. Das Schiff ist in die Luft geflogen und mit Mann und Maus
zugrunde gegangen. Der Kapitän hat sich genau überzeugt, denn er ist bis zum
Tagesanbruch an Ort und Stelle geblieben. Kein einziger ist gerettet worden.

Durch diesen kühnen Streich des Kapitäns sind wir nun alle Sorgen los. Ich
teile Dir es schleunigst mit und behalte mir vor, Dir noch ausführlicher
darüber zu berichten.

Dein Bruder
Gasparino Cortejo.«

 

Josefa ließ die Hand mit dem Brief sinken. Sie fühlte sich in diesem Augenblick
von den widersprechendsten Empfindungen bewegt und wußte nicht, ob sie zunächst
lachen oder weinen sollte. Sie war leichenblaß, ob vor Freude oder vor Schreck,
das ließ sich nicht bestimmen.

»So sind sie tot?« fragte sie, die Augen starr auf ihren Vater gerichtet. –
»Jawohl! Freilich! Du hast es ja gelesen!« rief Cortejo, vor Freude glühend. –
»Alle?« – »Alle.« – »O Dios! Also auch er!« hauchte sie. – »Er? Wer?« fragte
Cortejo. – »Lautreville«, antwortete Josefa.

Da trat er näher an sie heran, faßte sie am Arm und sagte beinahe drohend:

»Mädchen, ich hoffe, daß du den Verstand nicht ganz verloren hast. Er liebte
dich nicht, er hat dich von sich gewiesen. Und selbst wenn wir ehrlich mit ihm
gewesen wären und ihn zum Grafen de Rodriganda gemacht hätten, würde er uns
einige tausend Duros gegeben haben, weiter nichts, dich aber hätte er nicht
angesehen. Diese Engländerin war ihm lieber. Sie wäre Gräfin de Rodriganda
geworden.« – »Ja«, stimmte sie mit funkelnden Augen bei. »Sie hätte sein Glück
geteilt, darum soll sie auch sein jetziges Schicksal teilen.« – »Wie meinst du
das?« – »Sie soll untergehen wie er!« – »Pah!« lachte er. »Willst du sie in die
Luft sprengen, wie der Kapitän ihren Anbeter?« – »Es gibt noch andere Wege.« –
»Von denen du keinen einzigen betreten wirst. Ich verbiete es dir auf das
strengste! Wir dürfen den Sieg, den wir gewonnen haben, nicht durch die
Unvorsichtigkeit eines Mädchens wieder in Gefahr bringen. Ich habe ganz andere
Dinge vor, ich darf das Gelingen meiner Pläne nicht durch einen Jugendstreich
in Frage stellen.« – »Deine Pläne? Welche wären das?«

Cortejo warf sich stolz in die Brust und erklärte:

»Ich habe bisher geschwiegen, sehe aber, daß ich nun endlich sprechen muß, um
dich vor Dingen zu bewahren, die uns großen Schaden machen können. Du weißt,
daß wir jetzt zwei Präsidenten haben, von denen ich keinen für geschickt halte,
sich zu behaupten. Das Land bedarf einer einheitlichen Regierung. Es ist ein
Mann nötig, der bei einer rücksichtslosen Schlauheit auch die Geldmittel
besitzt, seine Gegner zu bestechen. Dieser wird dann Präsident, und dann stehen
ihm alle Reichtümer der Nation zu Gebote. Und dieser Mann werde ich sein.« –
»Du?« fragte Josefa mit dem Ausdruck des unverhohlensten Erstaunens. – »Ja,
ich!« antwortete er im Ton stolzen Selbstbewußtseins. »Oder wunderst du dich
darüber? Ich habe meinen Neffen zum Grafen von Rodriganda und meinen Bruder zum
Verweser von dessen Einkünften gemacht. Das Haus Rodriganda besitzt über
hundert Millionen. Soll ich leer ausgehen? Nein, sondern ich werde die
mexikanischen Besitzungen erhalten. Sie repräsentieren einen Wert von vierzig
Millionen. Ich stehe schon längst in Unterhandlung mit dem Panther des Südens.
Wenn ich ihm eine Million zahle, fällt mir sein ganzer Anhang zu. Er will mich
in diesen Tagen aufsuchen, vielleicht kommt er bereits heute abend. Er
beherrscht sämtliche Bewohner der Gebirge und die freien Indianer des Südens.
Sobald ich ihm seine Million gegeben habe, wirbt er an und erscheint mit über
zehntausend Mann hier in der Stadt. Benito Juarez wird gefangengenommen und
erschossen, mit den anderen habe ich dann leichtes Spiel.«

Die Augen des Mädchens glänzten vor Entzücken.

»Und das ist wahr, wirklich wahr?« fragte sie. – »Glaubst du, daß ich träume?«
– »O nein, sondern nur scheint es, als ob ich es sei, die träumt. Ich, Josefa
Cortejo, von der sich die anderen stolz zurückziehen, die Tochter des
Präsidenten, die höchste Dame des Landes! Wer hätte das gedacht! Oh, wie werde
ich sie alle mit Verachtung strafen, die sich jetzt einbilden, hoch über mir zu
stehen! Sie sollen ihren Stolz büßen müssen, alle, alle, alle!«

Ihr Vater nickte jetzt wohlgefällig zustimmend und sagte:

»So will ich dich hören und sehen, denn so bist du eine echte Cortejo. Wir sind
gewohnt gewesen, unsere Herren zu beherrschen und uns an unseren Widersachern
zu rächen. Was ist mein Bruder, was ist sein Sohn, der falsche Rodriganda,
gegen mich und dich! Was wäre Mariano, der echte Rodriganda, wenn er nicht in
die Luft geflogen wäre, gegen uns? Ich werde der Beherrscher von Mexiko sein.
Ich werde dieses Land zu einem erblichen Königreich machen, und für dich wird
dann nur ein königlicher Prinz gut genug sein. Du siehst, daß wir vor einer
Aufgabe stehen, deren Lösung wir uns nicht durch leichtsinnige Jugendstreiche
unmöglich machen dürfen. Ich hätte nichts dawider, wenn du dich an dieser Amy
und ihrem stolzen Vater rächen wolltest, wenn es nur ohne Gefahr für uns
geschehen könnte. Aber wie leicht könnten wir verraten werden, und dann wäre
das Gelingen unseres Plans sehr in Frage gestellt Ich darf mich nicht blamieren
oder gar unpopulär machen.« – »Ich gebe dir recht. Oh, wäre es doch bereits so
weit! Also um eine Million handelt es sich?« – »Ja, gerade um eine Million.« –
»Aber woher diese ungeheure Summe nehmen, bevor dir die mexikanischen
Besitzungen zugesprochen worden sind?« – »Ich verkaufe eine derselben im Namen
des Besitzers, oder, was noch besser und müheloser ist, ich schenke sie dem
Panther des Südens. Nun unsere gefährlichsten Feinde vernichtet sind, darf ich
alles wagen.« – »Aber haben wir wirklich keine Feinde mehr, durch die es
entdeckt werden kann, daß Alfonzo nicht der richtige Sohn des alten Rodriganda
ist?« – »Diejenigen, die noch übriggeblieben sind, habe ich nicht zu fürchten.«
– »Auch nicht den Haziendero Pedro Arbellez und die schändliche Marie Hermoyes,
die von uns zu ihm geflohen ist?« – »Bin ich Präsident, so sind sie in meine
Hand gegeben!« – »Rosa de Rodriganda, die jetzt Frau Sternau heißt?« – »Sie hat
ihr Erbteil ausgezahlt erhalten und ist unschädlich.« – »Der Kapitän Henrico
Landola, der das ganze Geheimnis kennt?« – »Er erhält seinen Lohn und wird
schon um seiner selbst willen verschwiegen sein.« – »So haben wir also keinen
Menschen eigentlich mehr zu fürchten und können ruhig sein. Aber wenn ich mich
an dieser Amy Lindsay rächen könnte, ohne uns Schaden zu machen, so würde ich
mein Glück vollständig nennen.« – »Vielleicht ist es möglich. Man kann eben
nicht in die Zukunft blicken. Sollte sich eine Gelegenheit bieten, so hoffe
ich, daß du nicht handelst, ohne mich vorher um Rat zu fragen. Jetzt weißt du
alles. Ich muß zum Präsidenten gehen. Je mehr ich mich bei ihm einschmeichle,
desto fester habe ich ihn im Sack. Adios, meine Tochter!« – »Adios, mein Vater!
«

Cortejo küßte Josefa und sie ihn, ein Zärtlichkeitserguß, der zwischen diesen
beiden Menschen seit langer Zeit nicht mehr stattgefunden hatte.

Als er sich entfernt hatte, eilte Josefa an den Spiegel, um sich zum
tausendsten Mal zu betrachten und dabei heute allerdings zum ersten Mal zu
beurteilen, ob ihre Schönheit einer Präsidenten- oder gar Königstochter würdig
sei. Sie war noch mit dieser Untersuchung beschäftigt, als es leise an die Tür
klopfte. Auf ihr Herein trat jene Halbindianerin ein, die als Duenja jetzt im
Dienst von Amy Lindsay stand. Sie war die Tochter der alten Amaika und hatte
ihre jetzige Stellung nur zu dem Zweck angetreten, Josefa Cortejo als Spionin
zu dienen.

»Ah«, sagte diese, »endlich! Ich dachte bereits, du hättest vergessen, daß du
in meinem Sold stehst. Hast du etwas Wichtiges erfahren?« – »Oh, etwas sehr
Wichtiges, Señorita!« antwortete die schöne Spitzbübin. – »So erzähle schnell!«
– »Darf ich mich vorher setzen?« – »Setze dich!«

Das Mädchen nahm in der Hängematte Platz, und zwar in einer Stellung, in der
ihre Schönheit zur vollen Geltung kam. War sie eine natürliche Kokette, oder
beabsichtigte sie, der Señorita zu zeigen, welche von beiden die Schönere sei?

»Nun?« fragte Josefa in einem nicht sehr freundlichen Ton, da sie unwillkürlich
die Schönheit dieser Dienerin mit der ihrigen vergleichen mußte. – »Ich hoffe,
heute eine sehr gute Belohnung zu erhalten, Señorita«, sagte das Mädchen, »denn
ich bringe wirklich einige Neuigkeiten von größter Bedeutung. Nämlich Pedro
Arbellez war heute bei uns.« – »Der Haziendero von del Erina?« fragte Josefa
erstaunt. – »Ja. Er ist auch beim Oberrichter gewesen, der ihn sogar eingeladen
hat, bei ihm zu wohnen.« – »Santa Madonna! Was hat dies zu bedeuten?« – »Nicht
sehr viel. Ich habe alles gehört, denn ich war bei Miß Amy, als er kam und ihr
alles erzählte. Zunächst hat er den Pachtzins gebracht, den er dem Oberrichter
zu bezahlen hat. Sodann hat er goldene Geschmeide gebracht, das fortgeschickt
werden soll. Und drittens hat er ihm erzählt, daß seine Tochter geraubt worden
ist und daß alle verschwunden sind, die den Entführern nachjagten.«

Josefa verbarg den Eindruck, den diese Mitteilung auf sie machte, und fragte
nur:

»Was hat Benito Juarez dazu gesagt?« – »Er will die Sache untersuchen und über
sie Erkundigungen einziehen.« – »Wer sind diejenigen, die verschwunden sind?« –
»Es war eine lange Reihe von Namen, und Namen kann ich nicht gut merken.« –
»Das ist die eine Nachricht. Sie interessiert mich nicht sehr. Und nun die
andere?« – »Wenn Ihr Euch für erste nicht interessiert, so werdet Ihr es für
die zweite noch viel weniger tun. Es liegen nämlich große Schätze im Haus des
Lords.« – »Ah!« fuhr Josefa auf. – »Ja, mehrere Millionen.« – »Woher weißt du
das?« – »Miß Amy hat es zu dem Haziendero gesagt. Dieser hatte nämlich den Lord
bitten wollen, einige Kostbarkeiten für ihn nach Deutschland zu schicken, aber
der Oberrichter hat dies übernommen, weil Wertsachen, die der Lord schickt,
nicht sicher bis an die Küste gehen. Miß Amy stimmte dem bei. Sie sagte, daß
ihr Vater wohl an die fünf Millionen Pesos im Keller liegen habe und nicht
fortsenden könne, weil er die Bravos fürchten müsse. Dieses Geld gehört nicht
ihm, sondern den englischen Kapitalisten, die an Mexiko Geld geborgt haben. Es
sind teils Zinsen und teils zurückgezahlte Kapitalbeträge.« – »Auch das geht
mich nichts an«, sagte Josefa, obgleich sie ihre Freude kaum beherrschen
konnte. »Kennst du diesen Keller?« – »Ja. Ich muß zuweilen Eingemachtes aus
demselben holen.« – »Ist er groß?« – »Sehr groß. Vorn ist der Küchenkeller,
dann kommt der Weinkeller, und hinter diesem liegt noch ein kleines Loch, vor
dem eine starke, eiserne Tür ist. Da drin steht das Geld in eisernen Kisten.« –
»Woher weißt du das?« – »Miß Amy sagte es dem Haziendero, um ihm zu zeigen, wie
vorsichtig man hier mit dem Geld sein müsse.« – »Und gerade dadurch handelt sie
außerordentlich unvorsichtig. Wenn es nun jemand erfährt und in den Keller
dringt!« – »Das geht nicht, denn stets müssen abends die Schlüssel zu den
Vorkellern an den Lord abgegeben werden. Den Schlüssel zu dem hintersten hat er
selbst und gibt ihn niemals aus der Hand. Er schließt sie alle in das geheime
Fach seines Toilettentischs ein, der in seinem Schlafzimmer steht.« – »Dann
allerdings ist er sicher, daß niemand zu dem Geld kann.« – »Und nun das dritte,
was du mir mitzuteilen hattest?« – »Es war ja nur dieses beides. Ich dachte,
daß es Euch interessieren würde, Señorita, weil ich Euch bisher nichts anderes 
mitteilen konnte.« – »Nun, ich sehe wenigstens deinen guten Willen. Hier hast
du fünf Goldstücke. Paß auch ferner auf und sage mir besonders alles, was von
der verschwundenen Tochter des Hazienderos und einem gewissen Mariano oder
Lautreville gesprochen wird. Jetzt kannst du gehen.«

Das Mädchen schlüpfte aus der Hängematte heraus, schlug die Mantille graziöse
um sich, machte eine Verbeugung und verließ das Zimmer. Josefa lauschte, bis
die Tritte verklungen waren, schlug dann die Hände frohlockend zusammen und
sagte:

»Gefunden! Die Rache ist da! Oh, wenn doch der Panther des Südens bald käme!«

48. Kapitel.

Der Panther des Südens kam weder heute noch morgen. Erst am dritten Abend
überraschte er Cortejo. Josefa hatte am Tag wieder den Besuch ihrer Spionin
gehabt und von derselben erfahren, daß Pedro Arbellez wieder abgereist sei. Sie
erzählte das ihrem Vater, als sie noch sehr spät beieinandersaßen. Von dem
übrigen hatte sie ihm noch nichts mitgeteilt. Da öffnete sich vollständig die
Tür, und eine Gestalt huschte herein, so unhörbar, als ob sie nur ein Schatten
sei.

Josefa stieß einen lauten Schrei des Schreckens aus; selbst ihr Vater fuhr
empor. Da trat der Fremde aus dem Dunkel in den Lichtkreis der Lampe und winkte
den beiden mit der Hand Beruhigung zu. Er war in die einfache Tracht eines
gewöhnlichen Peonen – Reitknechts – gekleidet, doch zeigten seine Waffen mehr
als den Reichtum eines Dieners. Sein langes, dunkles, schlaffes Haar, seine
braune Haut und die Bildung seines kühnen, von Leidenschaften zerrissenen
Gesichts zeigten, daß er von indianischer Abstammung sei. Es war der Wüterich
Juan Alvarez, der Panther des Südens.

»Oh, Señor Alvarez, wie habt Ihr uns erschreckt!« sagte Josef. »Wir erwarten
Euch bereits seit vorgestern. Seid willkommen!«

Der Indianer blickte sie mit kaltem Staunen an und sagte zu Cortejo:

»Ich komme im Dunkel der Nacht, um keinen Zeugen zu haben! Und Ihr gebt mir ein
Weib zum Zeugen!« – »Sie ist meine Tochter«, entschuldigte sich Cortejo. – »Ist
eine Tochter kein Weib?« klang es scharf zurück.

Da trat Josefa einen Schritt auf ihn zu. Wenn es sich um solche Dinge, die das
Licht zu scheuen hatten, handelte, so war sie ganz an ihrem Platz. Darum sagte
sie in einem stolzen, selbstbewußten Ton:

»Glaubt Ihr etwa, daß ich mich vor dem Panther des Südens fürchte? Bin ich denn
schuld, daß ich ein Weib bin? Gibt es nicht unter den Männern Weiber? Warum
soll es nicht unter den Weibern Männer geben? Ein solcher Mann bin ich. Mein
Vater vertraut mir alles an, und er hat es noch nie zu bereuen gehabt. Auch Ihr
sollt noch heute erfahren, daß ich Eures Vertrauens würdig bin und wie ein Mann
zu handeln weiß!«

Auf die schmalen Lippen des grimmigen Mannes trat ein leises, höhnisch
zuckendes Lächeln, und er antwortete:

»Sie spricht wie ein Mann, Señor Cortejo. Wenn sie aber nicht wie ein Mann
handelt, so ist es Euer Schaden. Der Panther des Südens gibt seine Geheimnisse
nur so vielen Ohren kund, als es ihm beliebt. Laßt uns von unserer
Angelegenheit reden!« – »Setzt Euch!« bat Cortejo, indem er dem Gast einen
Stuhl hinschob. – »Nein«, antwortete dieser, schlug die Hände über der Brust
zusammen, leuchtete den Spanier mit seinen Flammenaugen an und fuhr fort: »Ich
werde im Stehen sprechen. Da Ihr eine Mitwisserin habt, ohne mich vorher um
Erlaubnis zu fragen, so können wir kurz sein. Habt Ihr das Geld?« – »Bar
allerdings nicht!« – »So sind wir fertig!«

Der Indianer drehte sich kalt um und wollte gehen. Doch Cortejo ergriff ihn am
Arm und bat:

»Bleibt einen Augenblick, Señor, und hört meine Erklärung. Ich sagte, daß ich
das Geld nicht bar habe, denn wer legt in der jetzigen Zeit Millionen
leichtsinnig her. Ich habe Besitzungen, von denen jede mehr wert ist. Soll ich
eine verkaufen, so erhaltet Ihr das Geld, soll ich Euch eine schenken, so tun
wir, als hättet Ihr sie gekauft. Was wählt Ihr?«

Der Indianer hatte ihm halb abgewandt zugehört, jetzt drehte er sich herum und
fragte:

»Habt Ihr das Recht, eine Besitzung zu verkaufen oder zu verschenken?« – »Ja.«
– »Seid Ihr der Besitzer?« – »Nein, aber ich bin vom Grafen Rodriganda
ermächtigt, zu tun, was mir beliebt. Ich darf in seinem Namen unterschreiben.«
– »Das ist Eure Sache, ich aber glaube es nicht. Ich will keine Hazienda kaufen
oder mir schenken lassen, die ich früher oder später wieder hergeben muß. Lebt
wohl!«

Er drehte sich wieder um, und dieses Mal war es Josefa, die ihn zurückhielt.

»Wartet, Señor!« sagte sie. »Ich werde diese Sache ordnen.«

Der Indianer lächelte höhnisch wie vorher und erwiderte in ungeduldigem Ton:

»Wozu die unnötigen Worte! Wie will ein Weib eine Angelegenheit ordnen, zu der
der Mann, der es tun sollte, kein Geld hat! Und gerade Geld ist es, was ich
brauche.« – »Ihr sollt es haben!« – »Wann?« fragte er kalt. – »Wann Ihr wollt.«
– »Eine Million?« – »Nein, sondern fünf Millionen!«

Jetzt trat er erstaunt einen Schritt zurück. Doch sagte er sofort:

»Diese Señorita ist nicht bei Sinnen!«

Auch ihr Vater blickte in höchster Verwunderung zu ihr hinüber. Sie aber ließ
sich nicht irremachen, sondern fuhr fort:

»Ich will deutlicher sprechen. Mein Vater hat Euch eine Million versprochen,
Señor. Er wollte sie Euch auszahlen, hier auf diesen Tisch; Ihr konntet sie
einstecken, leicht und mühelos. Ich nun biete Euch vier Millionen mehr und
mache nur die zwei Bedingungen, daß Ihr sie Euch selbst holt und meinem Vater
dennoch Euer Versprechen haltet.« – »Wo sind sie zu finden?« fragte der
Indianer rasch. – »Das werde ich Euch sagen, sobald Ihr mir Euer Wort gegeben
habt und wir noch über einen anderen Punkt einig geworden sind.« – »So redet!«

Der Indianer stellte sich, wie vorher, mit über der Brust gekreuzten Armen vor
die beiden hin und richtete seine Augen mit einem wahrhaft durchbohrenden Blick
auf das Mädchen, das fortfuhr:

»Es gibt zwei Personen, die meiner Rache verfallen sind. Sie sollen sterben
oder wenigstens in die fernen Berge verschwinden, in denen Ihr Gebieter seid.
Es ist Vater und Tochter. Sie haben fünf Millionen bares Geld bei sich und
wohnen hier in der Stadt. Ich kenne den Ort, wo diese Summe zu finden ist, und
ich kenne auch die Art und Weise, wie man zu ihm gelangt. Ihr sollt Euch das
Geld holen. Ihr sollt diese beiden Personen mitnehmen und verschwinden lassen.
Ihr sollt endlich, wenn dies Euch gelingt, annehmen, daß mein Vater Euch seine
Million bezahlt hat, und ihm ehrlich das Wort halten, das Ihr ihm gegeben habt.
Unter diesen Bedingungen sage ich Euch, welche Personen und welchen Ort ich
meine.« – »Alle Teufel, jetzt weiß ich, wen du meinst!« rief Cortejo. »Und du
weißt genau, daß diese ungeheure Summe dort zu finden ist?« – »Ganz genau. Du
kennst ja meine Spionin.«

Da legte ihr der Indianer die Hand auf den Arm und sagte mit tiefer Stimme:

»Señorita, der Panther des Südens läßt sich nicht betrügen, am allerwenigsten
von einem Weib. Wenn Ihr lügt, so morde ich Euch!« – »Tut es!« antwortete sie,
ihm furchtlos in die vor Geldgier funkelnden Augen blickend. »Ich bin meiner
Sache gewiß.« – »Nun, so seid Ihr wirklich kein Weib, sondern ein Mann. Wem
eine Rache mehr wert ist als fünf Millionen, dem darf man Vertrauen schenken.
Ich gehe auf den Handel ein und nehme die Bedingungen an.«

Nun endlich war es ihr geglückt. Ihre fahlen Wangen röteten sich vor Freude.
Doch ging sie sicher und fragte speziell:

»Ihr nehmt den Mann und die Tochter mit?« – »Ja«, antwortete er. – »Quittiert
Ihr meinem Vater die Million?« – »Ja.« – »Und steht ihm bei, auf den
Präsidentenstuhl zu gelangen?« – »Ja.« – »Gebt uns Eure Hand und schwört es
uns!«

Er reichte beiden seine Hände hin und gelobte mit fester Stimme:

»Ich schwöre es Euch und werde mein Wort halten, wenn Ihr die Wahrheit
gesprochen habt Jetzt aber sagt mir den Ort, Señorita!« – »Kennt Ihr Lord
Lindsay, den Engländer?«

Der Indianer horchte auf; seine Lippen öffneten sich ein wenig, und ein leise
pfeifender Ton fuhr zwischen seinen Zähnen hervor.

»Ist's bei ihm?« fragte er. – »Ja. Ihr scheint überrascht. Wollt Ihr vielleicht
zurücktreten, Señor?« – »Nein. Redet weiter!«

»Der Keller seines Hauses hat drei Teile; vorn ist der Küchenkeller, dann folgt
der Weinkeller und endlich der Geldkeller. Er ist klein und mit einer eisernen
Tür verschlossen. Er enthält die eisernen Geldkisten. Der Schlüssel dazu und
alle anderen befinden sich im geheimen Fach des Toilettentischs im Schlafzimmer
Lindsays. Das ist alles, was ich weiß und zu sagen habe.« – »Es ist genug«,
meinte der Indianer. »Bleibt morgen abend zu Hause. Señorita.« – »Warum? Kommt
Ihr wieder?« – »Ja, morgen werde ich mir das Geld holen. Ihr werdet dabeisein.«
– »Ich? Warum?« fragte sie erschrocken. »Was soll ich dabei tun?« – »Nichts.
Man wird Euch nicht bemerken, denn ich werde Euch an einen Platz stellen
lassen, wo Ihr sicher seid. Ist das Geld im Keller, so bringe ich Euch nach
Hause und halte mein Wort. Habt Ihr mich aber belogen, so hängt Ihr am nächsten
Morgen an der Kellertür.« – »Dios! Wenn nun das Geld vorhanden ist und Ihr
gelangt nicht dazu?« – »So seid Ihr schuldlos, und ich halte Euch dennoch mein
Wort. Ihr seht, daß ich ehrlich mit Euch handle. Komme ich morgen abend, um
Euch abzuholen und Ihr stellt Euch nicht, so seid Ihr und Euer Vater verloren!«

Der Panther des Südens wartete keine Entgegnung ab und ließ die beiden in einer
nicht sehr fröhlichen Stimmung zurück. Wie nun, wenn die Spionin sich geirrt
hatte? Der Indianer hörte die Befürchtungen nicht, die hinter ihm laut wurden.
Er ging durch den finsteren Korridor mit einer Sicherheit, als ob es am hellen
Tag sei. Mit dem Schritt einer Katze gelangte er in den Hof und schwang sich
über die Mauer, schritt durch die Straßen und kam nach einer halben Stunde an
das Wasser eines Kanals, dessen Ufer von Bäumen umsäumt waren. Dort hockten
mehrere dunkle Gestalten am Boden. Die eine derselben erhob sich bei seinem
Kommen und fragte leise:

»Vater?« – »Ich bin es, Diego«, antwortete er. »Steigt auf. Wir gehen zurück!«

Da standen auch die anderen vom Boden auf, es wurden Pferde herbeigeholt, die
in der Nähe verborgen gewesen waren, und bald setzte sich der kleine Trupp in
Bewegung.

Der Panther ritt mit seinem Sohn voran; die anderen folgten respektvoll in
einiger Entfernung. Die Pferde gingen sicher, obgleich es sehr dunkel war, sie
und ihre Reiter schienen jeden Schritt des Weges zu kennen. Die ganze Umgegend,
die ganze Natur war in tiefe Stille versunken, so auch der Panther. Doch
endlich fragte er seinen Sohn:

»Weißt du noch, wie wir den Präsidenten Santa Anna aus Mexiko jagten?« – »Ich
weiß es«, antwortete der Gefragte einfach. – »Es gab einen fürchterlichen
Straßenkampf, in dem unser Häuflein fast erlag.« – »Ja. Ich erhielt einen Stich
in die Brust und einen Hieb über den Kopf und stürzte nieder. Als ich erwachte,
lag ich im Bett, in einem schönen Zimmer.« – »Im Haus des Engländers Lord
Lindsay. Ich hätte dich wohl damals verloren, denn jede deiner Wunden schien
tödlich. Aber man pflegte dich wie einen Sohn und gab dich mir wieder. Wir
schwuren beide, dankbar zu sein.« – »Wir sind es noch nicht gewesen.« – »Wir
werden es morgen sein. Ich soll mir aus dem Haus des Engländers Geld holen und
ihn und seine Tochter töten. Er soll sehen, daß der Panther des Südens keine
Wohltat vergißt. Ich werde das Geld holen, ihn und seine Tochter aber nicht
töten, sondern beide in die fernen Berge von Chiapa als Gefangene senden. Sie
dürfen uns nicht sehen, sie dürfen nicht wissen, wer ihnen das Geld nahm. Darum
werde ich sie einem anderen anvertrauen, der sie festnimmt und an ihren
Bestimmungsort bringt, wo sie nicht entfliehen können, sondern bewacht werden,
so lange es mir gefällt.« – »Wieviel Geld ist es?« – »Fünf Millionen.«

Der Sohn antwortete nicht. Diese Summe war so groß, so unfaßbar für ihn, daß
ihm mit der Sprache fast der Atem ausging. Aber ebensogroß und unfaßbar dünkte
ihm auch die Dankbarkeit seines Vaters, der ja nur aus Dankbarkeit die fünf
Millionen nahm, ohne den Besitzer zu töten.

49. Kapitel.

Am anderen Abend blieb Lindsay etwas länger als gewöhnlich wach mit seiner
Tochter. Er hatte einen sehr ausführlichen Bericht nach der Heimat zu verfassen
gehabt und unterhielt sich mit Amy noch über den Besuch des alten, ehrlichen
Hazienderos und über die verschollenen Freunde. Über Amys Wesen lag ein Hauch
tiefer Schwermut ausgebreitet, der ihre angeborene Lieblichkeit zu verdoppeln
schien, und auch der Lord war mißmutiger als gewöhnlich gestimmt. Er war der
ewigen mexikanischen Wirren herzlich müde und sehnte sich aus diesem Land fort,
das nie zur Ruhe kommen konnte. Endlich nahmen sie herzlichen, innigen Abschied
voneinander, und der Lord steckte, da die Dienerschaft bereits zur Ruhe
gegangen war, sich sein Licht selbst an und begab sich nach seinem
Schlafzimmer.

Dort öffnete er den Toilettentisch, drückte an der verborgenen Feder, worauf
ein Kästchen aufsprang, und legte in dieses mehrere Schlüssel, die er aus der
Tasche zog, um es durch denselben Federdruck zu verschließen.

Er bemerkte nicht, daß unter dem Bett hervor vier Augen jeder seiner Bewegungen
mit der größten Aufmerksamkeit folgten, entkleidete sich, verlöschte das Licht
und begab sich zur Ruhe, und bald hörte man an seinen leisen, ruhigen
Atemzügen, daß er eingeschlafen sei.

»Hast du die Feder bemerkt?« raunte es da plötzlich selbst für einen Wachen,
der im Bett gelegen hätte, ganz unhörbar unter demselben. – »Ich würde sie im
Dunkeln finden«, lautete die ebenso leise Antwort. – »So komm!«

Kein Laut, nicht die leiseste Spur von Geräusch verriet, daß jetzt zwei
Gestalten unter dem Bett hervorkrochen und sich neben dem Vorhang desselben
emporrichteten. Der eine der Männer zog ein Tuch und ein Fläschchen aus der
Tasche, tröpfelte eine Flüssigkeit auf das erstere, schlug den Vorhang zurück
und trat zu dem Schlafenden, dem er erst das Tuch vorsichtig nahe an Mund und
Nase hielt, und es dann, als er das Geräusch des Atmens nicht mehr hörte, ihm
ganz auf das Gesicht legte.

»Fertig!« sagte er jetzt halblaut. »Gib die Maske her!« – »Soll ich das Licht
anbrennen?« – »Ja; schließe aber erst die Vorhänge!« In einer Minute brannte
das Licht wieder. Dem narkotisierten Lord wurde nun eine schwarze Kopfbedeckung
über den Kopf gezogen, die unten am Kinn zugebunden werden konnte und nur drei
Öffnungen für die Augen und den Mund hatte. Dann zogen ihm die beiden Indianer,
denn solche waren es, die sämtlichen Kleider wieder an und steckten ihm, da er
nun bald wieder erwachen konnte, durch das Loch der Maske einen Knebel in den
Mund.

Unterdessen war Amy noch nicht sofort schlafen gegangen und saß, mit dem Rücken
nach der Tür gekehrt, am Tisch, in einem Album blätternd, das die Bildnisse
bekannter Personen enthielt. Auch das des Geliebten war dabei. Sie betrachtete
die teuren Züge. Sie dachte sich in die Zeit zurück, in der sie ihn in
Rodriganda zum ersten Mal gesehen und kennen- und liebengelernt hatte. Die
Erinnerung drang so mächtig auf sie ein, daß die Gegenwart vor ihren Sinnen
schwand und sie nicht ein leises, leises Geräusch hörte. Sie sah auch nicht,
daß die Tür sich öffnete und daß die beiden Männer eintraten, die soeben im
Schlafzimmer ihres Vaters gewesen waren.

Beide winkten einander. Der eine zog abermals das Tuch hervor und befeuchtete
es mit der Flüssigkeit aus seinem Fläschchen. Dann rückten sie näher an die in
so tiefes Sinnen Versunkene heran. Plötzlich faßte der eine sie mit beiden
Händen bei der Gurgel, so daß sie keinen Laut ausstoßen konnte, und der andere
legte ihr das Tuch auf Mund und Nase. In kurzer Zeit lag sie in ihrem Stuhl wie
eine Leiche.

»Wie schön!« flüsterte der eine. – »Wir wollen ihr nicht weh tun«, meinte der
andere. »Sie hat den Sohn des Panthers gerettet.«

Da fiel das Auge des ersten auf das Album, und nachdem er einen Augenblick lang
darinnen geblättert, flüsterte er:

»Sie hat diejenigen lieb, deren Bilder dies sind. Wollen wir ihr dieses Buch
mitgeben?« – »Wird der Panther nicht zanken?« – »Muß er es denn wissen? Er darf
es gar nicht zu sehen bekommen.« – »So nimm es mit.«

Der Mann schlich, während sein Gefährte das Album zu sich nahm, zur Tür hinaus
und kam bald darauf mit einigen Indianern zurück. Von diesen Leuten wurden die
Lichter verlöscht und die beiden Gefangenen vorsichtig emporgenommen, um sie
fortzutragen. Der Weg ging den Korridor entlang und die Treppe hinab. Hier
wurde die hintere Tür entriegelt, so daß man in den Hof gelangen konnte. Da
trat eine dunkle Gestalt zu ihnen. Es war der Panther.

»Endlich!« sagte er mit gedämpfter Stimme. »Ihr habt mich lange warten lassen.
Leben die beiden noch?« – »Ja«, antwortete einer. – »Habt ihr die Schlüssel?« –
»Hier sind sie.« – »Wie erfuhrt ihr, welches die Zimmer der beiden seien?« –
»Ich lernte am Tag die Duenja kennen, indem ich als Bettler hierherging und dem
Gesinde einige Lieder vorsang. Das Mädchen vernarrte sich in mich und gab mir
Antwort auf alle meine Fragen.« – »Gut. Wißt ihr, wo die Kellertür ist?« –
»Hier, gleich neben der Treppe.« – »So schafft die beiden zur Stadt hinaus nach
den Pferden und schickt mir die anderen her. Sie warten dort in der Ecke des
Hofes. Aber wenn ihr euch unterwegs sehen oder gar ergreifen laßt, so ist das
euer Tod.«

Sie gingen nun, die Gefangenen auf den Armen, davon, und nach wenigen
Augenblicken schlichen sich andere Gestalten herbei, fast dreißig an der Zahl,
die in das Haus traten und die Tür des Hofes wieder hinter sich zuzogen, deren
Riegel sie vorschoben, um ja von außen nicht zufälligerweise gestört zu werden.

Der Panther tappte sich zur Stelle, die ihm bezeichnet worden war, und fand die
Tür. Sie war mit Eisen beschlagen und hatte ein Loch für einen großen
Hohlschlüssel. Deshalb wußte Alvarez sogleich, welches der richtige war, wählte
ihn unter den anderen Schlüsseln aus, steckte ihn leise ein und öffnete, ohne
daß er ein Geräusch verursachte, worauf er, noch immer mit leiser Stimme,
sagte:

»Hier ist die offene Tür! Folgt mir die Stufen hinab! Die zwei letzten ziehen
den Schlüssel heraus und die Tür hinter sich heran. Auf der obersten
Treppenstufe bleiben sie als Wache stehen. Die Lichter werden erst unten
angebrannt.«

So geschah es. Als sich alle, außer den beiden Wachen, unten in dem
Küchenkeller befanden, wurden einige kleine Laternen hervorgezogen und
angebrannt. Nun konnte man das Terrain ganz leidlich überblicken.

Ein Stück weiter hinten, in dem mit allerhand Speisewaren besetzten Keller, gab
es eine zweite Tür. Der Panther untersuchte das Schloß derselben, zog einen
Schlüssel hervor, der paßte, und öffnete.

Jetzt befand man sich im Weinkeller, der einen großen Vorrat von Faßwein und
ein noch größeres Flaschenlager zeigte. Keiner der Indianer machte Miene, eine
der Flaschen anzurühren. Ganz im Hintergrund gab es nun eine dritte, kleinere
Tür, die aus dickem Eisen bestand. Auch hierzu fand sich der Schlüssel. Der
Panther des Südens war das Schloß nicht gewöhnt, es schien sich sehr schwer zu
öffnen. Er trat daher zur Seite, um mehr Kraft anwenden zu können. Da plötzlich
sprang die Tür auf, und zu gleicher Zeit krachte ein Doppelschuß, und zwei der
Indianer stürzten nieder.

Die Indianer standen vor Schreck wortlos da, und nur der Panther blieb gefaßt.
Er bückte sich kaltblütig zu den Gefallenen nieder, leuchtete sie an, befühlte
sie und sagte:

»Sie sind tot. An einen Selbstschuß habe ich nicht gedacht. Er war mit zwei
Kugeln geladen. Schafft sie zur Seite.«

Damit leuchtete er empor, um das Gewölbe zu untersuchen, und sagte, um seine
Leute zu beruhigen:

»Man kann die Schüsse da oben gar nicht hören. Sie waren ganz allein zur
Verteidigung angebracht, nicht aber, um die Bewohner des Hauses zu alarmieren.
Übrigens haben wir die beiden Wächter und im Notfall unsere Waffen. Treten wir
also ein!«

Es rührte ihn nicht im mindesten, daß er nur durch einen geringfügigen Zufall
dem Tod entgangen war. Hätte er nicht zur Seite gestanden, so wäre er von einer
der Kugeln oder von allen beiden getroffen worden.

Das kleine Gewölbe vermochte gar nicht alle zu fassen. Aber diejenigen, die
eintreten konnten, sahen nichts als sechs schwarze, eiserne Kisten, die am
Boden standen. Keiner von ihnen wußte, um was es sich eigentlich handele; der
Anführer hatte es nicht für gut befunden, ihnen mitzuteilen, daß es sich um den
Raub von fünf Millionen handle.

»Faßt an!« gebot er.

Es gehörten vier starke Männer dazu, eine der Kisten in die Höhe zu heben.

»Nun fort damit, hinauf, und zunächst in den Hof.«

Der Panther leuchtete voran, und seine Leute schleppten die überreiche Beute
hinter ihm her. Als er zu den Schildwachen gelangte, fragte er:

»Habt Ihr den Schuß gehört?« – »Nur dumpf«, lautete die Antwort. – »Verspürtet
ihr oben etwas Verdächtiges?« – »Nein.« – »So kommt alle! Löscht aber zuvor die
Laternen aus und laßt sie zurück.«

Nur der Panther allein ließ die seinige brennen, um den Flur und die nach der
Etage führende Treppe zu beleuchten. Er fand alles in Ruhe und Sicherheit und
öffnete nun die Hoftür, nachdem er sein Licht auch verlöscht hatte. Seine Leute
folgten ihm hinaus, keuchend unter der Last.

Es ging bis hin zur Mauer, hinter der ein Weg vorüberführte. Zwei Männer
standen hier, die nicht untätig gewacht, sondern einen Block hingestellt
hatten, über den einige starke Bretter vom Boden hinauf zur Kante der Mauer
führten. Der Panther war umsichtig gewesen und hatte für alles gesorgt.

»Ist der Wagen noch nicht da?« fragte er die Wachen. – »Er wartet bereits
draußen«, antwortete der eine. – »Hörte man ihn kommen?« – »Nein, denn die Hufe
und die Räder sind ja umwickelt. Nur die Pferde schnaubten ein wenig.« – »So,
nun schnell ans Werk, damit wir vollends zu Ende kommen.«

An der anderen Seite der Mauer hielt ein Wagen, der mit vier Pferden bespannt
war. Die Kisten wurden mit Hilfe der Bretter zunächst auf die Mauer gebracht
und auf den Wagen geladen. Dies ging nicht ganz geräuschlos ab, aber man
befleißigte sich einer solchen Schnelligkeit, daß keine Gefahr zu befürchten
war, selbst wenn jemand Verdacht geschöpft hätte und herbeigekommen wäre. Das
hätte ja immerhin eine gewisse Zeit erfordert.

Als die Kisten sich auf dem Wagen befanden, gab der Panther Befehl zum
Aufbruch. Einer seiner Untergebenen wagte zu fragen:

»Sollen wir nicht unsere Toten mitnehmen, Señor?« – »Nein«, antwortete er
barsch. »Sie bleiben da, ebenso wie die Laternen und diese Bretter, damit
niemand denken möge, daß der Engländer selbst mit diesen Kisten geflohen sei.
Also vorwärts! Es kommt nur noch darauf an, den Wagen glücklich aus der Stadt
zu bringen. Wer euch hindern will, den schießt ihr einfach nieder.«

Der Wagen fuhr ab. Der Panther blieb noch eine Weile auf der Mauer stehen, zog
einen Zettel aus der Tasche, warf ihn in den Hof zurück und sprang jenseits
hinab auf den Weg. Auf demselben schlich er sich fort, trat um zwei dunkle
Ecken und stand nun vor zwei Männern, die ein Frauenzimmer zwischen sich
hatten.

»Ihr könnt gehen und mir mein Pferd bringen«, gebot er.

Sie entfernten sich eilig. Er aber wartete, bis er von ihren leisen Schritten
nicht mehr hörte, und sagte:

»Nun, Señorita, ist Euch die Zeit lang geworden?« – »Unendlich!« antwortete sie
mit grollender Stimme. »Meine Gegenwart war ganz und gar unnötig!« – »Im
Gegenteil sehr!« höhnte er. – »Ist es gelungen?« – »Ja, bis jetzt.« – »Habt Ihr
die Kisten alle?« – »Alle.« – »So werdet Ihr also Wort halten?« – »Ich werde
mein Wort natürlich nicht brechen, vorausgesetzt, daß es wirklich fünf
Millionen sind.«

Da dachte Josefa daran, daß ihre Spionin nicht von vollen fünf Millionen,
sondern von »wohl an die fünf Millionen« gesprochen hatte. Darum sagte sie:

»Sollte eine Kleinigkeit fehlen, so kommt es wohl nicht darauf an?« – »Soll ich
etwa auch eine Kleinigkeit an meinem Wort fehlen lassen, Señorita?« spottete
er. »Ich kann mein Wort nicht in Teile zerlegen und werde mir also auch nicht
die mir garantierte Summe teilen lassen. Ich bin meines Wortes entbunden,
sobald ein einziges Goldstück, ein einziger Peso fehlt.« – »Das wäre
schändlich!« rief Josefa, fast zu laut für die Vorsicht, die anzuwenden hier so
notwendig war. »In diesem Fall würdet Ihr mich zwingen, zu verraten, wer die
Kisten geholt hat.«

Sie hatte diese Worte in einem drohenden Ton gesprochen. Der Panther aber
lachte in seiner höhnisch-kalten Weise und antwortete:

»Und ich würde in diesem Fall verraten, wer diese Kisten zunächst ausspioniert,
mir angeboten und sodann hier Wache gestanden hat. Da bringt man mein Pferd!
Lebt wohl, Señorita! Ich werde Euch die Summe, die ich finde, ganz genau wissen
lassen.«

Damit stieg er auf und ritt davon, und es blieb ihr nichts anderes übrig, als
im Dunkel der Nacht allein nach Hause zu gehen, mit dem Bewußtsein, daß sie
diese Millionen aufs Spiel gesetzt habe, ohne das geringste dabei zu gewinnen.

Bereits am frühen Morgen versetzte die Nachricht von dem Verschwinden des
Geldes die ganze Stadt Mexiko in die größte Aufregung. Ein solcher Raub – er
ist eine geschichtliche Tatsache – war so unerhört, daß man gar nicht begreifen
konnte, wie er hatte gelingen können, obgleich die Spuren deutlich genug waren,
um daraus zu sehen, in welcher Weise er unternommen worden war. Man fand den
losgegangenen Selbstschuß, die beiden Toten, die Laternen, den Bock mit den
Brettern und sogar auch den Zettel, der die Worte enthielt:

 

»So muß es allen Fremden gehen, die nach Mexiko kommen, um Humanität zu
predigen und dabei doch Reichtümer zusammenscharren und die Hilfsquellen des
Landes erschöpfen! Einer, dem nie seine Rache mißlingt.«

 

Der Täter konnte kein gewöhnlicher Mann gewesen sein. Er mußte über
außerordentliche Mittel verfügen und eine Kühnheit besitzen, die ihresgleichen
suchte. Aber alle Nachforschungen nach ihm blieben resultatlos.

Eine weitere Frage war die, wohin Lindsay mit seiner Tochter gekommen sei. Er
blieb verschwunden für lange Jahre, und man wußte nichts weiter von den beiden
Unglücklichen, als daß sie zu gleicher Zeit mit dem Geld verschwunden seien.
Lindsays Aufzeichnungen wiesen nach, daß die geraubte Summe vier und eine halbe
Million in Gold und Staatspapieren betrage, und als dies Cortejo und seine
Tochter hörten, vermochten sie ihre Wut kaum zu zügeln. Sie hatten den Kontrakt
mit dem Panther des Südens umsonst gemacht und waren gezwungen, ihre
Enttäuschung zu verbergen. Und als ob es dieser besonderen Mitteilung bedurft
hätte, erhielten sie nach einigen Tagen die Zeitungsnummer zugeschickt, in der
von dem Raub die Rede und die genaue Summe angegeben war. Und am Rand der
betreffenden Stelle stand geschrieben:

 

»Meines Wortes quitt! Fragt Euch überhaupt, ob Ihr das Zeug zum Präsidenten
habt und Señorita Josefa zur Tochter eines solchen!«

 

50. Kapitel.

»Um Tannen schlingt sich eng die Ranke,
Sie trägt ein Röschen zart und mild:
Der Unschuld lieblichster Gedanke
Verkörpert sich in ihrem Bild.
Du fragst, was man der Holden, Lieben,
Für einen Namen geben mag?
Die Antwort ist sehr bald geschrieben:
Waldröschen ist's, im grünen Hag!

Es wohnt im stillen Heiligtume
Des Forsts, ein zartes, frohes Kind
Wie eine holde Menschenblume,
Um die des Märchens Zauber spinnt.
Welch' Name soll dies Duftbild preisen
Dort in der Tannen dunklem Schlag?
Waldröschen, ja, so soll es heißen,
Wäldröschen ist's, im grünen Hag!«

Wie Lindsay mit Amy verschwunden war, so war es auch mit dem Brief, den sie für
den alten Pedro Arbellez nach Deutschland geschrieben hatten. Der Brief
gelangte ebensowenig an seine Adresse wie die kostbare Sendung, der er
beigegeben war. Der Oberrichter hatte alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, aber
da keine Reklamation einging, indem der Adressat nicht die mindeste Ahnung von
der Sendung hatte, so hielt Juarez sich für überzeugt, daß sie richtig an den
Mann gekommen sei.

Mittlerweile war bereits seit Monaten in Erfüllung gegangen, was Rosa ihrem
geliebten Sternau mit so innigen, glückatmenden Worten geschrieben hatte: Sie
war von einem Töchterchen entbunden worden, bei dessen Geburt hohe, allgemeine
Freude in Rheinswalden eingezogen war.

Die weiblichen Bewohner des Schlosses hatten vor und bei Eintritt dieses
Ereignisses alles getan, was im Bereich der liebevollsten Hilfeleistung steht,
und die männlichen waren schweigend umhergelaufen oder hatten die Köpfe
zusammengesteckt und von einem »vielleicht ein Mädchen« oder gar einem
»Donnerwetter, wenn's gar ein Junge wäre« gemunkelt. Der Hauptmann aber saß in
seinem Arbeitszimmer, rechnete und rechnete, und als er nicht fertig werden
konnte, da bemerkte er, daß er subtrahiert statt dividiert und addiert statt
multipliziert hatte. Und als er wieder von vorn anfing, um die Bestände seiner
Waldungen zu berechnen, da mengte er Scheffeln, Erlen, Hasen, Morgen, Rehe,
Tannen, Unterförster, Quadratruten und Rebhühner so gründlich untereinander,
daß er die Feder wegwarf und halb zornig, halb lachend ausrief:

»Kreuzbataillon, nun hört's aber auf! Was einen das verrückt macht, wenn sich
so eine Bube oder Mädel einstellen will! Ich danke doch meinem lieben Gott, daß
er mich nicht mit vielen Kindern gesegnet hat. Wäre ich so ein zwölf- bis
sechzehnfacher Familienvater geworden, so möchte ich nur meine Rechnungen,
Gutachten und Monatsberichte sehen. Ich mengte Eichen, Ziehflaschen, Dachse,
Wiegenpferde, Windeln, Holzklaftern, alles, alles, untereinander. Aber
neugierig bin ich, wer da Gevatter wird!«

Und indem er das sagte, ging die Tür auf, und der ehrliche Ludwig
Straubenberger trat ein, stellte sich in Achtung und wartete, bis er angeredet
werde.

»Was willst du?« fragte der Oberförster. – »Um Verlaub, Herr Hauptmann, ich
möchte bloß fragen, was?« – »Was?« wiederholte der Hauptmann, ganz erstaunt
über diese geistreiche Ausdrucksweise. »Was?« – »Ja, was?« – »Nun, was denn,
zum Teufel?« – »Ja, das ist es ja eben! Was denn, zum Teufel? Es fällt mir vor
lauter Neugierde das Richtige gar nicht ein. Ob ›Sah ein Knab' ein Röslein
steh'n‹ oder vielleicht ›Ein Schäfermädchen weidete‹. Man weiß ja noch gar
nicht, ob's ein Junge oder ein Mädchen wird dahier!«

Da konnte der Oberförster nicht länger an sich halten und donnerte, indem er
sich drohend erhob:

»Kerl, bist du denn ganz und gar verrückt geworden?« – »Zu Befehl, Herr
Hauptmann, allerdings ganz verrückt dahier«, nickte Ludwig. – »Aber was, zum
Teufel, ist's denn eigentlich mit dem Knab' und dem Schäfermädchen, he?« –
»Nun, die Burschen stehen mit den Waldhörnern unten. Wird's ein Junge, so denke
ich, wir blasen ›Sah ein Knab' ein Röslein steh'n‹, wird's aber ein Mädchen, so
blasen wir ›Ein Schäfermädchen weidete‹. Oder befehlen der Herr Hauptmann
vielleicht ›Ich bin vom Berg der Hirtenknab‹ und ›Bin i net a schöne
Rußbuttenbub‹ oder ›Das Mädchen hat ein hübsch Gesicht‹ und ›Madle, ruck, ruck,
ruck an meine grüne Seite‹. Das sind alles lauter wunderschöne Lieder, und wir
blasen sie vierstimmig mit Gefühl und Dreivierteltakt dahier.«

Der Oberförster hatte diese Auslassung seines Lieblingsgehilfen vor lauter
Erstaunen wortlos angehört, jetzt aber bekam er die Sprache wieder.

»Kerl, Mensch, Ludwig, soll ich dich etwa hinauswerfen, dich, die anderen, den
Rußbuttenbub, die grüne Seite und den ganzen Dreivierteltakt? Bläst man denn
einer schwachen Wöchnerin die Ohren voll, he? Leg' du dich doch einmal hin und
laß dich anmusizieren, wenn der Storch in deiner Feueresse klappert! Nein, so
etwas ist doch unerhört!«

Der arme Ludwig stand da, als ob ihn der Schlag gerührt hätte. Er brachte vor
lauter Verlegenheit nichts weiter hervor, als:

»Ich soll mich hinlegen, Herr Hauptmann! Ich habe mir doch noch gar keine Frau
genommen und bin zweitens auch nicht verheiratet!« – »Das weiß ich! Aber das
war nur so ein Beispiel. Ich sage dir, Ludwig, diese Blaserei ist die größte
Dummheit, die du dir in deinem ganzen Leben ausgesonnen hast. Ich denke ...«

Der Oberförster wurde unterbrochen, denn die Tür wurde aufgerissen, und Alimpo
keuchte herein, ganz atemlos vor Anstrengung.

»Ein Mädchen, Herr Hauptmann!« meldete er. – »Ein Mädchen?« fragte der
Oberförster. »Ist's wahr?« – »Ja. Meine Elvira sagt's auch!« – »Hurra! Und
gesund, Alimpo?« – »Wie ein Fisch!« – »Viktoria! Hurra! Hussa! Lauf, Alimpo,
lauf zum Herzog von Olsunna und zu meinem Sohn und sag's, daß es ein Mädchen
ist! Ludwig, laß satteln! Ich reite sofort nach Darmstadt zum Großherzog. Ein
Mädchen! Ein Mädchen! Na, ihr Kanaillen, was steht ihr denn noch! Heute bekommt
alles Freibier. Fräulein Sternau soll gleich Napfkuchen backen und gebackene
Zwetschgen in der Mitte. Ich nehme den Braunen, Ludwig, der Fuchs läuft nicht
mehr so rasch. Bei solchen Anmeldungen muß man pünktlich sein!«

Der gute Hauptmann kannte sich vor Freude selbst nicht mehr. Während er auf
seinem Braunen nach Darmstadt jagte, lag die junge Mutter auf dem blütenweißen
Lager und betrachtete ihr süßes, schlafendes Kind. Bei ihr saß Flora, die
Herzogstochter, die jetzige Frau des einfachen Malers.

»Wie ist dir jetzt, meine Rosa?« flüsterte sie besorgt. – »Ich bin matt, aber
glücklich«, hauchte Rosa. »Gib mir sein Bild.«

Sie winkte mit den schönen Augen nach der Wand, an der Sternaus Porträt hing.
Flora holte es und legte es auf das Bett neben den kleinen Engel. Nun
betrachtete Rosa beide, das Bild und das Kind, um sie miteinander zu
vergleichen.

»Sieht sie ihm ähnlich, Flora?« fragte sie leise.

»Sehr«, lächelte die Gefragte, obgleich sich die Ähnlichkeit eines Neugeborenen
wohl kaum bestimmen läßt.

»Oh, wenn er es doch wüßte, der Liebe, Gute.«

Rosa faltete die Hände, und über ihre schönen, jetzt ermatteten Wangen flossen
Tränen des Gebets für den Fernen und für das teure Pfand von ihm, das jetzt an
ihrem Herzen lag. Ihre Augen irrten unter diesen Tränen immer wieder vom Bild
zum Kind und vom Kind zum Bild, bis sie müde wurden und sich schlossen – sie
entschlummerte. Und noch während dieses Schlummers stritten sich in ihren
reinen, frommen Zügen das süße, holde Glück der Mutter mit dem Weh des treuen,
liebenden Weibes, das den Teuren in der Ferne weiß, mitten in Not und Gefahr.

Nun folgten Tage des ruhigen Abwartens, bis Rosa sich gekräftigt fühlte und
Besuch anzunehmen vermochte. Da zeigte es sich so recht, wie sehr die aus dem
fernen Spanien Herbeigezogenen beliebt waren. Alle kamen, und selbst sämtliche
Chargen des großherzoglichen Hofes erschienen, um ihre Freude zu äußern und
ihre Gratulationen darzubringen.

Einige Wochen später wurde die kleine Weltbürgerin getauft. Der Großherzog, die
Herzogin von Olsunna und Hauptmann von Rodenstein standen Pate. Das Kind wurde
wie seine Mutter genannt, Rosa, und die Liebe verwandelte diesen Namen in das
deutsche Röschen, obgleich die der spanischen Sprache Mächtigen gern auch
Rosita sagten.

Dieses Glück wurde leider getrübt durch den Gedanken an die Fernen, die noch
immer nichts von sich hören ließen. So verging ein Jahr und noch ein zweites,
und nun schien es wirklich, daß sie verschollen und unwiderbringlich verloren
seien. Auch von Amy Lindsay kam keine Nachricht, obgleich Rosa öfters an sie
geschrieben hatte. Da diese Briefe nicht zurückkamen und auch nicht beantwortet
wurden, so wußte man sich gar keine Erklärung zu geben.

Rosa betrachtete sich je länger, desto sicherer als Witwe. Hätte sie Röschen
nicht gehabt, so hätte sie den Gram nicht zu überwinden vermocht. Nun aber
konzentrierte sich ihre Sorge und die Tätigkeit ihrer Seele auf ihr Kind und
auf den alten, leider immer noch wahnsinnigen Vater.

Otto von Rodenstein hatte sich auch in Rheinswalden niedergelassen und genoß
hier an der Seite seiner Flora, der Herzogstochter, ein Glück, das ungetrübt
hätte genannt werden müssen, wenn nicht die Teilnahme für Rosa und die
Verschwundenen ihren Schatten auf dasselbe geworfen hätte.

Der Herzog von Olsunna konnte nicht vergessen, daß er durch die Kunst Sternaus,
seines jedenfalls echten Sohnes, vom Rand des Grabes hinweggerissen und dem
Leben wiedergegeben worden war. Er liebte seine Gemahlin jetzt fast mit dem
Feuer einer Jugendliebe und bat Gott Tag und Nacht, zu verhüten, daß sein Sohn
verloren gegangen sei.

Aber je länger die Zeit verging, desto hinfälliger wurde die so krampfhaft
festgehaltene Hoffnung. Der Kreis dieser guten, wahrhaft edlen Menschen wurde
immer stille und stiller, und selbst, wenn der alte Rodenstein einmal in seiner
derben Art und Weise Leben und Bewegung schaffen wollte, so bekam er nur ein
schwaches, verzagtes Lächeln zur Belohnung.

»Das kann nicht länger so fortgehen«, meinte er einmal zum Herzog von Olsunna,
als beide still und allein durch den Wald strichen. »Sie sind krank, Hoheit,
Ihre Frau, meine gute Sternau, ist krank, alles ist krank, alles läßt die
Flügel hängen und will nicht ein leises Flattern versuchen. So wird der Mensch
ganz und gar alle, so geht er zu Grabe. Man muß Hilfe suchen, nicht bei einem
Doktor und bei einem Apotheker, sondern wo ganz anders. Zerstreuung ist das
beste. Wie wäre es mit einer Reise?«

Der Herzog schüttelte den Kopf.

»Hier habe ich Ruhe gefunden, hier bleibe ich«, sagte er. – »Und die anderen?«
– »Die denken ebenso, ich bin davon überzeugt.« – »Da wäre es also mit meinem
Vorschlag nichts«, meinte Rodenstein nachdenklich. »Ließe sich denn nicht etwas
anderes finden? Hm! Vielleicht treffe ich es. Also Sie wollen am liebsten
hierbleiben?« – »Das ist mein Wunsch.« – »Und die anderen?« – »Sie haben
denselben Wunsch. Wir setzten natürlich voraus, daß wir Ihnen nicht
beschwerlich fallen.«

Da blieb der Hauptmann schnell stehen, blickte den Herzog verwundert an, machte
sein allergrimmigstes Gesicht und antwortete:

»Das ist's ja eben, Sie fallen mir beschwerlich, ganz außerordentlich
beschwerlich. Ich halte es nicht länger aus.« – »Ah! Sie scherzen!« meinte der
Herzog lächelnd. – »Ich scherzen! Fällt mir gar nicht ein!« brauste da der
Hauptmann auf. »Ich habe da diese viele Menschheit auf dem Hals, muß diese
sauren Gesichter sehen. Das geht nicht länger. Ich brauche meinen Platz selbst,
habe ihn erst schon gebraucht und brauche ihn jetzt noch viel notwendiger.«

Der Herzog erschrak fast bei diesen Worten.

»Aber, mein bester Rodenstein«, bat er, »sagen Sie mir doch, ob dies wirklich
Ihr Ernst ist?« – »Mein voller, richtiger, wirklicher Ernst. Ich mag diese
trübselige Einquartierung nicht mehr bei mir leiden. Sie wollen hier bleiben,
und ich leide es nicht, was bleibt da übrig, Hoheit? Haben Sie Geld?« – »Wenn
es an diesem fehlt, so ...« – »Pah, ich brauche keins! Ich frage nur, ob Sie
Geld haben. Ja oder nein?« – »Ja.« – »Nun gut, so bauen Sie! Mein Nachbar,
Baron Hauwald, verkauft. Kaufen Sie ihm seinen Krimskrams ab, er verlangt nicht
zu viel. Dann bauen Sie, bauen Sie ein hübsches, nettes Schlößchen, an dem die
Damen etwas Neues sehen und ihre Freude haben. Bauen Sie da ein Maleratelier
für meinen Sohn und Ihre Flora. Bauen Sie ein kleines Rodriganda für unsere
arme, liebe Rosa und ihr Röschen. Das gibt Zerstreuung. Verstehen Sie mich?«

Da konnte sich der Herzog nicht länger halten. Er streckte dem Hauptmann
dankend beide Hände entgegen und rief:

»Ja, jetzt verstehe ich Sie, Sie lieber, grober Oberförster. Jetzt weiß ich,
wie Sie es meinen. Ja, ich werde Ihren Rat befolgen, ich werde kaufen und
bauen, und wir wollen sehen, ob es Segen bringt.« – »Es bringt Segen, darauf
dürfen Sie sich verlassen!«

*

Drei Jahre waren seit Röschens Geburt vergangen, da wurde der Grundstein zu dem
neuen Schloß gelegt. Der Plan hatte die Teilnahme aller gefunden. Mitten im
Park sollte das Schloß von Rodriganda in Miniatur hinkommen.

Endlich wurde das Schloß fertiggestellt, und der Herzog lud zur Einweihung
desselben den Adel der Umgegend ein. Es verstand sich von selbst, daß der
Großherzog nebst Gemahlin erschien. Die letztere fuhr mit einigen ihrer
Hofdamen etwas vorher, um vorerst nach Klein-Rodriganda zu gehen und ihr liebes
Patenkind zu sehen. Da sahen sie etwas Helles durch die Büsche schimmern. Sie
traten näher und erblickten Röschen, mit einem aus Tannenreisern und
Hageröschen geflochtenen Strauß auf dem Kopf und einer ebensolchen Girlande um
den Leib. Kurt kniete vor ihr, um sie zu schmücken. Die beiden Kinder
erschraken nicht, als sie die hohe Frau erblickten, sondern traten unbefangen
näher.

»Was spielt ihr da?« fragte die Großherzogin freundlich. – »Weil Röschen jetzt
im Wald wohnt, möchte sie gern Waldröschen heißen, und so habe ich sie gerade
wie ein Waldröschen geschmückt«

Da bog sich die Großherzogin, hingerissen von der kindlichen Schönheit des
lieblichen Wesens, zu ihr nieder, küßte sie und sagte gerührt:

»Ja, du sollst Waldröschen heißen, denn du bist so zart und rein, so hold und
so schön wie die Blüten, die du trägst. Gott schütze dich, mein Liebling!«

Seit jener Stunde wurde Röschen Waldröschen genannt. Kurt hatte ihr diesen
Namen gegeben, und die Großherzogin hatte ihn bestätigt.

Am anderen Tag ging Röschen wieder in den Park. Sie suchte Kurt und fand ihn
nicht. Darum ging sie weiter. Da endlich sah sie ein kleines Häuschen vor sich,
und als sie die Pforte des Staketenzäunchens offen und die Tür der Hütte
angelehnt sah, trat sie ein.

Aber fast hätte sie vor Schreck laut aufgeschrien, denn auf einem Schemel
inmitten des engen, niederen Raumes saß zwar der Waldhüter, aber vor ihm auf
dem Stuhl eine alte Frau, so häßlich, wie sie noch gar keine gesehen hatte. Sie
wollte fliehen, aber Tombi hatte sie bereits bemerkt und winkte sie näher. Da
drehte sich auch die Alte nach ihr um, blickte sie scharf an und sagte:

»Das ist sie! Diese Züge tragen fürstliches und gräfliches Gepräge. Wache über
sie, mein Sohn! Ich aber will dem Unglück gebieten, von ihrem reinen Haupt
fernzubleiben!«

Sie trat zu Röschen, legte ihr die Hände wie segnend auf das schöne
Lockenköpfchen, und während sich ihre Augen emporrichteten, bewegten sich ihre
Lippen wie im Gebet. Das Mädchen hob die Wimpern leise und blickte verstohlen
zu der Alten empor. Und als sie dieselbe so warm und innig beten sah, war es
ihr, als ob sie jetzt nicht mehr häßlich aussehe, sondern lieb und gut, wenn
auch ein wenig alt. Dann nahm die Frau die Hand wieder zurück, beugte sich
freundlich herab und fragte:

»Fürchtest du dich vor mir?« – »Nein«, antwortete Röschen mit zutraulichem
Augenaufschlag. – »Das sollst du auch nicht, mein Kind. Merk' auf, was ich dir
jetzt sage! Ich heiße Zarba und bin der Schutzgeist der Deinen, obgleich sie
mich jetzt verkennen. Ich werde euch erscheinen zu der Zeit, die da ist für
euch die Stunde des Glücks, für eure Widersacher aber die Stunde der Rache.«

Das waren für Röschen unverständliche Worte, aber sie gruben sich ihr tief in
das kleine Herz hinein, und noch als sie die Hütte verließ, blieb sie am
Gartenpförtchen stehen, um nachzudenken, was Zarba, der Schutzgeist, gemeint
habe. Die Alte aber stand unter der Tür, beschattete mit der Hand ihre Augen
und blickte dem Waldröschen nach, das den Zügen ihres tief ausgewitterten
Gesichts einen Abendschein jener Glorie gab, mit der einst die Sonne des Südens
ihren glücklichen, damals noch unentweihten Lebensmorgen bestrahlte.

Und was hatte die einst so schöne Gitana auf das Haupt des Kindes herabgefleht?
Wir können es uns denken und werden baldigst erfahren, daß ihr Gebet bei dem
allmächtigen Lenker des Geschicks Erhörung fand.

