Karl Gutzkow

Die Kurstauben

Erstes Kapitel

Blumen und Blüten aus dem Ghetto

Lea – oder wie sie gewöhnlicher genannt wurde, Leontine Simonis – war eine
reiche, liebenswürdige junge Jüdin. Klein nur von Gestalt, fesselte sie um so
lebhafter durch die Zierlichkeit ihrer Formen und vorzugsweise durch die Anmut
ihrer lächelnden Gesichtszüge. Frisch von Farbe hoben sich die lieblich
gerundeten Wangen. Die Nase war von seltenem Ebenmaß und wie beim Profil einer
Griechin mit der kleinen gedankenvollen Stirn in eine Linie verbunden. Vom
germanischen Stamm waren Leontinens Augen: blau, schwärmerisch, romantisch. Die
Zähne untadelig und das Haar von einer Fülle, daß der schöne Schmuck,
aufgelöst, die Knie hätte erreichen können. Es gab in der Residenz Gestalten
von einer beim ersten Anblick eindrucksvolleren Schönheit, Musterbilder des
Wuchses und Ebenmaßes der Formen, wenige von Leontinens einschmeichelndem
Zauber im Gesamteindruck.

Und sie hatte auch den Namen dafür. Die junge Männerwelt streifte am
sogenannten Hohen Graben, dem Quartier der Bankiers, vor den Fenstern der
»schönen Simonis«, wie man sie nannte, mit allen Ausdrücken derjenigen
Huldigung vorüber, die nur für ein junges Mädchen, das meist unter hohen
tropischen Pflanzen am Fenster stickte oder las, im Aufblick gesunder oder in
der Schärfung schwacher Augen durch vorwitzige Lorgnetten liegen kann.

Dies war Leontinens äußere Erscheinung. Nach ihrem Innern war sie Schwärmerin.
Sie übte zuvörderst nur melancholische Musik. In Liedern ohne Worte, in
Reverien und ähnlich benannten Tonstücken suchte sie die unbestimmte Sehnsucht
ihrer Gefühle auszuhauchen. Auch die Poesie der Nationen sprach zu ihrem
geistigen Ohr. Sie las Gedichte, als wären es Engelzungen. Ihr leibliches Ohr
wurde indessen nur zu sehr, wie sie sagte, von den rauhen Tönen der
Wirklichkeit belästigt. Ihr Vater, Nathan Simonis, besaß seines Stammes
praktische Lebensauffassung. Man konnte von ihm sagen, er hätte des weisen
Nathan Namen deshalb getragen, weil, wie der Derwisch sagt, eben seinem Volke
der Reiche der Weise ist. Wenn Leontinens Mutter mehr Bildung besessen hätte,
würde sie das Leben schon mehr nach dem Geist ihrer Tochter gefaßt haben. Der
prächtige Name, den sie ihrem Kinde statt des ursprünglichen Lea zugestanden
hatte, war eine Huldigung der guten Frau an die Welt des Schönen, ein Akt der
Anerkennung wenigstens für manche Sprachkenntnisse, die sich Madam Simonis aus
ihrem Jugendunterricht gerettet hatte. Leontinens Brüder, Vettern, Oheime
lebten nur unter materiellen Lebensbedingungen, unter Eisenbahnaktien,
Kurszetteln, Bankausweisen; doch sorgte schon die Mutter dafür, daß sich diese
Grundlagen ihres zum größten Vertrauen des Publikums behaupteten Namens nicht
allzu breit ausdehnen durften. Man ließ sich immer zwischendurch auch auf
geistige Fragen, Theater, Musik und die Lieder ohne Worte ein, doch leider mit
einem zu kühlen Tone, der Leontinen durch die Seele schnitt. Sie nannte diesen
Ton »die kalte Verständigkeit und ihres Volkes Erbteil«. Leontine Simonis war
jene einsame Palme aus dem Morgenland ihres Lieblingsdichters Heinrich Heine,
nur mit dem Unterschied, daß sie selbst bereits tief im Lande der Fichtenbäume
wohnte und unter dem scharfen Luftzuge des Nordens oft, wie sie sagte,
unbeschreiblich frieren mußte.

Wir könnten für den Abstich, in welchem Leontine Simonis gegen ihre Umgebung
lebte, noch reichere und poetischere Zitate geben, wenn wir die Sammlung von
Gedichten aufschlügen, die in einer Nebengasse des Hohen Grabens, im
Barfußgäßchen Nr. 3, zwei Treppen hoch, in Morgen- und Abendstunden auf sie
gemacht wurden. Ihr Sänger war ein junger Mann, der sie liebte. Er hieß von
Haus aus Moses Sancho, doch auch er nannte sich Moritz. Moritz Sancho, wie der
Name zeigt, alten portugiesischen Erinnerungen angehörend, war etwas über fünf
Jahre älter als Leontine, die bereits zwanzig zählte. Es ist eine schöne
Eigentümlichkeit bei Leontinens Glaubensgenossen, daß sie die jungen Mädchen
die Freiheit und die Poesie ihres väterlichen Hauses möglichst lange genießen
lassen. So verträumen sie ein glückliches von Liebe gehegtes Dasein im 
Elternhause, bis sie einem inzwischen meistenteils durch kaufmännische
Berechnungen vermittelten Lose anheimfallen. Leontine war eine gefeierte
Schönheit; hundert christliche Bewerber würden sich schon längst und schon von
ihrem sechzehnten Jahr an für sie gefunden haben; da sie aber unter den
Ihrigen, oder wie Moritz Sancho, der Dichter, gesagt haben würde, innerhalb des
Ghetto, verheiratet werden mußte, so zog sich die Entscheidung über die
Bestimmung ihres Schicksals schon bis in ihr zwanzigstes Lebensjahr hinaus.

Die geheimen Hindernisse, die es für diese Entscheidung innerhalb einer Sphäre,
wo man gläubig nur über Eisenbahnen, zweifelnd über Poesie sprach, geben mochte
und die sich wahrscheinlich auf einige tausend Gulden mehr oder weniger beim
Heiratskontrakt zurückführen ließen, kennen wir nicht. Leontine ahnte etwas von
den unheimlichen Kreisen, die sich manchmal um sie her zogen, bald näher kamen,
bald sich entfernten und ihr immer ein tiefes Aufatmen der Freude verursachten,
sooft wieder eine Gefahr, ihre Freiheit zu verlieren, vorüber war. Aber glaube
man ja nicht, daß Leontine, wenn sie von Freiheit sprach, Ideen hatte im Geiste
Ludwig Feuerbachs und unserer materialistischen Philosophie! Sie kümmerte sich
zwar mit einem Eifer, mit welchem Jüdinnen so oft junge Christinnen beschämen,
um alles, was auf dem Gedankengebiet neu und anregend war, das aber, was gerade
sie sich Freiheit nannte, das war Musik, Poesie, der milde Schimmer der
Sternennächte, das Licht des Mondes, der Ruderschlag auf dem Gold jener
italienischen Seen, zu denen sich ihre ganze Seele hingezogen fühlte. Die
Freiheit, die sie meinte, war die unendliche Sehnsucht nach Licht, Schönheit,
ein namenloses Zerfließen in Idealen, die sie oft mit irdischen Namen kaum zu
benennen wußte, nur geographische wußte sie dafür anzugeben. Für den endlichen
Anblick des Comer Sees zum Beispiel hätte sie alle Heiratspartien aufgegeben,
von denen um sie her zuweilen geflüstert wurde – ein Flüstern, das ihr stets
den Eindruck machte, als wenn sie, sitzend in ihrem Zimmer unter den breiten
Blättern eines riesigen Gummibaums, blätternd in Gottfried Kinkels »Otto der
Schütz«, vom drei oder vier Zimmer weit entfernten Comptoir ihres Vaters
herüber das Ausschütten der Geldsäcke vernahm. Dieser Silberklang war an sich
nicht unpoetisch, er war ihr auch keineswegs an sich verhaßt, er war nur etwas
so außerordentlich Gewöhnliches. Er drückte ihr das Alltägliche aus.
Geldeinnehmen und Geldgewinnen klang ihr so, als wenn sie jeden Morgen lachend
beobachten mußte, wie die Mutter den täglichen Küchenzettel mit einer fast
kontemplativen Mystik erfand.

Leontinens geheimste Gedanken verrieten, daß auf jenem Nachen, der sie durch
den Comer See ihrer Ideale trug, Moritz Sancho das Steuerruder führte. Moritz
Sancho war Doktor der Philosophie. Von gleicher Schwärmerei wie Leontine
Simonis, hätte er in der Tat mit ihr ein Paar gegeben, an welchem Apollo,
sowohl in Rücksicht auf die Grazien wie die Musen, Freude gehabt hätte. Hier
hätten sich geistige und körperliche Vorzüge vereinigt. Auch Doktor Sancho
besaß alle Merkmale des südlichen Ursprungs seiner Familie. Eine mittlere
Figur, zart, schmächtig, behend, wie die Italiener uns bekannt sind und wie wir
von Spaniern und Portugiesen die Vorstellung haben. Das braune Auge blitzend
von Leidenschaft, öfter noch, infolge germanischer Einflüsse und Mischungen,
sich in ein mildes Leuchten und träumerisches Umirren verlierend. Letzteres war
sogar ihr gewöhnlicher Ausdruck und mußte etwas Anziehendes und Gewinnendes für
jeden haben. Sanchos Erscheinung war, was man interessant nennt. Selbstgefühl
konnte nicht fehlen – werden doch ausdrücklich die Juden darauf erzogen, die
Freude und der Stolz der Ihrigen zu sein –, aber eine ausgesuchte Bildung hatte
über den Stolz des jungen Mannes auch die Formen der Grazie gelegt. Sanchos
Selbstgefühl verletzte nicht. Diese Eigenschaft sollte ihm nur Schwung, nur
vertrauenerweckende Haltung geben. Wenn der junge Doktor in einen Salon trat,
mußte er die Herzen gewinnen. Sein blasses Antlitz, das glänzendschwarze Haar,
der tief von innen kommende Blick aus den schwarz beschatteten Augen, all jene
Eigentümlichkeiten nazarenischer Schönheit, von denen wir undankbaren Christen
nur zu oft vergessen, daß sie die Vorbilder jener Gestalten sind, die wir auf
Gemälden zu Gegenständen unserer Anbetung gemacht haben, waren reichlich in der
Erscheinung dieses jungen Mannes vorhanden, der sich zu den Vorzügen seines
südlichen Temperaments die Ergebnisse der germanischen Romantik zu eigen
gemacht hatte. Wie sich Heinrich Heine – auch ihm sein Lieblingsdichter –
vorzugsweise vom Judentum dadurch zu befreien gesucht hat, daß er eine etwas zu
weit getriebene und nur äußerliche Verehrung vor unserer romantischen
Märchenwelt zur Schau stellte, so kann man sich auch beim Israeliten wohl ein
nach innen gehendes wirkliches Verschmelzen mit dem Charakter germanischer
Poesie denken, ein gläubiges und im Gemüt ergriffenes Heimatsgefühl unter dem
Bann der schönen Lorelei, unter dem Zauber der Nibelungen, sogar unter dem
Einfluß der christlichen Baukunst und Malerei. Moritz Sancho gehörte ganz zu
jenen germanischen Juden des Doktor Gabriel Rießer in Hamburg, der so viel für
die Emanzipation getan. Er dichtete von Blumen, Sternen, Sonnen, Palmen,
Mondscheinnächten vielleicht ohne Berechtigung eines Sitzes auf dem Parnaß,
aber er ironisierte diese seine neue Heimat nicht, sank nicht wie Heinrich
Heine von Lotosblumen und Feenträumen zu Schalet-Witzen Witze beim Sabbatmahl
herab. Wir wollen keine Kritik über die Poesien Doktor Sanchos schreiben. Jeder
Vers, der einem Mädchen huldigt, das man in Wahrheit liebt, steht an und für
sich den Gedichten Petrarcas nahe, und Leontine belohnte ihren Sänger
freundlicher als jenen seine kalte Laura.

Wie sich die Herzen dieser beiden Liebenden gefunden hatten, ist schwer zu
sagen. Das Barfußgäßchen ist nur in seinen auf den Hohen Graben mündenden
ersten Häusern so gelegen, daß Leontine allenfalls die glühenden Blicke des
Doktors am Versengtwerden ihrer Lektüre unter den Blumen hätte bemerken können.
Aber die Hausnummer »drei« gibt mit dem Hause ihres Vaters einen stumpfen
Winkel. Auch das Ausschütten der Geldsäcke im Parterre-Comptoir hatte den
Doktor nicht begeistert. Er war arm, sehr arm – sein Vater hatte sich in einer
großen Hansastadt vom einfachen, auf einer Karre handelnden Büchertrödler,
mühevoll und mehr aus Liebe zu seinem gabenreichen Sohn als aus eigenem Triebe
nach Vervornehmung seines Daseins, zum Besitzer einer »antiquarischen
Buchhandlung« emporgeschwungen –, aber materielle Berechnungen lagen ihm fern.
Moritz Sancho hatte Philosophie studiert, und zwar auf das Schöne und Wahre im
allgemeinen hin, zugleich freilich in Hoffnung, die deutsche Nation würde sich
binnen kurzem zu einem möglichst idealen und freien Leben entwickeln und
wenigstens von den Professoren der Ästhetik, die man bei Universitäten
anstellt, keinen Taufschein mehr verlangen. Er hatte auch den andern Glauben an
einen kommenden gewissen idealen Umschwung seiner eigenen Glaubensgenossen –
manche sprachen allerdings in diesem Betracht von Köhlerglauben –; waren aber
nicht genug große Geister der Wissenschaften und Künste aus dem Kreise, den er
den Ghetto nannte, hervorgegangen? Konnte es durch Vorgänge, die schon
statthatten, nicht sanktioniert werden, daß der schöne, liebenswürdige,
geistreiche, mit der Zeit auch berühmte Doktor der Philosophie Moritz Sancho
die schöne Leontine Simonis, den Augapfel ihrer Eltern, wirklich heimführte?

Auf diesen Glauben hin dichtete und liebte wenigstens der eine und duldete
seine Anbetung die andere. Der junge Doktor war ungeachtet seines Vaters, der
daheim mit den gangbarsten alten Schulbüchern handelte, in die vornehmere
Gesellschaft seines Glaubens eingeführt und außerordentlich gern gesehen,
namentlich von Madam Simonis, protegiert sogar vom Vater und von den Brüdern
Leontinens. Alles hatte ihn gern; wenigstens berichteten ihm die Brüder
Leontinens liebevoll, wenn irgendwo über ihn eine ungünstige Rezension zu lesen
war. Der Doktor war nicht nur äußerlich dem Hause willkommen und eine gern
gesehene Folie des Wertes, den sich jedes Mitglied desselben selbst zuschreiben
durfte, sondern Leontine liebte ihn auch. Sie erwiderte auf Bällen beim Tanz
seinen Händedruck, sie verriet ihm die Tränen der Freude nicht, die ihr in das
dunkelblaue Auge traten, wenn der Freund ein Gedicht in ihr Stickereikörbchen
schob; sie duldete, daß er im raschen Benutzen einer günstigen Gelegenheit ihre
Hand küßte, diese schöne Hand, die sogar zuweilen selbst einen Vers versuchte,
Phantasien in ihr Tagebuch schrieb und ihren Freund das, was auch sie von den
Sternen, den Mondnächten und den Gondelfahrten auf dem Comer See träumte, lesen
ließ.

So verflossen einige Jahre des zartesten Seelenaustausches, und Moritz Sancho
hatte ein Recht zu hoffen, diese Verbindung würde ihm die Muße schaffen, einst
der deutschen Nation unsterbliche, gereifte, gründlich gefeilte Werke anbieten
zu können, ein Recht zu hoffen, er würde die Summe alles Dichterglücks
gewinnen, seine Muse dicht nebenan in seinen Zimmern in seinem angetrauten
Weibe selbst zu besitzen und zugleich, wie er es seinem alten Vater in dessen
Sprache ausdrückte, eine glänzende Partie zu machen.

Ein heißer Sommer führte fast die ganze Familie des Herrn Simonis in ein Bad.
Vom Bade aus machte man noch eine Rheinreise. Als Leontine mit ihren Eltern
zurückkehrte, hatte Moritz gerade die Absicht, seinen alten Vater zu besuchen.
So gab es eine Trennung von länger als einem Vierteljahre. Von einem
Briefwechsel konnte keine Rede sein. Leontine hätte kaum gewagt, eine Zeile
anzunehmen, die ihr von Sancho auf postalischem Wege zugekommen wäre. Alles das
verstand sich von selbst. Sancho täuschte sich keineswegs über die
Schwierigkeiten seines Vorhabens. Er wußte, daß ihm sein Herz eine fast
unerreichbare Aufgabe gestellt hatte und daß ihm allein durch ein langes Dulden
und langes Werben, wie dem Jakob um seine Rahel, möglich werden würde, den
einzigen Gedanken, der ihn nächst seinem Ruhme erfüllte, zur Reife zu bringen.
Dieser Ruhm, die Sehnsucht sogar, seinem alten Vater einst noch Werke von sich
zu zeigen, die nicht bereits im zweiten Jahre ihres Erscheinens zu
herabgesetzten Preisen verkauft wurden, trat sogar vorläufig gegen seine Liebe
in den Hintergrund.

Wie gewaltig und furchtbar mußte es ihn daher zu Boden schmettern, als er eines
schönen Herbstmorgens in die große Residenz zurückkehrte und die Nachricht
empfing, Leontine Simonis wäre die verlobte Braut eines fremden Mannes
geworden, der um sie angehalten und sie nach den im Ghetto üblichen
formell-finanziellen Weitläufigkeiten als ihm baldigst zu vermählende Gattin
gewonnen hätte! Er war in Verzweiflung. Sein Lebensfrühling war wie von einem
Sturme geknickt. Das Gerücht war kein Gerücht; er sah die Verlobungskarte, sah
dies verhängnisvolle glänzende kleine Blatt, das inzwischen auch ihm geschickt
worden war. Leontine verlobt! Mit einem fremden reichen Manne! Wahrheit,
Wahrheit war's! Er schloß sich in sein Zimmer ein und – weinte.

An Sammlung, Fassung war nicht zu denken. Er ging nicht aus, schon vor Furcht,
man möchte ihm begegnen, möchte mit ihm von dieser Verbindung sprechen und
seiner getäuschten Hoffnungen mit jener zweideutigen Teilnahme, die ihre
Schadenfreude wenig verbergen kann, gedenken; er ging nicht aus, weil er
vollständig krank wurde. Einen Anblick bot er, der Mitleid erregte. Er aß und
trank nicht. Er saß starr und stützte nur das Haupt auf. Sein Bart wuchs, wie
nach den Vorschriften der Trauer, die seinem Volke geboten sind. Das Feuer
seiner Augen erlosch. Er saß stumm und stumpf. Seine Besinnung war nur Wehmut,
die ihn vollends ohnmächtig zu jedem Entschlusse machte. Es rührte ihn alles
und der Gedanke an ihn selbst am meisten. Seine neuesten Gedichte, die in so
schönem Goldschnitt neben ihm sauber abgeschrieben und zur Veröffentlichung
bereit lagen, blickten ihn wie bittend, auch ihrerseits vollständig hülflos,
nicht einmal mitleidig und tröstend an. Bedurften denn nicht auch sie erst des
Fortkommens in dieser kalten Welt, bis sie, ihrerseits anerkannt, auch anderen
Trost spenden konnten? Alles stand so still, so geisterhaft um ihn her. Nur
diese Verlobungskarte war das einzige, das redete. Sie schwatzte denn aber auch
und lachte oder, wie sein Ideal Heinrich Heine gesagt haben würde, »kicherte«
schadenfroh genug.

Wie in Dämmerung gehüllt saß Sancho einen Tag und noch den zweiten halb. Die
Sonne schien nicht, und doch ließ er alle Vorhänge nieder, nur um nichts zu
sehen als seinen Schmerz, der noch kein Goethe'scher, die Poesie befruchtender
Schmerz war. Er stöhnte nur unartikulierte Laute. Vom Sofa warf er sich bald
auf seine drei alten gepolsterten Stühle mit Kattunüberzügen, bald auf sein
hartes Bett, bald wieder auf das noch härtere Sofa. Immer trieb ihn der Schmerz
wieder auf. Seine Nachbarn mußten seine Seufzer hören, sie glichen dem
Schnarchen eines Schlafenden. Was er fühlte, das war der bekannte furchtbare
Druck, den der Mensch, wenn er Unglück hat, auf dem Sonnengeflecht dicht in der
Gegend des Magens fühlt, derselbe Druck, der uns das Leben in jener Schalheit
und Unersprießlichkeit empfinden läßt, die Hamlet fühlte, als er sich töten
wollte und wiederum, um ganz vergessen zu können, doch auch den Tod für keinen
ausreichenden Ausweg erklärte; jener Druck, der uns in solchen Fällen physisch
nur dann nicht zerstört, wenn wir damit eine entsprechende Diät und den Genuß
nur von etwas Suppe verbinden.

»Na, was haben Sie denn, Doktor?« fragte seine Wirtin und pflegte ihn mit
heißem Tee und zutunlichster Liebe und erfuhr seinen ganzen Schmerz.

So freundliche Frauenworte und Frauenhülfe lindern schon gar sehr.

Am zweiten Tage abends mußte er sich sagen: Es gibt im Menschengemüt wunderbare
Heilquellen! Sie fließen ach! so geheimnisvoll, so unbekannt und so rätselhaft!
Eigentlich wissen wir nicht, wo sie herkommen, wissen nicht, wo den furchtbaren
Druck des Kummers plötzlich von unten her irgendein treu Geheimes so hemmt, so
emporhebt! Man vergeht noch eben im Schmerz vor Durst, und plötzlich sickert
ein Trost herauf wie in der Wüste! Es wird uns warm an irgendeiner Stelle,
vielleicht im Auge, oder es klingt ein Rauschen am Ohr, vielleicht ein
Heimatsgefühl, vielleicht eine Jugenderinnerung! Gewiß, gewiß ist es Heimat und
Jugend, die dann wie plötzlich lebendig bei unserm Schmerz anpochen; wir wachen
auf und sehen Eltern und Geschwister, denen wir trotz aller Verachtung der Welt
die alten geblieben sind. Wir fühlen, daß es selbst von schattenhaften Toten
wie eine belebende Wärme uns entgegenströmen kann! Die Heilkraft der Natur ist
ein Geschenk des Himmels, wofür wir kniend zu danken haben! Sie bewahrt uns vor
Verzweiflung, sie reicht uns in düsterster Finsternis die warme treue Hand des
unsichtbaren Führers, der uns schon so manches Jahr gehalten hat! Diese Hand
läßt uns sogar von unserm Kummer reifer erstehen, als wir uns mit tausend
geistigen Schmerzen niederlegten. Dann ergreift ein Vater die Feder und
schreibt seinen Kindern, oder eine Mutter nimmt ein Briefblatt und schreibt
einer Freundin, und hier ergriff ein Sohn die Feder und schrieb an seinen alten
Vater Levi Ezechiel Sancho, Bücherhändler einst auf der Karre, jetzt in einem
Laden nicht weit von der lateinischen Schule der alten Hansastadt, einen Brief
mit der schlichten Anrede: »Lieber Vater!« und mit der schlichten Unterschrift:
»Dein treuer Moses«, und die einfachste Sprache, deren Inhalt zwar dem Vater
großen Kummer bereiten mußte, wurde doch zur Stärkung für den Sohn. Und als er
hierauf Licht angezündet und das Siegelwachs erwärmt und die Adresse auf den
zusammengelegten Brief geschrieben hatte und damit noch spät abends zur Post
ging, wurde es Sancho leichter zumut. Es half ja eben nichts! In vier Wochen
gab es keine Leontine Simonis mehr, sondern nur noch eine Leontine Herz.

Leontine hatte ihren Eltern die größte Freude bereitet. Einmal, daß sie sich
nach einigem Weigern in Pyrmont überraschend schnell zu dieser Partie
entschloß, sodann, daß sie bei den Heiratspakten es durchsetzte, daß ihr Gemahl
unter allen Umständen in die Residenz ziehen mußte. Der Schwiegersohn, Michael
Herz, hatte früher in einer andern Residenz unsers residenzreichen Vaterlandes
gewohnt und war daselbst der Sohn eines Hoffinanzagenten und ein
außerordentlich geschliffener, weit schon in der Welt herumgekommener
Geschäftsmann. Er hatte – doch es wird notwendig sein, diesem Gemahl Leontinens
mindestens dieselbe Aufmerksamkeit zu schenken, wie wir sie dem Doktor Moritz
Sancho schenkten, der sich durch das Studium der Künste und Wissenschaften
einstweilen für seinen Verlust zu trösten suchen wird. Was er erlebt hatte,
gehörte ja eben zu jenen »alten Geschichten« seines Freundes Heine, die sich
täglich ereignen und nur dem verständlich sind, dem sie »just passieren«.

Zweites Kapitel

Michael Herz

Michael Herz konnte man beim ersten Anblick für dasjenige halten, was man mit
den triftigsten Gründen eine »gemeine Geldseele« nennt. Sein Äußeres deutete
auf höchst »schäbige« Grundsätze. Er war klein, nicht gerade häßlich, aber auch
nicht im mindesten anziehend, auf alle Fälle für die Rolle eines Schiffers auf
dem Comer See der Ideale in jeder Beziehung ungeeignet. Er hatte stechende
Augen, eine große Stirn, die an den Schläfen schon graue, auf dem Scheitel gar
keine Haare mehr zeigte. Er trug einen großen modernen Bart, den er nur im
ersten Jahr seiner Ehe mit einiger Sorgfalt pflegte und färbte, später
vernachlässigte er ihn und ließ ihn getrost in Melange spielen; nur zuweilen,
wenn die Schwiegereltern ein Diner gaben oder das junge Paar irgendwo
standesgemäß ausgebeten war, machte er ihn noch zum Gegenstand philokomischer
Studien. Seine Gesichtszüge waren mager, stark mit Furchen durchzogen. Sein
Gang, wenn er mit der Zigarre auf sein in einem entlegenen Teil der Stadt
befindliches Comptoir wanderte – er hatte sich neben dem sich von selbst
verstehenden Börsenspiel eine kleine industrielle Spekulation fast mehr zur
Unterhaltung als aus Bedürfnis zugelegt – war von den Grazien verlassen und
zeichnete sich nur durch eine Art nonchalanter Sicherheit aus.

Sicherheit war überhaupt der Charakter seines ganzen Wesens. Er war so sicher
in sich selbst, daß er sogar Witz und Scharfsinn geltend machen konnte.
Mannigfach hatte er schon die Welt kennen lernen und vieles beobachtet. Michael
Herz trieb Nationalökonomie, höhern Merkantilismus, Freihandel, Politik und
zeigte innerhalb dieser Sphäre sogar die ihm sonst fehlende Leidenschaft.
Endlich würde man ihm durchaus himmelschreiendes Unrecht antun, wenn man ihn
etwa einen Verächter des Schönen genannt hätte. In den Wissenschaften hatte er
solide Grundlagen gelegt. In Morgenstunden las er vielerlei und oft bis spät in
die Nacht. Am liebsten englisch und französisch. Der Geschmack seiner alten und
neuen Freunde war nicht immer der seinige. Anfangs lächelte er über die
Schwärmerei seiner verlobten Braut, aber auch über die scherzhaften Einfälle
der Oberflächlichkeit, die dem Witz eben auch alles opfern wollte. Er ließ sich
die Späße munden, die auf der Börse am glücklichsten zufällig, minder glücklich
privilegiert gemacht werden; mit banalen Phrasen war bei ihm keineswegs alles
abgetan. Michael Herz forschte den Quellen nach. Vieles auf der Börse
Bespöttelte erfüllte ihn mit Achtung, wenn er auch scheinbar die Abneigung
dagegen teilte, die dem Geschäftsmann zukommen soll.

Wir fürchten, zu weitläufig zu werden, wenn wir fortfahren wollten, diese
Eigentümlichkeiten weiter zu zergliedern. Nur noch die eine Eigenschaft wollen
wir erwähnen, daß Herz in den ersten grobem Umrissen seiner Toilette genau war,
den Luxus der weißen Wäsche und die, wie man sagen könnte, Pedanterie der
Reinlichkeit bis zum Exzeß trieb und nur im übrigen elegantern Teil der
Toilette, in Westen, Halsbinden, Schlips, Röcken und Paletots den Zyniker
spielte. Ein Paar schwarze doppelnähtige Handschuhe trug er oft mehrere Monate.
Und schon vor seiner Ehe pflegte er zu sagen: »Ich war einige Jahre in Paris
und London Elegant und habe zu dem Ende die unsinnigsten Depensen Ausgaben
gemacht.« Ich putzte mich heraus, als hätte es keine Antikensammlung im Louvre
gegeben, keinen Antinous. Ich bildete mir ein, mit neuen Krawatten, seidenen
Westen, Schlipsen, Burnussen, Abdelkaders und troddelbehängten Paletots
unwiderstehlich zu sein, und merkte nicht, daß jede Grisette über mich lachte.
Meine pygmäische Figur, mein konfisziertes Gesicht, meine Policinell-Manieren,
nichts von alledem ließ sich durch die Rechnungen der ersten Schneider und
Modehändler verbessern. Für jährlich dreitausend Francs glaubt ich ein Adonis
zu sein und war ohne Zweifel nur ein unfreiwilliger Komiker. Seitdem habe ich
diese Methode, Interesse zu erregen, aufgegeben. Ja, ich fing an, gerade da
erst Eindruck zu machen, als ich jeden Rock so lange trug, bis sich eine
hellere Schattierung an den Ellenbogenspitzen einstellte. Meine Ehe fange ich
wahrscheinlich auch einst mit dem System der Adonisierung an. Komme ich aber zu
meiner Frau zum Kaffee, in einem Schlafrock von blauem Sammet mit gelben
Schnüren und hängenden Troddeln, komme ich mit einem türkischen Fes von roter
Seide mit silbernen Fransen und erlebe nicht, daß sie augenblicklich in
Ohnmacht fällt, so will ich mich anheischig machen, zeitlebens im Hause den
Hanswurst zu spielen. Aber nein, meine Lieblingstoilette, grau in grau, wird
mich ihr vorläufig im Comptoir bedeutender erscheinen lassen. Auch werden gute
Zigarren meinen Eindruck zu unterstützen genügen, und eines Tages wird sie mich
lieben, sogar, wenn man mich eine lebendige Mumie nennt und mich für unwürdig
erklärt des Besitzes einer jungen blühenden Frau, die eine Haut wie Pfirsiche
hat.«

Sollte sich Leontine Simonis in die Natur eines solchen Gemahls haben finden
können? Sind hier keine Kämpfe vorgekommen? Ging die Verständigung in
gemütlicher Gewöhnung vonstatten? Lassen wir die Tatsachen sprechen. Schon in
Pyrmont verriet Leontine, wie wenig Michael Herz der Mann ihres Herzens war.
Der scharfblickende, schon lange in die dreißiger Jahre eingerückte Mann
bemerkte eine ihm, wenn auch nicht bis zur Verweigerung der Hand, doch bis zu
einer gewissen sogleich vernehmbaren Dissonanz ungünstige Stimmung. In Pyrmont
und später in der Residenz, wo das Elternpaar Leontinens wohnte, hatte er
einige Sorgfalt auf sich verwendet; sein Schicksal war aber eben das,
geringfügig zu erscheinen, wenn er es andern an Sorgfalt und Geschmack nachtun
wollte. Sich so zu geben, wie es sein zweites Pariser System war, konnte er
noch der Eltern und der Neuheit wegen nicht wagen. Besaß er doch auch Ehrgeiz.
Nicht den Ehrgeiz, sich schwärmerisch geliebt sehen zu wollen; er besaß den
Ehrgeiz, seiner Gattin nicht zu gestatten, daß sie sich ihm gegenüber als etwas
Apartes gab, daß sie eine Welt für sich beanspruchte, ein Dasein für sich oder
wenigstens eine Lebensauffassung bedeutenderer Art, in welche er wie in ein
Heiligtum nicht eintreten durfte. Da phantasierte Leontine am Flügel in
schwärmerischen Akkorden! Sprach von Büchern, die er allerdings nie gelesen,
auch nicht lesen mochte, so schön sie in Goldschnitt eingebunden auf den
Tischdecken der Zimmer lagen! Aber ihm ein »Deine Welt ist das Comptoir!«?
Leontine sprach Französisch und Englisch lange nicht mit jener Gewandtheit, die
ihm wünschenswert erschien, um so mehr, da er Pläne hegte, vielleicht in
Zukunft im Ausland zu wohnen und Geschäfte an Handelsplätzen zu machen, wo man
die Chancen in erster Hand hat. Ihr ganzes Wesen war ihm zu zerflossen und
sentimental. Und was bei Allzugefühlvollen immer der geheime Schaden ist, es
entging seinem Scharfsinn nicht, daß dieser Schwärmerei eine große, ihm
gefährliche Einbildung von sich selbst zum Grunde lag. Michael Herz erfuhr dann
auch von dem Verhältnis zu Doktor Moritz Sancho.

Freilich hatte man ihm nicht sagen können, daß zwischen diesem jungen Gelehrten
und seiner Verlobten ein Band gegenseitiger Verpflichtung bestand, aber die
Art, wie die Eltern diesen Namen aus den Listen der Einladungen strichen, die
satirischen Anmerkungen, womit Leontinens Brüder den dichterischen Genius des
schönen und, wie er bemerkte, in der Gesellschaft bevorzugten jungen Mannes zur
Erwähnung brachten, öffneten ihm die Augen. Unverkennbar wurde ihm, daß ihm
Leontine auf diesem Wege geistiger Untreue, den sie schon einschlug, eine
Zukunft bereiten würde, die ihn auf die Stufe der geduldeten Ehemänner stellte.
Ehrgeiz kämpfte dagegen bei ihm ebensosehr an als wirkliche Liebe. Er hatte an
seinem Weibe Gefallen. Er liebte Leontinen. Denn gerade die
Verschiedenartigkeit ihres Wesens von dem seinigen hatte ihn angezogen. Mußte
er freilich nach seinem System ihre Entzückungen über den gestirnten Himmel und
die Mondscheinnächte auf dem Comer See töricht finden, so haben doch zu allen
Zeiten, selbst auf die Verständigsten, solche poetische Manifestationen
verlockend und anziehend gewirkt. Er beherrschte sich; er verriet nicht, was er
fühlte. Die tiefe geistige Ablehnung, die in »Madam Michael Herz« für ihn
lebte, tat ihm wehe. Er sann hin und her, wie er es durchsetzen sollte, daß
sich Leontinens Seele in ihm zurechtfände, auch ihn und sein Lebensprinzip
gelten ließe und sich von ihrem, für sich nannte er es so, dummen geistigen und
gefühligen Vornehmerseinwollen trennte. Er zweifelte nicht, daß die äußere
Treue seines Weibes unverletzt blieb; aber das hinderte nicht, daß er sich
unglücklich fühlte und nicht vor seinen Verwandten daheim mit derjenigen Miene
bestand, die sie an ihm zu sehen wünschten.

Die Hochzeitsreise hatte das Gute gehabt, daß wenigstens Leontine etwas Achtung
vor ihres Mannes praktischer Umsicht gewann. Sie erkannte sehr bald, daß ein so
sicheres und durchaus nicht vorlautes oder eine zartere Natur in Verlegenheit
bringendes Auftreten in Gasthöfen und auf Eisenbahnen, wie Michael Herz es
eigen war, nur die Folge der Lebenserfahrung und Weltroutine sein konnte, und
zuweilen gewann es ihr eine Art Bewunderung ab, wie sicher und plangemäß diese
Reise nach der Schweiz und den schönsten Teilen des deutschen Österreich
angeordnet war im Vergleich zu dem Geschrei und dem Durcheinander, wenn sie mit
ihren Eltern reiste. Auf einer so kurzen Fahrt wie nach Pyrmont war sie
jährlich gewohnt gewesen, daß die Familie Simonis drei Rückenkissen und
ebensoviel Handtaschen da und dort hatte liegen lassen, mitten im Fluge des
Dampfwagens von Anhalten sprach, nach allen Kondukteuren rief und sich nicht
selten entschließen mußte, um gestickte Sacktücher und lederne Luftkissen
telegrafische Depeschen hin- und herspielen zu lassen. Diese bodenlose
Unsicherheit, diese mitten im schönsten Genusse bei ihren elterlichen Reisen
vorkommenden Aufschreie und Schrecken aller Art fielen bei Michael Herz weg.
Das junge Ehepaar reiste allein, nur in Begleitung einer einzigen Dienerin, und
alles ging vortrefflich. Michael rauchte seine Zigarren, fand, was man
besichtigte, mehr oder minder merkwürdig und verbreitete ein so behagliches
Gefühl der Sicherheit, daß sie ihm im stillen das Zugeständnis wenigstens eines
praktischen Mannes, mit dem sich leben ließ, nicht verweigern konnte.

Nach Hause zurückgekehrt, stellte sich freilich das Gewonnene bald in Frage.
Den Schwiegereltern machte der Gatte nicht Effekt genug, und als endlich ein
Sohn geboren war und es nun erst recht den Anschein hatte, als wenn Leontine
mit jetzt noch gesteigerter Gleichgültigkeit für ihn und sein Bedürfen nach
Gemütlichkeit sich wieder alleinstellen und die Nahrung ihres geistigen Seins
aus tausend anderen Hülfsquellen, und wohl gar aus Bekanntschaften mit Männern
im Geschmack Moritz Sanchos, nur nicht aus ihm suchen würde, da nahm er sich
vor, dieser Gefahr der Unterordnung ein für allemal zu begegnen.

Wie begegnet nun ein Mann der möglichen Untreue seiner Frau? Es ist eine
Aufgabe für die Psychologie.

Ein ernstes oder wohl gar gemütliches Wort mit Leontinen, eine Bitte um
Verständigung, die Beteuerung seiner Liebe – ach! das schien ihm höchst
gefährlich, war auch seinem Charakter widersprechend und würde nichts
gefruchtet, das Übel nur ärger gemacht haben. Denn, sagte er sich, wie selten
überlegen die Männer, daß sie mit allem, was sie sozusagen um Gottes willen von
ihren Frauen verlangen, Fiasko machen! Die Lehre vom Hebel sagt uns schon, daß
wir die Mittel, Wirkungen hervorzubringen, nicht an der Stelle suchen müssen,
wo die Wirkungen selbst stattfinden sollen. Die Liebe und die ganze Hingebung
einer Frau muß an einer andern Stelle hervorgebracht werden als auf dem Boden,
wo man sich ihr allenfalls zu Füßen wirft! Er sann, was beginnen. Und es war
Zeit. Die Zerstreuungssucht seiner Gattin war im besten Zuge. Das Zerfließen,
Schwärmen, Musizieren, Lesen nahm kein Ende. Alles hatte den Anstrich einer
geistreichen Vornehmheit und exklusiven Nichtachtung seiner kleinen Person
angenommen; er mochte nicht spotten, reizen, opponieren, zum Beispiel in der
Zukunftsmusikfrage, wo sich seine Gattin wie eine Närrin gebärdete, aber ein
Ende nehmen mußte dieser Zustand doch. Er durfte sich wahrhaftig sagen, daß
sein Wesen der Mühe schon wert war, erforscht und zur Richtschnur des Hauses
genommen zu werden. Er wollte Vertraulichkeit, Herzlichkeit, Hingebung
desselben Gemütes, das sich für alles in der Welt erwärmen konnte, nur nicht
für ihn.

Um zu diesem Ziele zu gelangen, verfiel er auf ein in dieser Art gewiß selten
mit Bewußtsein ausgeführtes, wenn auch wohl schon vorgekommenes Mittel. Er
impfte seiner Gattin eine andere Leidenschaft ein.

Michael Herz sagte sich: Es muß etwas in Leontinens Seele einziehen, was Kraft
genug besitzt, die bösen Geister der Eitelkeit, des geistigen Hochmuts und der
Gefühlsschwelgerei zu bannen! »Vernunft«! Ein schönes Wort! Unmittelbar läßt
sie sich keinem einreden. Zank und Lärm sind verdrießlich; die Nachbarn haben
den meisten Vorteil davon. Eine Vorspiegelung, daß wir uns einzuschränken
hätten, könnte meinem Kredit schaden. Überhaupt wird alles vergebens sein, was
etwa aussieht wie die Notwendigkeit, Leontine sollte in sich eine Tugend
ausbilden, ein System ändern. Gott, was sind »Tugenden«! Meist nur die
Resultate glücklich zusammentreffender Umstände. Das beste ist, was uns
angeboren wurde. Wo das Angeborene nicht gut ist, da muß man sich eingestehen:
auf die Tugend hin erziehen kann man gar nicht! Nur den Unarten kann man
begegnen oder den Unarten eine bessere Wendung geben. Und wie begegnet man den
Unarten? Ich denke – so wie man Krankheiten bekämpft. Die Arzneikunde gibt
Aufschlüsse darüber. Um den Verheerungen ansteckender Krankheiten zu begegnen,
impft man dazu die Neigung ein. Man gibt Gift, um Gift auszutreiben. Das Gift
würde einen gesunden Zustand zerstören, aber einen kranken heilt es. Das Gift
und die Krankheit kommen in Konflikt, und über dem Kampf beider Gegensätze
gewinnt die Heilkraft der Natur hinlänglich Oberhand, um sich zwischen beide
Mächte werfen und ihrem Streit durch die wiedererwachte Gesundheit ein Ende
machen zu können!

Also philosophierte Herz. Und daraufhin impfte er seiner Gattin etwas nicht
besonders Schlimmes, aber auch nicht besonders Gutes ein, nämlich – den Geiz.

Er hatte bemerkt, daß seine Frau nicht das mindeste Talent zur
Wirtschaftlichkeit besaß. Man hatte ihr den Bestand eines Hauswesens so bequem
als möglich eingerichtet. Es war ihr in ihrem Hauswesen eine Maschine übergeben
worden, die, einmal angestoßen und durch das aufgeschüttete Wochengeld in
Bewegung gesetzt, seit geraumer Zeit wie von selbst ging. Und doch war ihm an
Leontinen aufgefallen, daß sie einen gewissen Charakterzug nicht gerade des
Neides oder der Mißgunst, doch etwas dem Ähnliches an sich entdecken ließ. Und
richtiger ausgedrückt war diese Eigenschaft vielleicht nur eine angeborene
Gerechtigkeitsliebe. Sie hatte Sinn für das Maß, das Billige, Gerechte. Diese
Anlage brachte ihr Schönheitssinn mit sich. Schon bei den Eltern polterte sie
oft in's Wirtschaftliche hinein, und später fiel es Michael auf, daß Leontine,
wenn es bei ihnen Gesellschaft gegeben hatte, die Speisen, die man abtrug, er
hätte sagen mögen, listig überwachte und von bessern Gerichten nur geringe
Anteile oder nichts an die Dienstboten gab. Ihm selbst, der einen angeborenen
großmütigen Sinn hatte, waren bei erster Beobachtung diese kleinen
Charakterzüge unangenehm. Er schalt darüber oder verlachte Leontinen. Bei
ernsterer Überlegung entdeckte er, daß hier einem Fehler scheinbarer Mißgunst
ein guter Trieb zum Grunde lag, der in Leontinens Erziehung nicht ausgebildet
worden war. Das junge Mädchen hatte Notentakte, nicht Geld zählen lernen, und
doch hatte sie einen hohen Begriff vom Gelde. Kam sie in die Lage, als Kind
schon, einen Gegenstand nach seinem Geldwert anzuschlagen, so taxierte sie ihn
sicher geringer, als er wert war, und erschrak über die hohe Summe, wenn man
die rechte, nannte. Ihren Brüdern hielt sie fortwährend deren Verschwendung
vor. Unter dem Zorn derselben mußte sie leiden, wenn sie sich in die
Streitigkeiten mischte, die oft genug unter ihnen über den Bedarf an
Geldmitteln ausbrachen. Michael Herz begann sein System. Die sich nach ihrem
ersten Kinde erst recht zur Schönheitsfülle entfaltende Frau gab Gesellschaften
und liebte es, deren zu geben. Sie scherzte und lachte gern. Man hatte einen
Kreis von bekannten Namen um sich versammelt, und jeden, von welchem man nur
einmal eine Auszeichnung empfangen, lud man zweimal wieder ein. Leontine war
bei solchen Gelegenheiten die Frau von Geist, Poesie, Gemüt, Seele, die große
Pianoforteschlägerin, die anonyme Dichterin, während Michael Herz nur die
Honneurs des Äußerlichen machte. Sie war so in einen Strudel geraten, daß nur
die Anmeldung fehlte: Herr Doktor Moritz Sancho wünscht seine Aufwartung zu
machen!, sie wäre aufgesprungen, in ihr Kabinett gerannt, hätte ihr klopfendes
Herz mit der Linken gehalten, mit der Rechten kokett an ihrer Haube die langen
rotseidenen Bänder geordnet und ihn lächelnd empfangen.

Im Theater, in Konzerten hatte sie auch Sancho in der Tat schon oft mit Augen
beobachtet, die wieder die ganze Glut seiner alten Liebe aussprachen. Er grüßte
nicht – denn einem tiefen Groll seines Gemütes, der übrigens verflogen war,
mußte er zum mindesten nicht den äußeren Anschein entziehen; aber die kleine
unscheinbare Gestalt Michael Herzens mit ihrer nachlässigen Haltung neben der
reizenden jungen Frau hätte ihn an sich nicht gehindert, seine Gefühle
deutlicher kundzugeben. Es war nur ein inneres Zagen, die Scheu vor Leontinens
Glanz und Reichtum, die ihn von dem wieder mächtig auftauchenden Ideal seiner
Träume entfernt hielt. In diese Zeit fielen Michael Herzens seelenkünstlerische
Experimente. Sie gelangen mit überraschendem Erfolg. Sonst hatte er Fülle und
Reichlichkeit befördert, hatte geschmollt, wenn die Reste eines Balls oder
Diners zu rasch verschlossen oder kleinlich und ängstlich gehütet wurden; jetzt
fing er an, seine Gattin darin gewähren zu lassen. Damit nicht genug, er
brachte eine ökonomische Frage nach der andern aufs Tapet. Auf die harmloseste
Art warf er kleine Alternativen von Mehr- oder Minderausgaben hin, ließ
Aussichten über Gewinne oder Verluste fallen und schilderte wie zufällig die
Vorteile, die sich ihm im Geschäft wie von ungefähr gemacht hätten. Es hätte
ihn beinahe erschrecken sollen, wie sehr diese geheime, in Leontinens Seele
gelegte Mine Fortschritte machte. Explosion der in ihr aufgehäuften geheimen
Stoffe folgte auf Explosion.

Zum Glück war Michael Herz von aller Kleinlichkeit selbst so weit entfernt, daß
er mit der Zeit der immer mehr sich steigernden Entwickelung seiner Gattin zum
Geiz steuern mußte. Er sagte sich: Wollt ich doch nur das Übermaß der
Sentimentalität aus dem Herzen saugen, ganz austrocknen wollt ich's ja nicht!
Er hütete sich, wie in tausend Fällen geschieht, mit seinem Weib in einem
gleichen Triebe der Mißgunst und des Geizes zusammenzuschrumpfen. Oder wer
hätte nicht schon junge Eheleute bemerkt, die noch eben, kaum verheiratet,
lieblich und poetisch erschienen und nach wenig Jahren durch allerlei
kleinliche Neigungen, wie sie das Zusammenleben herbeiführt, etwas Peinliches,
Lauerndes, Pedantisches, Gemessenes, Unpoetisches bekommen? Herz begnügte sich
mit der überraschenden Vertraulichkeit, die sich plötzlich wenigstens in einem
Punkte zwischen ihm und seiner Frau herausstellte. Immer hatte letztere jetzt
kleine Pläne, etwas im geheimen zu betuscheln, bald gegen diese, bald gegen
jene Tradition der Küche oder der Wäsche oder des übrigen Hausverbrauchs
Protest einzulegen und Ähnliches, wofür sie dann einer Anlehnung, eines
Mitverschworenen, eines geheimen Verbündeten bedurfte. Mit klügstem Takt
geschah es, daß Michael den Reiz des Geheimnisses, der ihn plötzlich mit seiner
Gattin verband, nicht mißbrauchte. Und eine Gefahr trat ein: Konnten nicht für
immer – die Grazien verloren gehen?

In die gewaltige Gärung, in welche Leontine durch die Seelenkünste ihres Mannes
versetzt wurde, fiel die Geburt ihres zweiten Kindes. Es war ein Mädchen. Die
Eltern waren glücklich über ein Pärchen. Es ging alles nach Wunsch. Michael
klagte schon nicht mehr. Leontine hatte sich plötzlich auffallend verändert,
ohne daß es die Eltern begreifen konnten. Und ob es Leontine wohl selbst
begriff? Sie lebte so hin in geistiger Dämmerung.

Sechs Wochen nach Ankunft der kleinen Rahel fuhr die Mutter aus. Es war ein
wundervoller Frühlingstag. Der Wagen ging nur langsam. Die Promenaden blühten
und grünten. Leontine sog die balsamische Luft vor der Stadt mit Entzücken ein
und nicht ohne Wehmut. Es war seit einem Jahr so vieles unklar in ihr
Innerstes, so vieles unvermittelt eingedrungen, so vieles, was ihr Freude und
Schmerz zugleich verursachte. Ihre Stimmung war die einer Genesenden. Sie wurde
durch alles, was sie wiedersah, gerührt. Und wenn sie sich die beiden holden
Kinder vergegenwärtigte, die ihr, eigentlich ohne besondere Sehnsucht darnach,
wie Engel zugeflogen waren, wenn sie zurückblickte auf das, was früher die
Goldländer ihrer Sehnsucht gewesen, und wenn sie sich doch dabei nicht sagen
konnte, daß sie die Gegenwart unbefriedigt ließ, so konnte sie sich nicht
wundern, daß ihr die Tränen in die Augen traten. Die Gegenwart klammerte sich
ihr so fest, so krampfhaft an ihr Bewußtsein an. War diese Gegenwart ganz
würdig? Sie prüfte, sie forschte – und sich aufraffend aus dieser weichen
Stimmung, erblickte sie hinter Holundersträuchern aus einem entlegenem Wege
hervortretend jemand, der sie grüßte. Es war der Sohn des armen Bücherhändlers.
Der erste Gruß von Moritz Sancho nach drei Jahren! Gerade heute! Gerade in
dieser Stimmung! Sie erwiderte erblassend; sie befahl, rascher zu fahren. Sie
geriet in eine Bewegung, die sie zwang, sich ihr Herz zu halten. Sie war in
einer Stimmung der Verzweiflung wie damals, als sie ihren Gemahl in Pyrmont zum
ersten Mal gesehen und erfahren hatte, daß ihr da die Eltern diesen Mann so
ohne weiteres durch Korrespondenz als den Schöpfer ihrer Zukunft auserwählt
hatten. Sie hatte ein Gefühl, als müßte sie, um Freiheit zu gewinnen, aus sich
selbst entfliehen, und nicht mehr Todesgedanken waren es, die sie
durchrieselten, sondern die mächtigsten Lebenstriebe pulsten und trieben das
Blut in Frühlingswallungen durch ihre Adern.

Am folgenden Tage meldete man Herrn Doktor Moritz Sancho. Sie besann sich einen
Augenblick, ob sie ihn annehmen sollte.

Sie nahm ihn an und – wie einen längstersehnten, »Hülfe bringenden Freund«.

Drittes Kapitel

Poesie und Leben

Was dann doch den jungen Dichter ermutigt hatte, sich in einem Hause wieder
einzustellen, wo ihn nur die peinlichsten Erinnerungen hätten begrüßen sollen,
das auszuführen würde mehrere umständliche Kapitel aus einem System der
praktischen Seelenkunde kosten. Er selbst, als er eingetreten war, sich
verbeugt und Platz genommen hatte, sprach von einer in der Nähe gelegenen
Wohnung eines Freundes, von welcher aus er die freie Übersicht aller
Spaziergänge gehabt hätte, die »gnädige Frau« in ihrem kleinen Garten machte.
Schon im vorigen Jahre wäre er fast mit allen Vorgängen des Hauses bekannt
gewesen. Er hätte den kleinen Oskar austragen sehen, hätte die Besuche mustern
können, als die kleine Rahel gekommen wäre, hätte von seines Freundes Wohnung
aus immer raten und träumen können, welches wohl die »warme innere lebendige
Seele dieser kalten Steine, die Herrn Herzens Haus bildeten«, gewesen – Michael
Herz bewohnte vor dem Tore ein schönes Landhaus –, kurz er hätte, seitdem er
des abgereisten Freundes Wohnung dann selbst übernommen, sich hier nicht länger
als Nachbar wissen können, ohne dem Drange Folge zu leisten, sich bei »gnädiger
Frau« wieder ins Gedächtnis zu rufen.

Diese Erklärung war besonnen und gut. Zustatten kam ihm ohne die Krisis in
Leontinen jene bekannte Tatsache, daß eine junge Frau zwar in den ersten Jahren
ihrer Ehe ihre Vergangenheit für zu geringfügig hält, um sich mit ihr noch
besonders viel zu befassen; sind aber erst zwei Jahre vergangen, kommt mit zwei
Kindern mehr oder weniger der Druck der Pflichten und löst zuweilen manche
kleine Sorge die Freuden selbst des glücklichsten Besitzes ab, so drängt sich
durch die leis geöffnete Pforte der Reflexion auch die Vergangenheit wieder
ein, und zu gern hat sie es dann, Gespielen, alte Freundinnen, alte Plätze der
Träumerei und des unschuldigen Spiels oder, wie sie es jetzt vielleicht schon
nennt, des »Glückes« wieder zu begrüßen.

Leontine mußte sich gestehen, daß ihr Sanchos Besuch wohltat. An seinem
Zartgefühl hatte sie nie Ursache gehabt zu zweifeln, und eine schwere Schuld
lag ihm gegenüber doch auf ihrem Herzen! Sie hatte ihm nie Hoffnungen ihres
Besitzes gegeben, aber angenommen hatte sie seine Huldigungen; sie hatte alles,
was sie auf Erden schön und poetisch fand, mit dem Namen dieses ehemaligen
Freundes in Verbindung gebracht. Und nun vollends war sie von ihrem Doppelleben
beunruhigt. Die alte verklärte Welt- und Lebensauffassung drohte sie zu
verlassen. Es waren Geister in ihr Herz gezogen, die ihr unrein dünkten. Sie
war niedergehalten, niederwärts zur Erde, und das so tief, daß sie zuweilen vor
sich selbst erschrak, wenn sie die Aufwallungen bemerkte, deren ihr Innerstes
um Kleinstes fähig war. Sich um eine Frage der Wirtschaft erzürnen, zanken, die
Umgebungen ihrer Existenz auf einer Hetzjagd verfolgen, mit allen Gedanken
spionieren (es war die Tagesordnung), das erschien ihr denn doch oft so
unwürdig, so klein und beklagenswert, daß sie begreifen konnte, wie sie eine
Stunde lang am Klavier gesessen und gespielt und nicht eine einzige Note selbst
gehört hatte. Wenn sie etwas las, war sie zerstreut und wußte nicht, was sie
las. Mitten in den Schilderungen, die ihr ein Dichter vom Zauber schöner
Gegenden oder von den Weiheaugenblicken der Gefühlswelt entworfen, kam ihr die
Sorge und Angst um die spekulierenden Spiele, in welche sie sich auf Michaels
Aufforderung eingelassen hatte. Auch sie nahm seit einem Jahr an den
Schwankungen der Börse teil. Gewinne, die ihr Michael, der Seelenkünstler, in
Aussicht gestellt hatte und für deren Anwendung sie praktischen Rat wußte,
nahmen sie mit fieberhafter Ungeduld in Anspruch. Sie fühlte, daß ihr in dieser
neuen Wendung ihres Gemüts etwas Altes verloren zu gehen drohte, und so konnte
sie dem Drange nicht widerstehen, den Repräsentanten ihrer Vergangenheit in
ihrer Nähe zu wissen, ihn einzuladen, daß er wiederkommen möchte, und ihn dann
auch öfter zu sehen, als er aus eigenem Antrieb zu kommen gewagt haben würde.

Und welch ein rätselhaftes Ding ein Frauenherz ist, das wußte niemand besser
als Michael Herz, der nicht wenig erschrak. Er hatte die Wiederannäherung
Sanchos zwar vorausgesehen, und im Scherz, wenn von den früheren Verehrern
seiner Gemahlin gesprochen wurde, die Rückkehr des Doktors für nahe
bevorstehend prophezeit. Aber nun war die Gefahr da. Er stellte sich die weiche
Stimmung Leontinens nach dem Kindbett vor. Gelang es dem Doktor, ihr wieder
eine Verachtung der materiellen Bedingungen des Lebens beizubringen und über
die Pflichten eines Hauswesens zu spotten, über Geld und Gut, so war mit der
Erneuerung dieser Bekanntschaft Gefahr verbunden.

Dennoch wagte Michael Herz nicht, trotz seiner aufwallenden Eifersucht, die
Besuche des Doktors zu verbieten. Er nahm die Nachricht scheinbar gleichgültig
auf und trug sogar Sorge für eine förmliche Einladung. Es blieb ihm später
nicht im mindesten verborgen, daß Sancho viel öfter, als schicklich war, kam
und bei Leontinen Morgen- und Nachmittagsbesuche abstattete. Er setzte voraus,
daß beide in solchen Augenblicken zurückhaltend sprachen, immer in einer
gemessenen Entfernung, mit Anerkennung der gegenseitigen Rücksichten, aber die
Gefahr für eine weiland Schwärmerin, die jetzt schon heuchelte, verblieb; denn
Heuchelei war es, daß Leontine wieder die alte Begeisterung für Mondnächte und
Comer-See-Fahrten affektierte; Heuchelei, daß sie zu dem Dichter von Interesse
für Dinge sprach, die sie im Drang ihrer schon lange nur rein praktischen
Gedanken gar nicht mehr mit irgendeiner Teilnahme verfolgte. Geld! Geld! waren
ihre Gedanken, sonst nichts.

Dies Stadium einer jungen Frauenentwicklung ist gefahrvoll. Empfindungen werden
herausgehängt, die man nicht besitzt. Man will nicht gering erscheinen, will
den Duft der Bedeutsamkeit nicht verloren haben. Die Haltung wird tiefinnerlich
berechnend und kalt, äußerlich kokett. Man lügt eine Szene der Empfindsamkeit.
Ist sie vorüber, rächt man sich an seiner Umgebung, wird rücksichtslos, wirrt
alles durcheinander und gibt den Grazien den Abschied.

Michael Herz traf Leontinen schon oft, nachdem sich eben der Herr Doktor
entfernt hatte, in vollem Lachen, in vollem Spott über die wiederangeknüpfte
Bekanntschaft. Sie tat vor ihrem Gemahl, als wenn sie den Schwärmer nur aufzöge
und die wiedererwachte Huldigung des Dichters nur wie eine Narrheit ansähe.
Michael Herz pflegte über die Geständnisse zu lächeln, sprach vom
Wirtschaftswesen, vom Gelde, von den Staatspapieren und der Politik, er wußte,
was er zu denken hatte. In früheren Jahren hatte er zu eifrig seinen Balzac
gelesen, um sich nicht zu sagen, daß die Außenseite der Frauen für ihr
Verhalten keinen Maßstab gibt.

Einstweilen zog er vor, Moritz Sancho recht liebenswürdig zu finden, sich ihm
ganz kordial anzuschließen, nach seinen Planen, Absichten zu fragen, ihm seine
Hülfe, seine Förderung anzubieten. Er fühlte wohl die Lächerlichkeit dieser
Handlungsweise, fühlte sie, wie in einem solchen Fall alle besonnenen Männer,
wenn sie mit der einen Hand einem eingebildeten und verblendeten Manne, der
sich unterfängt, den Frieden ihres Hauses untergraben zu wollen, die Rechte
schütteln, mit der andern nach dem Dolch im Busen greifen möchten. Er lachte
mit Moritz Sancho wie mit seinem besten Freunde, rauchte mit ihm Zigarren,
machte Spaziergänge mit ihm, doch war es nur ein Friede wie über einem
Pulverfaß.

Der Doktor handelte wie in solcher Lage alle jungen Männer handeln, die unter
dem Einfluß ihrer Vorteile stehen. War es doch eine stadtkundige Tatsache, daß
Herz nur durch sein Geld und seinen Namen die schöne Simonis gewonnen haben
konnte. Allen denen, die nach Sanchos Auffassung die Welt beurteilten – er fand
deren nicht viel –, war Herz unwürdig, diese reizende junge Frau zu besitzen.
Mußte ihm auch der nähere Umgang zeigen, daß der kleine Mann Vorzüge des
Geistes besaß, die sein anspruchloses Äußere vergessen ließen, so ist die
Einsprache der Gerechtigkeit da, wo Leidenschaft waltet, immer nur gering.
Sancho lebte nur für die schöne junge Frau, der er wieder sein Dichten und
Trachten widmete. Er hatte noch nicht gewagt, an die alte Vergangenheit zu
erinnern, er hatte sich noch keine Vertraulichkeit erlaubt, da sich immer noch
Gegenstände der Unterhaltung fanden, die eine neutrale Diskussion erlaubten. So
gärte und braute es nur vorläufig in ihm, bis er den Versuch wagte, wieder
Saiten der Vergangenheit zu berühren und zu hören, wie sie anklingen würden.

Nach zwei Monaten der erneuerten Bekanntschaft wagte er, das Eis zu brechen. Er
wagte es in Form eines Gedichts. Von seiner Wohnung aus hatte er beobachtet,
daß Leontine tagtäglich einen kleinen an ihrer Villa angebrachten allerliebsten
Turm bestieg, wo sie eine Anzahl Tauben hielt und diese regelmäßig fütterte.
Diese Taubenzucht war ihm das Symbol einer dauernd und unzerstörbar in
Leontinens Seele verbliebenen Poesie. Wenn sie mittags auf der Galerie des
kleinen Turms erschien und die Täublein rief und diese herzte und an sich zog
und die Vögel Aphroditens aus ihrem Munde mit dem Schnäbelchen Erbsen oder
andere kleine Körner picken ließ, da verwandelte sich ihm die seit ihrer Ehe in
doppeltem Reiz strahlende junge Frau in ein feenhaftes Zauberbild, das nach
Erlösung schmachtete. Schon hundertmal hatte ihr Sancho gesagt, daß ihm ihre
Erscheinung auf dem Taubenhause in jeder Beziehung den Eindruck eines Märchens,
eines Bildes aus der Fabelwelt machte.

Leontine war von diesen Worten jedesmal höchst geschmeichelt, hatte aber doch
gesucht, den Gegenstand abzubrechen und auf anderes überzugehen. Dennoch
knüpfte der verliebte Hausfreund den Versuch, endlich an das innerste Herz der
jungen Frau befragend anzupochen, an ihre Erscheinung unter den Tauben an und
entwarf ein Gedicht, das er bemüht war, ihr auf eine verschwiegene und sichere
Art in die Hand zu spielen.

Sancho war an einem Sonntag bei Michael Herz zu Tisch geladen. Vor seinem
Eintreten fand er Zeit, der ihn empfangenden Leontine sein gewagtes Gedicht
zuzustecken mit der Bitte, es zu lesen, es zu beurteilen. Sie zögerte einen
Augenblick. Doch nahm sie es. In dem Augenblick öffnete Michael Herz die Tür,
um Sancho zu sich zu rufen, dem er in den Pariser Blättern eine Neuigkeit
zeigen wollte. Herz sah die Übergabe des Gedichtes nicht. Leontine fand noch
Zeit, es zu lesen.

Kaum aber hatte sie, in ein Nebenzimmer schlüpfend, die Lektüre beendet, kaum
in aller Eile das Blatt wieder zu sich gesteckt, als Herz mit Sancho
zurückkehrte. Herz, scheinbar besonders gut angeregt, Sancho, mit sichtlicher
Befangenheit, doch voll Hoffnung. »Was hast du, liebes Kind?« fragte Herz, die
Unruhe und Verlegenheit seiner Frau bemerkend. Statt eine Antwort zu geben,
eilte Leontine mit ihren rauschenden seidenen Gewändern aus dem Zimmer. Sancho
erschrak. Himmel! dachte er. Was hast du getan! Das wird eine Szene geben! –
»Sie wird wohl noch eine Anordnung für den Tisch treffen«, sagte Herz und
freute sich des Diners, das er wie immer schon am Abend vorher mit seiner
Gattin besprochen hatte; sein Satz war der, daß bei ökonomischen Frauen besser
wäre, vorher schon zu wissen, was man bekommt, man könnte sonst auch zu sehr
enttäuscht oder wohl gar versucht werden, vor seinen Gästen das Mahl zu
kritisieren, was, nach aller Frauen Meinung, ein äußerster Verstoß gegen den
Anstand sein soll.

Nach wenig Augenblicken kam Leontine zurück, heiter, lachend, in angenehmster
Laune und beinahe freudestrahlend. Sancho schwamm in Entzücken. Wie war er so
angeregt, wie ging er heute so sich unterordnend auf alle Scherze Michael
Herzens ein, wie stieß er mit so absichtlicher Freundschaft für den, wie er ihn
unter seinen Genossen nannte, häßlichen Geldsack an, sooft ihm dieser das Glas
entgegenhielt!

Leontine schwieg, legte vor, war von Zeit zu Zeit nachdenklich, aber mit einer
gewissen inneren Befriedigung. Ob infolge der Freude über Sanchos Gedicht, ob
infolge einer noch in der Küche getroffenen Anordnung, ließ sich nicht sagen.
Der Wirt sprach von Politik, von den Staatseffekten, heute sogar von Poesie,
neuen Musenalmanachen, Emanzipation und den künftigen Anstellungen, die sich
den jungen Musensöhnen jüdischen Glaubens eröffnen würden. Er zog Béranger und
Robert Burns dem meisten vor, was man so auf dem deutschen Parnaß seit Jahren
hätte zu hören bekommen, und ließ sich, wenn ihn dafür Sancho einen herzlosen
Yankee nannte, diese Bezeichnung gefallen. Er würzte das Gespräch mit allerhand
Drolerien, Drolligen Bemerkungen die ihm gut standen und seine kleine Figur oft
schon an einer großen Tafel zur Hauptperson gemacht hatten. Zugleich schenkte
er dem »Freunde« fleißiger ein, als es Leontine liebte. Es war dies jene
»Engherzigkeit der Frauen, die auf einem Sinn für das Maßvolle beruht und die
beste Garantie ihrer Tugend ist«, so sagte wohl sonst ihr Gatte, der – ihren
Geiz kannte.

Die Suppe, das Roastbeef waren vorüber. Man kam an die Gemüse. Es gab junge
Erbsen. Michael Herz, der den Küchenzettel voraus kannte, tat jedesmal, als
wäre er vom Dargebotenen angenehm überrascht und freute sich der schönen
Ordnung. Alles ging am Schnürchen. Die Fäden, welche die Verwirklichung des
Menüs vom Tische zur Küche, von der Küche zum Tische lenkten, wurden nicht
bemerkt.

Jetzt aber, beinahe wie um ihn zu zerstreuen, richtete Leontine an Herz einige
lebhafte Fragen. Herz antwortete nicht sogleich, es fesselte ihn etwas, ein
Fehler im Servieren, eine auffallende Lücke beim Gemüsegange. Man hatte zwei
Gemüse und nur eine Beilage. Es fehlten junge Tauben, die zu den grünen Erbsen
hatten gegeben werden sollen. Hätte er ahnen können, daß gerade diese jungen
Tauben von Leontinen eben in der Küche abbestellt worden waren!

Mit dem ihm eigenen Humor sagte Michael Herz: »Bester Doktor! Sie müssen heute
mit Pasteten vorliebnehmen, die ein wenig trocken sind! Leontine, warum haben
wir zu den jungen Erbsen nicht Tauben, die man unter deiner Leitung so
vortrefflich zuzubereiten versteht?«

Sancho, dessen Seele immer zwischen Poesie und Tauben und Tauben und Poesie
schwebte, biß sich bei Erwähnung der Tauben auf die Lippen, und vollends geriet
Leontine in Verlegenheit. »Tauben?« sagte sie fast tonlos und mit einem
blinzelnden Auge, dessen Aufforderung zum Schweigen Herz entweder übersah oder
nicht verstehen wollte. Er wandte sich zu dem aufwartenden Diener und erinnerte
an die Tauben. – »Tauben! Welche Tauben?« fragte Leontine. – »Unsere in drei
Tagen mit Eröffnung des elektrischen Telegrafen ausgedienten alten Kurstauben!«
sagte Herz und wandte sich nochmals an die Bedienung: »Habt ihr die Tauben
vergessen?« Die Bedienung schwieg und sah nieder. – »Brav, Leontine«, sagte
Herz in aller Unbefangenheit, »jetzt versteh ich dich! Du hast mir einen
Schmerz ersparen wollen. Was sagen Sie, Doktor? Sie wissen doch, daß ich mir
seit einem Jahr Kurstauben gehalten habe?« – »Kurstauben?« fragte Sancho mit
einem bedeutsamen Blick auf Leontinen, die auf den Teller niedersah und keines
Wortes fähig war. – »Haben Sie nie meine Frau gesehen«, fuhr Herz fort, »wenn
sie mittags um zwölf Uhr auf unsern kleinen Turm stieg und die Kurse abwartete,
die mir meine Tauben von Brüssel brachten? Von Paris nach Brüssel signalisiert
sie der Telegraf, von dort bis hierher ist jetzt erst der elektrische Draht
fertig geworden. Jeden Mittag hatte ich meine Kurse durch eine Taubenpost, die
ein Relais am Rhein, ein zweites an der Weser und ein drittes an der Elbe
hatten. Kamen die Kurse mittags auf unserm Türmchen an, so empfing sie meine
gute Leontine, schrieb sie rasch auf und schickte sie mir aufs Comptoir, wo sie
gerade noch zur rechten Zeit ankamen, um sicherer damit auf der Börse operieren
zu können.«

»So! So! So!« sagte Sancho in einem Ton, der einem aus allen Himmeln
Gefallenen, Enttäuschten oder eher noch demjenigen gleichkam, der sich bewußt
war, eine große Albernheit begangen zu haben. Die poetischen Illusionen, die er
sich von Leontinens kindlichem und noch wie in alter Zeit auf dem Hohen Graben
in idealsten Anschauungen lebendem Sinne gemacht hatte, sollten, wenn nicht zu
seiner, doch zur Verzweiflung Leontinens immer noch mehr zerstört werden. Denn
Michael Herz fuhr fort: »Sie sind Dichter, Doktor! Was sagen Sie von einer so
praktischen Frau wie die meinige! Ich esse gern Tauben, aber unsere in drei
Tagen ausgedienten Tierchen zu schlachten und die auf dem Tisch zubereitet vor
sich zu sehen, nachdem sie in unserm Dienst hin- und hergeflogen sind und unter
ihren Fittichen die geheimnisvollen Zeichen aus der Ferne trugen, ist selbst
einem kalten Geschäftsmann wie mir zu viel zugemutet. Aber mein gutes Weibchen
demonstrierte mir, und eigentlich mit Recht, daß die Fortsetzung der
Taubenzucht ein sehr kostspieliges Vergnügen sein würde. Wie billig, was soll
man mit den Tauben anfangen! Aber ich sehe sie immer noch vor mir, die zarten
Dinger, mit ihren Häubchen und Hörnchen auf dem Kopf, mit ihren kleinen Sporen
an dem befranzten Fuße, die Boten des Friedens auch in unserer Zeit – denn ohne
Frieden keine angenehmen Kurse –, aber alles das gebraten, gespickt, au gratin 
(franz.) mit Kruste in geriebenem Zwieback vor sich zum Essen hingestellt zu
sehen! Nein! Ich danke dir, daß du mir diesen Anblick meines weißbraunen Lolo
und meiner blaugrünen Pretty und des zierlichen, fast wie ein kleiner Pfau so
glänzenden Krakelfüßchens Fidy erspart hast! Nehmen Sie vorlieb, Doktor! Wir
Geldsäcke sind nicht so unpoetisch, wie ihr euch, ihr Herren Dichter,
einbildet! Zum Beweis dafür haben Sie heute zu zwei Gemüsen nur eine Beilage.«

Michael Herz sprach diese Worte in der größten Unbefangenheit. Er ahnte nicht,
welche Wirkung sie hervorbrachten. Leontine, die sich so lange Zeit den Nimbus
einer nur aus idyllischer Neigung die Tauben herzenden und pflegenden
poetischen Natur hatte gefallen lassen, sprach während der übrigen Gänge kein
Wort mehr, Sancho saß in Erinnerung seines Gedichts wie auf der Folter und
zeigte in seinen Mienen ein Lächeln, das beinahe etwas Borniertes hatte, wenn
man ein solches Wort auf einen so geistreichen Mann anwenden konnte.

Michael Herz wußte nicht, was diese Veränderung hervorgebracht hatte. Daß seine
Gattin in solchem Grade die poetische Empfindlerin spielen sollte, ihm
übelzunehmen, wenn er die Geschichte seiner Kurstauben erzählte, mochte er
nicht glauben. Doch war ihr Benehmen auffallend. Er bereute bereits bitter,
ihre Ökonomie bloßgestellt zu haben; denn sie hatte in der Tat am Abend vorher
zu ihm gesagt: »Lieber Mann, das sind ja kuriose Skrupel! Der elektrische
Telegraf macht die Tauben überflüssig. Die Kurse weiß jetzt alle Welt. Wir
haben einen Gewinn weniger, aber auch einen Vorteil mehr! Der Scheffel Erbsen
ist um einen Taler gestiegen! Eine Ausgabe vermindert sich. Ich sehe nicht ein,
was ich noch mit den Tauben soll! Sie zu verschenken wäre Torheit. Magst du sie
nicht essen, nun so mögen sie die Leute essen!« Mit Aufrichtigkeit hatte sich
Herz sagen müssen, daß dies die Sprache einer vernünftigen Hausfrau und einer
so guten Ökonomie war, wie sie eben auch nur die Frauen mit allen sonstigen
Ansprüchen an Poesie verbinden können.

Nach dem Kaffee war Sancho gegangen, nicht wenig bestürzt über die
Einsilbigkeit Leontinens. Ihr Abschied war kalt zu nennen. Als Michael Herz mit
seiner Gemahlin allein war, machte er sich auf Vorwürfe gefaßt. Wie erstaunte
er, als Leontine auf dem Sofa sitzen blieb, erst schwieg, dann immer ernster
wurde, zuletzt das Haupt aufstützte und endlich in Tränen ausbrach. Herz hatte
gerade die französische Zeitung in der Hand. »Aber um's Himmels willen, was ist
dir, Kind?« fragte er und ließ das Papier fallen. Statt aller Antwort folgten
wieder nur Tränen. Das war doch ein seltener Anblick für Herz. Bewegt trat er
zu Leontinen. »Bist du unzufrieden mit mir? Hab ich dich mit irgend etwas
verletzt?« fragte er voll gutmütiger Zärtlichkeit. »Vergib mir! Ich hätte wohl
von den Tauben schweigen sollen?« Leontine verbarg das mit Tränen bedeckte
Antlitz und bückte sich auf die Sofalehne. »Aber mein Gott«, rief ihr Gatte,
»was ist dir nur, Leontine?« Und so drängte er denn in sie, sich auszusprechen.
Sie schwieg lange, kämpfte sichtlich mit sich; endlich reichte sie ihm, nachdem
er gelobt zu schweigen und in der Sache, die sie ihm anvertraute, nichts zu
tun, das Papier, worauf das Gedicht des Doktor Moritz Sancho sauber
abgeschrieben stand.

Staunend ergriff er das Blatt, ahnte sogleich den Zusammenhang, wollte ihr
Vertrauen ablehnen; aber sie zwang ihn zu lesen, und so las er:

Mit Adlerflügeln glaubt ich aufzusteigen
Einst in ein Reich des höchsten Erdenglücks!
Der Traum war kurz! Wandt ich mich hinterrücks,
So saß ich, ach! in dunkeln Waldeszweigen
Allein mit meinem Schmerz und meinem Schweigen.

Und daß ich dennoch wieder aus dem Laube,
Das mich verbarg, mich wage hoffnungsbang,
Ist nicht mehr Adlers kühner Schwung und Drang –
Nein! Zu dem Zagen sprach: »Vertraue! Glaube!«
Ein Bild der Schüchternheit, die zarte Taube.

Wenn ich Dich sah mit holder Frauenmilde
Hoch auf dem Söller Deines Hauses stehn,
Des Windes Hauch in Deinen Locken wehn –
Und um Dich her im anmutvollsten Bilde
Geleit der Venus, eine Taubengilde –

Wie flatterte, wie schwirrte das im Kreise
Um Deine Gunst! Die eine sucht die Hand,
Die andre fliegt Dir auf der Schultern Rand,
Die dritte, die ist mehr als weise,
Sie streift Dir schnäbelnd Deine Lippen leise –

Und jede hört Dich schelten, hört Dich loben:
»Du bist bescheiden! Du da allzu gier!«
Noch blickst Du auf zum hohen Luftrevier,
Ob nicht ein Spätling angstvoll ruft von oben:
»Ihr habt den Tisch doch noch nicht aufgehoben?«

Wie hast Du treu gesorgt! Die besten Körnchen
Hast Du dem Spätling liebend aufbewahrt.
Wie drückst Du ihn ans Herz so mild und zart,
Den Friedensboten, ob er gleich ein Hörnchen
Am Köpfchen trägt, am Fuß ein trutzig Spörnchen.

Ach! wär ich Noah doch und könnte wagen
Zu hoffen, wenn verrauscht die Leidensflut,
Es kämen Boten mir der Himmelshut,
Es brächten Tauben mir nach Schreckenstagen
Ein grünes Friedensölblatt so getragen!

An alte Sagen denk ich, an Geschichten,
Die aus des Südens Landen allbekannt,
Wie Liebende sich ihrer Liebe Stand,
Ihr Hoffen, die Gefahren, Wünsche, Pflichten
Verschwiegen so durch Taubenflug berichten.

Von meinem Auge will es nimmer schwinden,
Das Bild: Gefangner Troubadour,
Dem ach! die Hoffnung einer Taube nur!
Sie kommt! Ein Blatt! Es flattert in den Winden –
Was würd ich wohl auf ihm geschrieben finden?

Mein Himmelslicht, wenn Sonn und Stern erblinden!
Strahlst Du mir noch in meines Lebens Nacht?
Wirst Du in Deiner Schönheit Pracht
Mir nicht mehr, Göttin, wie schon einst entschwinden?
Oh! lasse Lieb ein Wort der Liebe finden!

Anfangs wallte in dem überraschten Gatten ein Reiz zum äußersten Gelächter und
ein »Was ist?« auf, dann aber überkam es ihn doch, als sollte er Leben und Tod
über sich und den Schreiber dieser Aufforderung zu einer Korrespondenz
entscheiden lassen.

»Um Gottes willen!« rief Leontine. »Vergessen wir den Vorfall! Du hast es mir
versprochen! Ich trage die Schuld allein. Kein Wort zu Sancho – ich beschwöre
dich! Versprich es mir noch einmal!« Michael Herz sammelte sich. Endlich sagte
er: »Liebst du denn wirklich diesen Dichter?« Leontine lehnte die Frage mit
bittender Miene ab. »Dann beschämt dich«, sagte er, »der Widerspruch dessen,
was man von dir glaubt, und dessen, was die Wirklichkeit bietet! Du glaubtest
ein Gegenstand der Poesie zu sein, gebärdetest dich auch so, es zu erscheinen,
und fühlst dich nun gedemütigt durch die Enthüllung der reinsten Prosa. Es ist
wahrhaftig der Tränen wert!«

Leontine erwiderte mit erstickter Stimme, sie wüßte nicht, wie sie es nennen
sollte, aber sie fühlte schon lange einen schmerzlichen Zwiespalt in sich, sie
könnte nicht sagen, was in ihr Wahrheit oder Lüge wäre, sie hasse und verachte
sich. Der wohlwollende Mann war gerührt. Er küßte die dargereichte Hand, und um
rasch, wie es seine Natur erforderte, ein allzu weiches Thema zu verlassen,
sagte er: »Also das Gedicht wirst du ohne ein Wort zurücksenden. Dann benutzen
wir die Jahreszeit und reisen. Der Comer See war deine Jugendsehnsucht. Gut,
wir wollen ihn sehen und dabei so viel schwärmen, als uns die Hotelrechnungen
gestatten. Ein »praktischer Verstand«, der bei den Gondelfahrten die Taxen
nachsieht, ein Rechner, der in den italienischen Wirtshäusern die üblichen
Münzfüße im Auge behält, ist bei allen diesen Schönheiten, die wir genießen
werden, denk ich, nicht zu verachten.«

»Der Comer See!« rief Leontine. »Nein, wähle ein anderes Ziel! Aber wie du
willst. An jedem Orte werde ich dir gestehen, daß die tiefe Beschämung, die ich
heute erfuhr, für mein ganzes Leben ein unverlorener Gewinn sein soll.«

In einigen Tagen schon reiste das Paar – und wirklich nach Italien. Leontine
hatte von diesem Augenblick an den Mittelpunkt ihres Lebens in ihrem Gatten
gefunden, den sie betrachtete wie ein ihr bisher verschlossen gewesenes Buch,
dessen seltsamer und edler Inhalt sie überraschte, hob und ihr die Möglichkeit
eröffnete, Poesie und Leben zu verbinden. Sie mußte zugleich versprechen, nun
auch ihre Geldbeziehungen aufzugeben und die Leitung der Ökonomie unter die
Obhut einer alten Wirtschafterin zu stellen, die sich bei den Eltern ihres
Mannes bewährt hatte und dieser aus der Heimat herüberkommen ließ. Feierlich
überreichte sie der neuen Verwalterin die Schlüssel zu Küche, Keller,
Vorratskammer, ihrem Mann die zu ihrer Schatulle und ihrem aus Aktien,
Obligationen, Losen, Promessen Schuldverschreibungen. bestehenden Privatschatz.
Das Mittel, um eine Frau vor Untreue zu bewahren, sie geizig zu machen, also
einen Fehler durch den andern zu heilen, schien ihm nicht mehr nötig. Er hoffte
auf die Nachwirkung der Beschämung durch die gebratene industrielle Poesie
seiner Kurstauben.

Doktor Sancho erhielt bald darauf einen Brief von seinem Vater, worin ihn
dieser zu einer Brautschau einlud. Das Verhältnis machte sich. Er heiratete die
Tochter eines Pfandleihers, die nicht schön, aber wohlhabend und gebildet genug
war, seine Verse zu verstehen.

