Dreizehntes Bändchen.

1 Sechstes Buch.

3 1.

Wer konnte sonst die Namen Oesterreich und Wien nennen hören und vernahm nicht
sofort Musik! Auch jetzt noch, wenn dich mit Windesflügeln von der Elbe bis an
die Donau das Dampfroß in einem einzigen Tage geführt hat, grüßen den haltenden
Zug mitten auf der Heide, selbst bei Nacht, zwei Stationen vor der Ankunft in
Wien, Clarinette und Geige. Der Sturmwind fegt den Herbstregen an die Fenster
der Waggons. Du blickst durch die beschlagenen Scheiben – nichts, als öde
gespenstische Nacht vor dem Auge – und doch empfängt dich Jubel und Lust –!
Dazu denn vielleicht ein seltsames Bild: Auf einen Stab gestützt, am Rand des
Erdwalls, starrt ein Schäfer im zottigen Lammfell auf den haltenden Zug – ein
Wanderhirt, der aus Ungarn kommt und mit seiner nächtlich rastenden Heerde
weiter zieht –! Es ist ein Bild der österreichischen Geschichte. Einsame
Nachtträume der Völker, sich still am Wege nach Erfüllung sehnend – unter
lachender Lust und Freude.

Auch am Donaustrand – wispert es gleichfalls leise, leise um die alten
Ritterburgen. Klagelaute um versunkene Banner und Kronen –! Was liegt nicht im
feuchten Schose der Donau begraben! Was konnte sich auch da nicht melden zur
Wiederaufstehung unter dem nächtlichen Sternenhimmel! Ist es doch hier oft, als
4 wenn auf den düstern Bergwänden ringsum die Geisterjungfrauen geheimnißvoll
begännen ihre Harfen zu schlagen!

Von Tirol und Salzburg, aus den sagenhaften Schluchten des Untersbergs und von
den echoreichen grünen Bergseen Steiermarks her ist es die Zither, die überall
erschallt. Dies liebliche Instrument könnte Sancta-Cäcilia statt der Orgel
erfunden haben! Kennst du es nur aus dem lampendunstigen und
cigarrendurchqualmten Keller der leipziger Messe, kennst du es nur aus dem
Concert aufgeputzter Jodeltiroler? Aber auch da wird die Zither dich gerührt
haben – so, daß du den Genius Oesterreichs hättest fragen mögen:

Was lachst du so traurig, was weinst du so froh?

Wenn die bebende Zithersaite unter kraftvollem Finger ihre Schwingungen
beginnt, der Ton, immer gebrochen, immer in der Geburt des Halls halberstorben
schon und doch neugefaßt vom kunstgeübten Finger, neubelebt, aus lauter kleinen
zitternden Tremolos Riesenfermaten hält, sich festklammert, gleich einem
Knaben, der nicht ruht, den höchsten Ast eines Blütenbaums zu erklimmen – auf
der höchsten Höhe, in die uns die Töne der Alpenzither schwingen können,
angelangt, welch ein Blick dann auf die Thäler der Erde! Du siehst deine
Jugend, den grünen Plan deiner Kindheit, athmest auch im Herzen die reinste
Alpenluft! Selbst unter dem »Soll und Haben« Leipzigs, unter dem Strumpf- und
langen und kurzen Waarenhandel seiner Messe, konntest du in »Auerbach's Keller«
die Thränen nicht zurückhalten, wenn das »berühmte« Tirolerquartett – nicht
etwa singt – das schenke ihm die Muse! – nur die Zither schlägt. Die Spielerin
sammelt mit dem Notenblatt. Im koketten Brustlatz, mit dem spitzen Hut – ein
unschönes Mannweib. Aber – sie spielte dir auf der Zither – Oesterreich! Sie
spielte ein Ahnen, Suchen, Sehnen nach unbestimmten, dem Land und Volk selbst
nicht 5 deutlich gegenwärtigen Zielen. Sie spielte das Wittern einer
Geisterlust, das Morgengrauen schönerer Hoffnungen! Sie spielte die Freude, die
sich selbst nicht vertraut, und ein Leid, das dem Schöpfer zürnen möchte, weil
er die Erde bei alledem und alledem – so schön erschuf –! Musik ist der erste
Gruß in Oesterreich.

Auch in Wien!

Die große Hauptstadt ist endlich erreicht, die bremer »echte« Havañacigarre
glücklich eingeschmuggelt. Der Venusberg ist geöffnet. Tannhäuser zieht den
schwarzen Frack an und die gefirnißten Tanzstiefel und vertanzt sich – das
gebrochene Herz! Strauß und Lanner! Sie geben schon lange Trost für die
»Zerrissenheit« – selbst im Alpengemüth, für den »Weltschmerz« – selbst im
Pusztensohne. Denn hört nur diese Tänze! In ihnen liegt ein Dämon. Wie mit
Kirchenglocken fangen sie an, sanft und feierlich, im Adagio eines Meßganges.
Sittsamer, concordatsmäßiger Niederschlag der Augen! Geradeswegs, denkt man,
führt das nach Mariazell oder Loretto –! Plötzlich aber wirft der kaum
geordnete Nonnenzug die Kapuzen ab. Nun hüpft die Freude – erst wie ein Füllen
lustig über den Klee. Erst nur noch – ein fußtrillerndes Ausschlagen des
Uebermuths. Erst nur noch ein Kopfüber der Fröhlichkeit, ein Humor, der uns
neckt, wie Harlekin Colombinen, nur spaßelt, thaddädelt – alles so, wie es sich
nach dem genommenen Ablaßzettel im einleitenden Adagio bald wieder vergeben
läßt. Dann aber wird der Humor zur Selbstironie. Der Walzer cancant, die Grazie
tanzt, wie in Paris, mit Formen der Epilepsie, die Melodie geht rückwärts, läßt
sich die Augen verbinden, tanzt unter Eiern, schiebt auf dem Seil einen Karren
zum Thurm hinauf, geht auf beiden Händen, dreht den Kopf überm Rumpf herum und
sagt dem Rücken »guten Tag« – Halt! springt die Sittenpolizei dazwischen –
Metternich's Censur und 6 Moral regieren noch in den von uns geschilderten
Tagen – und der Dämon duckt unter, wird sogleich wieder ein Kind, das unter
Blumen spielt, das nur nach Schmetterlingen hascht oder vor einer Hummel
entflieht – Und vor welcher Hummel! Brummelt das spaßig, taumlig, torklich!
Baßgeige, wohin rennst du? Baßgeige, bist du betrunken? Entflieht! Entflieht!
Aber Staberl spannt seinen Regenschirm auf – Haltet! Das gibt Sturm! – Wo
führt's dich hin? Zum »Stuwer?« – Sind das Pot-à-Feu's? Döbler'sche Sträußchen?
Sternschnuppen? – Wohinaus denn? – Grad' ins Firmament! In die Milchstraße! Die
ist aber von Würsteln und Kringeln behangen! In einen Kometenschweif geht's von
feurigen Nasen! Ein einziger Strohhalm ist die schwindelnde Brücke über einen
unermeßlichen Abgrund, worüber alle Walzenden zugleich hinweg müssen. Heiliger
Nepomuck, hilf! Alle fassen einander an, klammern sich einer an des andern
Rockschoß. Strauß nimmt den Fidibus, steckt noch dazu diesen Strohhalm über das
Weltgebäude hinweg in Brand und nun müssen die Paare hinüber. Die Glöckchen,
die klingen, die Geigen, die quinkeln über den äußersten Steg hinweg, die
Pickelflöte, die lacht. Das gibt ein Unglück! Aber – der Maestro bringt sie
alle wieder wohlbehalten in seine Schlußcoda zurück. Baß, Trommel, Posaune
finden sich in harmonischer Vereinigung bei den letzten Takten wieder zusammen.
Alles bricht in pyramidalen Jubel, »Fanatismo« aus. Der taktirende Maestro
verbeugt sich gelassen, »der Tanz ein Leben« oder»das Leben ein Tanz«, ein
Fiebertraum, ist vorüber und nebenan – sind die Tische gedeckt für die
harmlosesten Bedingungen des irdischen Daseins – »Backhänerln«, »Roßbrateln«,
»Beflamoths«, »lämmerne Hafen«, »Engländer« und alle nur erdenklichen
Nationalgerichte der classischen Küche Oesterreichs.

So war das Gewirr, in das auch Benno eintrat. So übertäubt – im Spätherbst,
beim Blätterfall und bei häufigen, noch 7 warmen Regenschauern schon an die
bevorstehenden Freuden des Winters erinnert – irrt er durch die Straßen Wiens –
verfolgt von bunten Anschlagzetteln, Aufforderungen zu Lust und Freude. Eben
sehen wir ihn in die stolze Herrengasse eintreten.

Fußgänger umdrängen ihn, Wagen rollen, Rosse sprengen dahin. Nur immer Achtung!
Ausweichen! Ausweichen! Auch den von den Regenschirmen niedergießenden Fluten.

Einige Minuten verlieren wir den trotz seiner Aufregung bleichen jungen Mann,
mit seinem regenfeuchten, schwarzen Bärtchen, im triefenden, damals
neuerfundenen Macintosh, doch vor Wirrwarr um sich her und in sich selbst –
ohne Regenschirm, aus den Augen.

Bald aber tritt er aus einem hohen, mit Karyatiden geschmückten vornehmen
Palast wieder hervor. Er sinnt: Wohin? Zur Linken auf die Schottenbastei
hinaus? Auf die Freyung hinüber zu einem guten Chorherrn, bei dem er wohnt? Zu
den Zickeles, an die er empfohlen und von denen er für jeden Abend eingeladen
ist? Oder noch in irgendein Theater? Das Burgtheater soll – in der Nähe sein.
Da ruft ihn der Portier zurück. Verzeihen's! Den Dreimaster lüftend, fragt er:
Waren's Herr Baron von Asselyn?

Mein Name!

Benno von Asselyn war schon zweimal unter dem hohen Portal des gräflich
Salem-Camphausen'schen Palais, hatte schon zweimal mit dem Hüter des Eingangs
über die bedauerliche Nichtanwesenheit des Grafen gesprochen. Diese Leute haben
nur ein Gedächtniß für empfangene Trinkgelder.

Ein Brief für Euer Gnaden vom Herrn Grafen Erlaucht sollte eben zum Herrn Baron
hinübergetragen werden –!

Der Brief lag auf dem Sims des kleinen Guckfensterchens der Portierstube. Benno
nahm ihn an sich. In der Auffahrt des Palais brannte hochoben eine düstere
Lampe. Der Portier deutete 8 auf sein Stübchen und ein dort befindliches Licht,
das zwar auch keine Millykerze war, doch reichte es hin für die kurze Lectüre.
Eine Secunde und Benno hatte gelesen, daß ihn Graf Hugo morgen zum Frühstück
auf seinem Schlosse Salem erwarte.

Jetzt sah der Portier dem schlanken jungen Manne voll Spannung nach. Die
Bedienung eines großen Hauses hat ein scharfes Ohr und Auge für die innern
Angelegenheiten ihrer Herrschaft. Hängt Der mit unser Aller Schicksal
zusammen –? mochte er denken und sah lange hinter ihm her, sah, wie der junge
Mann dahinschoß und so in Gedanken. daß er noch nichts vom Regen zu merken
schien.

Benno hatte sich rechts gewandt, ging, auf die morgende kleine Reise gespannt,
und fühlte nun endlich wol an seinem Hut und seinen Stiefeln, daß es Zeit war
irgendwo unterzutreten. Er stand am Burgthor und las an einer vom Thor
geschützten Wand: »K. K. Hofburgtheater. Hamlet, Prinz von Dänemark.« Er trat
in das nahe kaiserliche Theater.

Ein labyrinthisches, von kleinen Winkelgängen durchkreuztes Gebäude nahm ihn
auf. Schwer fand er sich zurecht bis zur »Kassa«. Noch war diese offen, aber
kein Billet mehr zu haben. In Oesterreich gewöhnt man sich – mit Unrecht – nur
an diejenigen Unmöglichkeiten zu glauben, die sich auch dem Klang des Silbers
gegenüber nicht wegräumen lassen. Benno's Zweifel fanden kein Gehör. Er verließ
ohne Billet die »Kassa« und verwirrte sich in den Gängen.

Ein gefälliger Herr, der sich verspätet zu haben schien und hinter ihm herging,
wies ihn zurecht. Der Ausgänge schien es mehr zu geben. Der freundliche Herr
ließ es sogar geschehen, daß Benno in eine Wachtstube gerieth. Grenadiere
spielten hier Karten und dennoch huschten Damen in eleganten Kleidern hindurch,
ja Benno stand sogar plötzlich zweien Gestalten gegenüber, 9 die jedenfalls zum
Gefolge des Königs Claudius von Dänemark auf der Bühne gehörten.

Der fremde Herr sah Benno's Erstaunen und sagte zu ihm lächelnd: Ei, Sie sind
fremd, mein Herr –? Schon zog er die Dose gegen den bekannten Kasernen- und
Wachtstubengeruch. Nicht wahr, das erinnert Sie an eine Dorfkomödie? fuhr er
fort. Aber es thut mir halt leid, daß Sie vielleicht mit diesem Eindruck weiter
reisen! Sie haben kein Billet gefunden. Wenn ich Ihnen einen Platz in meiner
Loge – Bitte! In allem Ernst! Meine Loge liegt zwar nur im dritten Stock.
Despectirlich ist das jedoch keineswegs, lieber Herr! Ohne Spaß! Ich mache mir
sehr ein Vergnügen daraus! Kommen Sie nur –! Das gemüthliche Air des feinen
Herrn war so einnehmend, daß Benno in der That, nach einigem Zögern, aber auch
fernerem Zureden, folgte. Ich gehe halt voran! sagte sein Führer und plauderte
im Gehen: Gelt, Sie denken hier an eine mögliche Feuersbrunst –? Er deutete auf
die Enge der Logentreppen. Man ging in die Stockwerke hinauf, wie auf einer
Wendeltreppe zu einem Thurm. In seltsamem Contrast zu dieser Aermlichkeit
standen die reichgallonirten Diener mit ihren Servirbretern, auf denen sie
»G'frornes« trugen.

Benno entschuldigte sich unausgesetzt über seine Dreistigkeit und schüttelte
seinen Hut und seinen Macintosh.

Im Gegentheil! erwiderte sein freundlicher Protector und ordnete inzwischen
gleichfalls seine Toilette, mit einem Kämmchen sein weißes, krauses Haar. Die
Dreistigkeit ist halt auf meiner Seite! Schauen's nur, jetzt muß ich Sie auf
meine beiden Plätze sogar durchs Paradies führen. Aber zur Linken haben's
dennoch einen kaiserlichen Hofrath und zur Rechten einen Millionär von der
haute finance! Die Logen sind bis in den Kronleuchter hinauf schon auf Jahre
voraus gesucht. Und wie ist 10 das heute wieder überfüllt! Immer so bei denen
classischen Stücken jetzt und besonders wann im Kärthnerthor eine
durchgefallene deutsche Oper wiederholt wird –!

Durch die dichtgedrängte Galerie machte der Logenschließer dem gesprächigen,
bald gemüthlichen, bald satirischen Herrn Platz und nahm den nassen Macintosh,
unter welchem sich Benno im Frack befand. Fast in der Nähe des Kronleuchters
lag die Loge des freundlichen Führers.

Die Ränge waren eben nicht zu stark besetzt. Desto voller war es unten. Kopf an
Kopf gedrängt in einem langen düstern Saale, dessen Bauart mehr zum Hören, als
zum Sehen des auf einer schmalen Scene Dargestellten bestimmt schien. Eben
sprach der Darsteller des Hamlet eine der längern wirksamen Reden in
melodischem Tonfall, mit ebenso viel Kraft wie Anmuth. Befangen suchte sich
Benno in seine so schnell und überraschend ihm gekommene Situation zu finden.
Sehen konnte er allerdings vom Spiel so gut wie nichts. Er mußte sich an die
Worte halten und an seines Begleiters Erläuterungen, die von einem: Guten
Abend! hier, von einem: Küß' die Hand! dorthin unterbrochen wurden.

Die Beschwörungsscene war im Gange. »Schwört auf mein Schwert!« sprach Hamlet,
der mit hinreißendem, vielleicht mit zu vielem Feuer gespielt wurde.

Im Saal war alles todtenstill. Man hörte das dumpf aus der Erde kommende:
»Schwört!« des Geistes. Aber alles das hinderte ebenso wenig den Protector
Benno's wie die Umgebungen. dazwischen immerfort leise zu kritisiren oder nur
gemüthlich zu»plauschen«.

Schau, schau! sagte ersterer. Das schreibt sich gewiß unser Herr Professor da
auf. »Schwört auf mein Schwert!« Gelt, mein lieber Professor, das ist für ein
italienisches Ohr rein 11 kalmückisch – »Schwört auf mein Schwert!« Ich muß
aber auch sagen, was da wieder der Deinhardstein für eine Ueberetzung genommen
hat! Oder soll's ausdrücklich ein Wortwitz à la Saphir – Ei guten Abend, Resi!
Ei, küß' die Hand! Wie kommt denn heute der Professor in Ihre Begleitung –
Protegirt er auch den Herrn – Wie heißt gleich der neue »Debutant«, den die
Kaiserin protegirt? Kein Zettel da? Die Unordnung aber in denen Logen greift
immer mehr um sich –! Warum ist halt kein Zettel da?

Für Benno mußten diese Absprünge des Tons vom zartesten Gemüth bis zur
schärfsten Ironie, jetzt an den Logenschließer zur entschiedensten Grobheit,
höchst charakteristisch sein. In einem und demselben »Geplausch« wurde der
Logenschließer herabgeputzt, ein junges, heiteres Mädchen, das vor ihm saß,
galant angeredet, eine höchst steife, lange Figur, die in einer weißen
Halsbinde neben diesem saß, ironisirt, der fremde junge Mann über Spiel und
Lokalität unterrichtet, die Darstellung beurtheilt, alles mit derselben
Lebhaftigkeit und den leichtesten Uebergängen eines Seelenzustandes in den
andern – bald Gefrierpunkt der Kritik, bald Siedepunkt des Enthusiasmus – ja
obenein noch die Dose gezogen und geschnupft und Benno nach dem wievielten Tag
seines Aufenthalts gefragt, auch auf die Theuerung in Wien hingewiesen und bei
alledem noch in dieser Loge und in jener eine bedeutende Persönlichkeit
lorgnettirt.

Die Ringsumsitzenden hatten im Grunde alle dieselbe Manier. Wenigstens fanden
sie diese quecksilberne Beweglichkeit, dies Abspringen von der Hitze im Saal
auf das heute »ein Bissel« mangelnde Feuer im Spiel »der Uebrigen«, von der
brillanten »Toilett'« dieser und jener Fürstin auf die »schauerlich« schlechte
und abgenutzte Decoration in der Scene ganz in der Ordnung. Und trotzdem, wenn
auch noch soviel kritisirt und »mechant« 12 gefunden wurde, bei einem: Bravo!
stürmte sich, urplötzlich entbrennend, ein förmliches Liebesfeuer von
Enthusiasmus aus. Und dennoch wieder, unmittelbar darauf erfolgend, über dies
und das ein leises: »Unter aller Würde –!«

Benno sah, daß diese Art sich zu geben aus dem Gemeingefühl einer Stadt
entspringt, deren Bewohner sich gleichsam zu einer einzigen großen Familie
bekennen. Die Worte »Herz«, »G'fühl«, »G'müth« wurden sowol hier, wie auf den
Bretern, gehandhabt wie eine Prise Schnupftaback. Die schwungvolle Darstellung
des Hamlet ausgenommen, war die Vorstellung weit mehr im Geiste Iffland's, als
Shakspeare's. »Vater«, »Mutter«, diese Worte wurden mit einer besonders biedern
Treuherzigkeit betont. An seinem Protector fiel Benno auf, wie er ihn, trotz
seiner kindlichen Harmlosigkeit, doch ab und zu scharf beobachtete. Sogar eine
klug lauernde Kälte lag im Blick der kleinen glänzenden, mit höchst scharfen
grauen Brauen überwölbten Augen.

Ein Zwischenact trat ein, den eine würdige Musik belebte. Benno konnte sich
jetzt in seinen nähern und entferntern Umgebungen zurecht finden. Er selbst
fiel auf. Nach seiner schlanken edeln Gestalt, nach seinem feinen Lächeln und
anziehenden Gesichtszügen sogar einigen Entfernteren. Nach seiner fremdartigen
Aussprache allen Nähersitzenden. Die an ihn gerichteten Plaudereien seines
Protectors veranlaßten die vor ihm Befindlichen, sich öfters nach ihm
umzusehen. Nur dem Italiener wurde das Umsehen schwer. Entweder war sein Nacken
zu steif oder nur seine weiße Halsbinde. Flüchtig nur erhaschte Benno ein
gelbes, von Blatternarben entstelltes Antlitz. Um so lieblicher hob sich der
schelmische Mädchenkopf, die Resi, wie sie sein Protector nannte, von dem
Italiener ab. Es war eine muntere Brünette, nicht mehr »zu jung«, die sich
unausgesetzt mit ihrem Nachbar halb italienisch, halb deutsch neckte. Auch zu
diesen 13 Spöttereien blieb der Italiener kalt. Seine Gesichtsformen schienen
mit einer Pergamenthaut überzogen zu sein, die sich auch in dem Fall nicht
veränderte, daß er etwas sprach, was die Andern lachen machte. Resi stritt mit
ihm über den Charakter der Deutschen und nannte Hamlet einen »Dänen«, auf den
die Malicen ihres Nachbars nicht im mindesten paßten. – Ma questo strofinaccio
ha frequentato una universitâ tedescha! sagte der Italiener.

Benno verstand und sprach Italienisch wie seine Muttersprache. Er durfte
annehmen, daß der Professor, der den Hamlet seiner Thatlosigkeit wegen einen
»Waschlappen« genannt hatte, ein Musiker war. Immer lenkte Resi ihre nun
zorniger werdenden Erwiderungen auf das musikalische Gebiet.

Sein Führer, der endlich den Theaterzettel bekommen hatte, las diesen laut vor,
lachte dabei über den Streit zwischen Resi und dem Italiener, blinzelte Benno
zu und sagte: Der Laërtes – der soll halt engagirt werden! Eine Empfehlung aus
München! Der ganze Hof ist deshalb zugegen – Resi, wie kommt's nur, daß heut'
der Dalschefski seinen Platz abgetreten hat? – Eine seltene Ehre für die
deutsche Kunst, Herr Professor! »Müller« heißt der »Debutant«! Die
allerhöchsten Herrschaften sind halt so außerordentlich gnädig! Der Mensch kann
aber seine Bein' nit halten –!

Benno würde an dem kleinen Kriege auf den Bänken vor ihm, wo sich auch noch
eine ältere Dame und ein anderer Herr befanden, seine harmlose Freude gehabt
und sein schmerzlich zerrissenes, hochgespanntes, so zu sagen überbürdetes
Gemüth erleichtert haben, wenn nicht im Lauf der Neckereien plötzlich sein
Begleiter mit einem Namen wäre angeredet worden, der ihm das Blut erstarren
machte. Und mehr noch. Kaum hatte er die Anrede: »Herr von Pötzl« zum zweiten
mal vernommen, als auch schon sein Schrecken bis zur Besinnungslosigkeit stieg,
denn im weitern 14 Verfolg der wieder neubegonnenen Handlung auf der Bühne
reichte ihm sein Führer das von ihm gebrauchte Perspectiv mit den geheimnißvoll
geflüsterten Worten: Jetzt aber! Jetzt schauen's – O ich bitt' –! Da – Das ist
merkwürdig! Unser Schicksal – ist auch im Hamlet –! Dieser Herr Müller ist gut
empfohlen! Nein, schauen's doch, Resi –! Der Herr Staatskanzler ist da! Um ihn
– alle die römischen Herrschaften –! Der Principe Rucca! Und die Dame da? Das
ist ja wol die Herzogin von Amarillas –?

Benno lehnte das ihm dargereichte Perspectiv ab. Seine Hand zitterte. Sein
Athem versagte ihm. Bald richtete er sein Auge starr auf den Träger eines
Namens, der – hatte er alles, was sein Dasein betraf, recht erfahren – seiner
Schwester Angiolina gehörte, bald auf die ihm noch im fernen Lampen und
Lichtdunst verschwimmende Erscheinung – er wußte es, seiner Mutter!

Indessen ging das Spiel weiter. Aber es wogte ein Rauschen und Flüstern durch
den Saal. Die eben eingetretenen fremden Herrschaften, die mit dem aus Rom
gekommenen Cardinal Ceccone in Verbindung gebracht wurden, erregten das
allgemeinste Aufsehen. Es kamen deren immer mehr. Principe Rucca war ein junger
Mann im rothen, gestickten Kleide. Auch der Name Maldachini wurde genannt. Alle
Gläser richteten sich nach jener Logenreihe und Resi's Frage sogar: Ja, mein
Gott, trägt denn der kleine Rothrock nicht gar ein schwarzes Pflaster überm
Auge? mehrte Benno's Aufregung. Denn nach einem erst heute früh erlebten
Vorfall sah er, daß er mit jenen Personen, die er mit heißester Sehnsucht
suchte und – mit Entsetzen und Grauen floh, bereits zusammengetroffen war, ja
mit ihnen schon in einer gewissen Verbindung stand.

Zweimal erwiderte er, auf alles Erläutern und Zeigen ferner Umgebungen: Wessen
– Loge – ist das?

Des Herrn Staatskanzlers! hieß es.

15 Doch auch die Logen neben dieser hatten sich inzwischen gefüllt. Benno
kämpfte mit sich, ob er bis zu Ende bleiben sollte. Hamlet's Lage wurde seine
eigene. Auch mit ihm sprachen ja Geister, die außer ihm hier niemand sah! Auch
ihm sträubten ihre Enthüllungen das Haar zu Berge; auch ihn hätten sie wach
rufen sollen zu Thaten der Sühne und Gerechtigkeit! Aber ebenfalls auch ihm
lähmten hundert Erwägungen den Arm. Den kann Wahnwitz ergreifen, das fühlte er
jetzt, der ein Ungeheueres machtlos im Busen bergen soll! Auflodern, allen
zurufen hätte er mögen: Das dort ist meine Mutter –! Er hätte seinen Nachbar
anrufen mögen: Wie trägst du den Namen meiner Schwester –? Auch Ophelia,
angeredet von Hamlet mit dem vom Darsteller unendlich schön gesprochenen
Abschiedswort: »Geh' in ein Kloster!« verwandelte sich ihm in die Trägerin
seiner eigenen Leiden. Daß man dann sagte, die Gräfin Olympia Maldachini sähe
so keck um sich wie in einem Ballsaal, ließ ihn vollends erbeben. Denn auch sie
kannte er schon! Sie schon ihn! Die Loge war zu entfernt für sein Auge ohne
Bewaffnung durch ein geschärftes Glas. Dennoch bog er sich schwindelnd über, um
zu sehen, um nur – starren zu können.

Wieder war inzwischen der Vorhang gefallen. Wieder begann eine Zwischenmusik.
Der Professor, der inzwischen ebenfalls in große Aufregung gerathen war,
erklärte, eben dieser »Römer« wegen hätte er den Platz des Professors
Dalschefski übernommen. Er zankte mit Theresen. Er war aufgestanden und sprach
jetzt mit höchster Lebendigkeit seiner bisher so starr gewesenen Gesichtszüge
die italienischen Worte: Ja! Das sind sie –! Die Herzogin kenn' ich nicht –
Aber sehen Sie nur den Grasaffen, den Rucca! . . . Und das, das ist die kleine
Gräfin Olympia –! Corpo di Bacco! Als zehnjähriges Kind schon hatte sich der
Fratz in einen Apollino im Braccio nuovo verliebt, verlangte 16 vom Cardinal
Ceccone, von ihrem – Onkel, ihm einen Kuß geben zu dürfen, springt an dem
jungen marmornen Gott hinauf, umschlingt ihn und beide stürzen vom Postament
herunter – Thorwaldsen hat ihn restauriren müssen. Und ein ander mal – ha, da
hat – diese Olympia – –

Ich muß aber bitten! Schweigen Sie jetzt! unterbrach ihn Resi entrüstet. Die
Dame hat bis an ihren Platz Ihre Verleumdungen gehört! Eben richtet sie das
Lorgnon auf Sie! Wahrhaftig! Herr von Pötzl, schauen's doch nur! Das ist ja
prächtig! Sie ruft Den mit dem schwarzen Pflaster, auch die Herzogin und die
sämmtlichen Cavalieri und zeigt hieher – geben Sie Acht, Professor, Sie müssen
ihr Revanche geben, Sie unverbesserlicher Carbonaro!

Herr von Pötzl bestätigte alles, staunte und lachte übermäßig.

Benno aber stand, als schwebte er, ein Fieberkranker, in den Lüften.

Nein, ist die ungenirt! sprach alles ringsum durcheinander. Wie in Neapel!

Sie grüßt halt wirklich hier herauf! lachte Herr von Pötzl. In der That
bestätigten alle, durch ihre Lorgnons blickend, daß die Kleine mit dem
Diamantendiadem zu ihrer Loge herauflache. Sie ergriffe eben das Taschentuch
und winke herüber, ergänzte Resi.

Wem gilt denn das –? sagte Herr von Pötzl hocherstaunt und schaute sich überall
um und fixirte endlich den »Fremden« neben sich, seinen Protégé.

Benno stand, keiner Besinnung fähig, todtenbleich. Eben streckte er noch die
Hand vor, um das ihm dargereichte Perspectiv zu ergreifen, da blieben ihm die
Finger wie gelähmt hängen. Er sank bewußtlos auf seinen Sessel zurück.

Sie sind unwohl! rief Herr von Pötzl erschrocken. Ein Glas Wasser! Bitte! Oder
kommen Sie halt an die frische Luft –!

17 Benno erhob sich allmählich, lehnte aber alle Hülfe ab. Das Spiel auf der
Bühne begann wieder. Er wandte sich zum Gehen.

Ja, gehen Sie halt lieber, mein bester Herr! sagte Herr von Pötzl ängstlich
besorgt. Der Dunst der Lampen hier oben ist auch heut fürchterlich.

Benno wollte ablehnen. Während alles rings voll Theilnahme aufstand, führte ihn
Herr von Pötzl selbst durch die Sitzreihen der Galerie und auf den Corridor
hinaus.

Es war der zweite Tag, den Benno in Wien verbracht.

18 2.

Als im ersten Beginn des diesjährigen Frühlings Benno mit seinem Freunde
Thiebold de Jonge von Witoborn nach der Residenz des Kirchenfürsten
zurückreiste, that letzterer »von seinem Standpunkt aus« alles Mögliche, die
schmerzlichen Nachklänge des so gänzlich den »gehegten Erwartungen nicht
entsprochenen« witoborner Aufenthalts zu mildern. Was nur aus dem
unerschöpflichen Born seiner guten Laune zu entnehmen war, gab Thiebold
bereitwilligst zur Zerstreuung her, sogar seine eigene Person.

Aber für alle Anschläge seines erfinderischen Genius blieb Benno unempfänglich.
Ja er verdarb sogar dem guten Thiebold den »Spaß«, Extrapost zu nehmen, um
desto ungestörter in der »Einsamkeit der Landstraße« den »gegenseitigen
Gefühlen« Luft zu machen. Benno kannte diese Thiebold'schen Extrapostfahrten
mit ihren »gemüthlichen kleinen Aufenthalten« von vier bis fünf Stunden, ihren
Nachtlagern, ihren Wirthshausbekanntschaften, ihren Abstechern auf »gerade an
diesem Abend« stattfindende Casinobälle in kleinen Städten, zu denen sich
Thiebold ganz gemüthlich wie ein alter Stammgast einzuladen verstand. Sie
fuhren mit der Schnellpost und kamen auf diese Art in ihre »laufenden
Verhältnisse« rascher zurück als mit Thiebold'scher Extrapost.

19 Das durch vier Mitpassagiere auferlegte Schweigen über die Resultate der
witoborner Erfahrungen hatte etwas Feierliches. Thiebold verbrauchte seinen
letzten Cigarrenvorrath mit Blicken der Resignation. Er gefiel sich in dem von
ihm sonst so oft an Piter unerträglich gefundenen System des Au contraire gegen
sämmtliche Mitpassagiere, deren Behauptungen ihm in der Regel unbegründet und
haltlos erschienen, ob sie nun den Segen der diesjährig zu erwartenden Ernte
oder die projectirten Eisenbahnlinien oder die Zukunft der damals erst
neuerfundenen Stahlfedern oder den Kirchenstreit betrafen. Wenn auch Thiebold
wußte, daß er durch seine unausgesetzten »Erlauben Sie!«, mit denen er seine
»thatsächlichen Berichtigungen« einführte, Benno zum stillen Märtyrer machte,
es blieb ihm unmöglich, die Aufregung seines Gemüths, den »stellenweisen«
Schmerz seiner Erinnerungen anders zu beschwichtigen, als durch eine
fortwährend auf Berichte von »Augenzeugen« gegründete Polemik. Nur bei Nacht
traten Pausen der Ergebung ein, die Thiebold theils durch Schnarchen. theils
durch Seufzer ausfüllte. Hätte er nicht von Seiten Benno's das schnöde Wort:
»Machen Sie sich nicht lächerlich.« gefürchtet, sogar von den Sternen würde er
gesprochen und die von Joseph Moppes so zart gesungene Arie mit nachgeahmter
Waldhornbegleitung intonirt haben: »Ob sie meiner noch gedenkt« –.

Als Thiebold dann seinem Vater hinter »Maria auf den Holzhöfen« über die
»glücklicherweise« »verfehlte Speculation« des Ankaufs der Camphausen'schen
Waldungen, infolge des bedeutungsvollen Fundes der Urkunde und des hieraus sich
von selbst ergebenden Abbruchs aller Verhandlungen mit Terschka berichtet und
dafür ein: »Gesegn's Gott!« geerntet hatte, fand sich leider »noch immer die
stille Stunde nicht«, wonach sein Herz sich sehnte, die Stunde, um mit Benno
»alles 20 durchsprechen« und das Thema variiren zu können: »Ist denn alles das
wol ein Traum gewesen –?« Benno hatte sofort mit den Berichten zu thun, die er
Nück zu erstatten hatte. Thiebold war theils überhäuft mit Commissionen, die
ihm die Stiftsdamen aufgetragen, theils war seine Ankunft die erfüllte
Sehnsucht aller seiner übrigen Freunde, besonders Piter's, den Trendchen's
Flucht ins Kloster und die bevorstehende mögliche Einkleidung des geliebten
Wesens rein in einen »Schatten« verwandelt hatte.

Die überraschende Mittheilung erst, daß sich auf einer Reise nach England
Wenzel von Terschka einige Stunden in der Stadt aufgehalten hatte, ohne
jemanden zu besuchen, brachte den »Austausch der Gefühle zu Wege«, wonach
Thiebold so dringend verlangte. Es war eines Abends sechs Uhr und mitten auf
der Straße, als die Sonnenstrahlen im Verschwinden waren und die Entdeckung
gemacht wurde, daß die letzten Austern, »auf die man sich allenfalls noch
verlassen konnte«, aus Ostende angekommen. Ein stiller Winkel auf dem
Hahnenkamp lockte mächtig. Benno wurde von Thiebold gezwungen zu folgen. Benno
tadelte keinen einzigen Vorschlag, den Thiebold über die Sorte Wein machte, die
sie wählen wollten zu den noch »unbedenklichen« Austern.

»Terschka geht denn also nach England, um die Gräfin über die Urkunde und die
gänzliche Veränderung der Dinge auf Schloß Westerhof in Kenntniß zu setzen –!«

Dies war das wehmuthsvolle Thema, das zuerst besprochen wurde.

Die zweite Schlußfolgerung war die Ahnung von einer Heirath Paula's mit dem
Grafen Hugo.

Die dritte die »Ueberzeugung«, Armgart würde für Paula unentbehrlich sein und
demzufolge – die Heirath mit dem Freunde des Grafen, mit Wenzel von Terschka,
eingehen.

21 Nie hatte Thiebold seinen männlichen Freund so kleinmüthig gesehen, nie so
nachgiebig gegen jede seiner Vermuthungen. Benno lehnte sogar die Hypothese
nicht ab, daß Armgart »keinem von ihnen beiden hätte wehe thun wollen«. Beide
Freunde redeten sich in das Unergründliche so hinein, daß sich Benno zuletzt
die schwarzen Locken aus der heißen Stirn strich, wild den Arm aufstemmte und
jene Anklagen des Schicksals ausstieß, die Thiebold sonst »unmännlichen
Weltschmerz« zu nennen pflegte. Heute »unterschrieb« er alles, was Benno in
sein grünes Römerglas hineinwetterte, wie z. B.: De Jonge! Ich fand Ihre
Entsagung natürlich! Ich würde Ihnen Armgart nimmermehr gelassen haben!
Vergeben Sie mir diese offenherzige Sprache! Selbst auf Gefahr, Sie zu
beleidigen!

Unter Männern volle Wahrheit! entgegnete Thiebold ebenso kräftig und stieß die
leeren Austerschalen zurück, um für neue Platz zu machen, die er wie mit einem
Mordmesser behandelte.

In der That, sie konnte – mich nur lieben! Ich habe Vorzüge vor Ihnen! Nicht
daß ich lateinisch, griechisch und italienisch verstehe, de Jonge – Sie
sprechen englisch und spanisch, das schätzen Manche höher. Aber mein Vorzug vor
Ihnen liegt im Herzen! Ja, mein Herz kann lieben, das Ihrige nicht, de Jonge –!
Morden Sie mich dafür mit – Ihrer Austerngabel!

Nein, im Gegentheil! rief nun Thiebold und seine Augen leuchteten – lediglich
vor Begeisterung über seinen so doch einmal aus sich herausgehenden Freund.
Nein! Sie haben recht! Ich schaudere über mich selbst! Ich versichere Sie
heilig: Ich kann lieben – aber darin haben Sie recht, nie auf die Länge –! Er
schenkte mit wilder Geberde die Gläser voll. Sein ganzes Sein war aufgelöst in
Behagen – nur allein über Benno's »edle Vertraulichkeit«. Ja, zum Beweise, daß
er 22 Ursache zum Zorn hatte, sich aber »zu mäßigen wünsche«, warf er sein Glas
hinterwärts in tausend Scherben. Was kostet das? setzte er zum erschrocken
herbeieilenden Kellner hinzu. Die Stunde ist mir in dem Grade feierlich, Louis,
daß nie wieder aus diesem Glase ein Mensch trinken soll! Geben Sie mir aber ein
neues!

In dieser Art »sprachen« beide Freunde von Sieben bis gegen Mitternacht in
einer »stillen Stunde« ihre witoborner und westerhofer Erinnerungen, ihre
Anschauungen über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft »durch«. Beide
Jünglingsseelen nenne man darum nicht in ihrem Schmerz oberflächlich! Männer
bedürfen eines solchen heftigen Ausbruchs ihrer Gefühle. Benno tobte und fand
es unerträglich. daß der Kellner sich unterstand, mit dem Besen die Splitter
zusammenfegen zu wollen. Hinaus! rief er ihm zu. Beide Freunde waren nicht im
mindesten etwa trunken. Nur die Jugendkraft sprach aus ihnen. Zorn, Eifersucht,
Schmerz müssen in jungen Seelen solche Formen haben, um ihnen möglich zu
machen, daß sie dann zu den einmal nicht zu ändernden Gesetzen des Lebens
wieder zurückkehren.

Acht Tage nach diesem Abend, der nichtsdestoweniger in Benno's Seele nur neue
Wunden schnitt, nicht heilte, erhielten beide die Nachricht, daß Terschka
entflohen, ein Priester und sogar ein Jesuit war. Das Staunen darüber mußte
allerdings das mächtigste sein. Sie erfuhren die unglaubliche Kunde zugleich
mit dem Zusatz, daß Terschka in England zu bleiben gedächte, sich unter den
Schutz Englands stellte, seinen Glauben entweder schon geändert hätte oder zu
ändern vorhätte und ohne Zweifel von Gräfin Erdmuthe, die hier einen Triumph
über Rom, eine Genugthuung für die »entsetzenerregende« Urkunde sah, Verzeihung
erhalten würde. Ueber Terschka's Verhältniß zu Armgart mußte 23 jetzt eine ganz
neue Beleuchtung fallen und wieder begannen – die Hoffnungen.

Dann war es Bonaventura, der, unterwegs da und dort in Amtsgeschäften
aufgehalten und erst vierzehn Tage nach ihnen eintreffend, die Thatsachen
bestätigte. Beide Freunde kannten Armgart's katholischen Sinn – Sie hofften
eine Weile. Dann aber sagten sie sich. Steht jetzt nicht Armgart unter der
Leitung ihrer Aeltern, deren freisinnige Richtung allbekannt ist? Weiß nicht
jeder, daß sich Armgart's Aeltern um ihrer Principien willen ausgesöhnt haben?
Graf Hugo ist Lutheraner, hieß es auf Nück's Schreibstube, »dieser elende
Terschka« wird zum Grafen Hugo zurückkehren.

Bonaventura kam trauernd, ernst und schweigsam. Allerdings bestätigte es sich:
Er war Domcapitular geworden. In noch so jungen Jahren! Sein schnelles
Emporsteigen auf der Staffel der geistlichen Würden war die Folge der immer
heftiger gewordenen Kämpfe mit der Regierung. Die alten Bewohner des Domstifts
erlagen diesen Aufregungen. In auffallender Schnelligkeit raffte der Tod die
schwachen Greise hinweg, die nicht mehr wußten, wie sie sich in der Mitte
halten sollten zwischen ihren geistlichen und weltlichen Oberhäuptern. Der
Kirchenfürst und sein Kaplan Michahelles blieben gefangen.

Bonaventura's Stellung zum täglichen Gottesdienst veränderte sich infolge
seines Aufsteigens. Doch bei feierlichen Gelegenheiten trat sie in desto
höherer Bedeutung hervor. Gleich die Osterzeit theilte auch ihm den ganzen
Nimbus mit, den gerade in diesen Tagen die katholische Kirche um sich zu
verbreiten weiß. Auf die goldnen Gewänder, die Fahnen und Baldachine fällt dann
zugleich der Strahl der ersten Frühlingssonne. In den noch kalten Kirchen
grünen Jerusalems Palmen –! Ueber den Garten von Gethsemane breitet sich das
abendliche Dunkel der 24 Vigilien. Selbst den Hahn der Verleugnung glaubt man
bei diesen Nachbildungen der heiligen Leidens- und Ostervorgänge in den
katholischen Kirchen rufen zu hören – wenigstens weiß man mit täuschenden
Anklängen das Alte wach zu halten. Die schönen Phantasmagorieen bedurfte
Bonaventura, um – sein Leiden zu mildern – sein Denken und Zweifeln eine Weile
zu unterbrechen.

Die Beichten kamen wieder, die Prüfungen in dem kleinen Flüsterwinkelchen, das
Bonaventura nicht aufgeben durfte. Renate bat ihn um Schonung seiner selbst.
Ihr Pflegling kam von Witoborn um Jahre ältergeworden zurück. Mittheilsam
sprach er ihr wol von der Mutter und breitete alles aus, was diese ihm für die
alte Dienerin sowol, wie für ihn selbst mitgegeben hatte. Aber es drückte ihn
Schmerz und Unmuth. Von wie viel geisterhaften Fäden war er nicht umsponnen!
Vision und Wirklichkeit hielten ihn in einem steten Zauberbann. Seine alten
Zimmer behielt er in dem großen Gebäude des Domstifts. Gerade weil er so viel
Neues in seinem Herzen trug, fühlte er das Bedürfniß, alles Äußerliche beim
Alten zu lassen.

Bonaventura sah Benno wieder, sah Nück, auch Lucinden. Wie gewaltige
Veränderungen waren seither wieder vorgegangen! Sowol äußerlich, wie innerlich!
Benno konnte er nicht sehen ohne die tiefste Rührung. Immer und immer empfand
er den Reiz, die Binde von den Augen des Freundes zu reißen und ihn
rückhaltslos über seinen Ursprung aufzuklären. Noch fehlten die vollen
Verständigungen mit dem Dechanten und mit seinem Stiefvater. Von Stunde zu
Stunde mußten sie kommen.

Nück war und blieb für Bonaventura ein Gegenstand des Grauens. Der Unheimliche
umschlich seinen Beichtstuhl und gab nicht undeutlich zu verstehen, daß er frei
zu werden wünschte von mancher Bürde. Bonaventura lenkte die Geständnisse, die
dann 25 bald auch aus Nück's Munde an sein Ohr drangen, auf den Brand von
Westerhof, auf die Urkunde. Ueber diese Vorfälle stellte sich jedoch Nück
völlig unwissend. Er verweilte nur bei den Verirrungen seiner Phantasie und
fragte eines Nachmittags geradezu, was die Kirche riethe, wenn man ich von
allen seinen Sünden und Schwächen aufraffen wolle und es auch könne, jedoch von
dem einzig dazu verhelfenden Mittel eingestehen müsse, daß dasselbe der
göttlichen Verzeihung nicht minder bedürfe. Bald kam die fast geflissentliche
Hindeutung auf Lucinden; Lucinde war die alleinige Absicht dieses
Beichtstuhlbesuchs. Einem Nück konnte an Wahrheit und Aufrichtigkeit nicht
gelegen sein. So sprach er denn von einem Wesen, das er nicht nannte, das ihn
frevlerisch bestricke, von einer verzehrenden Glut ihres Athems, von seinem
Bedürfniß, sich von einem so starken weiblichen Willen beherrschen zu lassen,
ja daß er schon jetzt nichts mehr ohne sie thäte. Er sprach von einer Aenderung
seines ganzen Lebens, von einer Aufgabe seiner Geschäfte, einem Zurückziehen
ins Privatleben, vom Ankauf eines Gutes, Reisen in südliche Gegenden. An allem
ist sie betheiligt! sagte er seufzend und seine Geständnisse deshalb so
auffallend betonend – als wollte er lediglich den Priester selbst damit
durchbohren!

Bonaventura beeilte sich, von dem häßlichen Bild dieser Seele hinwegzukommen.
Abschüttelnd, was vom sogenannten Molinismus der Jesuitenmoral in solchen
Fällen des Verhältnisses der größern zur kleinern Sünde gerathen wird: Sei wie
die entwöhnende Amme! Verwandle, was du dem Sünder bietest, erst in einen dem
Kind die gewohnte Milch vergegenwärtigenden Brei –! sprach Bonaventura: Was
sind das für geringere Sünden, mit denen man größere austreibt! Lesen Sie die
Schrift und Sie werden David's Leidenschaften und seine Reue finden! Ich will
Sie an den Knaben David erinnern, wie er den Riesen Goliath erschlug. David
hielt sich zu seinem Schleuderwurf fünf 26 Steine bereit, obgleich ihm wol kaum
der Riese wenn der erste fehlte, für die Abschleuderung des zweiten Zeit
gelassen haben würde. Ein Uebel rottet sich am besten dadurch aus, daß man ihm
die Nahrung nimmt. Also: Ergreifen Sie noch vier andere Leidenschaften! Sie
werden dann an die unedle fünfte nicht mehr denken. Beten Sie ein Ave auf dem
Hügel der letztbegrabenen Angehörigen Ihrer Familie! Friedhöfe zu besuchen,
wäre z. B. eine der Leidenschaften, die ich meine. Legen Sie sich vier solcher
steten Reservebeschäftigungen Ihres Thuns an und Ihre Phantasie hat eine
Milderung.

Hendrika Delring war mit der letztbegrabenen Angehörigen gemeint. Was gibt es
Heilenderes, als die Erinnerung an unsere Vergänglichkeit! Bonaventura wußte
nicht, wie Nück's verirrter Seelenzustand gerade am Tode kein besonderes Grauen
empfand –!

Lucinden sah Bonaventura oft genug, nur nicht mehr in seinem Beichtstuhl, den
er ihr verboten. Er sah sie besonders zur Zeit, als die Kattendyk'sche Familie
sich nach Witoborn zu den Exercitien der Frau von Sicking begeben hatte.
Lucinde war wohlweislich zurückgeblieben. Statt ihrer hatte sich anfangs
Johannens Verlobter, der »Außerordentliche« außer Diensten, Guido Goldfinger,
an diese Uebungen anschließen wollen. Da jedoch der praktische Mann angefangen
hatte, vorerst sich »nur der Zerstreuung wegen« auf Delring's verlassenen
Comptoirsessel zu setzen und Piter'n im Familieninteresse der Jahresdividenden
zu überwachen, so ging mit der Mutter und Schwester die Frau Oberprocurator.
Während dieser Zeit war Lucinde tagelang in den Kirchen, flüchtete auch oft in
die Rumpelgasse zu Veilchen Igelsheimer, auch auf den Römerweg zu Trendchen
Ley. Nück, in übermäßiger Freude über die gänzliche Verschollenheit des
Brandstifters Jean Picard, nicht einmal von dessen Drohbriefen um 27 Geld
belästigt, beruhigt sogar über Hubertus, der in der That mit Pater Sebastus aus
dem Eichstamm entwichen und auf der Flucht nach Rom war, lebte nur seinen jetzt
doppelt entfesselten Begierden. Er suchte Lucinden mit allen nur erdenklichen
Kundgebungen seiner Gefühle zu umstricken. Er vernachlässigte seinen Beruf und
gab sich Blößen vor allen seinen Arbeitern. Benno bestätigte, was Bonaventura
schon aus dem Beichtstuhl wußte. Sie wollen mich jetzt verlassen, jetzt?!
jetzt?! schnaubte Nück Benno an und seine Augen traten in ihre Höhlen zurück
und ließen nur einen einzigen weißen Schimmer erblicken. Sie dürfen jetzt
nicht! Sie müssen bleiben –! Und ich habe es gut mit Ihnen vor! lenkte er ein.
Sie müssen eine glänzende Carrière machen. Dieser Staat hier bietet Ihnen
nichts. Herr von Asselyn, Sie bleiben? Nicht wahr? Wenigstens bis zum Herbst?
ich wickle dann mein Geschäft ganz ab und gebe meine Praxis auf. Werden Sie
mein Nachfolger oder – ich erfinde noch etwas ganz Anderes für Sie! On ne
marche qu'avec les hommes! sagte Mirabeau, fuhr er fort. An Menschen hänge dich
an! Die nur tragen dich, wie der heilige Christophorus das Kind übers Meer
trug! Meinungen, Ueberzeugungen, Pflichterfüllung – pah – das ist alles eitler
Tand. Ich setze Sie auf die Schultern von Menschen – des ersten Mannes in der
weltlichen Christenheit und Ihren Cousin, den Domcapitular, auf die Schultern
des ersten Mannes in der geistlichen –! Nur durch Menschen kommen wir vorwärts!

Benno, in dieser Art oft von Nück auf Kaiser und Papst verwiesen, lachte zwar,
mußte aber die tiefste Abneigung behalten. Da er in der Camphausen'schen
Proceßfrage arbeitete, hinderte ihn die eigene Theilnahme, von Nück so schnell
und offen zurückzutreten, wie er am Tage nach dem Auffinden der verdächtigen
Urkunde gewollt hatte. Den Regierungsrath von Enckefuß sah er oft. 28 Er mochte
von seinen Ahnungen nicht selbst beginnen und dieser wollte entweder durch
Schweigen seine Maßregeln verschleiern oder war zu sehr vom Antreten seiner
traurigen Erbschaft in Anspruch genommen. Den verdächtigen Dionysius Schneid
durch Steckbriefe zu verfolgen, wie Herr von Enckefuß schon auf Schloß
Westerhof vorgeschlagen, hatte Levinus von Hülleshoven nicht unterstützen
wollen, obgleich die Spur des Verwundeten aufzufinden unmöglich war. Hubertus,
der ihn geborgen, wurde vernommen, aber seine Aussage lautete auf ein
freiwilliges Weiterwandern des herrschaftlichen Dieners, der für Pater Ivo und
Löb Seligmann in den Gewölben einer Klosterkirche verschwunden war. Löb
Seligmann hatte sich noch nicht veranlaßt gefühlt, in einer so frommen Gegend
mit Zeugenaussagen hervorzutreten gegen Klöster und hohe Adelssitze.

Eines Tages – es war gegen Pfingsten – erhielt Bonaventura folgende Zeilen:
»Hochwürdiger Herr! Eine Novize bei den Karmeliterinnen, Gertrud Ley aus Kocher
am Fall, wünscht schon seit lange Ihnen Beicht zu sprechen. Herr Cajetanus
Rother verhinderte es. Jetzt ist Herr Rother lebensgefährlich erkrankt und
bedarf eines Substituten. Es wird Ihnen ein Leichtes sein, diese Stellung von
der Curie zu erhalten. Sollten Sie von dem Gerücht, daß Sie Comtesse Paula
magnetisirten, Unannehmlichkeiten haben, so wollt' ich Ihnen nur bemerken, daß,
wenn auch jeden, der sich auszeichnet, Neid verfolgt, doch in diesem Fall die
Veranlassung etwaiger Verdrießlichkeiten nur die Intrigue der Frau von Sicking
bei Witoborn ist.«

Der überraschende Brief war ohne Namen, konnte aber nur, die Handschrift bewies
es, von Lucinden kommen. Bonaventura war aufs Aeußerste betroffen. Von der
»Seherin von Westerhof« hatte er überall unbefangen gesprochen. Die »Intrigue
der Frau von Sicking«? Diese Dame war allerdings von ihm 29 vernachchlässigt
worden, von ihren Bußunternehmungen hatte er gleichgültig gesprochen. Dafür
konnte sie an ihm Rache nehmen? . . . Paula hatte er »magnetisirt«? Die
Geistlichen der Michahelles'schen Richtung beklagten allerdings, daß Paula's
Ekstase keine rechtgläubig religiöse war. Die Indifferenten lächelten öfters
zweideutig, wenn sie mit Bonaventura von seiner Reise nach Witoborn sprachen.
Der Weihbischof, ein Greis, hatte ihm manches mitgetheilt, was hinter seinem
Rücken gesprochen wurde. Sogar der Onkel Dechant hatte ihn in einem seiner
jetzt öfter als sonst geschriebenen Briefe gewarnt vor bösen Gerüchten, auch
Hunnius und Rother als seine Gegner bezeichnet. »Gib Acht«, schrieb er ihm, Sie
flicken Dir etwas ans Zeug. Greift die Intrigue um sich, so verbieten sie Dir,
trotz Deiner hohen Stellung, noch den Beichtstuhl! Halte Dich nur mit dem
Generalvicar, der ein aufgeklärter Mann ist!«

Bonaventura hatte sich gelobt, Lucinden zu betrachten, als wäre sie nicht mehr
auf der Welt. Er hatte zu Renaten, als ihm diese mittheilte, jeden Abend ginge
eine verschleierte Dame an einem auf eine kleine Gasse hinausgehenden Fenster
seiner Zimmer vorüber und sähe minutenlang hinauf – bittend gesprochen: Reden
Sie doch davon nicht mehr! Er wollte Lucinden vergessen. Er wollte den Muth
zeigen, sich nicht zu fürchten vor ihren Drohungen. Bei jeder Leiche, die er
segnete, sah er im Geist den Sarg von St.-Wolfgang offen und Lucinde mit dem
»Geheimniß über sein Leben« ihn anstarren wie die Sphinx. Er wollte auch jetzt
von diesen Zeilen sich nicht erschüttern lassen, nicht durch zu langes
Verweilen bei ihrem Inhalt Lucindens wahrscheinliche Absicht unterstützen, mit
Gewalt wieder Posten in seinem Innern zu fassen. Der Abschied von Paula lag zu
schmerzhaft noch auf seinem Gemüth. Immer näher sah er kommen, was ihm und
Paula der Tod war, die 30 von den Standesrücksichten gebotene Ehe derselben mit
dem Grafen Hugo – mit dem Geliebten der leichtsinnigen und verlorenen Schwester
– Benno's! Das waren Fernsichten, gegen deren Düster das nächste Leid
verschwand.

Da kam in der That ein Brief von der Curie, worin ihm die Inspection der
Klöster anzeigte, daß die Damen auf dem Römerwege wünschten, ihn für die
andauernde Krankheit ihres Beichtvaters in Stellvertretung zu sehen. An der
kurzen Frist bis sich die Curie für die Genehmigung dieser Bitte entschied, sah
er bis jetzt nur noch einen geringen Widerstand, der sich gegen ihn zu regen
wagte. Freilich bürdete man ihm nur zu schnell jede neue Last auf.

So ging denn Bonaventura eines Tages in erster Morgenfrühe auf den Römerweg. Er
gedachte der ihm so werthen Gertrud Ley und wie Paula wol von diesem Kloster zu
sprechen pflegte, wenn die Rede ging, daß sie möglicherweise den Schleier
nähme. Schwester Therese, die ehemalige Verlobte des Pater Ivo, betete hier für
das Heil der umnachteten Seele ihres Freundes, dem sogar noch ein Gelübde
seiner entferntesten Ahnen zu einer Gewissensfrage hatte werden können. Immer
lehnte er die Wahl gerade dieses Klosters ab; denn sich Frauen denken zu müssen
unter einem geistlichen Führer wie Cajetan Rother, das mußte ihm der Anblick
des von Würmern zernagten heiligen Brotes sein! Er gedachte: Ist dies Haus, das
so ganz versteckt und verbaut, äußerlich kaum neben einem kleinen Kirchthurm
erkennbar, zwischen dem Waisen- und Jesuitenprofeßhause liegt, der Himmel auf
Erden oder die Hölle? Wer ergründet das? . . . Die Bischöfe dürfen wol zuweilen
diese nur den Frauen gewidmeten Räume betreten; sie dürfen in die Zellen
blicken; auch die Wahl eines fremden Beichtvaters, statt des gewöhnlichen,
steht den Nonnen frei; aber wie viel Dinge sind erlaubt und man 31 versagt sie
sich doch! Wie viel Klagen ersterben in Rücksichten! Wehe denen, die in einem
ganz nur auf die Personen begründeten Gemeinwesen etwas wagen, das dem
allgemeinen Esprit de corps widerspricht! Bei den Nonnen macht sich vor allem
die weibliche Natur selbst geltend, die räthselhafte Gattungsstimmung, für
welche die Männer selten ein richtiges Verständniß haben. Die weibliche Natur
wird an die Gesetze des Lebens, an Hinfälligkeit und Schwäche mehr erinnert,
als wir. Dann festet die Männer der Geist, ihre irdische Natur können sie
zuweilen abstreifen; Frauen aber stehen immer im Zwang eines gleichen
Naturlooses und entbehren völlig die freiere Selbstbestimmung. Daher denn in
einem Nonnenkloster der doppelt und dreifach gebundene Wille. Ein einziges
Gefühl bemächtigt sich aller; der Instinct leitet sie; selbst die Freisten
werden hinübergezogen in ein allgemeines Sklaventhum.

Das alles wußte Bonaventura. Dennoch hoffte er auf Ausnahmen. Verließ ihn
selbst doch nicht die Vorstellung: Wer weiß, ob dir nicht eines der großen
Benedictinerklöster in Oesterreich die Weltentsagung in anderem Lichte zeigen
würde, als das Kloster Himmelpfort mit Klingsohr und Pater Maurus –!

Die Aebtissin, die er fand, war eine Greisin. Am Stabe daherwankend empfing sie
den Domcapitular, der mit der Würde seiner äußern Erscheinung und in seinem
Ornate zu ihr kam. Sie geleitete ihn in die Kapelle, wo sich die Vorrichtungen
des Beichthörens befinden. Das Kloster war von keiner zu strengen Regel. Einige
der Schwestern widmeten sich der Erziehung im Waisenhause, wohin sie durch ein
Gewirr von Gängen gelangen konnten. Die Annäherung des hochgefeierten Priesters
schien Himmelsmanna für diese verhungernden Seelen. Da und dort tauchten
eilende Gestalten auf hinter den Gittern der kleinen Kirche. Leben und
Bewegung, wenn auch geisterhaft und leise,32 regte sich ringsum. Dicht am
Tabernakel befand sich ein Zimmer. Hier konnte sich Bonaventura ungestört
allein angehören. Ein Zugfenster zurückschiebend, sah er zu einen düstern Gang,
von welchem ihn ein einfaches, nicht, wie es am allgemeinen Sprachgitter
üblich, doppeltes Gitter trennte. Die Nonnen treten nicht frei in die Kirche.
Sie wohnen sogar der Messe nur durch die vergitterten größeren und kleineren
Mündungen ihres Klostergebäudes bei. Hier und da diente ein kleiner Ausbau aus
der Kirche ins Kloster zu Beichten, wenn deren mehrere zu gleicher Zeit zu
nehmen waren bei etwaiger Ueberfüllung an Bewohnern.

Bonaventura nahm in einem dieser kleinen Glaskästen Platz, während sein Akoluth
Vorrichtungen traf zur Messe, die er morgen hier halten wollte. Mit dem
Pfingsttage naht die österliche Zeit ihrem Ende. Schon waren die drei
»Bitt-Tage« vorüber. Die morgende Vigilienfaste gehörte diesem Kloster als ein
ganz besonderer Gründungs- und Seelenläuterungstag.

Es war draußen heiß, in der Kirche kühl. Hinter einem Gitter, das Bonaventura
nicht ganz übersehen konnte, saßen die Harrenden in ihren braunen Kutten, mit
leichten weißen Mänteln und weißen Schleiern, einen schwarzen ledernen Gurt um
den Leib. Von jeder, die sich ihm nahte, hörte man auf dem steinernen Boden das
Knarren der groben Lederschuhe, die im Süden die heilige Therese entfernt hat,
als sie aus den Karmeliterinnen Barfüßerinnen machte, wie ihr Freund, der
heilige Petrus von Alcantara, den Orden der Franciscaner verschärfte.

Wer sollte glauben, daß auch diese abgeschlossene Frauenwelt Erlebnisse zu
beichten hatte! Ihre Verrichtungen waren so einfach. Gebet, Messe, Essen und
Trinken, weibliche Arbeiten, Singen, Beten und Schlafen. Das war die Ordnung
jedes Tages, etwa bei vier oder fünf ausgenommen, die Unterricht 33 gaben –
eine Licenz, zu deren Erlangung bis nach Rom hatte berichtet werden müssen –!

Nach den ersten fünf oder sechs Beichten, die schon die Zeit bis fast gegen elf
Uhr einnahmen – Trendchen Ley mußte als Neuling bis zuletzt bleiben – übersah
der immer nur still horchende und murmelnde Märtyrer schon das ganze
Seelenleben eines Nonnenklosters. Die hochbetagte Oberin sprach wie ein Kind.
Seit Jahren schien sie nur dieselben Fehler zu bekennen. Sie hatte am
Rosenkranzgebet einzelne Kugeln übersprungen! Sie hatte um des geliebten
Schlafes willen sich einigemal krank melden lassen! Sie hatte bei einem
Uebermaß von Fliegen in ihrem Zimmer auf diese Jagd gemacht und solche getödtet
in den Zwischenpausen ihrer – Gebete –! Alledem sprach Bonaventura milde und
den Fehl eigentlich in anderm suchend, als die Beichtende. Da es seine
Gewohnheit war, durch eine plötzliche Querfrage mechanische eingelernte
Beichten zu durchkreuzen und lehrreiche Stockungen des Gewissens
hervorzubringen, so gestand ihm auch diese gute alte Frau zuletzt ein, daß sie
allerdings in Streit und Zank lebte. Zunächst galt dann das Bedürfniß der Reue
über leidenschaftliche Ausbrüche ihres Temperaments einer – Henne, die
regelmäßig vom benachbarten Profeßhause der Jesuiten über die Mauer flog und
durchaus ihre Eier hier bei den Karmeliterinnen im Garten legen wollte. Um
diese Henne und um diese Eier war das ganze Kloster in Aufruhr –! Die
Aufwärterin von drüben, die Hanne Sterz, begehrte von der verflogenen Henne die
Eier und im Kloster war man verschworen sie nicht herauszugeben, die Vicarin
ausgenommen, Schwester Therese. Das war nun die große, wochenlang alles
ergreifende Frage unter diesen Frauen und alle waren daran betheiligt –!

Wie oft saß Bonaventura sonst zu St.-Wolfgang in seiner Jasmin- und
Nachtviolenlaube und las die Worte der Braut im 34 Hohen Liede: »Erquicket mich
mit Blumen, labet mich mit Aepfeln, denn ich bin krank vor Liebe!« oder er
übersetzte Lope de Vega's Sonett von jenen beiden Frauen, von denen Eva
sogleich nach reifen Aepfeln griff und alles verlor, Maria nur nach der
künftigen Blüte aus der Wurzel Jesse und alles gewann – Renate konnte aber
während dessen auch mit den Nachbarn um Aepfel zanken, die über den Zaun hinaus
gefallen waren, um Trauben, die bei jenen reiften, während der Stamm im
Pfarrgarten stand. Auf alles das ist ein katholischer Priester in der Beichte
gefaßt. Daß sich aber auch ein Kloster von achtzehn Bewohnern um die Eier einer
Henne in Gewissensscrupeln befand, entsetzte ihn – um Paula's willen –!

Die Schwestern dürften die Eier der Gartenverwüsterin und
Klosterfriedensbrecherin dem Nachbar vorenthalten, entschied er, wenn sie dies
in der Absicht, zu strafen, thäten und die nachlässige Besitzerin der Henne
gewöhnen wollten, ihre Henne besser zu hüten. Sie würden es aber wahrscheinlich
mit Schadenfreude gethan und sich am Besitz der Eier listig erfreut haben. Da
wäre es denn freilich ein Raub. »Sammeln Sie jetzt die Eier und sind es ihrer
jedesmal eine Mandel, so schicken Sie sie nebenan ins Waisenhaus –!«

Als die Aebtissin mit diesem Bescheide gegangen war, kamen die alten Nonnen
zuerst – das Warten schien ihnen beschwerlich zu fallen. Rother hatte es so
eingeführt, wahrscheinlich um sie rascher zu entfernen. Fanatismus für
Formalitäten, wie er namentlich die Frauen im ehelosen Stand mit der Zeit alle
Stadien der Qual für sich und andere durchmachen läßt, sprach sich hier
umständlich genug aus. Einige hatten zugleich ein nervöses Zucken, andere eine
Sprechweise, die vor Ueberhastung nicht einen einzigen geordneten Satz
hervorbringen konnte. Dann hatte die Art, wie die von ihm auferlegten Bußen
sofort ausgeführt 35 wurden, wenn er den sich Entfernenden nachblickte, etwas
gradezu Erschreckendes durch den Mechanismus und den eiligen Eifer der
Formalität ohne jeden Duft der Innerlichkeit. Das Schönste am Weibe, die scheue
Unsicherheit in solchen Bewegungen, die der Natur und dem sonstigen Triebe des
Weibes widersprechen, fiel ganz hier weg. Das Zusammenleben in einem weiblichen
Freistaat hob die Grazie auf, die eben nur aus dem Zusammenleben mit Männern
entspringt. Er sah eine Nonne eine Betglocke an Stricken so hastig ziehen, wie
eine Magd den Brunnenschwengel regiert, wenn ihr Salat wartet. Alles wurde mit
dem reizbarsten Fanatismus hervorgebracht; die Regel der Tagesordnung, der
Küche, der Bekleidung, des Backens, das Scheuern, Beten, Singen und Gewinnen
von Geld durch weibliche Arbeiten, wie Blumenmachen, Stickereien, Wäschenähen
und -zeichnen – alles geschah wie im Krampf. Eine beaufsichtigte die andere und
ganz ersichtlich war es, daß hier nur die geringeren Seelenthätigkeiten des
Menschen in beständiger Erregung blieben. Man denke sich die alte Mönchsregel,
die Sebastus gelegentlich zu Bonaventura wiederholt hatte: »Wir Mönche kommen
zusammen und kennen uns nicht, wir leben zusammen und lieben uns nicht, wir
sterben zusammen und beweinen uns nicht!« – angewandt auf Frauen! Das weibliche
Herz verknöchert, das angeborne Bedürfniß der Liebe erstarrt –!

Die Schulschwester Beate und die Vicarin Therese folgten sich unmittelbar. Wie
war jene so häßlich mit ihren Zahnlücken –! Und dabei war sie die Einzige, die
dennoch zu lächeln versuchte – sogar mit Wehmuth zu lächeln. Sie hatte noch
Formen des Zusammenhangs mit der Außenwelt. Vorzugsweise schien der Geist der
Intrigue bei ihr mächtig zu sein. Sie war die einzige, die Rother'n anklagte.
Sie sagte, sie wäre durch die Reihe der Jahre gewohnt, das Sakrament der Buße
übermäßig leicht zu 36 nehmen. Sie schlüge sich oft mit der Geißel nur um
Fehler, die sie so eingestünde, um vor den andern nichts voraus zu haben.

Bonaventura ließ sich nicht irre machen, er rüttelte hier an einer nur
halbgeöffneten Thür des Gewissens und erkannte bald, der hinterhältige Sinn des
starkwilligen Mädchens wollte nicht öffnen. Sie blieb bei Oberflächlichem und
mußte, da sie zuletzt nur noch gestand, ihr Herz zu sehr an ein Hündchen
gehängt zu haben, hören, daß dies allerdings eine Sünde wäre, wenn sie dem
Hunde die Liebe schenkte, die sie den Menschen versagte. Voll Unmuth und
Staunen über dies Wort erhob sie sich nach der ihr auferlegten Buße, drei Tage
lang im Waisenhause, für sich allein, ohne Bericht an die Direction, einen
Fehler nicht mit Züchtigungen zu bestrafen, sondern nur mit Worten. Bonaventura
hatte sogleich ihre Heftigkeit erkannt. Sie verschwand eilends nach einer
entgegengesetzten Seite hin, als die andern Nonnen.

Schwester Therese, die ehemalige Freiin von Seefelden, war klein und blaß und
schien mehr von Ergebung, als von Seelenschmerz verzehrt. Sie gehörte scheinbar
jener seltsamen Stimmung ihrer Standes- und Stammgenossen an, derzufolge die
Begriffe der Etikette, Conduite, Tournüre vom Leben auch ohne alles weitere
Nachdenken auf das Verhältniß zum geoffenbarten Gott und zur Kirche übertragen
werden. Auch sie zeigte zunächst kein besonderes inneres Leben. Sie hatte nur
Formfehler zu berichten und Nachlässigkeiten, die sie sich in ihrem Unterricht
zu Schulden kommen ließ. Bonaventura rieth auf sie nur aus dem feinern
Sprechton und dachte sich: Das ist also die Nonne, von welcher eine ganze
Landschaft spricht und der sich Paula als Freundin zu nähern hofft! Welch ein
Nimbus umgab sie aus der Ferne und nun – wie war auch sie schon abgestorben –
so schattenhaft geworden –!

Am Schluß der Beichte, die ihn zweifelhaft ließ, ob er denn 37 wirklich mit der
Verlobten des Pater Ivo, des Mariensängers, gesprochen, rührte ihn eine
Selbstanklage. Sie sagte ihm, daß sie ich freute über jeden Tag, wo im
Waisenhause der Schulunterricht ausgesetzt war. So auch auf morgen. Widmen Sie
sich dieser Thätigkeit nicht mit voller Befriedigung? fragte er.

Nein – lautete die zögernd gegebene, aufrichtige Antwort.

Bonaventura tadelte eine solche Geringachtung der Versüßung des Klosterlebens.

Hochwürdiger Vater, sprach Schwester Therese, das Kloster und das Leben gehen
nicht Hand in Hand. Wir sind Erzieherinnen, ja – aber die rechte Erziehung, die
Erziehung zur Freiheit des Lebens kann auch nur von der Freiheit kommen! Die
Kinder wollen dem Leben erzogen sein und wir kommen nicht aus dem Leben.

Mein Kind, entgegnete Bonaventura nichtzustimmend, jeder Christ muß in seinem
Innern eine Stelle haben, um die es wie mit dem Frieden eines Klosters weht.
Selbst im rauschendsten Gewühl des Lebens, selbst im höchsten Genuß der Kraft
und der Freude soll die Christenheit etwas achten, was ungefähr dem Leben mit
ewig bindenden Gelübden gleichkommt. Für diese heilige Stelle im Gemüth nun
erzieht man überhaupt und erziehen Sie! Selbst die Mütter können so nicht
erziehen, wie die Erzieherin. Die Mutter steht zu sehr unter dem Eindruck des
eigenen Lebens, um Kindern immer allein den Werth des Hohen und Göttlichen und
einer von allem Erdenwust befreiten Bildung zu vergegenwärtigen. Sie können
mehr leisten, als eine Mutter. Sie können für das Ewige im Menschen erziehen!
Wollen Sie nicht in diesem Geiste erziehen?

Schwester Therese blickte einen Moment mit leuchtenden Augen auf und ging, aufs
neue für ihr langsames Sterben im Kloster, wie es schien, ermuthigt.

38 Bonaventura sah ihr voll Wehmuth nach. Er hatte den Schmerz, sich sagen zu
müssen: War denn dein Wort auch wol mehr, als nur eine Phrase? Du fürchtetest
zu hören, daß selbst das Lehren und Unterrichten der Jugend einer vom Leben
getrennten Kaste nicht gebühre; du fürchtetest, es würde dir die letzte Glorie
des Klosterlebens, die Krankenpflege, als Anhalt deines gläubigen Sinnes
entzogen? Aber zum Nachdenken über solche Zweifel blieb ihm keine Zeit. Neue
Stimmen murmelten schon. Ueber Kleinigkeiten und Kleinigkeiten –! Rother
gehörte zu denen, die da lehrten: Die Kirche will alles, auch das Kleinste
wissen! »Was ist kleiner«, predigte Beda Hunnius über die Beichte, »als
Regentropfen! Und dennoch entstehen daraus Ströme, die Häuser niederreißen! Was
ist kleiner, als ein Sandkorn! Ueberladest du aber damit ein Schiff, so wird es
in den Abgrund fahren!« Darauf hin verlangte er in der Beichte aus dem
Privatleben seiner Gemeinde jeden Regentropfen und jedes Sandkorn zu wissen.

Wieder sprach Eine, mit der Geschwindigkeit einer Flattermühle, die im Korn die
Spatzen verscheuchen soll. Eine Fülle von Sünden gab es doch auch noch hier –
unter den Heiligen! Die ganze Stufenfolge der »sieben Todsünden«, der »sechs
Sünden in den Heiligen Geist«, der vier »himmelschreienden Sünden« und der neun
»fremden Sünden« –! Und als kannte die Schwester Küchenmeisterin vollkommen die
Unterscheidung dieser neun »fremden Sünden«, in welchen der Mensch erstens zur
Sünde rathen, zweitens die Sünde befehlen, drittens in die Sünde einwilligen,
viertens nur passiv zu ihr reizen, fünftens die Sünde loben, sechstens zu ihr
stillschweigen, siebentens dieselbe übersehen, achtens selbst daran theilnehmen
und neuntens sie bei etwaigem Anlaß blos vertheidigen kann – so blitzten alle
diese Facettirungen der Jesuitendialektik auf in der Klage 39 über die
Verhältnisse des Marktes, der Speisekammer, des Backens, des dabei
vorgekommenen Naschens und aller möglichen Sorglosigkeiten! Hier tauchten jetzt
auch zwei halbe und drei ganze Novizen auf und im sprudelnden Mittheilungsdrang
zum ersten mal, mit Namennennung, Trendchen Ley, die nach Bonaventura's
Warnung, niemand zu nennen, hierauf als die »Kostgängerin« bezeichnet wurde.

Manches Wort aus dem lebensklugen Jesus Sirach, dem Montaigne oder Knigge der
Bibel, war wie für die Schwester Küchenmeisterin geschrieben. In ihren
Bekenntnissen liefen harmlos auch die Schüsseln mit unter, die im Kloster für
Cajetan Rother zubereitet und in seine Wohnung geschickt wurden. Am
Sprachgitter der Eingangspforte schienen Schachteln und Körbe immer unterwegs
zu sein – denn selbst seine Wäsche ließ der Pfarrer im Kloster waschen – sodaß
es Bonaventura nicht wunder nehmen konnte, von einer der folgenden Nonnen, der
Schwester Wäschmeisterin, unter den heißesten Thränen ein Bekenntniß zu
erhalten, wo plötzlich wiederum Namen fielen – diesmal Eva und Apollonia
Schnuphase. Die Wäschmeisterin beichtete: vor vierzehn Tagen kam ein Korb auf
einer Karre vor die Thür des Klosters und so schwer stand er am Gitter, daß die
Damen Schnup –

Keine Namen! sagte Bonaventura.

– die gerade im Kloster waren, selbst angreifen mußten, um ihn zum Gitter
hereinzuheben. Sie sagten, es wären lauter neue Servietten für die Wirthin »Zum
goldnen Lamm«. Sie wollten den Korb zum Zeichnen in die Zelle der Gertrud Ley
tragen.

Keine Namen! wiederholte Bonaventura aufs strengste.

Ich sehe den großen Waschkorb und sage: Die Zelle der Kostgängerin ist dafür
nicht groß genug! Der Korb muß in die Nähstube! Die beiden Fräulein wollten
nicht. Darüber werde 40 ich zornig und sage: Ich denke, die Wäschmeisterin hier
bin ich –! Nun ergaben sich die Damen. Sonst so hochmüthig und vornehm, trugen
sie heute mit ihren feinen Händen und Handschnhen den Korb selbst und das fiel
mir auf. Durchaus wollten Sie damit zur Kostgängerin. Diese war im Chor; sie
lernte singen. Wie nun die beiden Fräulein durchaus so den schweren Korb, statt
in die Wäschstube, an der wir schon standen, in die Zelle bringen wollten und
niemand auf dem Gange war – die Schwestern waren im Chor – sagte ich, und schon
mit Furcht und Ahnung zu dem Fräulein Eva, der Aeltesten: Was ist das heute mit
dem Korb –? Gleich machen Sie auf! Da wurden die Mädchen blaß wie die Wand und
nun ich das sah, da riß ich selbst den Korb auf und – heiliger Joseph! – statt
Wäsche stak – eine Mannsperson unter dem Deckel –!

Bonaventura mußte der Bekennerin Kraft zur Sammlung lassen.

Ich weiß nicht, hochwürdiger Vater, fuhr sie fort, wo ich es hergenommen habe,
daß ich nicht sofort in Ohnmacht fiel. Ich schrie: Herr! Verlassen Sie jetzt
nicht sogleich auf demselben Wege, wie Sie hereingekommen sind, so auch wieder
hinaus, dies Heiligthum unsrer allerseligsten Jungfrau und des gekreuzigten
Jesus, so zieh' ich hier an der Glocke und rufe das ganze Kloster zusammen –
wehe dann Ihnen und Ihren Helfershelferinnen –! Und Sie, meine Fräulein, wandte
ich mich zu diesen – Aber nun konnte ich nicht weiter, denn die beiden
Nichtswürdigen fielen vor mir auf die Kniee und baten um alle Wunden Jesu, sie
nicht zu verrathen. Ein Glück für sie, daß die Orgel so laut ging. Der junge
Mann stand noch im Korb und wollte herausspringen, zog auch eine volle Börse,
um sie mir in die Hand zu drücken. Nein! schrie ich. Danken Sie allen heiligen
Märtyrern und Bekennern, daß die Schwestern im Chor 41 singen und die Nähstunde
schon geschlossen ist! Entfernen Sie sich augenblicklich! Damit drückte ich den
jungen Mann, so vornehm und stark er auch war, wieder in den Korb hinunter,
zwang ihm den Deckel über den Kopf und die beiden Damen mußten ihn selbst
wieder an beiden Henkeln zum Sprachgitter zurückschleppen, wo sie sich bald
damit verhoben hätten, um ihn nur an die Oeffnung hinaufzubringen. Da waren
denn zwei Kerle, die schon auf alle Fälle bereit standen, nahmen die Last
wieder an sich und trugen sie zur Straße hinaus, wieder auf die Karre.

Bonaventura konnte bei diesem auf Trendchen berechneten Besuch nur an Piter
Kattendyk denken.

Und Ihre Sünde? fragte er nach einer Weile, ohne sich das bedenklich komische
Bild: Piter im Waschkorb! – zu lange auszumalen. Er fühlte sogar Antheil der
Freude über einen Beweis so großer Liebe, die Trendchen hatte gewinnen können.

Sünde? Daß ich den Vorfall – verschwieg –! sagte die erschöpfte Wäschmeisterin.

Verschwieg? Einer pflichtgetreuen That soll man sich gegen niemanden rühmen!

Mußte das Kloster nicht gesühnt werden?

Nein!

Die beiden ruchlosen Frauen kommen noch immer her und ich lass' es zu!

Sie werden sich bessern!

Als der Korb und die Frauen hinaus waren, rannt' ich umher wie sinnlos und –

Mußten es los werden? Erzählten es also gleich?

Die Beichtende schwieg.

Sie waren mir also jetzt eben unwahr! Das ist ein Frevel – ich will ihn aber
verzeihen. Die natürlichste Mittheilung, die Sie 42 jedoch machen konnten, war
die an das arme Kind, dessen Ruf durch diesen Vorfall so heillos bedroht wurde.
Machten Sie diese?

Der Pfarrer hat –

Die Stimme stockte. Dann ergänzte sie zagend: Hat befohlen, ihr nichts davon zu
sagen und – ohnehin – mit ihr kein Wort zu sprechen, das nicht – heilig ist!

Bonaventura konnte nicht die Befehle seines Vorgängers brechen. Er konnte ohne
Gefahr für die geistliche Würde nicht fragen: Warum nur Geistliches mit
Trendchen Ley? Er half sich wie wol öfters in diesem Theil seiner römischen
Zauberkunst und hielt sich an die Gesinnung, die sich eben, im Bekennen,
offenbarte, nicht an den schwierigen Fall selbst. Er hatte die Nonne auf Lügen
ertappt. So sprach er denn von dem bedenklichen Vorfall selbst nicht mehr,
sondern vom Trieb der Wahrheit, deren Umgehung schon Adam mit Nachtheil sich
hätte zu Schulden kommen lassen, als er den Genuß der verbotenen Frucht auf Eva
schob, und schon Eva, als sie die Schuld wieder der Schlange zuschrieb. Die
Lüge der Lügen aber nannte er es, wenn man mit dem geheuchelten Schein, recht
ausnehmend wahr sein zu wollen, dennoch lüge. Er legte der Wäschmeisterin eine
Buße auf, die seiner immer mehr zunehmenden Reizbarkeit und dem Verdruß
entsprach, den er darüber empfand, daß hier Alle etwas ausgeplaudert bekamen
und nur die nicht, der dadurch ein Beweis entging, wie sehr sie geliebt wurde.
Er befahl ihr, sich der nächsten Beichte der – Kinder im Waisenhause
anzuschließen, und sagte: Mein Kind! Lerne als Erwachsene etwas bei dir
behalten!

Die Wäschmeisterin entfernte sich mismuthig.

Das Läuten einer Glocke. die eine Nonne mit jener Hast zog, die wir schon
schilderten, zeigte Bonaventura an, daß er bereits drei Stunden im »Holz der
Buße« gesessen hatte. Nur die Spannung, ob denn nicht endlich auch Trendchen
Ley erscheinen würde, gab ihm Kraft noch auszuharren. Da sah er denn endlich
den Gang daher kommen eine kleine Gestalt im braunen Kleide – unverschleiert.
Ein Häubchen bedeckte den Kopf, der ihm aus dem Dunkel des Ganges allmählich
erkennbar wurde. Einige Monate hatten die lieblichen Züge des jungen Kindes,
das schon so viel des Trüben erfahren hatte, mit melancholischer Verhärmung
angehaucht. Die blonden Haare, die bald unter der Schere der Klosterregel
fallen sollten, waren in der unkleidsamen Haube versteckt. Um so edler traten
die Formen des blassen Antlitzes selbst hervor. Von der angebornen Schönheit
hatte ihnen die Melancholie nichts nehmen können.

Trendchen näherte sich mit gefalteten Händen. Sie schien zu einem Gebet zu
kommen und leuchtete wie eine Verklärte. Hoffnungstrahlend und doch zugleich
zaghaft schritt sie näher. Als sie Bonaventura sah, legte sie mit ausbrechenden
Thränen ihr Haupt auf das Holz, ähnlich einer Verbrecherin, die den
Todesstreich erwartet.

Was geht nur in dieser kindlichen Seele vor? dachte sich Bonaventura. Welche
Verwüstungen hat ein ruchloser, langsam, aber sicher wühlender Priester, der
sie ohne Zweifel in diesem Kloster festhalten will, in ihr angerichtet? Schon
hatte Bonaventura, da Trendchen noch schluchzte, angefangen aus ihrer Seele zu
beten und, wie sie für die Beichte gelehrt war, den Heiligen Geist anzurufen,
der dem Menschen erleichtere, sich selbst zu erkennen.

Da vernahm er hinter sich in der kleinen Kirche ein auffallendes Geräusch. So
wenig ihn sonst beim Spenden des Bußsakraments Reden, Singen, Wandeln in der
Kirche zu stören pflegte, jetzt mußte er sein Haupt von der
zusammengeschlagenen 44 Stola erheben. Er hörte einen lebhaften und
unziemlichen Wortwechsel zweier Männerstimmen.

Sein eigener Akoluth war es, der ihn begleitet hatte, und der Meßner vom Berge
Karmel drüben, die miteinander stritten.

Kaum hatte Bonaventura einige Worte unterscheiden können, ohne noch die Ursache
des Streits zu verstehen, als sich beim Umwenden seinem Auge der schreckhafte
Anblick eines im Meßornat daherkommenden Priesters darbot, der, kaum sich
aufrecht erhaltend, an den Chorstühlen mit den Händen entlang tastete und sich
auf ihn zuschleppte. Ein langes Scapulier hing ihm, wie einem Mönch, von den
Schultern herab bis an die Knie. Es war ein Abbild des bekannten Scapuliers,
das die allerseligste Jungfrau im 13. Jahrhundert einem General der Karmeliter
verehrte und mit dessen Nachahmung behangen jeder Sterbende den seligen Tod
gewinnt. Der Pfarrer vom Berge Karmel war es selbst, Cajetan Rother. Sonst eine
hohe, wohlgenährte, mit glühenden Augen ein Bild des Lebens gebende
Persönlichkeit. Heute dahinschleichend, gelb, von Fieberflecken entstellt und
offenbar eben aus dem Krankenbett gekommen. Gerufen vielleicht durch die beiden
intriguanten Nonnen. Er taumelte unsicher und in jeder Bewegung wie zum
Zusammenbrechen.

Bonaventura übersah sofort, daß auch diese üble Nachrede seines Glaubens, daß
die Beichtväter der Nonnen von heftigster Eifersucht gegeneinander entbrannt
sein können, keine Fabel war –! Der Zorn, die Ungeduld, vielleicht die Furcht
vor dem Inhalt der Beichte Trendchen's, vielleicht eine Anzeige der Nonnen,
hatten den Mann vom Lager getrieben. Ein fremder Wolf bricht in deine Hürde!
Das stand auf seinem verzerrten Antlitz. Er erschien, begleitet von seinem
Meßner, der schon gegen Bonaventura's Akoluthen seinen frechsten Einspruch
erhoben 45 hatte, und redete, erst noch mit gezwungener Freundlichkeit, heiser,
von dumpfhohlem Husten unterbrochen, auf drei Schritte den sich erstaunt
erhebenden Bonaventura an: Mein Herr Bruder! Ei danke! Danke! . . . Ich bin ja
gesund und wieder wohlauf. Bitte! . . . Sie sind – ja – sehr rasch und – auch
hier wieder mein Nachfolger geworden – Ich erfahre das – soeben erst – Bitte –
Erlauben Sie –!

Bonaventura ging ihm entgegen und ergriff seine Hand, die sich eiskalt
anfühlte. Sie sind krank –! sprach er. Ich beschwöre Sie – Gehen Sie nach
Hause –!

Mit künstlicher Kraftäußerung schlug der Pfarrer an seine Brust und sprach so
laut, daß es weithin in die Kirche schallte: Gesund bin ich! Danke, Herr
Bruder! Mit Gott! Mit Gott! Adieu! Schon drängte er zu dem Gitter, in welchem
Trendchen's Haupt unbeweglich lag und nicht aufblickte.

In Bonaventura's Innern wühlten alle Schwerter des Schmerzes. Auch das, auch
das ist möglich – bei unserm Priesterthum! Dein heiligster Name, Jesus von
Nazareth, wird in solchem Munde zur Lästerung! . . . Bei dem Gedanken, daß
dieser ruchlose Priester deshalb nur verzweifelte, weil Trendchen Ley einem
andern anvertrauen könnte, was ihre Seele belastete, ergriff es ihn mit solcher
Wallung des äußersten Zornes, daß er, nichts mehr achtend von dem, was er
sonst, selbst mit Bekämpfung seiner Ueberzeugungen, zu schonen pflegte, rief:
Sie unterbrechen eine heilige Handlung, die ich bereits begonnen habe! Nach
einer Stunde überlaß' ich Ihnen den Sitz in diesem Stuhle. Jetzt aber gehen
Sie!

Die Hände des Pfarrers griffen krampfhaft am Scapulier hin und her und
wickelten sich bald in das lange Tuch hinein, bald aus ihm heraus. Der
Fiebernde konnte kein Wort gewinnen. Die beiden Diener standen wie auf der
Flucht in einiger 46 Entfernung. Bonaventura hatte noch die Selbstbeherrschung,
am Gitter das Schiebfenster zuzuziehen und Trendchen von dieser unwürdigen
Scene zu trennen.

Herr Domcapitular –! sprach Rother mit hämischer Betonung einer Würde, die über
ihm stand, und tastete zitternd nach dem Eingang in den kleinen Ausbau. Es war
eine Scene, die Bonaventura an sein Erlebniß in der kleinen dunkeln Kapelle am
Kreuzgang der Kathedrale mit dem Habicht erinnerte, dessen Fänge, als ihn Pater
Sebastus ergreifen wollte, sich ebenso an die Altarsäulen festgeklammert
hatten, während beinahe dämonisch mit umgewandtem Kopf der Raubvogel seinen
Angreifer anstarrte. Sich sammelnd, hauchte er jetzt leise: Sie erinnern mich
zur rechten Zeit an meine Würde! Ich befehle Ihnen, mir die Functionen zu
lassen, die mir die Curie übertrug!

Rother lachte nun hellauf und zog unter seinem Scapulier einen Brief hervor,
rief seinem Meßner, hielt den Brief in die Höhe und krächzte mit heiserer
Stimme: Da, Fangohr! Tragen Sie – den Brief sogleich in – die Curie! Meine
Kirche muß neu geweiht werden – das heilige Holz – exorcisirt –! . . . Diese
reinen Seelen meiner Himmelsbräute – verführt mir ein – Magnetiseur –!

Dies Wort wurde von dem sich gewaltsam Kraft Gebenden wie eine Waffe
geschleudert. Ein Wurfspieß konnte nicht drohender fallen. Der Brief war ein
Protest des Pfarrers, den er schriftlich aufgesetzt hatte, und Fangohr, sein
Meßner, ergriff ihn, um ihn zum Generalvicar zu tragen.

Bonaventura stand starr. Nichts mehr hörte er von alledem, was in fieberhafter
Hast, mit frostklappernden Zähnen sein selbst in Todeskrankheit noch unbändiger
Gegner an Verwünschungen und Anklagen gegen ihn schleuderte. Ein dumpfes
Brausen benahm ihm die Besinnung. Um ihn her schwankte alles. Seine 47 edelsten
Empfindungen waren entweiht, seine heiligsten Gefühle wie auf die Straße
geworfen. Einen Augenblick zuckte seine Hand, dem Meßner die Schrift zu
entreißen. Dann aber beherrschte er sich, ordnete seine in Verwirrung
gerathenen Gewänder und verließ, ohne ein Wort der Erwiderung, vom tiefsten
Entsetzen durchrieselt, eine Stätte, auf welche das Wort des Heilands gepaßt
haben würde: »Ihr macht mein Haus zur Mördergrube!«

48 3.

Schon nach einigen Tagen zeigte sich die Wirkung einer nunmehr gegen
Bonaventura offen ausgesprochenen Anklage. Die geheimen Mächte, die alles Edle
und Bedeutende in dieser Welt umwühlen, hatten endlich die Achillesferse des
bisher so Unverwundbaren gefunden. Wer die Anklage zuerst formulirt, sie
verbreitet hatte, das war nicht zu sagen. War es vielleicht Frau von Sicking?
In solchen Dingen macht sich alles namenlos und von selbst, bis Einer dann
hervortritt und für alle redet.

Die Nachricht über den Vorfall im Kloster verbreitete sich blitzesschnell. Die
Mehrzahl sprach über den allgeliebten Priester ihr Bedauern aus und doch – das
Mitleid ist ein Zoll, der, wenn auch mit noch so voller Hand gereicht, keine
Zinsen trägt! Ein Gefühl des Beistandes muß fruchtbar, die Liebe mehrend sein.
Hier stockte alles. Im negativen Bedauern – verlor der junge Priester.

Bonaventura, dessen ganzes Leben unter Roms Magie litt, war selbst nun ein
Magier geworden. Man theilte ihm die Anklage des Pfarrers vom Berge Karmel im
Original mit. Wie im Geist des Mittelalters stellte eine zitternde Handschrift
Beschwerde über die Wahl dieses Stellvertreters, der ihm »seine Beichtseelen
beschädige«! Der Domcapitular von Asselyn hätte in Witoborn die Gräfin Paula
von Dorste-Camphausen magnetisirt, 49 hätte Visionen dadurch veranlaßt und da
man noch den Geist, aus dem sich diese Thätigkeit der menschlichen Hand
offenbare, nicht zu erkennen vermocht hätte, da die Kirche, trotz einzelner
Beispiele der Anerkennung und Heiligsprechung der Prophetengabe, über alles,
was an Zauberei erinnere, den Stab breche und mit Moses Zeichendeuterei und
Aberglauben verwerfe, so müsse er das Heil seiner Beichtkinder wahren und
wünschen, daß die Seelen der Nonnen am Römerweg behütet blieben vor einer
Berührung mit so gefährlicher Naturbeschaffenheit, wie die des Domcapitulars.

Diese Warnung vor Aberglauben kam aus dem Munde eines Mannes, der ein Scapulier
trug, das den Sterbenden den Tod erleichtern soll! Aus dem Munde eines Mannes,
den Bonaventura vernichten konnte, wenn Roms Gesetze die Mittheilung dessen
gestatteten, was ein Priester aus der Beichte weiß! Selbst die Frevel jener
Verbindung der Schnuphases mit dem Kloster durften von ihm nicht angezeigt
werden –! Und hätte Trendchen Ley gestanden, was vollends sie so schwer drückte
– mußte er auch da nicht schweigen? Das sah Bonaventura deutlich, was ihm diese
Aermste hatte gestehen wollen. Unter dem Schein der Religiosität hatte selbst
Seelenmord ein zur Schwärmerei geneigtes Kind mit geistlich-sinnlichen
Vorstellungen erfüllen wollen. Beten, Fasten, Kasteien hatte ihr Rother in
Formen vorgeschrieben, die auf der Grenzlinie zwischen Demuth und
Schamlosigkeit unsicher hingingen. Ohne Zweifel hatte er ihr die furchtbarsten
Strafen des Himmels angedroht, falls sie verrathen sollte, was er sie lehrte,
um auch körperlich dem Erlöser mit seinen blutenden Wunden ähnlich zu werden.
In welchen Bildern mochte er ihr die Hingebung an Christus geschildert haben!
Angst um ihre Geschwister im Waisenhause, Verehrung vor Priesterhoheit,
Priesterunfehlbarkeit hatte das ungebildete Kind mit 50 widerstrebenden
Gefühlen zur Sklavin seiner Autorität gemacht. Alles das, Bonaventura wußte es,
war bei einem Cajetan Rother möglich und unter nichts anderm litt Trendchen
Ley. Der alte Pater Sylvester, von dem Serlo's Denkwürdigkeiten erzählten,
hatte in seiner Weise im Seminar all diese alten Methoden, Heilige zu machen,
mit kindisch raffinirter Naivetät erzählt.

Nück, der geistige Bundesgenosse solcher Frevel, und Lucinde umflatterten ihn
wie mit schwarzen unheimlichen Schwingen. Wieder erhielt er anonym folgende
Zeilen: »Sie werden von der Beichte suspendirt werden! Zur Vermeidung dessen
räth man Ihnen, lieber selbst Vacanz zu begehren, um eine Reise zu machen. Nur
gehen Sie nicht nach Witoborn, wodurch Sie das Uebel noch ärger machen würden!
Gehen Sie nach Kocher am Fall! Uebernehmen Sie die Aufträge nach Wien, so gilt
dies für einen Bruch mit der Regierung. Doch wie Sie wollen – nur folgen Sie
mit Vorsicht den Rathschlägen Nück's –!«

Der Athem stockte dem Priester beim Lesen. Nück begegnete ihm auf der Straße
und rieth ihm, für immer mit der Heimat zu brechen. Wir müssen uns alle an
Oesterreich halten! sagte er. Fort! fort!

Was sollte Bonaventura thun! Der Rath Lucindens war klug, beachtenswerth. Aber
ein Rath aus ihrem Munde –! Nück's Absicht, ihn für immer zu entfernen, war
unverkennbar. Man kam ihm wieder mit dem Auftrag, nach Wien zu gehen. Er sollte
dem erwarteten Cardinal Ceccone und dem Staatskanzler die Vermittelung zwischen
Rom und dem Landesfürsten, die Befreiung des gefangenen Erzbischofs, welchem
zum irdischen Ersatz für seine Märtyrerkrone die Kirche den Cardinalshut
schicken wollte, aufs dringendste ans Herz legen. Bonaventura war allerdings,
wie Benno, ein Gegner der Waffengewalt, wie sie von der Regierung angewandt
worden. Dennoch gingen sie 51 beide so wenig mit dem Geiste, aus dem Nück alles
leitete und einfädelte!

In dieser zagenden Ungewißheit theilte ihm Kanonikus Taube, der Hausfreund der
Kattendyks, im Tone des Bedauerns die Nachricht mit, daß man ihn ohne Zweifel
vom Beichtstuhl entbinden würde durch die Pönitentiarie in Rom. Er möchte sich,
setzte der Weltkluge hinzu, rasch zur wiener Mission entschließen. So entginge
er allen seinen Neidern und Feinden und bliebe geachtet und angesehen. Der
Regierung wäre er ja doch unter allen Umständen anstößig, wie vorzugsweise
jetzt sämmtliche Priester, die adelige Namen trügen. Bleiben Sie so lange in
einem Donaukloster, bis eine Pfründe offen ist! Ja, ja, es sind die Tage des
Exils –! sagte er und ging zur Whistpartie bei der Commerzienräthin.

Auf einzelne hervorragende Häupter legt sich in großen Krisen die
Verantwortung. Oft sind es nur Loose, welche der Zufall ausspielt. Irgendein
Misverständniß, irgendeine unbegründete Hypothese vertheilt die Rollen. Ein
katholischer Priester vollends kann seine wahren Meinungen und Gesinnungen
nicht kund geben. Bonaventura war gegen den damaligen so nüchternen und
freiheitsfeindlichen Geist der Bureaukratie tief eingenommen, er war adelig,
galt noch von früher her für gespannt mit seinem Stiefvater, dem Präsidenten,
war intim mit dem hervorragenden Adel von Witoborn – Wegen alles dessen galt er
für einen Römling. Wie konnte er dagegen protestiren –!

Der alte Weihbischof übersah seine ganze Lage und rieth ihm gleichfalls, eine
Vacanz zu begehren vorläufig, um in Kocher am Fall den kränkelnden Dechanten zu
besuchen. Benno rieth ebenso. Niemand wußte besser, als Benno, wie Bonaventura
dazu gekommen war, seine Hand auf Paula zu legen. Gezwungen that er es, um
Schmerzen zu stillen –! Armgart hatte ja mit Gewalt seine widerstrebende Hand
geführt! 52 Jetzt war dafür an seine Stelle der Oberst getreten – schon beim
ersten Erscheinen auf Schloß Westerhof, wo Paula während des Mittagsmahls eine
Vision von ihrer Heirath hatte – auch bei seinem Abschied, wo er sie schlafend
fand und sie ihn Bischof nannte. Alles das – er hätte es so gern vergessen –
man rief es in seinem Gedächtniß gewaltsam wieder wach. »Nach Witoborn?« Das
war allerdings unmöglich. Als Benno dann aber sagte: »Vielleicht übernehme auch
ich es, dem Cardinal Ceccone und dem Staatskanzler unsere hiesige Lage zu
schildern, Nück drängt in mich, daß ich seine Proceßacten befördere« – als
ferner Benno dann fortfuhr und sagte, daß es ihn südwärts zöge und er sich
vorkäme, jetzt mehr denn je, wie ein Zugvogel, der wider Willen auch den Winter
im Norden zubringen müsse, weil ihm die Flügel gebrochen wären – es wäre ihm,
als hätte er sonst die Sprache Aegyptens verstanden, nun aber kämen die
Gefährten im Frühjahr von der Reise zurück und plauderten Dinge von den
Pyramiden, die er doch nur noch halb verstünde – da entschloß er sich in der
That, einige Wochen in der Dechanei beim Onkel zuzubringen – denn zu mächtig
schlug sein Herz, Benno endlich sagen zu dürfen, wo sein wahrer Dachgiebel zum
Nestbauen im Norden und im Süden wäre, auf Schloß Neuhof und in Rom – und dann
mit dem Onkel und Benno das Weitere zu berathen. Vielleicht gab die
Pfingstzeit, wo Benno nach Kocher nachzukommen versprochen hatte, die geeignete
Stunde der Enthüllung über Benno's Ursprung.

So reiste denn Bonaventura nach Kocher am Fall ab.

Was sich auch seit den überraschenden Mittheilungen über Benno's Herkunft in
des Neffen Gemüth gegen den leichtsinnigen »Abbé« aus Napoleon's Zeit
festgesetzt hatte, es wich bald dem edeln und versöhnenden Eindruck, den des
Onkels liebevolle persönliche Erscheinung machte.

53 Er fand den Milden, Gütigen in einer fast krankhaften Aufregung und von
allen seinen alten Principien der Gleichgültigkeit besorgnißerregend verlassen.
Um zehn Jahre war er älter geworden, muthloser, verdrießlicher, die Fliege an
der Wand konnte ihn ängstigen. Leicht drohte auch eine Untersuchung für den
alten leichtsinnigen Betrug –!

Frau von Gülpen war eine Mehrung dieser Unzufriedenheit des Greises mit sich
selbst und keine Linderung. Seit dem grauenvollen Erlebniß mit ihrer Schwester,
seit Hammaker's Hinrichtung war eine Schreckhaftigkeit über sie gekommen, die
in allem Gefahren sah, selbst im Alleinwohnen auf der Dechanei. Wäre nicht
Windhack's gute Laune die alte geblieben, das Leben seiner jetzigen
Vereinsamung wäre dem Onkel ganz jene Qual geworden, die der römische Priester
für seine alten Tage fürchtet.

Die Frage nach einer neuen »Nichte« war keineswegs unerörtert geblieben.
Bonaventura erstaunte, auf wen der Onkel, angstvoll, sein Auge gerichtet hatte.
Nach den ersten Begrüßungen, nach den ersten Auslassungen des Scherzes, sogar
über die Ursache dieser Reise des Neffen, über den magnetischen Rapport
desselben mit der schönen Seherin von Westerhof, folgte die Mittheilung, es
dauere der Briefwechsel zwischen ihm und dem Präsidenten von Wittekind aufs
lebhafteste fort. Der Renegat Terschka hätte zwar Schweigen gelobt, doch müsse
man alles höchst vorsichtig »applaniren«, auch mit der Schwester Benno's –
Angiolina Pötzl in Wien. Auf diese hatte der Onkel für seine letzten
Lebensstunden und zur Vorbereitung einer möglichen Anerkennung sein Auge
gerichtet und darüber nach Wien geschrieben –! Freilich war schlimme Antwort
gekommen. Graf Hugo lebte mit ihr wie durch die Ehe verbunden. Wäre auch, hieß
es, ein Bruch, infolge der wahrscheinlichen Heirath des Grafen mit Paula,
vorauszusehen, so eigne sich doch weder der Ruf noch 54 das Naturell jenes vom
Glück verwöhnten, nur in Erfüllung aller ihrer Wünsche auferzogenen Mädchens
für die Rücksichtnahmen einer geistlichen Wohnung.

Der Präsident, Bonaventura's Stiefvater, überrascht und fast erschreckt durch
Terschka's Flucht nach England und sein dortiges Auftreten unter Protestanten
und Mitgliedern der italienischen Emigration, ließ jetzt in seiner Reizbarkeit
gegen die Anerkennung seiner ihm bekannt gewordenen Geschwister immer mehr
nach, correspondirte mit berühmten Lehrern des Kanonischen Rechts und wurde
vorzugsweise vom Willen seiner Gattin bestimmt, sie mit dem Gedanken vertraut
zu machen, daß die heimliche und trügerisch geschlossene zweite Ehe seines
Vaters vor der Kirche zu Recht bestünde. Schon ergab er sich in jede Wendung,
welche die Zukunft nehmen würde, und erklärte, auf weitere Nachforschungen
seinerseits verzichten, auf Ausgleichungsvorschläge gern eingehen zu wollen.

Bonaventura staunte, daß sowol vom Kloster Himmelpfort, wie von Wien und Rom
aus über diese Angelegenheit ein plötzliches Schweigen eingetreten war – Hatte
sich Ceccone den Jesuiten unterworfen? Zuletzt war es seine Mutter, die in
ihrer steten Gewissensbedrängniß und dem den Frauen eignen System der
Vertuschung von selbst darauf kam, ihr Gatte sollte sich dadurch den Blick in
die Zukunft erleichtern, daß er dem Schlimmen aus eignem Antrieb entgegenkäme.
Ihr mit wühlerischem Verstand um sich blickender Sinn erkannte sofort, daß die
ihr jetzt erst ganz offenbar gewordenen Beziehungen des Kronsyndikus zum
Dechanten mit dem Dasein Benno's zusammenhingen. Der Präsident hatte in einem
eben beim Onkel angekommenen Briefe seine Ueberraschung über die ihm von seiner
Gattin mitgetheilte Möglichkeit ausgesprochen und den Dechanten ersucht, den
vortrefflichen jungen Mann, den er schon lange schätzte als den Freund seines 
55 Sohnes, des Domcapitulars, klug und besonnen seinem brüderlichen Herzen
näher zu führen.

Diese Enthüllung erfolgte dann in den Tagen, wo Benno, nichts von dem ahnend,
was ihm bevorstand, gleichfalls in Kocher erschienen war. Auch Benno wohnte in
der Dechanei. Er kam heiterer und sorgloser, als man ihn seit lange gesehen. Er
brachte Briefe von Thiebold, der soeben sich in Geschäftssachen in England
befand und Wunderdinge berichtete über das Ansehen und die Geltung, die sich
Terschka in London durch seinen wirklich erfolgten Uebertritt zum
protestantischen Glauben und den Anschluß an die Sache des jungen Italien
erworben hatte. Benno war besonders auch für Frau von Gülpen ein trostreiches
Element. Ihr Herz hing an ihrem Zögling mit jener Innigkeit, die bei Frauen
zwischen polternden Vorwürfen, wie schlecht man seine Wäsche behandeln lasse,
und der Angst, man könnte sich bei geringster Erkältung, z. B. auf Windhack's
Sternwarte, den Schnupfen holen, rührend die Mitte hält.

Es war dann an einem jener Abende, wo die Cassiopeja ihren funkelnden Schein
zur Vorleuchte am Baldachin des Himmels macht, wo aus Nordost der »Schwan« sein
mildes, wie ein flockenreines Gefieder strahlendes Licht erzittern läßt, unter
dem Schmettern der Nachtigallen, die im Park der Dechanei nisteten, beim Duft
der Hollunderblüten – als Benno im stillen Wandeln unter den einsamen Alleen
aus Bonaventura's Mund das Geheimniß seines Lebens erfuhr.

Er erfuhr es allmählich. Beim feierlichen Nachzittern des Stundenschlags der
Kathedrale von St.-Zeno, nach einem feierlichen Gelübde, das ihm Bonaventura
abnahm, nichts zu unternehmen, was nicht im Einklang stand mit den Interessen
seiner nächsten Freunde und jetzigen Verwandten.

Zuerst erfuhr er den Namen und die Lebensstellung seiner 56 Mutter! So steigt
die Sonne mit purpurrothen Gluten aus der Erde. So kommt eine Friedensbotschaft
an die Menschheit verkündet von dem Klang unzähliger in den Lüften schwebender
Harfen. Eine Römerin –! Eine Herzogin –! Aber noch fehlte der schrille Accord:
Der Name des Vaters! Die Schwere des Erlebnisses war zu niederdrückend.

Noch wurden nur die Namen Kassel, Altenkirchen, Rom, auch Wien, letzteres um
der Schwester willen, genannt, noch erst die Auffassungen der Kirche und des
Dogmas erörtert. Fast sprachlos starrte Benno, der wie ein Träumender stand,
allem, was Bonaventura sagte. Die Freunde mußten sich unter den Hollunderblüten
auf eine Bank niederlassen. Die Schilderung der Scene in der Waldkapelle, wo
seine Mutter so ruchlos von einem verbündeten Complott betrogen wurde, raubte
Benno die Sprache. Stumm blickte er auf die Lippen seines Freundes, der in
seiner milden, innig zum Herzen sprechenden Weise immer entschuldigend erzählte
und alles näher und näher bezeichnete bis auf den Namen – des Vaters.

Nenn' ihn nicht –! rief Benno, als müßte er die Mutter rächen, wie Orest den
Vater rächte.

Bonaventura sagte: Er ist todt! Endlich nannte er auch diesen Namen.

Da brach Benno zusammen an des Freundes Brust. Ein Gefühl der Scham überflog
ihn und wie mit einem Gifthauch südlicher Luft nahm es ihm den Athem. Auf der
so plötzlich aufgesprungenen Blüte seines wunderbaren Daseins wälzte sich ein
giftiger Skorpion –!

Tiefgeheimnißvoll ist das Blut, das durch die Geschlechter rollt. Der
gespaltene Funke wird wieder zur Flamme; die gespaltene Flamme mehrt sich wol
auch an Kraft. Ein Geschlecht kann auf Jahrhunderte die Signatur des Körpers
und Geistes bewahren, 57 wenn die Mischungen darauf bedacht sind, immer wieder
liebend auch das Fremdartige sich anzueignen. Benno aber mußte mit erstickter
Stimme sprechen: Ich ein Wittekind –! Ist das nicht, wie wenn Wettersturm aus
den Schluchten des Teutoburger Waldes braust! Meine Ahnenreihe geht bis in die
Sagenzeit –! Doch – Friedrich und Jérôme von Wittekind meine Brüder! Der Geist
abgewelkt im Vater schon! Oder war sein Loos nur das der Ichsucht? Ja, so gehen
Despoten hinüber, die keinen Gegner finden, der sich mit ihnen mißt –!

Alle die Beziehungen des Vaters, die Benno so gut kannte, wurden dem von
Entsetzen Ergriffenen wie der Eingang in eine dunkle Höhle voll unheimlicher
Gestalten, die er in Waffen betreten sollte. Klingsohr, der Sohn des ermordeten
Deichgrafen, »der geistige Sohn« des Kronsyndikus, stand plötzlich mit wirren
Blicken vor ihm und reichte ihm mit dem Brudernamen die blutige Rechte. Doch
stieß er sie zurück. Klingsohr war ja nur der Phantasie-Bastard des Schlosses
Neuhof –!

Ein Fieber ergriff Benno. Wie das Hemd des Nessus brannten alle diese Namen und
Beziehungen – Seine Schwester eine – Angiolina – »Pötzl« – dieser Name schon
ein höhnischer Satyrkopf hinter Rosenbüschen! Wie kam der alte Schauspieler
Pötzl bei den Kattendyks zu – dieser Verlornen?

Und nun diese Mutter! Einst – Schauspielerin, jetzt zwar Herzogin von
Amarillas –! Zugleich aber die »Freundin« eines Cardinals Ceccone –! Ach, es
schmerzte, verwundete, tödtete ihn alles!

Leiden unter etwas Angebornem ist nicht zu schwer. Der Krüppel, der Blinde, der
Taube nimmt das Leben, wie die Geburt ihm es beschert. Aber die Schönheit erst
verlieren, das Häßliche erst gewinnen, plötzlich ein Blinder, plötzlich ein
Tauber werden, das ist ein bejammernswerthes Menschenloos! Benno 58 riß sich an
jenem Abend aus Bonaventura's Armen und rief: Ich könnte in die Wälder rennen
wie ein Wolfsmensch!

Ruhe! Ruhe! sprach Bonaventura und beschwichtigte ihn durch seine Umarmung.

Am Morgen nach diesem verhängnißvollen Abend war die Begegnung Benno's mit dem
Onkel und mit Frau von Gülpen erschütternd genug. Der Onkel begrüßte ihn, mit
Wehmuth und die Augen tief niederschlagend, als »Julius Cäsar von
Wittekind-Montalto« – auf den Namen der Mutter war er getauft worden. Er hätte
die ewig dunkle Binde über Benno's Augen vorgezogen. Das sagte er auch und
lobte, als ihm Benno krampfhaft um den Hals stürzte, die Blindgebornen, weil
die alle so heiter blieben. Benno preßte nur stumm seine Hand. Es lag die
Verzeihung der Liebe und der Dank für ein ganzes, nur vom Dechanten ihm
gerettetes Leben darin. Reden konnte er nicht. Sein Blut rollte wie ein ihm
fremd gewordenes und ungebändigtes durch die Adern. Als er zu scherzen
versuchte, sagte der Onkel: Das hat er ganz von seinem tollen Alten! Der konnte
auch, wenn er wollte, verteufelt liebenswürdig sein –!

Dies Wort kam noch zur Unzeit und doch – als Benno jetzt düster die Augenbrauen
zusammenzog, mußte der Dechant wieder sagen: Wie sein Vater, der grimme Jäger!

Der Onkel hatte das Bedürfniß, das Ueberseltsame wieder in das Altgewohnte
zurückzulenken. So sprach denn auch Benno, als seine Pflegemutter Frau von
Gülpen sich ausgeweint hatte: Nun bitt' ich nur um eines! Gebt mir meine drei
Julius Cäsar-Jahre heraus, die ich schon länger auf der Erde weile, als ich
Erinnerungen habe – und die Taufscheine es wußten. Um wie viel früher hätt' ich
jetzt Hoffnung, meinen Militärmantel abzulegen!

Alle nähern Umstände dieser Verheimlichungen wurden erzählt. Mit dem ihm eignen
scharfen, aller Lebensverhältnisse 59 kundigen Ueberblick durchschaute Benno
alle neuen und nicht offen kund zu gebenden Bedingungen seines Lebens. Er
beruhigte den Präsidenten in einem Schreiben, worin er ihn noch nicht als
Bruder begrüßte. Mit edler Selbstbeherrschung bot er jede Bürgschaft dafür, daß
ihn seine langgeprüfte Geduld, die Ergebung in sein räthselhaftes Dasein an
Entbehrung äußerer Anerkennungen gewöhnt hatte. Ja, der Adoptivname, den er
einstweilen trage, »von Asselyn«, wäre ihm durch seine theuersten Freunde
geheiligt, auch schon von der Krone genehmigt. Er mache nur dann Ansprüche auf
die Wiederherstellung seiner Stellung zum Leben, wenn niemanden damit eine
Kränkung widerführe, am wenigsten seiner noch lebenden Mutter. Diese freilich
in ihrer Ansicht über das Vergangene zu erforschen, ihr, wenn es irgend ohne
Verletzung äußerer Rücksichten möglich wäre, sich zu nähern – dafür ergriffe
ihn, das gestand er, ein unwiderstehliches Verlangen. Es wäre der
Ausgleichungs-, der Gerechtigkeitstrieb, der ihn hierin bestimme. Ebenso zöge
es ihn zur Annäherung an Angiolinen. Eine Reise nach dem Süden läge nun fest
beschlossen in seiner Seele.

Der Präsident antwortete voll Güte und dankte. Er bot ihm reichere Mittel, als
Benno annehmen durfte, da eine zu schnelle Veränderung seiner Lage Vermuthungen
hätte wecken können, die von allen Betheiligten nicht gewünscht wurden. Auch
Thiebold durfte noch nichts erfahren. Dieser tolle Mensch, sagte Benno zu
Bonaventura, thut in der Regel alles, was ich zu thun mich schäme und was ich
im Stillen doch manchmal gern thun möchte. Er verhindert mich an Thorheiten,
weil er sie statt meiner übernimmt. Ich glaube, er übernähme auch ein Drohen
mit meinem Geheimniß, ein Zupfen an Schleiern, die man allenfalls lüften
könnte. Besser, wir schweigen auch gegen ihn!

Je lichter somit von der Dechanei aus der Blick auf das sonnige, waldumkränzte,
so lange geheimnißvoll verschleierte Schloß 60 Neuhof wurde, desto düsterer
blieb der auf Witoborn und Westerhof gerichtete. Bonaventura hatte seit einem
Vierteljahr sich nur im Entsagen geübt, auch nichts mehr von dorther vernommen,
was ihn besonders wieder hätte aufregen können. Der Oberst, das erfuhr er erst
hier, leitete die Vorbereitungen zu seinem Papierbetrieb. Der muthige Mann fand
die größten Schwierigkeiten. Sie gingen sogar bis zu muthwilligen nächtlichen
Zerstörungen seiner Bauten, wobei sich Armgart und Monika in ihrer ganzen Kraft
zu zeigen hatten. Sie hatten sich ein kleines Haus in Witoborn geschmackvoll,
wenn auch einfach eingerichtet.

Hedemann schrieb an den Dechanten von einer mit Porzia Biancchi, der Tochter
des Gipsfigurenhändlers, beabsichtigten Heirath. Seine Aeltern waren schnell
hintereinander gestorben.

Man ersah aus diesen Mittheilungen, daß sich in und um Witoborn ein schönes
Familienverhältniß hätte begründen können, wenn nicht die Beunruhigung durch
die lichtscheue Bevölkerung der Gegend zu groß gewesen wäre. Armgart verlöre,
hieß es, allen Halt in ihren Anschauungen. Wo sie hinginge, müßte sie – »sie«!
betonte man – Reden halten zur Vertheidigung – des Papiers und der Aufklärung!
Ueber Ulrich von Hülleshoven, ihren Vater, erfuhr man, daß er auf Schloß
Westerhof bald die Autorität seines Bruders Levinus überflügelte. Mußte ihm das
gelingen schon durch seinen männlich festen Sinn, seine Lebenserfahrung, so kam
noch ein eigenthümlich wohlthuender Eindruck hinzu, welchen hier ein sonst nur
schroffer Mann auf die Frauen machte. Monika's Entschiedenheit, die indessen
den Dechanten immer noch in ihrer Correspondenz entzückte, mußte ihr Gatte
mildern. Während Monika bald das Stift Heiligenkreuz zum Feinde hatte, während
sie Frau von Sicking durch ihren unverhohlenen Spott, z. B. über die
Exercitien, zur Aenderung ihres Aufenthalts bewog und in diesen Kämpfen von 61
Armgart's wie aus einem Traumleben erwachendem gesunden und frischen Sinn
unterstützt wurde, schlösse man sich, erzählte der Onkel aus Monika's Briefen,
dem Obersten an, der stets zu begütigen und auszugleichen wisse. Vollends Paula
gewann, das wußte Bonaventura, den Obersten lieb und erlag seiner magnetischen
Einwirkung. Der Oberst durfte sie nur einige male berühren und sie versank in
jenen Schlummer, der ihr das einzige Labsal blieb im Schmerz ihres Nerven- und
Seelenlebens. Bonaventura beobachtete dies an jenem Mittag unmittelbar nach
Terschka's Flucht, wo Paula bei Tisch mit der abwesenden Armgart zu sprechen
angefangen hatte. Der Oberst führte sie damals in ihr Zimmer und sie antwortete
auf jede seiner Fragen.

Bonaventura erzählte davon dem Onkel. Paula, berichtete er, ohne Zweifel
übermannt von einer seit dem Fund der Urkunde sie folternden Angst um den
Grafen Hugo, hatte die bei Tisch fehlende Armgart gefragt. was sie am Schranke
suche? . . . »Am Schranke?« fragten die ringsum Sitzenden . . . Ein Kleid! Nimm
ein weißes, sprach sie, es steht dir besser! Auch die Myrte nimm! setzte sie
hinzu . . . Die Myrte? fragte der Oberst. Macht denn Armgart Hochzeit? . . .
Darauf stockte Paula und erwiderte: Armgart sucht ein Kleid für sie aus! Sie
meinte: für sich selbst . . . Niemand hatte den Muth, zu fragen: Heirathest du
denn? . . . Ihr Kleid ist aber noch nicht fertig! sagte sie dann wie aus sich
selbst und zeigte hinaus in die Luft mit den Worten: Sieh, sieh, die vielen
Körbe –! . . . Fast so heiter sprach sie diese Anschauung, daß die Umstehenden
– alles war jetzt aufgestanden – erst an die Zahl der zunehmenden Bewerber
denken mochten . . . Aber Paula setzte hinzu: Korb an Korb! Am Altar der
»besten Maria« stehen sie! . . . Jetzt hätte leise die Tante erklärt, wie
Terschka vom Schloß Castellungo erzählte, daß die demselben zunächstliegende
Kapelle der »besten Maria« gewidmet wäre und oft 62 in Hunderten von Körben die
Seidencocons unter Blumen malerisch schön dort niedergestellt würden zur
Segnung durch Priesterhand . . . Paula entschlummerte dann . . . Jeder sagte:
Sie hat in den Körben die Anfänge ihres Brautgewandes gesehen.

Der Onkel schüttelte dazu zwar lächelnd den Kopf, versank aber doch über die
Nennung des Namens Castellungo in ein Nachdenken.

Sich selbst führte Bonaventura oft noch seine letzten westerhofer Tage vor. An
jenem Mittag damals hatte er sich voll Verzweiflung losgerissen. Glaubte er
überhaupt keinen Abschied von Paula nehmen zu können, so griff er nun vollends
zur Feder, um seine Empfindungen auszudrücken. Zwei Briefe entwarf er. Einen
mit stürmischer Liebesbetheuerung und dem Bekenntniß aller Gefühle, die auf
seines Herzens geheimstem Grunde lebten. Es war ein trunkener Rausch der
Herausforderung an sein Geschick und doch – diesen Brief warf er in die
Flammen! Einen zweiten schrieb er dann milder und, wie ersichtlich war – zum
ewigen Abschied.

Aber auch diesen hatte er vernichtet. So stand er rathlos. Da vernahm er neben
seinem Zimmer das Aechzen seines Wirthes Norbert Müllenhoff, der im ersten
Stockwerk schlief. Ohne Zweifel gehörte das an dessen Hausthür ausgesetzte Kind
nur diesem wunderlichen Zeloten selbst. Die Zukunft des Unglücklichen war
zerstört, wenn die Rache der Hebamme, im Bund mit dem buckligen Geiger, die
finkenhofer Lene zum Geständniß vor Gericht brachte. Einmal hörte er den
Pfarrer in seiner Kammer laut ausrufen: Allmächtiger Schöpfer Himmels und der
Erden –! Es war ein Hülferuf wie aus der tiefsten Seele. Die Hände wurden dabei
von Müllenhoff zusammengeschlagen wie von einem Verzweifelnden – Dann war
wieder alles still.

Bonaventura erbebte. Es durchschüttelte fein Gebein, diesen 63 Ausruf gehört zu
haben, der aus der Tiefe des Jammers kam. Müllenhoff sah voraus, daß ihm eine
längere Verweisung in das Strafkloster Altenbüren gewiß war. Ein ewiger Makel
haftete damit an seinem Leben, ein Hinderniß jeder Beförderung! Und hätte nicht
auch Bonaventura einstimmen mögen in diese Anrufung des Schöpfers der Natur und
alle Elemente entbieten, ihm beizustehen, die Zwingburg unnatürlicher Gesetze
zu brechen? Er klopfte an die Kammerthür und trat bei Müllenhoff, der stöhnend
und jetzt mit zusammengefaltenen Händen wie bewußtlos dalag, mit der Frage ein,
ob er ihm in irgendetwas vor seiner noch am selben Abend bevorstehenden Abreise
behülflich sein könnte.

Anfangs fuhr Müllenhoff in gewohnter Grobheit auf. Dann besann er sich, bat für
sein ungeberdiges Wesen um Verzeihung und wagte es, überwältigt schon vom so
unendlich milden Klange in Bonaventura's Rede, ihn unter dem Siegel der Beichte
und als seinen Vorgesetzten zu bitten, zur Frau Schmeling und zu jener Lene zu
gehen – um den Versuch zu machen, die ihm drohende Gefahr abzuwenden.

Bonaventura fand sich bereit dazu. Er betrat das Häuschen der Hebamme, redete
ihr, ihrer Magd und der noch anwesenden Lene, jeder erst unter vier Augen, dann
allen zugleich zu, die Verfolgung des Pfarrers von St.-Libori zu unterlassen.
Die nicht kleinen Summen, die es dabei zu bieten gab, um ein Schweigen nach
allen Seiten hin zu erwirken, legte er selbst aus. Er hatte gerade sein
Reisegeld und einiges Capital bei sich, das ihm noch aus alten Differenzen
seines Vaters mit den witoborner Gerichten zukam.

Wie unrein erschienen ihm seine Hände, als er sich aus diesem Hause entfernte!
Man hatte sie geküßt. Diese Huldigung mehrte nur das brennende Gefühl, sich in
unwürdiger Berührung befunden zu haben.

64 Durch diese Verrichtung des Mitleids kam Bonaventura um die Gelegenheit, den
Düsternbrook und die beiden Eremiten zu besuchen. Er hörte nur, daß sie vom
Zustrom der Umgegend heimgesucht und Gegenstand der lebhaftesten Verhandlungen
zwischen ihrem Kloster, seinem Stiefvater und den Behörden waren.

Auf Westerhof erschien er aber dann doch noch persönlich zur ernsten
Abschiedsfeier. Als Priester – als schwankes Rohr, als »Begriff, den zwei
Jahrtausende mit bunten Kleidern behängt hatten«.

Und vor allem, was er dann doch vielleicht blindlings wie aus einer Todesurne
hätte ziehen können, bewahrte ihn Paula selbst. Sie war, erzählte er in der
Dechanei dem Onkel wieder, sie war gerade entschlummert. Der Oberst ließ seine
Hand auf ihr ruhen und sprach mit ihr wie mit dem willenlosen Werkzeug seiner
Kraft. Verwandtschaftlicher Rechte sich bedienend, fragte sie der Oberst mit
Vertraulichkeit: »Siehst du den, der eben ins Zimmer tritt?« . . . »Sie sieht
ihn!« lautete die Antwort . . . »Willst du mit ihm sprechen?« . . . »Sie stört
ihn!« . . . »Warum stört sie ihn?« . . . »Er opfert.« . . . »Siehst du einen
Priester?« . . . »Einen Bischof!« . . . »Ist er allein?« . . . »Kinder stehen
um ihn!« . . . »Sie tragen leinene Streifen am Arm?« . . . »Ja! Du sagst es!
« . . . »So firmelt dein Freund die Knaben und die Mädchen. Redet er? Sprich
ihm nach, was er redet!« . . . »Ich glaube an Gott, den Schöpfer Himmels und
der Erden, an die Liebe, die Erhalterin der Welt, gelehrt durch Jesus Christus,
an den Geist der Wahrheit, der uns zur ewigen Hoffnung führt!« . . . Wieder
traten die zahlreich Umstehenden befangen zurück – Wieder war es eine jener
»incorrecten« Visionen, wie sie von Frau von Sicking zu unser aller Nachtheil
sind bezeichnet worden.

Paula sprach, nach des Onkels Ansicht, einen Glauben aus, 65 den sie in
Bonaventura's und des Obersten Innerstem zu lesen glaubte.

Eines erzählte Bonaventura nicht, daß er sich damals, noch ehe Paula erwachte,
mit Thränen im Auge losriß und abreiste, begleitet von den Dank- und
Segenswünschen aller derer, die ihm nahe gekommen waren, von denen seiner
Mutter an, die ihn in Witoborn noch an der Post überraschte, bis auf den
Händedruck Müllenhoff's, der ihm flüsternd – »in monatlichen Raten«
zurückzuzahlen versprach, was seine Güte unter dem Dach der »Verschwörer« für
den neuen Concordatsstifter und exemplarischen Bußheiligen verauslagt hatte.

Paula hatte Bonaventura als Bischof gesehen und in der That verlangte der
Onkel, daß Bonaventura in seinen Wirkungskreis nicht ohne eine höhere Würde
zurückkehrte. Begib dich, wenn sie dir nicht zu Willen sind, solange in ein
Kloster! Ein Mensch wie du darf nur fallen, um desto größer wieder aufzustehen!
Und die Gemüthsleiden seines Neffen wol überblickend, sprach er: Armer Thor,
was senkst du das Haupt und kannst dich in dein priesterlich Erbtheil nicht
finden! Zwei weibliche Schatten umkreisen dich! Ein dunkler und ein lichter!
Jenen fliehst du und diesen wagst du nicht festzuhalten! Ich bin dir kein
Muster, aber ich könnte dir bessere Naturen, als die meinige nennen, die eines
Tages gleichfalls zwischen dem Gott in der Natur und dem Deus in pyxide wählten
und sich für den ersteren entschieden!

Ein andermal sprach er: Sagst du denn für Franz von Sales gut –? Ich theile
alle Heiligen in drei Klassen. Solche, die bereits die verbotene Frucht brachen
und denen es dann, als sie satt waren, leicht wurde, in die Wüste zu gehen – in
diesem Sinne haben wir noch jetzt Millionen Heilige und seit zwanzig Jahren bin
ich unter ihnen der Allerheiligste –! Dann in solche, 66 die entweder geborne
Narren waren oder es wurden, weil sie gerade auf den Naturtrieb hin, um diesen
und nur diesen zu unterdrücken, das Tollste erfanden – das sind die Casanovas
der Frömmigkeit! Ihre innerste Sinnenqual versetzte sich ihnen, wie bei einer
jungen, eben entbundenen Mutter die Milch in den Kopf steigen kann, so in
religiöse Narrheit. Die dritte Gattung endlich sind jene geschlechtslosen
Constitutionen, bei denen die Tugend – ein Fehler ihrer Körperorganisation ist.
Meistens unter äußerlich imponirenden Gestalten findest du diese Halblinge.
Darauf hin konnte mein Leo Perl in Paris ruhigen Bluts zusehen, wenn wir andern
uns im Palais-Royal vergnügten. Die Heiligen, die nicht auf die Klasse I und II
paßten, gehörten zur Klasse III! Wasserpflanzen waren es, wo gleichfalls die
ganze Kraft – wie drüben da auf meinem Weiher! – in den schönen, breiten,
trägen Blättern liegt!

Solche Gespräche gab es häufig. Man führte sie auch noch in Gegenwart Benno's,
beim Wandeln durch den Park, unter den sich eben erst ganz mit dem jungen Laube
schließenden Alleedächern, beim Zwitschern der Vögel, beim Duft der
Kastanienblütenpyramiden, der Maiglöckchen und Narcissen auf den
Buchsbaumbeeten, beim Schimmern gelber Dotterblumen von den Wiesen herüber.
Bonaventura, an einem Strauch von Weißdorn still stehend, sagte: Onkel, ich bin
so weit gekommen, daß ich stundenlang an einem solchen einzigen Blatt, wie du
es hier siehst, stehen und beobachten könnte! Sieh, es hat sich eben aus seiner
Knospe entrollt! Wie zart sein Grün! Wie sanft aufgekräuselt die Windungen des
kleinen Sprosses! Die kleinen Härchen, die auf dem jungen Keime sitzen, möchte
man zählen! Es gibt nichts, was zumal uns Priester gegen alles das, was du
schildertest, retten kann, als die Betrachtung des Kleinsten! Ich heuchle dir
keine Frömmigkeit, sogar keine Begeisterung mehr für 67 meinen Beruf, den ich
schmerzlich erkannt habe – ich finde ein Vergessen des Allgemeinen und meiner
selbst nur noch in einem kleinen stillen Glück wie dieses hier – vor einem
solchen Frühlingsblatt!

Das sind bei mir die Radirungen und Kupferstiche! sagte der Onkel, der für
seine vorjährigen Warnungen gegen Rom hier eine frühzeitige Genugthuung
erhielt.

Benno mußte zeitig nach der Residenz des Kirchenfürsten zurück. Er reiste mit
dem Gefühl, als säßen jetzt an seiner Seele Adlerschwingen. Zunächst hoffte er
sich von einem Staatsleben freimachen zu können, das, wie es damals in
Deutschland und der engern Heimat war, für den Menschen in seiner angebornen
Freiheit jeder Zusicherung entbehrte. Es war im damaligen Italien und
Oesterreich nicht anders. Dennoch wollte er über Wien nach dem Süden und in
jeder Hinsicht dem Zuge der Natur folgen. Der Onkel sagte ihm, im Beisein
Bonaventura's, ohne daß dieser es hörte: Vielleicht kannst du die
Angelegenheiten Paula's zu einem guten Ende führen! Vielleicht deiner
verwilderten Schwester die Nachfolgerin geben, die dem Hause Salem-Camphausen
unerläßlich ist! Schon hör' ich, daß die Gräfin Erdmuthe nach Schloß Westerhof
reisen und versuchen wird, alle Bedenklichkeiten persönlich zu beseitigen.

Bonaventura sah inzwischen zu den Bäumen auf, unter denen sie dahinwandelten,
und sprach, als beide näher kamen: Wie doch seit Jahren der Fink immer nur
wieder zwischen denselben Aesten sich ansiedelt, die Nachtigall sich denselben
dunklen Busch sucht, die Schwalbe zu demselben Gesims an deinem Portale haust!
Ein solches Heimatsgefühl –!

Jeder findet sein rechtes Nest! sprach nach einigen weitern Schritten ruhigen
Wanderns der Dechant. Auch – Paula wird wissen, fuhr er fort, daß die Liebe zu
einem römischen Priester nicht zu den Möglichkeiten dieser Erde gehört und –
wird nach Wien gehen müssen.

68 Ich selbst will sie trauen –! fiel Bonaventura leise und mit einem
Schmerzensausdruck ein. Es war ein Wort von solcher Schwere, daß der Dechant
und Benno erschüttert schweigen mußten. Letzterer gedachte dabei des immer mehr
ihm und andern verklingenden Namens: Armgart!

Als dann Benno abgereist war, von mächtigen Entschließungen gehoben, kam ein
neuer Brief von Monika in der Dechanei an. Es war ein Erguß der frischesten und
gesundesten Lebensanschauungen. Monika berichtete dem Dechanten von einer
notwendigen Reise des Obersten nach England – von einem damit vielleicht
verbundenen Abholen und Begleiten der Gräfin Erdmuthe – von Armgart's
Begleitung des Vaters nach England – von Paula's bedenklich schon eingerissener
Gewöhnung an die magnetische Behandlung durch ihren Gatten – von Angst und
Sorge, die man nun über Paula's Zustand haben müsse, wenn ihr Mann fehle. Sie
erwähnte im Lauf ihrer Auslassungen über Paula's Zustand, den sie, trotz ihrer
sonstigen Vernunftgläubigkeit »wunderbar« und erstaunenerregend fand, die gegen
Bonaventura gerichteten Anklagen, deren Kunde schon bis Witoborn gedrungen war.
Monika bekannte sich damals als entschiedenste Beförderin einer Verbindung
Paula's mit dem Grafen Hugo. Letzterer wäre eine Natur, schrieb sie, mit
Eigenschaften, die nur entwickelt zu werden brauchten, um mehr als Achtung vor
ihm, sogar Neigung für ihn zu empfinden. Bequemen Temperaments, wolle er
beherrscht sein und jeder müsse ihm eine würdigere Leitung wünschen, als er sie
bisjetzt gefunden. Selbst über Terschka war Monika's Urtheil milde. Was an
Terschka noch allenfalls Gutes wäre, schrieb sie, verdanke er dem Grafen. Der
jesuitische Intriguant hätte die Macht einer guten und harmlosen Natur so auf
sich einwirken fühlen, daß er an seinen Aufträgen irre geworden wäre. Wenn
Paula in ein Kloster ginge, würde sie nach 69 wenig Jahren eine Beute des Todes
sein. Sie müsse durchaus und unter allen Umständen die Gräfin von
Salem-Camphausen werden. Und der Domcapitular von Asselyn, der, wie sie wohl
wisse, für Paula Neigung hätte, wie diese für ihn, müsse die Kraft über sich
gewinnen, selbst die Hand zu bieten zu dieser nach allen Richtungen hin
bedeutungsvollen gemischten Ehe. Monika schilderte darauf die Zukunft einer
solchen, anfangs erzwungenen, Standesehe. In dem lieblichen Salem, in dem, wie
sie gehört hätte, noch glückseligern Thale von Castellungo würde die junge
Gräfin, als Mutter blühender Kinder, als Theilnehmerin an den vielen
gemeinnützigen Unternehmungen ihrer Schwiegermutter, Lebenslust und Lebenskraft
gewinnen. Alle, alle, ihre Schwester Benigna, Onkel Levinus, die Bewohner von
Neuhof theilten die gleiche Meinung. Die einzige Armgart, die immer noch
widerspräche, hätte man auch eben deshalb mit dem Vater nach England geschickt,
wo sie überhaupt bei Lady Elliot eine Zeit lang bleiben und neue, gesunde,
praktische Anschauungen gewinnen sollte. Uebrigens hätte sich Armgart bei
einigen Conflicten mit der »witoborner Dummheit« mit großem Muth benommen und
wäre überhaupt, wie alle sagten, seit den drei Tagen Correctionsgefängniß im
Mühlenthurm mehrfach anders geworden, als sie sonst gewesen. Die Begegnung mit
Terschka fürchte sie nicht mehr – London wäre ja wie ein Ameisenhaufen; Armgart
hätte Kraft und Charakter aus Instinct schon immer gehabt – jetzt finge sie
auch an, klar zu wissen, was sie wolle.

Das war eine Sprache, als sähe man die kleine junge Frau ihre grauen Locken
schütteln und mit ihrem blitzenden Auge, ihrer frischen Wange, ihren weißen
Zähnen aller Bedenklichkeiten geringschätzig lächeln, die nach ihrem Sinne nur
die krankhafte Empfindsamkeit geltend machen konnte. Freilich ging da auch
manche – Gefühlsblüte verloren.

70 Aber der Dechant war ganz gleicher Ansicht. In dem kleinen grünen
Studirzimmer, wo die Worte nicht so ungehindert gewechselt werden konnten, wie
unten im Garten und im Park, den zu besuchen nicht jedem Bewohner der Stadt
erlaubt war, las er mit Bonaventura diesen Brief. Von dem Rollen der Thüren und
dem Horchen und steten Bangen Petronellens gestört, erhob sich letzterer,
nachdem er noch einmal den Brief in mächtiger Erregung überflogen, riß sich von
der Hand des Greises, der ihn halten wollte, los und eilte anfangs in den Park,
den er eine halbe Stunde lang wie ein Geistesabwesender durchschritt, dann auf
sein Zimmer, um an Levinus von Hülleshoven einen Brief des Inhalts zu
schreiben: Er hätte mit Bedauern gehört, daß sich die Leidenszustände Paula's
vermehrten, daß ihr Leben ganz schon abhängig zu werden drohte von einer
Einwirkung, die beiden Theilen zuletzt die drückendsten Verpflichtungen
auferlegte. Auch von den fortgesetzten Bildern, von dem seltsamen Sinn der
Träume des edeln Mädchens hätte er gehört und beklage schmerzlich, daß sie so
übel gedeutet würden. »Ja«, schrieb er, »schließe man ganz den Vorhang, der sie
stets in ein Land blicken läßt, für dessen Beurtheilung der Welt alle
Bedingungen fehlen! Ja! Sie soll dem Zuge der Demuth folgen, der stets in ihrer
reinen Seele der vorwaltende gewesen! Nimmermehr aber soll sie ihre Wünsche auf
ein Kloster richten! Ich gestehe offen, meine Einblicke in die Klosterwelt sind
die enttäuschendsten. Wie im Kloster Himmelpfort ist es überall, nur da
vielleicht ausgenommen, wo man Kranke heilt. Dazu eignet sich Paula nicht! Sie
ist selbst des Arztes bedürftig. So muß sie denn hinaus auf die hohe Flut des
Lebens! Sie muß Gott vertrauen und wie eine treue Magd sich dem Dienste widmen,
der dem Weibe schon im Paradiese angewiesen wurde, ohne daß Adam zu Eva von
Liebe sprach! ›Sie soll eine Gehülfin sein dem Manne!‹ Wenn sie den 71 Grafen
Hugo in sanfterer Weise, als durch die Intrigue der Gesellschaft Jesu, in den
Schoos einer Kirche führt, die ein Zusammensein im Schoose der Seligen auch vom
gleichen Bekenntniß auf Erden abhängig macht, so löst sie, wenn sie das will
oder kann, eine sie vielleicht erhebende Aufgabe. Ist doch ein Mann jedem
Weibe, das von ihm zur Ehe genommen wird, ein unbeschriebenes Blatt! Selbst ein
längeres Ergründen und Kennen des Verlobten schließt immer noch ein
Räthselhaftes nicht aus, das sich ganz erst in der Ehe selbst lüften und
bezeichnen kann. Wie aber auch der Erfolg dieser Ehe sich ergibt und ob sich
die Glaubensbekenntnisse auch nicht vereinigen – Paula soll dem fremden Manne
vertrauensvoll die Hand nicht weigern!«

Bonaventura schloß den mit einer Hand, die ihr Zittern umsonst zu beherrschen
suchte, geschriebenen Brief mit der hochherzigen Erklärung: »Will Gräfin Paula
meinen Priesterberuf, den Beruf der Entsagung auf eigenes Glück, der Fürsorge
nur für fremdes, zu einer ganz besondern Weihe erheben, so möge sie mir die
Ehre und die in Gott empfundene Seligkeit gönnen, daß Ich es bin, der –
entweder zu St.-Libori oder in Wien, wohin zu reisen ich deshalb zu jeder
Stunde bereit sein werde – ihre Hand in die des Grafen Hugo legt!«

Als Bonaventura diese letzte Stelle unterstrichen, den Brief geschlossen und
zur Post gegeben hatte, umarmte er den Onkel mit den Worten: Laß mich so
sein –! Jeder Mensch schafft sich seine eigene Religion! Jeder Mensch ist sich
sein eigener Priester!

72 4.

Noch blieb Bonaventura einige Tage auf der Dechanei mit gehobener Kraft. Sein
Ringen nach einer idealen Lebenshöhe hatte einen neuen Anhalt, einen neuen
Rundblick gewonnen. Schmerzlich genug war er erkauft; er hielt ihn aber fest
mit dem leuchtenden Aufblick der innern Verklärung und des Gefühls, sich eins
zu wissen mit dem unerforschlichen Verhängniß.

An die Wirkung seines Briefes in Westerhof mochte er nicht denken . . . Er
stürzte sich nun doch wieder in das Allleben der Natur, umfaßte nicht mehr
zagend und bangend nur das Einzelne.

Beim Besteigen der grauen Berglehnen um Kocher, die kahler noch erschienen
durch die noch wenig belaubten Weinstöcke, umzog sich vor seinem geistigen
Blick alles schon mit den Früchten des Herbstes. Er wollte sich mit Gewalt
helfen, grüßte freundlicher, stand denen Rede, die im Felde ihm begegneten,
auch denen, die ihm nachschlichen, wie – Löb Seligmann that, der seit einigen
Wochen in seine Heimat zurückgekehrt war. Dieser suchte sich hoffnungsvolle
Ernten auf Reps und Taback, worauf er Vorschüsse gab. Das war die sicherste
Anlage seiner um Witoborn herum verdienten Gelder.

Bei all seiner Menschenliebe war Bonaventura in gewissem Sinne »Egoist«. Er
beurtheilte zu sehr aus sich allein die Menschen und die Dinge. Hätte er ein
wenig mehr neugierige 73 Vertiefung in das irrende Flimmern der kohlschwarzen
Augen Löb's gehabt, ein wenig mehr Lesekunst geübt in gewissen, so
eigenthümlich fragwürdig stehen gebliebenen Lachmienen – er hätte ja beinahe zu
ihm sprechen müssen: Nicht wahr, bester Herr Seligmann, seitdem Sie zur Hälfte
unser Viergespräch auf Schloß Neuhof belauscht, sagen auch Sie: »Es gibt mehr
Dinge im Himmel und auf Erden, als unsere Schulweisheit sich träumen läßt?«
Denn kein Beichtvater kann (in verbotener Weise) so lächelnd an denen
vorübergehen, die ihm gestanden, daß sie keineswegs das sind, was sie der Welt
erscheinen, als Löb Seligmann im wogenden Kornfeld, unter blauen Cyanen, im
Widerklang der von seinem innersten Herzen gesungenen Rossini'schen Tyrolienne:
»Blütenkränze, Lust und Tänze!« den hochstehenden jungen Geistlichen nicht blos
grüßte, sondern so zu sagen stellte. Sein Blick wenigstens sagte: »Von Euern
Geheimnissen weiß ich jetzt alles!« Er näherte sich ihm auf Fußzehenweite.

Seligmann's ganzes Herz trug übervoll an dem Frevel des Dechanten, den man,
seiner Kenntniß von Schuld und Strafe gemäß, noch »leicht auf die Festung hätte
bringen« können. Wie rang er mit sich, diese Ueberzeugung bei sich zu behalten!
Leider hatte er die criminalistisch-strafbaren Thatsachen aus dem Leben Leo
Perl's nur halb erfahren. Das hatte sich natürlich sofort verstanden, daß er
seiner Schwester und David Lippschütz leise Andeutungen über seine Geheimnisse
gegeben hatte, vollständigere seiner Freundin Veilchen Igelsheimer. Seitdem
diese die Last mittrug und die Schwester nur immer sagte: Behalte, was du
weißt, bei dir! Ich will nichts wissen! war ihm das Tragen seiner Bürden jetzt
leichter geworden.

Als Bonaventura stehen blieb und fragte: Wünschen Sie etwas, Herr Seligmann?
brachte Löb in äußerster Verlegenheit wirklich einen Versuch der Annäherung
hervor. Er sagte 74 natürlich nichts von dem geheimen Betrug einer
italienischen Primadonna, nichts von der Herzogin von Amarillas, nichts von Leo
Perl's erster geistlicher Handlung auf Veranlassung des »Alcibiades« drüben in
der Dechanei. aber im Sinne hatte er alle diese Thatsachen, als er fragte: Ich
wollte – um Vergebung – Herr Domcapitular – ich wollte nur fragen – erlauben
Sie – ist wol noch Bröder's lateinische Grammatik gut genug – zu gebrauchen zum
Unterricht für einen hoffnungsvollen Knaben?

Zu Gunsten des immer kräftiger auf die Beine gekommenen David Lippschütz, des
kleinen Voltaire von Kocher, ließ Bonaventura sich auf alle Vorzüge eines
wahrscheinlich durch Löb vom Antiquar erstandenen alten »Bröder« ein und nannte
berühmte Gelehrte, die auch ohne »Zumpt« ein classisches Latein hätten
schreiben lernen.

Nach diesen lehrreichen Auseinandersetzungen, denen Löb nur zerstreut zuhörte,
war ein Rückblick auf Witoborn und Umgegend nicht zu vermeiden. Löb erzählte,
was er »nach dem Herrn Domcapitular« noch erlebt hätte. Zart und discret
deutete er das Meiste davon doch nur in leisen Contouren an. Selbst die
Gerüchte über Terschka, dessen plötzliche Abreise ihm manches schöne, bereits
angeknüpfte Geschäft zerriß, tauchten in seinem Mund wie Sagen aus der Vorzeit
auf, die keineswegs vor einem aufgeklärten Geschlecht Bestand haben können.
Auch dunkle Vermuthungen deutete er an über einen »gewissen sogenannten
Jesuitenorden« und einen haarsträubenden Uebertritt zur protestantischen
Religion, die aber auch aus Löb's discretem Munde wie Verhältnisse aus der Zeit
der Makkabäer klangen. Löb hatte ja bereits vollauf den erhebendsten Genuß, den
er nur suchen konnte. Er schwelgte schon in dem stillen Wandeln mit dem
vornehmen Priester, in dem Grüßen der Vorübergehenden, die gleichsam nun auch
ihn jetzt ehrerbietiger grüßen mußten. Er hätte der Hasen-Jette 75 herablassend
gedankt, wenn sie ihnen beiden jetzt begegnet wäre. Es war die Begebenheit an
sich, die ihn erfüllte, ganz wie jenes schmeichelhafte Begossenwerden damals
mit der westerhofer Spritze nach dem Schloßbrande.

Als die Rede auf die beiden Flüchtlinge nach Rom, die Eremiten vom
Düsternbrook, den Pater Sebastus und den Frater Hubertus kam, deutete Löb
verschämt lächelnd seine Mitverdienste um die Rettung des verunglückten
westerhofer Dieners an. Erstaunend horchte Bonaventura und wünschte mehr zu
wissen. Gerade dieser Diener war so auffallend verschwunden! Er fragte, ob es
wahr wäre, daß Bruder Hubertus, der ihn davongetragen und im Kloster
Himmelpfort eine Zeit lang verborgen gehalten, eine Beziehung zum Fräulein
Schwarz gehabt hätte, die bei Frau von Sicking gewohnt – Bonaventura glaubte
über den Brand und die unheimliche Urkunde etwas hören zu können. Aber Löb, der
sich vor Zeugenaussagen vor Gericht und etwaigem Schwörenmüssen wie vor dem
Tode fürchtete, ging gerade nur bis an die äußerste Grenze seines Wissens,
erzählte die Fahrt des Kranken bis an das Kloster und würde vielleicht
allmählich ein ganz klein wenig den Schrei in der Kirche, das entsetzliche
Krachen und das Licht im Todtengewölbe in Aphorismen angedeutet haben, wäre die
fortgesetzte Wanderung nicht endlich dadurch unterbrochen worden, daß man eben
die Stadt erreicht hatte. Zur Seite eines Priesters durch die Straßen von
Kocher zu gehen, würde sich, glaubte Löb, für die beiderseitige Stellung nicht
geziemt haben. So wurde denn das gemüthliche Selbander vom rauschenden »Fall«,
von den Gerberwäschen und den Metzgerklötzen unterbrochen.

Auch mit Beda Hunnius, mit Major Schulzendorf und Grützmacher knüpfte
Bonaventura bei flüchtiger Begegnung wieder an. Jenem hatten die Zeitläufte
bittere Erfahrungen gebracht. Ein seraphischer Briefwechsel zwischen ihm,
Lucinden und 76 Joseph Niggl war zu den Acten der über ihn verhängten
Untersuchung gekommen. Der »Kirchenbote« erschien nicht mehr; um so größer war
seine Ermuthigung durch die mächtige, mit brausendem Wogenschlag zurückgekehrte
Flut der hierarchischen Bewegung nach kurzer Ebbe. Er rühmte das kirchliche
Leben jener östlichen Gegenden, wo Bonaventura im Winter gewesen und wo ihm
besonders die reformatorischen Bestrebungen eines Norbert Müllenhoff –
Bonaventura lächelte – wie »Bonifaciusthaten« erschienen. Beda erwähnte nicht
ohne Bosheit den auffallenden Urlaub des so schnell Gestiegenen. Er mußte die
Veranlassung desselben kennen. Um seine Schadenfreude zu verbergen, sagte er:
Procul a Jove, procul a fulmine! und lobte seine bescheidene Stadtpfarre.
Paula's Visionen mußte ihm Bonaventura bis an die Pforte der Dechanei erzählen.

Major Schulzendorf zeigte sich gekniffen und süßsäuerlich. Die Zeitverhältnisse
verhinderten eine zu häufige Theilnahme an den Diners und Soupers der Dechanei.
Seine ohnehin sehr spitze Nase hatte jetzt einen Charakter von Pfiffigkeit
bekommen, die weniger zu verrathen schien, wo Trüffeln, als wo Verschwörungen
lagen.

Grützmacher gratulirte zu einem Avancement, das schneller gekommen, »wie's
bei's Militär« sonst möglich gewesen wäre. Er klagte über den Dechanten, der
alt würde. Von seiner leider ohne »Prämie« gebliebenen großen Satisfaction »von
wegen des ausgebuddelte olle Männeken«, sagte Grützmacher: Darüber sind wir
»in's Klare« –! Es war ein ehemaliger Galeerensträfling, erzählte er, der ein
paar Jahre in Paris gelebt hat, hierher kam, Pferdehandel treiben wollte,
gleich die Leute anschmierte, auf ein paar Wochen Knecht im Weißen Roß war, den
Coup auf Ihrem Kirchhof machte, der ihm nichts einbrachte, nachher bei alten
Kunden und Hehlern von Gaunern sich 77 verkrochen hatte, vielleicht gar mit dem
Hammaker, den Sie ja absolvirt haben, Herr Capitular, bekannt war, und zuletzt
soll er denn auch noch unter falschem Namen nach Witoborn gegangen »sind«. Da
das Feuer, sagen sie, hätte blos Er angelegt auf Schloß Westerhof. Darüber hört
man – hm! – freilich denn allerlei. Aber jetzt, wie gesagt, ist er »chappirt«
und wird wol zu Amerika »sind«.

Wenn hierauf Grützmacher, als er von dieser Begegnung zu seiner Frau sprach, zu
äußern beliebte: »Ne, diese kathol'schen Pfaffen! S'ist doch nichts
Aufrichtiges an ihnen! Jetzt der nun auch schon – Und ein ehemaliger
Porteépéefähnrich noch dazu –!« so hatte er keineswegs Recht. Allerdings reden
seit drei Jahrhunderten Jüterbogk und Rom verschiedene Sprachen, aber
Bonaventura hörte ihm über die angeregten Punkte nur deshalb so seltsam scheu
und unstet zu, weil er durch Beichtgeheimnisse und die äußerste Spannung
gefesselt war. Immer deutlicher und gewisser trat ihm die Urkunde als das
Erzeugniß eines weitverzweigten Verbrechens entgegen und dennoch sagte er: Kann
ich denn gegen die Ehre Paula's und ihrer Angehörigen zeugen? Und mehr noch,
wenn er sich Lucinden »an dem Frevel« betheiligt dachte – hatte die Urkunde
vielleicht in dem Sarge des alten Mevissen gelegen? Gehörte sie dem Nachlaß
seines Vaters an? Seine Gedanken und Schlußfolgerungen verwirrten sich.

Dem Oheim aber gegenüber legte Bonaventura noch vor seiner Abreise die
übertriebene Scheu vor seinen Beichtgeheimnissen ab und theilte ihm nach kurzem
Kampfe mit, was er inzwischen über den Sarg des alten Mevissen und über den
Kirchhofschänder alles erfahren hatte. Gab dann auch der Onkel nicht zu, daß
sein Bruder Friedrich noch lebte, so mußte doch unzweifelhaft der alte Diener
desselben ein Geheimniß bewahrt und in seinen Sarg Dinge gelegt haben, die mit
einem Verlangen in 78 Verbindung standen, sie sollten einst vom Tode erstehen –
zu irgendwelchen noch verschleierten Zwecken . . . Bonaventura erzählte dem
Onkel, daß der Fund in Lucindens Händen wäre. Und als dieser darüber hoch
erstaunte, nannte ihm Bonaventura auch die Drohung, die Lucinde ausgestoßen,
und hielt nur – weiterer Ausmalung derselben zurück, als er die dadurch
hervorgerufene außerordentliche Aufregung des Onkels sah. Das ist ja
erschreckend! sagte dieser. Und du hast ihr immer noch nicht diese Papiere
abverlangt? Mit Gewalt abverlangt? So fliehst und verachtest du sie? Bona!
Bona! So alt ich bin, durch meine Adern rollt Feuerstrom, so oft ich an die
wenigen Tage denke, die dies Wesen bei uns zubrachte. Ich nehme sie, wenn sie
will, morgen wieder! Meine Macht im Hause hat zugenommen. . . . Hm! Hm! Was
kann jene Schrift enthalten? Und von wem ist sie ausgestellt?

Auf die von Bonaventura zusammengefaßten nähern Angaben, auf die Mittheilung,
jene Schrift, deren Urheber er nicht kannte, sollte ebensowol mit seiner
persönlichen Ehre, wie mit dem ganzen Bau der Kirche zusammenhängen und Lucinde
könnte alle seine Handlungen, selbst wenn er die dreifache Krone trüge, damit
entwerthen, ja ungeschehen machen – lachte endlich der Onkel und hielt die
Meinung fest: Bester, wenn ich mir es recht überlege, so hör' ich darin doch
nichts, als die verschmähte Liebe! Das sind jene Erfindungen, welche die Frauen
regelmäßig zu machen pflegen, wenn man mit ihnen »bricht«. Immer gibt es dann
Papiere, von denen es heißt, ihre Veröffentlichung würde uns »vernichten«. Oder
der Briefwechsel würde zwar ausgeliefert werden, aber»Abschriften würden auf
alle Fälle davon zurückbehalten« werden. Ich habe das alles erlebt!

Dennoch rieth der Onkel ernstlich, mit Lucinden Frieden zu 79 schließen und
fügte hinzu: Das Leben ist so arm an Liebe, daß man eine dargereichte Hand
nicht ablehnen soll!

Als Bonaventura eine Liebe bezweifelte, die fortwährend in Haß und Rache
überzuschlagen drohte, entgegnete der Onkel: Aber so sind sie ja alle! Die
Besten, die sogenannten Edelsten! Meine eigene Petronella würde mich, wenn ich
»mit ihr bräche«, mit kaltem Blut an einer Pastete sterben sehen, die mir eine
andere Hand, als die ihrige, zubereitet hätte. Selbst die Buschbeck, deren
grausamem Charakter ich den Besitz ihrer Schwester verdanke – letztere war
jünger; Benno's Vater trat sie mir ab – aus Geiz trat er mir sie ab, um nicht
»zwei von dieser Bande« ernähren zu müssen! – selbst Brigitte von Gülpen, sag'
ich, die älteste Tochter einer Bischofsköchin und unzweifelhaft fürstabtlichen
Amtes, wäre besser geworden durch gewährte Liebe. »Liebe« nennen diese Naturen
einen Gegenstand haben, den sie quälen können! Die Idee, für einen treulosen
Geliebten, der ins Kloster ging, die ganze Menschheit zu tyrannisiren, Kindern
und Mägden das Leben zu vergiften und sich selbst das Stück Brot abzuhungern,
vergegenwärtigt dir die tiefe Bedürftigkeit des Weibes, unter allen Umständen
ein Wesen sein zu nennen und vielleicht wirklich zu caressiren, wär's zuletzt
auch nichts als ein alter Mops, der nur in Flanelljacken noch leben kann und
der in den Armen seiner weinenden Gebieterin am Asthma stirbt! Deine Renate –
wie alt ist sie? Nahe den Siebzigen! Du wirst an einen Ersatz denken müssen.
Wehe dir aber auch da, wenn sie deine Absicht merkt! Schlage die Concilien
nach! Sie ließen lange zweifelhaft, ob die Frauen überhaupt – Menschen sind.

Bonaventura ließ, wenn auch zögernd, diese Auffassung der Drohungen Lucindens
gelten.

In fernern Gesprächen zeigte sich auch noch zuletzt, warum regelmäßig der Onkel
bei Erwähnung des Schlosses von 80 Castellungo in Nachdenken verfiel. Das
zufällige Aussprechen der Worte: Fiat lux in perpetuis! brachte zwischen beiden
das Geheimniß des empfangenen lateinischen Briefes zur Sprache. Kopfschüttelnd
öffnete der Onkel sein Schreibbureau und reichte dem Neffen die auch ihm
gewordene anonyme Aufforderung hin. Sie war gleichlautend mit der auch an
Bonaventura gerichteten.

Ich werde die bedenklichen Ehren eines Huß und Savonarola nicht mehr gewinnen,
sagte der Onkel, und hüte auch du dich vor ihnen –! Welche Mystificationen das!

Bonaventura versicherte, daß sein Glaube feststünde, niemand anders wäre der
Eremit von Castellungo, als sein Vater. Jedenfalls wär' er in Italien Waldenser
geworden und hätte, ein Opfer der römischen Scheidungsgesetze, den Gedanken
einer Kirchenverbesserung gefaßt. Würde er auch an jenem 20. August der
Versammlung, zu welcher er einlud, achtzig Jahre sein oder nicht mehr leben, so
würde man seine Gemeinde finden. Nach allem, was ich höre, schloß Bonaventura,
ist dort eine Simultankirche auf den Grund der Bibel errichtet worden, die bis
dahin leicht an Macht und Ausdehnung gewonnen haben kann. Näher forschen dürfen
wir nicht um meiner Mutter willen, die nicht in Bigamie leben darf!

Sohn! Sohn! unterbrach der Dechant. Welche Träume! Welche Anschauungen! Und
sehen alle diese meinem Bruder Friedrich ähnlich? Nein, nein – es sind
Mystificationen und vielleicht Fallstricke, vor denen wir uns hüten wollen.

Doch die Eichen von Castellungo grünen! entgegnete Bonaventura. Castellungo
gehört dem Grafen Hugo – Dort lebt, unter dem Schutz der Gräfin Erdmuthe, ein
Deutscher, Fra Federigo – Paula sah ihn deutlich in einer ihrer Visionen und
sagte, er gliche mir –!

Weil sie dich an einer Himmelsreligion betheiligt glaubt, die 81 den Priestern
erlaubt zu heirathen! entgegnete der Onkel nach einiger Betroffenheit. Nein,
nein! alles das ist nur Spuk und hängt zusammen mit den Umtrieben, die jenen
Terschka plötzlich enthüllten. Coni oder Cuneo steht in der anonymen
Aufforderung? Fefelotti, Ceccone's Gegner im Conclave, ein noch viel ärgerer
Jesuit jedoch als der, ist soeben aus Rom verbannt und Erzbischof in Cuneo
geworden. Ihr armen Waldenser jetzt! Eure Bibeln werden bald confiscirt sein –!

Den Anklagen, die der Onkel auf Ceccone, auf Fefelotti und alle, die mit Roms
Intriguen zusammenhingen, schleudert, lieh Bonaventura um so bereitwilliger
sein Ohr, als sich auch durch Benno's Lebensschicksale jetzt ein Netz um sie
alle her zu spinnen schien, dessen Fäden immer enger und enger wurden und auf
Rom's Macht und Ansprüche zurückführten.

Ihr beiden – Ultramontanen! Zum Glück hab' ich euch bei Zeiten angehalten,
italienisch zu lernen! scherzte der Onkel, ohne sich – darum den Beängstigungen
zu entziehen, welche alle diese Dunkelheiten in den betheiligten Gemüthern
zurücklassen durften.

Aus der Residenz des Kirchenfürsten kamen inzwischen vom Generalvicariat
Briefe, die, bis auf eine von Rom zu erwartende weitere Entscheidung über den
Magnetismus, jede Beeinträchtigung des Domcapitulars in seinen Würden
niederschlugen. Rother's Anklage war als ungebührlich abgewiesen worden.

Die Genugthuung war demnach vollständig. Dennoch reiste Bonaventura voll Bangen
in seinen Wohnort zurück. Das Bild des Alters und des Kummers, das er vom Onkel
mitnahm, beunruhigte ihn. Mehr als je fürchtete er sich vor einer Stadt, die er
auch sonst schon gemieden hatte. Sein Ehrgefühl war zu sehr verletzt worden.
Feinde wirkten gewiß auch noch künftig gegen ihn. Sich zu derjenigen
Widerstandskraft, die Haß oder 82 Verachtung verleihen, zu erheben vermochte
sein Gemüth nicht. Auch konnte ihm nie Frieden kommen, wo Lucinde weilte.

Bei seiner Ankunft fand er Briefe von Schloß Neuhof vor – auch vom Onkel
Levinus. In letzterm fand sich kein Wort über die doch gewiß mächtige, nach
allen Seiten hin aufregende Wirkung, die sein Brief aus Kocher am Fall hatte
hervorbringen müssen. Nur die auf eine Heirath hindeutenden Anzeichen eines
Besuchs, den, von England zurückkehrend, Gräfin Erdmuthe aus Westerhof machen
wollte, mehrten sich.

Die Aufforderung, nach Wien zu reisen, wiederholte sich im Laufe des Sommers.
Bonaventura's Herkunft, seine würdige äußere Haltung, seine vollständige
Kenntniß des Italienischen, alles veranlaßte aufs neue die Bitten der Curie, er
möchte ebensowol im Interesse der Befreiung des Kirchenfürsten wie zur
Abwendung der Stockungen, die für die Fortsetzung ihrer geistlichen
Obliegenheiten die Stellvertretung desselben fand, die Reise nach Wien
übernehmen. Galt doch der Staatskanzler für einen Gegner der Jesuiten; auch
Ceccone hatte seit dem Sturz Fefelotti's Frieden mit ihnen geschlossen;
vielleicht war in Wien der gute Wille zu gewinnen, die römische Curie zur
Nachgiebigkeit zu bewegen. Bonaventura sollte es sein, der den Unterhändler zum
Frieden machte.

Er entzog sich diesen Vorschlägen solange als möglich. Wie konnte seine Reise
gerade in Westerhof aufgenommen werden! Mistrauen erfüllte ihn auch, als er
hörte, daß es vorzugsweise Nück war, der diese Rathschläge ertheilte; konnte
von solcher Seite Gutes kommen? Nück kam wieder in seinen Beichtstuhl. Er gab
ihm in der That vier Davidssteine an, die er gegen den Goliath der Leidenschaft
in seiner Brust in Bereitschaft halte: 1) Ankauf eines Ritterguts, 2)
 landwirthschaftliche Studien, 3) Rückkehr zu alten Dichtversuchen, die er in
seiner Jugend 83 gemacht, 4) die Erlernung der türkischen Sprache. Das Besuchen
von Gräbern nütze ihm nichts, setzte er hinzu; er besäße eine alte Vorliebe für
den Tod – darin wäre er wie die Türken, die auf Gräbern Kaffee tränken.

Der somit offenbar von Nück verhöhnte Geistliche konnte nicht eine Ahnung
überwinden. Es war ihm, als spräche alles das nur die Eifersucht. In einer
Zeitschrift gab Nück mit voller Namensunterschrift als einen »Wurf mit seinem
dritten Davidssteine« in Versen die Klage, daß man das Höchste, was ein Weib
geistig einem Manne sein könne, doch ohne die Vertraulichkeit der Sinne nicht
gewinne. Die volle Unterschrift: »Dominicus Nück« beleidigte Stadt und Land.
Seine Feinde und sogar Freunde sprachen von einer plötzlichen Enthüllung des
»Pferdefußes«. Goldfinger junior, inzwischen mit Johanna Kattendyk vermählt,
rückte ihm aufs Zimmer und stellte ihn über diese muthwillige Zerstörung des
Rufs der Familie zur Rede. »Kümmern Sie sich um Ihre heilige Botanik oder, wenn
Sie wollen, um unsere Conto-Currentbücher!« war Nück's kurze und grobe Antwort.
Es war nur Eine Stimme, Oberprocurator Nück hatte sich so nur in Lucinde
Schwarz, die Gesellschafterin im Hause seiner Schwiegermutter, verlieben
können.

Zwar arbeitete noch Benno bei dem unheimlichen Mann, streifte aber inzwischen
leise eine Fessel nach der andern ab, die ihn noch an seine gegenwärtige
Stellung gebunden hielt. Auch seine Heimats-, seine Adoptions- und
Unterthanenverpflichtungspapiere revidirte und ordnete er. Er wollte nach
Italien – für immer. Seine Forschungen gingen mit Hülfe des Onkel Dechanten
über Borkenhagen bis nach Kassel hinaus. Hier konnten die über die ersten
Lebensjahre eines Julius Cäsar von Montalto, so war Benno getauft worden,
gebreiteten Schleier, nach dem Tode des Kronsyndikus und Max von Asselyn's,
seines Adoptivvaters, nicht mehr gelüftet werden. Sie konnten es nur noch in
Italien – von seiner Mutter. Benno hatte bei allen diesen Unternehmungen zu
verhüten, daß Thiebold, der im August aus England zurückgekehrt war, mit seiner
gewohnten »Wißbegierde« hinter sein zur Enthüllung noch nicht reifes, vor dem
Tode des Dechanten völlig auch unmögliches, neues Leben kam.

Thiebold hatte die Reise nach England im Interesse seiner canadischen
Holzgeschäfte machen müssen und war, wie sich erwarten ließ, mit elegischer
Stimmung heimgekehrt . . . London ist nicht gemacht zum Romantischen! sagte er
denen, die nicht gewohnt waren, daß er nicht nach einer Reise ins Ausland in
Deutschland alles »unter Null« fand. Im Gewühl der Weltstadt war er dem
Obersten von Hülleshoven, seinem Lebensretter, nur ein einziges mal begegnet
und noch dazu ohne Armgart. Letztere war auf dem Lande bei Lady Elliot. Da er
erfuhr, daß auch gerade Terschka – »bedeutungsvolles Zusammentreffen!« – dort
zum Besuch war, hielt er es für »unter seiner Würde«, sich »daselbst anmelden
zu lassen« . . . Nur Gräfin Erdmuthe und Porzia Biancchi sah er. Er begleitete
beide in ein Bibelgesellschaftsmeeting, wozu sie »vom Lande nach London
hereingekommen« waren, auch noch eine Strecke am Themseufer entlang auf der
Rückreise nach dem Landsitz der Lady. Er erzählte, er hätte nur aus allem, was
er mit der Gräfin verhandelt, das Eine herausgehört, wie Terschka bei ihr
»trotz alledem« in höchsten Gnaden stand. Er war der Löwe der Saison in London.
Ein Jesuit, der ein Protestant geworden! Auch der Oberst hätte Terschka in
Schutz genommen, um so mehr, da Terschka's Leben nicht sicher wäre. Lächerlich!
sagte Thiebold. Rom wird den Menschen laufen lassen und seinetwegen noch nicht
einen einzigen Banditen nach London schicken! Vom Obersten wußte Benno, daß
seine kühle Gesinnung gegen den katholischen Glauben von den 85 Erfahrungen
stammte, die er wollte in Canada gemacht haben. Das Leben in den Klöstern von
Montreal hätte Anlaß zu gerichtlichen Untersuchungen gegeben; dann hätte
Hedemann mit einer angebornen pietistischen Anlage vollends den Obersten auf
ihren Reisen angesteckt.

Auch Bonaventura erfuhr diese Mittheilungen. Da seine Augen, träumerisch und
irrend, immer nach dem Thal von Castellungo gerichtet waren, so mußten die
reformatorischen Bestrebungen auf dem Gebiet der katholischen Kirche mehr denn
je Gegenstand auch der Unterhaltungen werden, zu denen er die Freunde öfters
bei einem einfachen Mahl in seinen Zimmern einlud. Benno's Gesichtspunkte waren
ausschließlich dabei politische. Benno sah in der Kirchenspaltung den Untergang
Deutschlands. Er haßte das Betonen kirchlicher Streitigkeiten überhaupt und
lehnte deshalb die vom Protestantismus auf größere Vorzüglichkeit gemachten
Ansprüche ab, ohne darum die Berechtigung des Abfalls von Rom zu bestreiten.
Wenn man den katholischen Glauben, sagte er, bei alledem von dem Zwang,
innerhalb kirchlicher Gemeinschaft leben zu müssen, befreien und die
Verbindlichkeit der Autorität für die Freiheit des Gewissens aufheben könnte,
so liegt eine freundlichere Lebensauffassung in unsern Ceremonieen, als
wenigstens im protestantischen Pietismus. Haben Sie je in Gegenwart jener
Gräfin eine wahre Freude über die Schönheit des Meeres und den blitzenden
Spiegel der Wellen äußern dürfen oder haben Sie irgendeinen weltlichen
Gegenstand unbefangen nennen können? Wenigstens hat uns Hedemann in Witoborn
auf jede natürliche Aeußerung unserer Empfindungen einen Dämpfer zu legen
gewußt, der scheinbar fromm sein sollte, im Grunde aber nur rechthaberisch war.

Bonaventura nannte seinerseits die Erscheinung des 86 Protestantismus nur
deshalb unvollkommen, weil er hervorgerufen wäre nur durch das Bedürfniß, einen
polemischen Gegensatz gegen den Katholicismus aufzustellen. Der Pietismus,
sagte er, ist ein Versuch, aus dem Protestantismus wieder zu Religion überhaupt
zurückzukommen; denn Protestant sein, heißt noch nicht: Christ sein, sondern
nur: Nichtkatholik sein. Und allerdings, fuhr er fort, müsse man sich eine Zeit
denken können, wo in seiner jetzigen Gestalt auch der Katholicismus aufhörte.
Freilich würde die Verbreitung der Philosophie dann schon bis in die kleinsten
Hirtenthäler Spaniens und Siciliens gedrungen sein müssen. Unter Philosophie
verstehe ich hier eine Aufklärung, die ihre Resultate in die Welt hinausgehen
lassen kann mit verständlichen Allgemeinbegriffen. Dann wird die Frage nur noch
lauten: Was ist christlich? Protestanten und Katholiken werden sich im
apostolischen Gemeindeleben begegnen müssen. Auf welchem andern Grunde soll man
sich zuletzt wieder die Hände reichen, als auf dem der Bibel?

Mit Thiebold's schüchterner, fast mit latentem Fanatismus hingeworfener
Bemerkung zu Benno: »Vorausgesetz, daß man überhaupt kein Heide ist, wie denn
doch wol mehr oder weniger Ihr Fall, bester Freund!« schloß die Debatte im
Scherz.

Ohne zu auffallende Erlebnisse, ohne ein Lebenszeichen von Westerhof, ohne die
von dort gemeldete Ankunft der Gräfin Erdmuthe nahte sich schon der Spätsommer.
Benno wurde erkoren, der Ueberbringer der Pacten zu sein, die bereits die
Agnaten der Familie Paula's, die Landschaft und die Curie von Witoborn dem
Grafen Hugo zur Unterschrift vorzulegen hatten. Der Präsident von Wittekind und
Bonaventura selbst waren an diesen Pacten persönlich betheiligt. Jener erschien
dann auch plötzlich in der Residenz des Kirchenfürsten selbst. Bonaventura und
Benno wurden durch seinen Besuch in jeder Beziehung überrascht – Benno 87 durch
den Besuch – seines »Bruders«. Kein stürmischer, doch auch kein kalter Gruß war
es, mit dem der Präsident Benno »seinen Bruder« nannte. In der darauf folgenden
kurzen Umarmung lag ein ganzes Leben.

Die Sehnsucht Benno's, Mutter und Schwester kennen zu lernen, fand der sonst
dem Abenteuerlichen wenig geneigte Mann unnatürlich. Die Mittel, eine Reise
nach Wien und Italien zu unternehmen, wurden reichlich dargeboten. Das Band des
Blutes zwischen beiden Männern war zu eigenthümlich bedingt, als daß sie sich
nicht anfangs mit einer Anwandlung des Erröthens hätten ansehen sollen. Die in
solchen Lagen vom Gemüth vorausgesetzte Gegenwart eines unsichtbaren Geistes,
der vom Lande der Seligen herüber die Hände zweier in solchem Maß
widerstrebenden Interessen ineinander legt mit dem Friedenswort: Seid einig!
konnte hier nicht vorausgesetzt werden. Was diese Halbbrüder umrauschte, war
der mitternächtige Flügelschlag der Eule.

Der Hinblick auf Wien und die ihnen beiden dort weilende gemeinsame – Schwester
mehrte den unheimlichen, erschütternden Eindruck. Der Präsident kam als
nächster Verwandter Paula's, als Vertreter der Agnatenansprüche. Er dachte über
die Nothwendigkeit dieser Ehe ganz wie Monika. Eine Schonung Bonaventura's,
falls ihm diese überhaupt hier zu üben räthlich erschien, forderte die Stellung
eines Priesters nicht, besonders eines solchen, wie sein Sohn war. Eher war die
Erwähnung des Grafen Hugo um Benno's willen mislich. Der Präsident erzählte von
Angiolina und von der Herzogin von Amarillas, was er mit Vorbedacht
erkundschaftet hatte. Sie werden vorziehen, sagte er zum Bruder, den er – noch
nicht Du nennen konnte, den Namen der Asselyns für immer zu behalten und
fortzupflanzen, zumal da er ohne Sie aussterben würde! Wiederholt 88 mußte die
Gültigkeit der betrügerisch geschlossenen Ehe des Kronsyndikus zur Sprache
kommen. Geld würde es auf alle Fälle reichlich kosten, sagte er, bis die
Sacra-Dataria in Rom, natürlich erst nach dem Tode des Dechanten, zu Ihren und
Angiolinens Gunsten Ihre Deutungen des kanonischen Rechts anerkennt. In unserm
Lande aber würde die Anerkennung nur ein Gnadenact der Krone sein können. Die
Herzogin von Amarillas dürfte dabei kaum zu sehr in den Vordergrund treten, da
sie sich sehr wohl hüten müßte, ihrerseits das Verbrechen der Bigamie auf sich
zu laden. Freilich wird sie sagen, daß sie zuletzt den Betrug durchschaut
hätte. Ich bin begierig auf Ihre Begegnung mit ihr! Der Präsident erläuterte
dann, daß Julius Cäsar von Montalto ein von der Mutter hergenommener Name war,
die sich nur als Sängerin Maldachini genannt und wirklich einer armen
Adelsfamilie angehört hatte.

Bonaventura vertheidigte die Einfachheit der katholischen Ehe. Sie ist ein
letzter Rest der apostolischen Zeit, sagte er. Die bürgerliche Gemeinde war
damals die Kirche und die Kirche war die bürgerliche Gemeinde. Zwei Liebende
sagten vor dem gemeinschaftlichen Genuß des Abendmahls: Wir sind Eins! und
keine Macht der Erde konnte sie trennen.

Leider auch die Kirche nicht mehr! setzte der Präsident seufzend hinzu.

Die eignen Familienbeziehungen wurden für die Fortsetzung des Gespräches zu
schmerzlich.

Den heftigen Anklagen des Präsidenten gegen Terschka, Rom, die Jesuiten, Nück
konnten natürlich die Freunde nicht widersprechen. Sie erstaunten, wie auch
hier Friedrich von Wittekind Zusammenhänge gefunden hatte, deren Kenntniß ihm
nur aus amtlichen Quellen gekommen sein konnte. Dennoch rieth er Benno, Nück
nicht durchaus aufzugeben und jedenfalls die Reise 89 nach Wien im Auftrag der
Dorste'schen Agnaten zum äußern Anlaß seiner weitern südlichen
»Entdeckungsfahrt« zu machen. Aber lassen Sie sich kein rothes Kreuz aufheften,
um in päpstliche Dienste zu treten! fügte er hinzu. Wenn Sie aber von Nück an
den Staatskanzler empfohlen werden, so nehmen Sie das immerhin als interessante
Reiseerinnerung mit!

Ich würde dem Allgewaltigen, fürcht' ich, wie Posa reden! scherzte Benno.

Thun Sie das ja nicht! Dann gibt er Ihnen eine Anstellung und ihr Freimuth ist
geheilt! entgegnete der Präsident.

Man stritt über diesen Scherz. Der Präsident sagte: Glauben Sie mir, der
Staatskanzler stellt jeden noch so freisinnigen Posa an, der von guter Familie
und katholisch ist. Es hat damit gute Wege! Sprächen Sie ihn, würden Sie den
klugen Mann so liebenswürdig finden, daß Sie auch nicht ein einziges
freisinniges Wort gegen ihn aufbrächten. Er würde sogar liberaler sein, als Sie
– wenigstens fürchtet er mehr, als wir, die Jesuiten. Wenn er jetzt den Schein
annimmt, in unserm Streite Rom beizustehen, so ist es nur, um unserm Staat zu
schwächen. Aber auch das wird er in Abrede stellen. Kurz – er wird dem
jugendlichen Sinn jede Zustimmung abschmeicheln.

Der Präsident besuchte dann noch, zur Beruhigung des Dechanten, Kocher am Fall.
An Muße fehlte es ihm nicht. Er hatte sich als Beamter zur Disposition stellen
lassen, weil ihn zu sehr seine Erbschaft in Anspruch nahm. Einige Wochen später
war Benno zur Abreise bereit und erhielt von Nück die Papiere, die dem Grafen
Hugo vorzulegen waren. So sehr er sich auch dagegen sträubte, er mußte auch
Depeschen an Ceccone und an den Staatskanzler mitnehmen – bei der Fülle der ihm
übergebenen Aufträge konnte er diese Besorgung nicht ablehnen. Außerdem hatte
ihn der Dechant an alle seine alten wiener 90 Freunde empfohlen und besonders
an Einen, bei dem er auch wohnen sollte. Benno sah in Wien nur den gewonnenen
Vorsprung nach Rom. Daß ihm die Reise nach Rom erspart werden sollte durch
Ceccone's Anwesenheit in Wien, ahnte er nicht. An die Möglichkeit, daß Ceccone
es wagte, in irgendeiner Form die Herzogin von Amarillas sich nachkommen zu
lassen, konnte niemand von den enger Verbundenen glauben.

Thiebold blieb außerhalb aller dieser Geheimnisse. Unter der Trennung von Benno
litt er wie ein Liebender unter der Trennung von seiner Geliebten. Sein »Halt«,
seine »Führung« war dahin! Er zerfloß in jene bekannte Sentimentalität, die
sich vor dem Uebermaß der Selbstrührung durch Poltern zu bewahren sucht. Er
packte Benno's Koffer, »revidirte« die Garderobe des Freundes und zerstörte ihm
seine alten Brieftaschen, Haar- und Nagelbürsten, letzteres um ihm dafür ein
prachtvolles englisches Reisenecessaire mitgeben zu dürfen. Nicht ebenso
»unausstehlich« aufmerksam, aber theilnehmend waren auch alle andern Bekannte
Benno's.

Nur Piter hatte sich seit einiger Zeit von Thiebold's Freundeskreise, in
welchen auch allmählich Benno eingetreten war, zurückgezogen. Noch am Abend vor
Benno's Reise kam Thiebold zu Bonaventura ins Capitel, wo er hoffen konnte,
Benno zu finden, und erzählte beiden athemlos einen »schönen Skandal«. Piter
hatte Trendchen Ley gewaltsam aus dem Kloster entführt. Denken Sie sich,
erzählte er, Piter soll schon früher »einige male« im Kloster gewesen sein und
zwar auf welchem hoffentlich »nicht mehr ungewöhnlichen« Wege? In einem
Waschkorb! Ich versichere Sie auf Ehre! Eingepackt als Leinzeug, um von einer
im Kloster gehaltenen Nähschule gesäumt, gesteppt, gezeichnet, gewaschen und
gebügelt zu werden!

Bonaventura schlug die Augen nieder.

91 Diese Ueberfälle, fuhr Thiebold fort, misglückten. Aber – Sie wissen ohne
Zweifel, Herr Domcapitular, die kleine allerliebste Blondine, sie diente bei
seiner verstorbenen Schwester – diese für ihn unbegreiflicherweise – nein, um
es aufrichtig zu gestehen, diese Verirrung seines Geschmacks kann ich mir –
»wenn Sie wollen«, erklären! – Nicht nur nicht, daß die Kleine wirklich ein
Bild von Schönheit, Sanftmuth, Anmuth – ohne Spaß – sondern auch – daß sie –

»Mehr Inhalt, weniger Kunst!« unterbrach Benno.

Thiebold, die Benno'schen Hindernisse seines »Dialogs« gewohnt, hörte nicht auf
diese Mahnung, sondern wandte sich an Bonaventura, der den Freunden
bereitwilligst sein Studirzimmer, sogar zum Rauchen hergab, und fuhr fort.
Sagen Sie selbst, Herr Domcapitular, finden Sie es nicht auch begreiflich?

»Nicht nur nicht –« schaltete Benno ungeduldig ein . . .

Wer – sich – nur – irgend – auf Piter's – Standpunkt – zu – versetzen weiß – –
betonte jetzt Thiebold jede Sylbe seiner Mittheilung.

Ich kenne das junge Mädchen und wünsche jedem Glück, der seine Liebe gewinnt –!
schaltete Bonaventura lächelnd ein.

Vollkommen meine Ueberzeugung! äußerte Thiebold mit einem Mitleidsblick auf
Benno. Nur eine»dergleichen Acquisition« konnte »Piter's Naturell Befriedigung
gewähren«! Manche Charaktere darf eine Liebe nicht »geniren«!

Kurz, Thiebold erzählte von einer Verkleidung, unter deren Schutz sich Piter
ins Kloster geschlichen hätte. Früher wäre er im Waschkorb gekommen, diesmal
als ein Mitglied der weiblichen Nähschule. Er hätte nicht einen einzigen seiner
Sherrypunschfreunde zum »engern Complicen« gehabt. Der Gedanke wäre, »original
aus seiner Seele allein« entsprungen. Vielleicht höchstens mit Hinzuziehung des
Fräulein Lucinde, die dem Trendchen 92 diese Partie gönnte – so »vermuthete«
Thiebold. Piter hätte sich in den einfachen Anzug eines Nähmädchens geworfen,
hätte seine interessante Erscheinung durch einen Strohhut mit Schleier
unkenntlich gemacht und wäre so ins Kloster gekommen. – Glück hätte ihn
begünstigt und vor einem zu langen Umherirren bewahrt. Trendchen Ley wäre bald
von ihm aufgefunden, er hätte sie in ihrer Zelle überrascht und ihr so lange –
Thiebold bediente sich des allerdings auf Piter anwendbaren Ausdrucks–
»zugesetzt«, bis das schwache, gewohntermaßen willenlose Mädchen eingewilligt
und mit ihm durch die Gänge, die ins Waisenhaus führten, das Kloster verlassen
hätte. Dort hätte sie erst noch ihre Geschwister unter Thränen geküßt und wäre
dann »spurlos verschwunden.« Piter hätte ohne Zweifel den Weg nach einer Gegend
genommen, die derjenigen völlig zu au contraire wäre, von woher er jetzt »mit
seinem Hause« correspondire. Sein Schwager, der Professor außer Diensten, hätte
»im Sturm der Indignation« sofort die Procura bekommen, während die
Commerzienräthin die »gewöhnliche Farbe ihrer Scheitel aus Anstandsrücksichten
ins Kummergraue melirt« hätte. Ohne Zweifel würde Piter nach einigen Monaten an
der Hand seines jungen Weibchens »am Platz« zurückgekehrt sein und höchstens
nur mit den Curatoren des von ihm entweihten Klosters, namentlich mit dem
wiederhergestellten Pfarrer vom Berge Karmel, noch »einen schönen Tanz
kriegen«.

Bonaventura hörte dem zu, wie ein Arzt seinen Kranken reden läßt und durch kein
Lächeln verräth, daß ihm die mitgetheilten Symptome in nichts überraschend
sind, wenn sie ihn auch auf völlig andere Ursachen hinleiten, als der Kranke
ausspricht.

Die Belustigung seiner Freunde über »Piter als Nähmamsell« 93 konnte Thiebold,
trotz des Verdachts der Blasphemie, »nicht umhin« zu theilen. Für den stadt-
und landersehnten nächsten Carneval versprach er sich davon ein »anregendes
Motiv«.

Am folgenden Morgen reiste Benno ab und Thiebold gab ihm bis auf eine
Tagereise, Bonaventura nur bis zur Abfahrt des Dampfboots das Geleite. In
Bonaventura's letztem Blick und Handdruck lag ein tiefes Bangen vor den
Erfahrungen, denen Benno entgegenreiste. Die Rührung des Abschieds konnte nicht
zum vollen Ausbruch kommen – Thiebold's wegen, der theils mit den Kofferträgern
zankte, theils dem Abschied der Freunde und den dabei etwa fallenden »letzten
Wünschen« ein aufmerksames Ohr lieh.

Nach einem jener abwechselungsreichen Tage, wie man sie auch nur auf einem
menschenüberfüllten Dampfboot, dann aber auch nur mit Thiebold de Jonge, der
Seele einer solchen Fahrt, verbringen konnte, nahm Benno auch von seinem
»närrischen« Freunde Abschied. Sie hatten noch eine Nacht in einem der schönen
Hotels zugebracht, deren sich in der Nähe des Grabes der heiligen Hildegard
mehrere erheben. Wieder brach ein milder, sonniger Herbsttag an, als Benno
bergauf, Thiebold thalwärts weiter fahren wollten. Ihr Abschied war, wie
Thiebold versicherte, nur auf kurze Zeit. Zwar trat der Landtag, der seinen
Vater beschäftigte, zusammen, doch erwartete man, derselbe werde wegen der von
der Ritterschaft und den Städten beabsichtigten Anträge zu Gunsten des
Kirchenfürsten sogleich aufgelöst werden. Dann würde er nicht verfehlen, Benno
eines Morgens in »Oesterreich und Umgegend« zu überraschen.

Im Fremdenbuch ihres Hotels hatten sie den Namen Schnuphase gefunden. Sogar
»Stadtrath« Schnuphase. In der That war »Herr Maria« wegen seiner kirchlich
oppositionellen 94 Richtung von der Commune durch diesen Titel ausgezeichnet
worden und, wie zu lesen stand, reiste er gleichfalls nach Wien. Prächtige
»Unterhöltung« das! sagte Thiebold. Ein »Ersötz« für meine »unfreiwillige
Kömik«!

Dieser letzte »Stich« störte nicht die Rührung, mit der sich beide Freunde
umarmten. Auch von Thiebold nahm Benno Abschied in dem seltsam ihn
beschleichenden Gefühl, ihn nie wiederzusehen. Er mußte sich abwenden, um das
flatternde Taschentuch nicht mehr zu bemerken, womit ihm Thiebold so lange
seine Grüße zuwehte, bis der Dampfer, der jenen trug, hinter dem grünen
Vorgebirge des Niederwalds verschwunden war.

Benno's Schiff ging später und legte in Rüdesheim an, um Güter und Passagiere
aufzunehmen. In der That – hier wurde ihm Stadtrath Schnuphase als Mitpassagier
zu Theil. Herr Maria mit der röthesten Nase, gekleidet wie zu einer Audienz, in
weißer Weste, Frack, weißer Halsbinde, erschien auf der Landungsbrücke und ließ
eine Menge Koffer, eine Equipage von wenigstens zehn Centnern Uebergewicht
ausladen, darunter eine Kiste, der er eine Aufmerksamkeit widmete, als wäre sie
mit Monstranzen, Meßgewändern oder consecrirten Kerzen gefüllt. Anfangs
bemerkte er Benno nicht. Herr Maria war in einem zärtlichen Abschied begriffen
von einer hohen Gestalt, die ihm kräftig die Hand schüttelte.

Benno erkannte den Moppes'schen Küfer, den Richter von der Eiche am
Düsternbrook, den Richter seines eigenen Vaters, Stephan Lengenich. Wohl war
ihm diese Begegnung eine unheimliche! Er wich Schnuphase'n aus, ergriffen wie
von einem Omen.

Allmählich jedoch, als das Schiff weiter fuhr und Benno, sich in einen Mantel
gegen den noch kühlen Morgenwind hüllend, vom Verdeck aus den Küfer lange noch
auf der Brücke verharren 95 und dann und wann noch mit abgezogenem Hut den
»Stadtrath« zum Scheiden grüßen sah, löste sich der Druck der Erinnerung, der
mit eisigen Krallen sein Herz erfaßt hatte.

Auch der Stadtrath hatte ihn jetzt entdeckt, erkannt und mit Bewillkommnungen
überhäuft.

Wo reisen Sie hin, Herr Stadtrath? Auch nach Wien? sagte Benno gelassen.

Herr Maria bejahte und hätte Benno vor Freude über eine solche Reisebegleitung
fast umarmt. Er schilderte – eben fuhren sie am Johannisberg vorüber –
geheimnißvoll, was er oben gestern und heute gesehen hatte auf dem in der Sonne
leuchtenden Schlosse. Er schilderte die »Öpörtements«, den berühmten
Schreibtisch, der ganz mit »S–piegeln« umgeben wäre, sodaß der hohe
»S–tötsmönn«, indem er die Feder führte, immer sehen könnte, ob hinter ihm etwa
die »demögögischen Umtriebe« mit einem geschliffenen »Dölche« –

St! unterbrach Benno. Die Kellerei! Erzählen Sie von der!

Der Stadtrath war vor Begeisterung auch über diese Keller, wie er sagte, noch
in einem »ungefrühs–tückten Zus–tönde befindlich«, machte eine bedeutungsvolle
Miene, sah nach Rüdesheim zurück, dann auf sein Gepäck und unterbrach mit
eigenthümlicher Pfiffigkeit die Antwort, zu der er schon den Ansatz gemacht
hatte.

Ich glaube gar, Sie haben geheime Aufträge an – den Staatskanzler? fragte
Benno.

Wieder folgte eine mysteriöse und diplomatische Abschwenkung. Die Nase funkelte
in der Sonne. Das weiße lockige Haar stand dem kleinen Haupte staatsmännisch
und bedeutungsvoll. Benno gab sich der Hoffnung hin, daß ihm seine Reise
wenigstens von dieser Seite her Unterhaltung bieten würde. Vorläufig mußte er
dem Stadtrath den Gefallen thun, ein »Frühs–tück« einzunehmen.

96 5.

Schnuphase hatte den Mentor gefunden, den seine Töchter mit Verzweiflung
vermißten, als sie hörten, Herr Lengenich würde den Papa nur bis zum Schloß
Johannisberg begleiten können. Sie wußten, wie der »Vöter« bei seiner
enthusiastischen Gemüthsart in freier Luft, beim Anblick der hohen »Döme«,
»Döms–tifte«, »Köpöllen«, Kerzen, Schenken aus sich »herauszugehen«pflegte.
Erst in Wien selbst war Aussicht vorhanden, daß durch seine mitgenommenen
Empfehlungen die leichte Erregbarkeit des Reisenden in eine geregelte
Ueberwachung kam. Schon von Frankfurt am Main aus gab Schnuphase seinen
Töchtern Kunde von dem Glück, in Herrn »Börön« von Asselyn einen Begleiter
gefunden zu haben.

Es war ein Glück, das Benno theuer zu bezahlen hatte, denn Schnuphase heftete
sich an ihn wie eine Klette. Und auf jeden Fall hatte Schnuphase an den großen
Staatsmann wirklich – einen Auftrag. Worin – errieth Benno nicht. Schnuphase,
der ihn bis in das Innerste seines Busens, bis auf alle geheimen Medaillen und
Amulete, die er unter dem bloßen Hemde trug, sehen ließ, vermaß sich hoch und
theuer, hierüber müsse er schweigen – er hätte sich und seinem Schutzpatron
drei heilige Eide abgelegt – doch würde er bei dem großen Staatsmann für Herrn
von 97 Asselyn sprechen, falls er die Bekanntschaft desselben wünschte; er
würde ihn einführen, ja, wenn er wollte, zu seinem »Mitbevöllmächtigten«
machen.

Anfangs wollte Benno im Scherz zustimmen. Er erschrak jedoch bei dem Gedanken,
daß möglicherweise Schnuphase wirklich in politischen Aufträgen reiste. Er
konnte immer noch nicht auf den Grund kommen, ob es sich um den Weinkeller oder
um die Staatskanzlei handelte. Schnuphase bat seinen jungen Freund und
»Gönner«, seinen »Chöröcter« nicht zu compromittiren und ihn nicht zu reizen,
seine Geheimnisse zu »össenbören«. Im übrigen ließ sich der kühnste aller
Emissäre, wenn er ein solcher war, in seiner ganzen Auffassung der Zeit und der
schwebenden Fragen ohne alle Rücksicht gehen. Er hatte zwei Brieftaschen, die
er bei jedem Stundenschlag zog. Eine schien besonders mysteriösen Inhalts. Sie
hing jedoch nur, wie Benno allmählich bemerkte, mit den Tageszeiten, allerlei
Rosenkranzverpflichtungen und den dadurch gewonnenen Ablässen zusammen.

Gern hätte Schnuphase von Würzburg nach dem Würtembergischen hinübergeschwenkt.
Bei Ellwangen lag die uralte Kirche der vierzehn Nothhelfer. Nur durch das
Verlangen, beobachten zu können, wie ihm das bairische Bier bekommen würde,
vermochte ihn Benno zu einem schnelleren Betreten Altbaierns.

Das thurmreiche Augsburg konnte nicht unberührt bleiben. Mit Sehnsucht blickte
Schnuphase, der nie unterließ, auch in seinem Geschäft als »Reisender« zu
wirken und bei allen Sakristeien anzuklopfen, auf die fern aufragenden
Voralpen, wo die hochheiligen Wallfahrtsorte Andechs und Altötting lagen.

Zwischen Augsburg und München erfuhr Benno zwar noch immer nichts von
Schnuphase's diplomatischer »Mission«, aber von einigen geistlichen Partieen
derselben lüfteten sich allmählich die Schleier. Schnuphase hatte Commissionen
aus Belgien und 98 Paris. Er brachte Medaillen, Wunderwässer und Rosenkränze in
allen Formaten, wie sie nur die neue geistliche Thätigkeit von Rom und Paris
aus segnen und mit jenseitigen Wohlthaten erkräftigen ließ. Schnuphase war
Mitglied »fast zu vieler« Vereine, wie er selbst sagte, und suchte Benno für
den Eintritt wenigstens in einige zu interessiren. Mit dem Flüsterwort: Ich bin
Rath eines Rosengartens! erklärte er Benno den »marianischen Bund«. Diese
Erzbruderschaft will den Rosenkranz als ein Lebendiges, in den Personen
Vertretenes darstellen. 15 Personen stellen eine Rose vor; 11 Rosen, also 165
Personen einen Rosenstock und 15 blühende Rosenstöcke einen Rosengarten.
Schnuphase beaufsichtigte demnach einen Rosengarten von 2475 Personen oder, wie
von ihm im Styl der Andacht berichtet wurde, »von reuevollen und demüthigen
Seelen«. Die von den Mitgliedern gewonnenen Ablässe sind seltsamerweise
solidarisch und kommen nicht aus dem Verdienst des Einzelnen, sondern aus dem
der Gesammtheit! Man loost sie aus, sodaß die Hoffnung, eine Seele gewänne
durch die Verpflichtung zu dieser Erzbruderschaft einen Ablaß von hundert Tagen
oder eine Verkürzung der Pein im Fegfeuer etwa von hundert Jahren, sich nicht
auf das eigene Verdienst, sondern immer nur auf das Verdienst eines –
Mit-Rosenblatts begründet. Von dieser liebeseligsten aller Gemeinschaften
konnte Schnuphase nicht reden, ohne daß auch die Rosen seines Antlitzes in
ihren glühendsten Farben spielten.

In München lebte Benno den Eindrücken der Kunst. Plötzlich traf ihn da in einem
Kaffeehause beim Lesen einer Zeitung die Nachricht, daß in Wien eine Menge
Römer, auch ein Principe Rucca angekommen wäre – in Begleitung der Gräfin
»Olympia Maldachini«, seiner Verlobten, und der »Herzogin von Amarillas«.

Er sprang vom Tische auf. So nahe rückte ihm schon die 99 Entscheidung! Aber
die Mutter – folgte dem Cardinal! Da rief es in seinem Innern: Du wirst diese
Menschen in glänzendsten Carrossen an dir vorüberfahren sehen und wirst vor
ihnen entfliehen müssen! Wie kannst du in solcher Nähe nur einen Tag bleiben!
So grübelte er verzweifelnd und doch wieder hochgehoben. Das Schicksal kommt
dir entgegen! rief er. Es ließ ihn jetzt nicht mehr unter den Bildern, Statuen,
Baumonumenten verweilen und kaum noch unter den – Lächerlichkeiten
Schnuphase's.

Schnuphase war ganz der Vertreter der Lehre, daß die katholische Kirche die
heiterste Lust am Dasein segne und heilige. Wie gute Geschäfte er machte –! Wie
kunstkennerisch er vom Bier zu reden begann, obgleich nächtlich ihm der
Schlagfluß drohte –! Wie viel Verbindungen er knüpfte heiterster Art –! Beim
»Pschorr«, beim »Hackerbräu« endete, was im St.-Peter, der ältesten Kirche der
schönen Stadt, begonnen hatte. Der mächtigsten Bruderschaft »Maria-Hilf«
gehörte Jean Baptist Maria bereits in ihrer belgischen Verzweigung an. Wie
heimisch war ihm nun das Gefühl, den münchener St.-Peter zu betreten, diese
Kirche, von deren Kanzel herab 1683 jene Bitten an die Gottgebärerin ertönten,
die nächst Sobieski's Säbel allein die Türken von Wien entfernt haben sollen.
Sie wurden Anlaß zu unserer deutschen »Maria vom Siege« – wie die Schlacht von
Lepanto mit Don Juan d'Austria's Sieg einst zur italienischen. Kam außer dem
Anblick von zahllosen Kerzen an diesem hochberühmten »privilegirten« Altar von
St.-Peter (einen »privilegirten« Altar zu sehen, ist einem gläubigen Gemüth ein
Genuß, wie der Anblick einer classischen Stelle Italiens euch Weltlichen!)
Schnuphasen ein weltlicher Gedanke, so war es der: Der Verein »Maria-Hilf« ist
recht eigentlich für eine Stadt der Maler gemacht, denn jedes Mitglied
desselben muß bei seinem Eintritt geloben, im Hause ein Bild der allerseligsten
Jungfrau zu besitzen.

100 In Regensburg, wohin Benno seinen Gefährten mühsamer und mühsamer
nachgeschleppt und wohin zuletzt rascher aufzubrechen den letztern nur die
Angst getrieben hatte, es könnte seine auf dem Donau-Main-Kanal dorthin
nachdirigirte Bagage und vorzugsweise die geheimnißvolle Kiste verloren
gegangen sein, bestiegen beide das Dampfboot. Das war dann eine herrliche
Donaufahrt. Die Passagiere: Soldat, Bauer, Bürger, wiener Bürger, Baron,
österreichischer Baron, Geistliche, Passauerinnen – die mit ihren Augen die
»pössauer Kunst« üben! sagte Schnuphase –, Linzerinnen, hübsche, »etwas gör zu
blösse« junge Mädchen mit großen goldenen Helmen auf dem Kopf – »die mit
russischen ›Herrschöften‹ scheinen gereist zu sein!« – sein Schmunzeln wurde
nun unbefangener. Ein Gemisch war es, das sich an Buntheit sicher noch vermehrt
hätte, wäre nicht außerdem noch nach Wien die »Ordinari« gegangen, ein großes
Floß, das vielleicht Thiebold, als Holzhändler, aus Esprit de corps und »einmal
zur Abwechselung« als Reise-Gelegenheit vorgezogen hätte.

Hinter Passau folgte die Revision der Pässe, die Identificirung der Personen.
Schnuphase erhob sich so eifrig von der ersten »Vöslauer«, einer
österreichischen Weinsorte, die er vorzugsweise zu studiren begehrte, und
reichte seinen Paß so kühn über die Häupter aller Handwerksbursche hinweg, daß
ihm Benno sagte: Aber machen Sie sich durch übermäßige Loyalität doch nicht
verdächtig! Die Gepäckrevision vermehrte nur Benno's Staunen über Schnuphase's
»Mission«. Die Mauthbeamten lasen gewisse, ihnen vom Stadtrath dargereichte
Zettel, griffen ehrerbietigst an ihre Mützen und ließen alles ununtersucht. Die
geheimnißvolle Kiste, das sah er bei dieser Procedur, war mit Wappensiegeln
verschlossen.

Benno's Gemüth wandte sich jedoch wieder innenwärts und gerieth in immer
tiefere Spannung – abwechselnd bald der Freude, bald der Trauer. In die
hellgrünen Wellen sah er, wie 101 in einen Krystallspiegel mit magischen
Bildern. Er verglich, was ihm wohler gethan: Sein alter Irrthum oder jetzt die
Wahrheit! Auch Armgart's Bild verfolgte ihn und mehrte seinen Kummer. Die
grünen Berge, die den Strom verengten, konnte er nicht sehen, ohne sich auf
ihren Spitzen Armgart zu denken. Welch neue Erscheinungen standen ihm bevor –!
Wie sollte er sich ihnen nähern –! Unter welchen Veranlassungen –! Er sah
voraus, daß er, wie sein Bruder es sogleich gesagt hatte, vorziehen würde zu
bleiben, was er bisher gewesen.

In scharfen Contouren lagen die schon von frischgefallenem Schnee glänzenden
steirischen Alpen vor seinem wehmuthumflorten Auge. Die an den Ufern des
buchten- und windungsreichen Stromes liegenden Städte schimmerten in heller
Pracht mit ihren über und über weißgetünchten Häusern und Kirchen. Linz war
erreicht. Ein kurzes Nachtlager folgte. Dann wurden die »Wirbel und Strudel«
befahren, die mehr zu reden als zu befürchten gaben. »Auen« und Inseln, die
mitten in der Strömung auftauchten, erinnerten an die »Weerthe« des geliebten
heimatlichen Stromes – an »Lindenwerth«. Mit schmerzlichem Sinnen gedachte er
des vorjährigen Herbstes und der verklungenen Hoffnungen desselben. Eine
verlorene Liebe ist wie eine zerstoßene Perle, die den Becher eines ganzen
Lebens würzt – wie ein Tropfen zerflossenen Goldes, womit ein Maler auf der
Palette seine sämmtlichen Farben mischt!

Je näher man Wien kam, desto feierlicher und geheimnißvoller erschien ihm
alles. Mit einem Herzen voll Glück, hätte sich ihm manches zugänglicher und
verständlicher gemacht. Ohnehin weckt das Schöne vielen Gemüthern nur Trauer.
Schön war hier alles! Auch hier ragten hohe Bergkanten, wie Geierfels und
Hüneneck, schroff empor. Auch hier blinkten im wilden Gestrüpp der Büsche, im
Geröll zerbröckelnder Burgmauern die 102 Edelsteine der Sagen aus alten Zeiten.
Auch hier konnte auf Burgaltanen das Auge noch einen fern im Winde wehenden
Schleier und das Winken eines Gefangenen sehen mit der bunten Schärpe aus der
Hand der Geliebten. Hohe Schlösser, wie Schloß Neuhof, seines Vaters stolzer,
erinnerungsdüsterer Stammsitz, ragten auf. Meist bargen sie Chorherren und
Mönche. Bonaventura, wußte er, hatte Verehrung vor ihnen, weil ihre Bewohner,
Benedictiner, den Wissenschaften obliegen. Oft im Frühjahr, nach dem Kampf mit
Rother, äußerte er den Wunsch, sich hierher oder in die alten
Klosterbibliotheken der Schweiz flüchten zu dürfen. In einzelnen Booten und auf
Flößen sah man Processionen, die nach »Maria-Taferl« wallfahrteten.

Viele von den Pavillon-Passagieren kamen erst jetzt aus den Bädern zurück. Es
fanden Erkennungen und Begrüßungen statt, auch Misverständnisse und in ihrem
Gefolge Entschuldigungen. Eine Unterhaltung boten vier in Linz auf Verdeck
genommene kleine Wägen, deren Inhalt aus Löwen und Tigern bestand, Nachzüglern
einer in Wien schon befindlichen Menagerie. Ein Witzbold erklärte die
Gefangenschaft des Richard Löwenherz auf dem gegenüberliegenden Dürrenstein mit
den Worten: »Aber erlaubens, wann auch so ein Engländer mit einem Löwen statt
'nem Pudel reist, da hat der Herzog Leopold von Oesterreich dazumal alle
Ursach' gehabt, den Mann einstecken zu lassen!«

Schnuphase war wie im Vorhof des Paradieses. In Linz schon traf er den
Geschäftsfreund, an welchen er doch erst für Wien empfohlen war, den
Mitbesitzer der Paramentenhandlung »Pelikan & Tuckmandl« auf der Currentgasse.
Herr Calasantius Pelikan kam ihm schon bis Linz entgegen! Das war doch Gemüth
und Gastfreundschaft! Der kleine, dicke, entschieden auftretende Mann mit
pechschwarzen, fast zottigen Augenbraunen, Ringen an den Fingern, in grünem
Frack, rothem 103 Halstuch, gelber Weste, dem lustigsten Farbencontrast,
behandelte das Erdenleben wie einen ewigen Fasching.

Schnuphase zog Benno in die Besiegelungen der Freundschaft mit diesem Herrn
Pelikan hinein. Der »für die Ewigkeit« geschlossene Bund gab den Mittelpunkt
der ganzen Schiffsconversation. Im Bewußtsein seiner vertraulichen Beziehung zu
dem zweitersten Manne dieses großen Staates ergab sich Schnuphase der
sorglosesten Sicherheit. Er sah im Geist schon den Stephansthurm umringelt von
oben bis unten mit »Praterwürsteln«. Im »Sperl« hatte er durch Herrn Pelikan
einen so gut wie schon »belegten« Eckplatz und in »Dommayer's Casino« in
»Hietzing« wurden durch ihn und alle, die mit ihnen speisten, bereits die
»Backhändln« rar. An der Schiffs-Table-d'hôte that er es nun auch unter
Champagner nicht mehr und nur immer hinterrücks mußte Benno an seinem
Sommerrockärmel zupfen, um ihn zu bewegen, gegen seine Tischnachbarn den großen
Allmächtigen aus dem Spiele zu lassen, den er schon halb seinen besten Freund
nannte.

Schnuphase's eigenthümliche »S–pröche« nannte Herr Calasantius Pelikan zum
tiefsten Schmerz des Stadtraths: »Preußisch!« Nach dem Diner schmollte
Schnuphase ganz kokett über diese Aeußerung. Er wollte gern etwas schlummern –
darum blinzelten die Aeuglein so liebevoll und schäkernd. Nach einer halben
Stunde aber schon hatte er es auf die »Donauweibln« abgesehen. Er begab sich
schwankenden Fußes auf den dritten Platz und band dicht neben den reißenden
Thieren ein Gespräch mit jenen blassen volksthümlichen Linzerinnen in ihren
goldenen Helmen an, sie fragend, ob sie keine Furcht hätten da vor denen Löwen
und »Pönthern« und »Hyönen« oder, wie sich der ebenfalls schmunzelnd hinter ihm
hertrottelnde Calasantius ausdrückte: »vor oall den talketen Koatzen?« Zuletzt
verfügten sich beide ernstlich zur Ruhe.

104 Immer fester und enger schlang sich das Band der neuen Eindrücke um Benno.
Eine »Musikbanda« kam aufs Schiff und spielte. Bei einer Frage um den Grafen
Hugo von Salem-Camphausen verwickelte sich Benno in Gespräche mit einigen
Offizieren. Seines fesselnden Eindrucks wegen gab man ihm mehr als gern Gehör
und orientirte ihn in jeder Weise. Benno studirte dabei das eigenthümliche,
zwischen Französisch und Wienerisch gehaltene »Plauschen« der österreichischen
Aristokratie. Früher schon einmal hat der Erzähler dieser Geschichten das Wesen
der meisten Menschen nach dem Durchtönen der am häufigsten von ihnen
gebrauchten Vocale unterscheiden wollen. Demnach sind die Menschen entweder in
A gesetzt (sie sind würdevoll und gleichmäßig), oder in I (sie sind verwundert
und fröhlich), oder in O (Hypochonder), oder in U (Mystiker), oder in E
(Tadelnde, Nergelnde, Mäkelnde). Die österreichische Aristokratie ist in E
gesetzt. Sie tadelt und kritisirt in einem fort. Benno blickte in eine seltsame
Welt, die ebensoviel Selbstbewußtsein, wie plötzlich mitunter einen Mangel
jeder positiven Unterlage offenbarte. Selbst die allgemeine Heiterkeit und Lust
schien sich zuweilen in eine Maske zu verwandeln.

Als Schnuphase noch in der Kajüte schnarchte, erwies sich Herr Calasantius, der
zeitiger zum Bewußtsein zurückgekehrt war, als ein Mann von Gefälligkeit. Herr
Pelikan war ein »nach Wien geheiratheter« Böhme. Er hatte gehört, Benno würde
in einem geistlichen Hause auf der Freyung wohnen und stellte demzufolge seinen
Paramentenhändler heraus. Der Onkel Dechant hatte Benno an einen alten Freund
und Correspondenten, den ehemaligen Chorherrn der Prämonstratenser, Herrn Pater
Grödner, empfohlen, einen Gelehrten, der an öffentlichen Anstalten Unterricht
gab. Herr Calasantius Pelikan beschrieb diesen Mann und sein Haus nach
genauester Bekanntschaft. Von seiner eigenen 105 Niederlassung in der
Currentgasse erzählte er, sie läge in der Nähe jener Behausung, wo einst die
allerseligste Jungfrau dem heiligen Stanislaus von Kostka erschien und ihm das
Jesuskind zum Spielen auf die Bettdecke setzte. Bei ihm würde der Herr
Stadtrath wohnen. Sein Schwager, Herr Nepomuk Tuckmandl, wäre der Herbergsvater
der Goldsticker, bewahre die Innungslade und ginge bei den Processionen voran.
Alles das würde jetzt wieder »so schön und neu« aufgerichtet und der Herr
Stadtrath würde, im Vertrauen gesagt, »unter hoher Protection«, einen
»christlichen Gesellenverein« einrichten, was bei dem »Geist der Zeit«
allerdings einige »Schwürigkeiten« haben würde.

Auf jedes Uebermaß der Freude folgt Ernüchterung. Schnuphase hatte nach dem
Erwachen besorgliche »Zus–tände« – Nachwehen, Beklemmungen. Die bald erreichte
große Stadt fiel ihm schwer aufs Herz. Er beschwor Benno, ihn in dem Gewirr
nicht zu verlassen. Auch seine »Mission« flößte ihm Besorgnisse ein. Er
wiederholte in allem Ernst, daß er die »Audienz« lieber anträte mit
»Unters–tützung« eines »gewöndteren Rödners«. Könnt' ich mich Ihnen doch nur
ganz »öffenbören« – hauchte er in allem Ernste.

Nach Ihrer vornehmen Kiste zu schließen, sagte Benno, vermuth' ich, daß es, um
in der ehrenvollen Eigenschaft Ihres Mitbeauftragten zu erscheinen, der
Protection des fürstlichen Kellermeisters bedarf!

Schnuphase seufzte auf, gleichsam wie unter einer schweren Last.

Es war schon dunkel, als endlich Nußdorf erreicht war. Die Mauth ist ein
chemisches Reagens, das alle Verbindungen löst. Jeder muß an sich selbst
denken. So fuhr Benno in die innere Stadt allein.

Der Chorherr der aufgehobenen Prämonstratenser, Herr Pater 106 Grödner, war
vollkommen unterrichtet und nahm ihn freundlich, wenn auch etwas befangen, in
einem großen geistlichen Hause auf. Der Onkel Dechant hatte ihm vorausgesagt:
Pater Grödner ist ein Hypochonder, wie im Grund ganz Wien deshalb nur
ausgelassen lustig ist, um seine plötzlichen Anfälle von Hypochondrie vergessen
zu können. Benno erhielt einige, ihm allein angehörende Zimmer.

So spät es war, eilte er noch denselben Abend ins Freie. Das Gefühl: Hier leben
dir eine Mutter und eine Schwester! Zwei Wesen, die sich selbst nicht kennen,
die sich auch wol kaum finden werden, wenn ich sie nicht vereinige! drohte ihm
die Brust zu zersprengen. Jede weibliche Gestalt, die er an sich vorübergehen
sah, betrachtete er mit prüfendem Auge. Von Angiolinen hatte er gehört, daß sie
Lucinden ähneln sollte.

So schritt er planlos dahin und athmete ebenso das allgemeine Leben der großen
Stadt ein, wie vorahnend und vorempfindend schon das Geheimleben, das gerade
nur für ihn diese Steinkolosse bargen. Erst ein Regenschauer führte ihn nach
Hause zurück. Da ihn der alte Chorherr in nichts stören wollte, fand er ein
Nachtmahl für sich allein bereitet.

Am folgenden Morgen war das Wetter wunderschön. Es hatte die Nacht hindurch
geregnet. Eine laue Luft wehte, wie im Frühling. Sein Wirth war bereits etwas
freundlicher geworden. Der lange hagere Herr, der bejahrter war, als er aussah,
lud ihn zu einer Spazierfahrt ein, sogar zum »Speisen« in Hietzing. Auch vom
Dechanten, von Monika, von der Seherin von Westerhof wollte er hören. Auch mit
der Aebtissin der Hospitaliterinnen, bei welcher Monika so lange Jahre
klösterlich gelebt hatte, mit Schwester Scholastika war er bekannt. Selbst von
Bonaventura hatte er schon gehört. Bald sprach er vom Cardinal Ceccone. Dieser
wohnte ganz nahebei. 107 Benno wollte so schnell als möglich die Depeschen an
den Cardinal und den Staatskanzler abgeben. Der Chorherr schlug, um alle diese
Commissionen mit Bequemlichkeit auszurichten, einen Fiaker vor, den man nehmen
wollte. Er gehörte, nach Aufhebung seines Klosters, schon seit Jahren einer
höhern Studienanstalt an, die gerade jetzt Herbstferien hatte. Alle
Erläuterungen, die er gab, begleitete er mit einem eigenthümlich seufzenden
Lächeln. Er sprach nicht drei Worte, ohne sich selbst zu ironisiren.

Als der Chorherr einen Fiaker bedungen hatte, fuhren sie erst bei Ceccone in
einem nahen und bescheidenen Palais an. Benno gab nur einfach die von der
Stellvertretung des Kirchenfürsten ihm übergebenen Briefe ab. Ihre Adresse ist
nicht nöthig! sagte der Chorherr mit trockener Ironie. Wo Sie wohnen, das weiß
heute früh schon jeder – Polizeivertraute.

Auf der Herrengasse vor dem Palais des Grafen Salem-Camphausen ertheilte ein
Portier in den Camphausen'schen Farben den Bescheid, daß die Frau Gräfin
verreist und der Herr Graf auf Schloß Salem wäre. Benno übergab ein an den
Grafen gerichtetes Billet, das er für diesen Fall bereit gehalten hatte. Sie
bringen dieser Familie die Erlösung, sagte der Chorherr, und müssen noch erst
selbst anklopfen! Gerade wie in der Pastoraltheologie –!

Noch ehe Benno aus seinem Nachsinnen erwacht war, hielt schon der Wagen vor der
Staatskanzlei. Auch hier stiegen beide aus und übergaben dem Portier die
Briefschaften. Pressant! sagte der Chorherr zum Portier. Se. Durchlaucht lesen
die Briefe lieber des Morgens, als des Abends –! Der Portier hatte ihm die
Briefe mit zu viel Gleichmuth in seine Loge gelegt.

Daß doch die Briefposten selbst für die Staatsmänner nicht sicher sind! sagte
der Chorherr beim Einsteigen. Ich glaube, es kommt daher, weil die Staatsmänner
ein schlecht Gewissen haben und 108 die Behandlung der Brieffelleisen kennen.
Wenn Sie Geheimnisse haben, Bester, so nehmen Sie nur ja erst Oblaten und dann
Siegelwachs! In solchem Fall muß wenigstens das Couvert abgerissen und
aufrichtig darauf geschrieben werden: »Mangelhaft verschlossen!«

Seine Empfehlungen an ein Haus Zickeles abzugeben wollte Benno noch
aufschieben.

Haben Sie noch sonst eine Commission in der Stadt? fragte der Chorherr.

Benno kämpfte mit sich, die Namen Angiolina Pötzl und Herzogin von Amarillas zu
nennen.

Er unterdrückte den Reiz und gab gern seine Zustimmung, als der Chorherr
vorschlug, den Wagen nun zum Burgthor hinausfahren zu lassen.

Die Unterhaltung konnte nur Erläuterung zu den bunten, mannichfach wechselnden
Eindrücken der Fahrt sein. Maria-Treu das! sagte der Chorherr, auf eine Kirche
deutend. Wir haben Maria-Stiegen – gehört nunmehro den Jesuiten! Maria-Treu –
gehört den Piaristen – la même chose –! Maria-Schnee – gehört den Italienern.
In Rom zählt' ich fünfundzwanzig Marienkirchen – ich war in Rom – Ei, da sehen
Sie! Auf dem Gebirg ist die Nacht schon Schnee gefallen! Da hinunter zu, wo
Schloß Salem liegt! . . . Kennen Sie die Sage von Maria zum Schnee? Einige
hundert Jahre nach dem Tod unsers Herrn und Erlösers wußte ein reicher Römer
keinen Platz, wo er eine Kirche bauen sollte. Die Gottesmutter erschien ihm und
zeigte ihm den esquilinischen Hügel, wo die Nacht Schnee gefallen war. Es ist
ein ganz sinniger Zug, daß man den Italienern auch hier die Kirche
»Maria-Schnee« gegeben hat! Maria-Schnee ist das Symbol von Rom in seinem
Verhältniß zu Deutschland –!

109 Benno konnte sich allmählich denken, daß die Freundschaft des Onkel
Dechanten für diesen Chorherrn wohlbegründet war. Doch mochte er sich nicht von
selbst in die Innenwelt des aufgeklärten Mannes drängen.

Bei dem zu Hietzing in einem besondern Cabinet eingenommenen Mahle ergab es
sich, daß der Chorherr jene sich auf sich selbst stützende Kraft des reichen
Klosterlebens alten Styls repräsentirte. Ein lebhaftes Unabhängigkeitsgefühl
trat immer mehr zu Tage. Und beim Wein löste sich vollends die Zurückhaltung
des unterrichteten und höchst scharf urtheilenden Mannes. Der Chorherr war ein
Bürgerssohn aus dem Salzburgischen, hatte Reisen gemacht, gelehrte Werke
herausgegeben und stand seit der Aufhebung seines Prämonstratenserstifts nur
noch im losen Zusammenhang mit dem Klerus. Immer heiterer und heiterer wurde
er. Das ganze gleichsam zurückgetretene Liebesgefühl und Liebesbedürfniß des
katholischen Priesters, das sich bei würdigen Naturen in einem nicht zu
misdeutenden Bedürfniß auch nach männlicher Freundschaft und namentlich zu
Jünglingen ausspricht – wodurch gutgeartete und geistbegabte katholische
Priesternaturen eine seltene Befähigung zur Erziehung gewinnen – kam auch bei
dem bisher so trockenen alten Herrn ganz zum Vorschein. Er konnte die Hand des
jungen Mannes wie ein Verliebter drücken.

Beim Dessert sprach er schon wie ein Vater mit seinem Sohn. Es war ihm nichts
fremd von dem, was die Welt bewegte. Nun kam alles heraus. Er las, was nur dem
Gebildeten zu kennen geziemt. Und seine Belesenheit und sein Wissen war, auch
das blitzte nun auf, wie eine geheime Waffe gegen seinen eigenen Beruf, eine
geheime Rüstung für die künftige Zeit. Als Benno die Donaureise beschrieb und
mit unverhohlenem Freimuth auf die Zeiten zu sprechen kam, wo, wie einst der 
110 Jesuitengeneral zu Terschka geklagt hatte, sieben Achtel der
österreichischen Lande protestantisch waren – als er vollends den
Bauernaufstand des Stephan Fadinger erwähnte und, bei Gelegenheit der Wohnung
Schnuphase's, die Weigerung des frühern luther'schen Hauswirths des heiligen
Stanislaus, das Allerheiligste in sein Haus kommen zu lassen – da sagte der
Chorherr unerschrocken: Wir werden noch einmal wieder zurückkommen müssen auf
das sechzehnte Jahrhundert, mein Lieber! Wir werden noch einmal da anfangen, wo
der gute Luther stehen geblieben ist, ehe die Habsucht der sächsischen und
hessischen Fürsten den seltenen Mann in Beschlag nahm und ihn selbst die
Ausartungen seiner Reform erschreckten! Freilich ist ein Volk, das in einer
Wallfahrt ein Gemüthsbedürfniß befriedigt, ein Volk, das sich zu einer
Bruderschaft zum »Todesschweiß des Erlösers« wirklich zahlreich einschreiben
lassen kann, nicht sofort durch Kant und Hegel für die Aufklärung zu gewinnen.
Das Kreuz des Erlösers wird die Reform doch wol immer mittragen müssen!

Benno hörte hier die Ansichten Bonaventura's.

Nach Tisch wandelten beide, jetzt schon innigst vertraut geworden, in dem
bereits entlaubten Park von Schönbrunn. Der Chorherr legte seinen Arm in den
Arm seines jungen Freundes. Mit dem Blick auf die Außenwelt, mit dem
herbstlichen Laub, das der Wind vor ihnen her fegte, kehrte auch die
Hypochondrie des Greises zurück. Das herrliche sonnige Wetter hatte die Käfige
der kaiserlichen Menagerie geöffnet. Benno folgte dem Zuge der andern
Spaziergänger, folgte dem Lachen über die Kunststücke der Affen, dem Brüllen
der Löwen, dem Gekrächz der Vögel. Der Chorherr gab nach, obgleich er sagte:
Diese Gefangenen machen mir Melancholie! Bestien gehören in die Wüste und der
Mensch steht gar zu feige vor so einem Gitter und freut sich, daß er im Sichern
ist!

111 Als sie dann im Strom der andern den Behältern näher gekommen waren und vor
einem mächtigen Königstiger eine elegante Gesellschaft von Herren und Damen
fanden, die mit italienischen Anrufen das unruhig hin- und hergehende,
bedenklich schon den Schweif schlagende Thier reizten, sagte der Chorherr: Und
das fehlte nun noch! Die feigste Nation von der Welt bekommt hier Courage –!
Die Neckenden schienen sämmtlich Italiener zu sein.

Es waren einige Offiziere darunter, die der italienischen Nobelgarde
angehörten. Einige andere gehörten zum Civil. Den Mittelpunkt bildete eine
einzige, kleine junge Dame, die sich im Necken des Tigers bis zur
Ausgelassenheit gefiel. Die schlanke und gestreckte Gestalt des aufgescheuchten
Thieres wand sich in gleichmäßigen Schritten bald rechts, bald links. Das
grünlich-graue Auge funkelte phosphorartig. Es war auf die leuchtenden Farben
des Kleides und vorzugsweise auf die des kleinen Sonnenschirms der jungen Dame
gerichtet, die nicht aufhörte, mit einer rauhen, befehlshaberischen Stimme den
Tiger anzureden und in steigende Gereiztheit zu versetzen.

Plötzlich fiel der kleine Sonnenschirm in den Behälter des in kurzen Sätzen
stöhnenden Thieres, aus dessen Augen helle Funken zu sprühen schienen –
Vorboten der ausbrechenden Wuth.

Die italienischen Herren lachten laut auf.

Benno, der dicht dabeistand, hörte vom Chorherrn die verächtlich geflüsterten
Schiller'schen Worte:

»Herr Ritter, ist Eure Liebe so heiß,
Wie Ihr mir's schwört zu jeder Stund',
Ei, so hebt mir den Handschuh auf!«

Die sämmtlichen Umstehenden schienen entweder kein Deutsch zu verstehen oder
nichts von Schiller's Ballade zu wissen.

Die Italienerin war jedoch von dem eigensinnigen 112 Temperament des Fräuleins
Kunigunde im Gedicht. Wie ein verwöhntes Kind beklagte sie ihren »Ombrello« und
verlangte ihn zurück.

Die Herren sprachen vom Wärter, den sie rufen wollten.

Um den etwa einen Fuß vom Gitter entfernt liegenden Gegenstand kümmerte sich
der Tiger nicht, wie wenn er ihm ja doch gehörte, sondern ging nur nach wie vor
schnaubend auf und nieder oder stellte sich zuweilen zum Sprunge. So bot er den
Zuschauern alle Veranlassung, ohne Dazwischenkunft des Wärters den Sonnenschirm
ruhig liegen zu lassen.

Jetzt erst sah Benno das Antlitz der Kleinen. Sie war äußerlich ein halbes
Kind, und doch zeigte sich eine Endschiedenheit der Mienen, die fast
erschrecken konnte. Die Haut, an sich zart und pfirsichweich, spielte ins
Grüngelbe. Die Augen waren schwarz, die Lippen rubinroth, die Zähne
blendendweiß. Das in Flechten unter dem Hute sichtbare Haar hatte ein echt
italienisches Blauschwarz. Die Augenbrauen riß die junge Dame hoch auf wie aus
Zorn, Verlegenheit und Beschämung. Alle Zähne sah man dann. Ihr Wesen hatte
selbst etwas Thierisches.

Am ungeduldigsten und eifrigsten, dem fortwährend um ihren Ombrello klagenden
Kinde von kaum zwanzig Jahren eine Beruhigung zu gewähren, zeigte sich ein
junger eleganter Mann von derselben Unreife der äußern Erscheinung, doch mit
ebenso sichern und lebhaften Manieren. Die Kleine warf dem Dandy in gelben
Glacéhandschuhen vor, daß er aus Furcht vor den möglicherweise durchgesteckten
Tatzen des Tigers nicht einmal zwei Schritte bis ans Gitter zu gehen wagte.

Die andern Italiener lachten und machten Späße über die Anwendung, die ein
bengalischer Tiger von einem mailänder Sonnenschirm machen könnte. Sie wollten,
»wie gesagt«, den Wärter rufen.

Die zornige junge Dame war, um den Sonnenschirm herauszuholen, nahe daran,
einem der Offiziere den Degen 113 aus der Scheide zu ziehen. Perchè ella ha
quello spiedo! sagte sie.

Inzwischen hatte Benno statt des »Bratspießes«, wie die Dame den Offiziersdegen
genannt hatte, verkehrt sein leichtes Spazierstöckchen ins Gitter gehalten und
mit dem Griff desselben, während die linke Hand den erschrocken nach ihm
greifenden Chorherrn zurückhielt, den Sonnenschirm aufgegabelt und
herausgezogen. Der Tiger blieb ruhig stehen und hinderte die Procedur nicht.

Mit dem geläufigsten Italienisch übergab Benno der ihm überrascht ins Antlitz
sehenden Dame den Schirm: Anche le fiere del deserto cognoscono la civiltà, que
si deve alle signore –!

Grazie, Signore! sagte die junge Dame mit plötzlich veränderter, nun hold süßer
Stimme.

In diesem Dank, in dieser leichten Verbeugung lag eine Anmuth, die selbst den
Chorherrn bestimmte zu sagen: Der Blick war freilich werth, die »Artigkeit der
Wüstenthiere auch gegen Damen« zu riskiren! Aber ein merkwürdiges Gesicht das!
Ich möchte sagen die Schönheit der Häßlichkeit – Eine Stumpfnase, eine gewölbte
Stirn, ein mürrisch hängender Mund, alles in Brillantfeuer verwandelt durch ein
einziges Lächeln!

Benno fiel Lucinde ein. Lucinde war schöner, edler gewachsen: bei ihrer
gemeinschaftlichen Fahrt von St.-Wolfgang nach Kocher am Fall im vorigen Jahre
hatte sie so im Wagen neben ihm gesessen, so von phantastischen Schlössern
geträumt, ganz eine Weile mit diesen verklärt bestrickenden, koketten Augen.

Die Italiener waren inzwischen verschwunden und hatten sich wahrscheinlich zu
»Dommayer's« begeben. Benno und der Chorherr fanden ihren Wagen am
Eingangsportal des Schlosses. Ersterer sagte: Diese italienischen Nobili, die
hier die Politik zu einer Garde vereinigt, kommen mir, im umgekehrten
Verhältniß, vor wie die Heerführer der alten Deutschen, die bei den Römern als
Geiseln´114 lebten. Sie sollen die deutsche Weise annehmen und in Mailand keine
Verschwörungen machen. Es wird damit werden, wie mit dem Arminius. Der lernte
auch in Rom die Handgriffe der römischen Kriegskunst und schlug damit die
Römer! Vom Schwert dieser Italiener droht uns allerdings wenig Gefahr; aber den
Dolch haben sie – das Gift und – Rom! Doch – was thu' ich – hüten Sie sich ja,
hier von Politik zu sprechen! Das Spionirsystem erstreckt sich bis ins Innerste
der Familien. Was die Polizei nicht thut, thut die Loyalität von selbst. Die
Sucht nach Auszeichnungen und Anerkennungen ist so groß, daß Menschen hier auf
die gemüthlichste Weise mit Ihnen scherzen können und Sie dennoch denunciren –
aus »Patriotismus«! Wer weiß, ob Sie vor mir selbst sicher sind!

Benno ergriff lächelnd den Arm des lieben Greises und drückte ihn an seine
Brust. Auf seine Aeußerung, daß Rom denn doch wol ein treuer Verbündeter des
Kaiserstaats wäre, erwiderte der Chorherr: Man glaubte eine Zeit lang, Cardinal
Ceccone würde seine Macht verlieren. Seine Gegner im Vatican, besonders
Fefelotti, triumphirten schon. Jetzt scheint es, hat er mit den Jesuiten ein
Compromiß geschlossen und hält jetzt wieder alle Bannstrahlen in der Hand. Sein
Auftreten bei uns ist bedeutungsvoll. Nunmehr scheint alles, was man für die
innere Reform unserer Kirche gehofft hatte, verloren zu sein. Die unglückselige
Manie der Fürsten und Staatsmänner, Eine Gefahr nur, die der Revolution, zu
sehen. Sie macht sie wider Willen zu Beförderern des Aberglaubens und der
Hierarchie. Der Staatskanzler selbst haßt die Jesuiten; aber sie nehmen seine
Devise an und sagen: Nous sommes conservateurs comme vous! Was will er machen!
Dafür, daß wir den Jesuiten Deutschland geben, erbieten sich die Jesuiten an,
Oesterreich Italien zu lassen. Doch in diesen italienischen Köpfen ist es
selbst unter dem Purpurhut 115 nicht geheuer, und sie betrügen uns alle, wenn
ihre Eitelkeit einen Schein von Selbständigkeit erringen kann.

Benno, Ceccone's Stellung und die Zähmungsmittel der Jesuiten aus seinem
eigenen Dasein kennend, fragte schüchtern nach dem Cardinal und ob sein Gönner
ihn gesehen hätte. Er wagte noch nicht, tiefer zu dringen.

Hier sah ich ihn noch nicht! erwiderte der Chorherr. Aber vor Jahren in Rom.
Ich machte eine Reise dorthin zu einer Zeit, wo unser Deutschland noch wenig
erst von der römischen Curie beachtet wurde. Wie unschuldig nimmt sich unser
deutsches Kirchlein Maria dell' Anima in Rom aus –! Die Franzosen und die
Spanier haben sich dagegen seit Jahrhunderten wahrhaft königlich in Rom zu
vertreten gewußt. Unser Kirchlein hat noch etwas vom welschtirolerischen
Geschmack. Es macht den Eindruck des ehrlichsten und aufrichtigsten aller
Gotteshäuser in Rom. Auf die Phantasie wirkt's nit, das ist wahr; nur ein
reines Herz und einen rechten Drang zum Beten muß man mitbringen, um sich in
dem Raume zu gefallen. Ja wovon – Vom Ceccone sprach ich! Den sah ich öfters.
Ihn und die meisten Cardinäle. Man muß sagen, diese Monsignori sind Menschen,
für die Gott ein eigenes Paradies und eine eigene Hölle muß erschaffen haben.
Sie scheinen noch alle wie aus dem Stamm des Cäsar Augustus zu sein. Quos ego!
und das tyrannische Wort doch nur so mit einem smorzando ausgesprochen – ganz
nur so hingelächelt! Neptun's Dreizack geschwungen mit weißen Ballhandschuhen –
womit Sie auch immer Se. Heiligkeit werden bekleidet sehen! Sie wollen doch wol
nach Rom? Immer hat der Heilige Vater, auch wenn er die Völker segnet, weiße
Handschuhe an –! Ja diese Cardinäle –! Wie gesagt, bei denen wird das
Unmögliche möglich mit – kopfabschneiderischer Grazie! Nur allein die Art, wie
diese Ceremonienmeister des Himmels über 116 die Marmorböden hinwegschreiten
oder wie sie die Messe lesen, falls sie die vollständigen Weihen haben – 's
»laßt« sich nicht beschreiben.

Benno war in stetem Bangen um die endliche Erwähnung seiner Mutter. Doch blieb
die Erörterung weiblicher Beziehungen des römischen Klerus aus.

Der Chorherr ließ in der Stadt vor dem Bankierhause Marcus Zickeles halten. Es
war die Mittags- und Börsenzeit. Niemand zugegen als ein Buchhalter, dem er
seine Creditive überreichte. Am Abend besuchte er das Kärntnerthortheater,
wohin ihn der Chorherr nicht begleitete.

Von der Herzogin von Amarillas erfuhr Benno durch Erkundigungen, daß sie im
»Palatinus« wohnte. Mit klopfendem Herzen näherte er sich diesem Gasthof, sah
das Eingangsthor mit Dienern in prächtigen Livreen besetzt, hörte italienisch
sprechen. Von einem Mohren hieß es, er gehöre dem Principe Rucca. Mit der
sogenannten »Gemüthlichkeit« der Wiener stand die kurze Art, wie er auf seine
Fragen da und dort Auskunft ertheilt bekam, nicht eben im Einklang.

Am folgenden Morgen sprach der Chorherr seine Verwunderung aus, daß noch kein
Lebenszeichen von der Nuntiatur und von der Staatskanzlei gekommen war.

Benno erwiderte: Wie wäre das auch möglich! Ich brachte keine
Empfehlungsbriefe. Man erwartet mich hier nur in der Herrengasse. Wie weit
liegt Schloß Salem?

Mindestens vier Stunden! sagte der Chorherr und lud Benno zur Besichtigung der
Gemäldegalerie im Belvedere und dann zu einem Spaziergang im Prater ein. Die
Urtheile des Chorherrn über die Schätze der kaiserlichen Bildergalerie waren
treffend und zeigten ein Bindeglied mehr zwischen ihm und dem Onkel Dechanten.
Wie warm und lebendig wurde er, im Gegensatz zu 117 »Maria vom Schnee«, über
Rafael's »Maria im Grünen«! Wie still und ruhig das alles ist! sagte er im
Anschauen. Noch spielen die Kinder mit dem Kreuz, das sie künftig tragen
sollen –! Und fast hastig führte er Benno zu Carlo Dolce's Bild: »Die Wahrheit«
– analysirte es und sah sich scherzend dann mit den Worten um: Warum nur auch
ein solches Bild – noch nicht verboten ist!

Beim Verlassen der nur flüchtig durchwanderten Säle zeigte der Chorherr eine
italienische Villa mit noch grünem Rasen. Der Sommeraufenthalt des
Staatskanzlers! erklärte er. Zum Prater wurde dann ein Fiaker genommen.

Als sie den schon ziemlich laublosen großen Park erreicht hatten, stiegen sie
aus. Da rief der Chorherr plötzlich: Schauen Sie dort. Ist das nicht Ihre
gestrige Dame?

Eine Cavalcade von Reitern sprengte durch die Allee. In ihrer Mitte eine
Reiterin, eine winzig kleine Gestalt, auf deren Identität mit der gestrigen
Tigerbekanntschaft der Chorherr nur der Offiziere wegen schloß, die wieder zur
italienischen Garde gehörten. Sie ritten zu schnell vorüber, um alle, selbst
die Dame, erkennen zu können.

Inzwischen gingen sie weiter. Der Chorherr nannte den Prater öde und langweilig
geworden. Nur die Abendsonne, sagte er, macht ihn noch manchmal schön, wenn man
so hinschlendert und sein Tagewerk vollbracht hat. Dann freilich kommt die
Schönheit – wie so oft – auch mit aus unserm Gemüth –!

Nach einer halben Stunde kamen sie zu dem im Prater befindlichen »Hamburger
Berg«, seinen Schaustellungen und Sehenswürdigkeiten. Eine Menagerie kündigte
sich durch ihre ausgehängten Bilder, Papagaien und Affen an.

Zieht Sie schon wieder so ein Spectaculum? sagte der Chorherr, als Benno einer
dicken, vor rothen Vorhängen sitzenden Dame 118 zunickte, die auf dem
Donaudampfboot ihre verspäteten Käfige begleitet hatte.

Benno berichtete nun von seiner Dampfbootfahrt.

Da unterbrach ihn der Chorherr und zeigte auf die in der Nähe stehenden
dampfenden Rosse der vorhin gesehenen Cavalcade. Die Italienerin wird schon
wieder vor den Käfigen der wilden Thiere stehen! sagte der Chorherr und rief
aufhorchend: Jetzt! . . . Hören Sie!

In der That hörte man drinnen eine laute Stimme italienisch rufen. Mitten durch
das kurz ausgestoßene, hustende Brüllen eines gereizten Thieres vernahmen sie
die Worte: Eh! Tu! Muove ti! Dormi? Non essere si pigra –!

Diese aufstachelnden Worte, so unweiblich dabei die Situation sein mochte,
übten auf Benno sowol wie auf den Chorherrn so viel Reiz, daß sie die Bude
betraten. In der That waren es die Italiener von gestern. »Der weibliche
Zwerg«, wie der Chorherr übertreibend die Italienerin nannte, stand diesmal mit
der Reitgerte vor dem Käfig einer jungen Löwin und reizte sie zu einer solchen
Wuth, daß schon der Aufwärter herbeilief und dringend um Mäßigung bat.

Benno sah voll Staunen dem wilden Spiel der Italienerin zu. Die junge Löwin
sprang bald an die Gitterstangen, bald rannte sie im Kreise und stieß Töne aus,
die wie aus dem Widerhall einer mächtigen Felsenhöhle kamen. Im schwarzen
Tuchrock, mit der linken Hand die lange Schleppe haltend, stand das kleine
Wesen von gestern, dessen Kopf wenig über die Stellage, worauf der Käfig ruhte,
hinausragte, und schlug mit der Reitgerte bald nach links, bald nach rechts in
die Stäbe hinein. Wieder lachten die Herren und bedeuteten den Wärter, er möge
der Signora »nicht ihr Vergnügen rauben«.

Von fernher lauschte die geputzte »Merchand' mod'«, wie sie 119 auf dem
Dampfschiff geheißen hatte, eine Holländerin, an dem rothen Vorhang. Schon
wurde von ihr ein junger Mann, ihr Begleiter, angerufen, er solle sich ins
Mittel legen, als die Italienerin von ihrem Uebermuth plötzlich abließ. Sie
hatte Benno erblickt. Mit kalter Ruhe stand sie noch eben vor dem Käfig und
trieb ihr Spiel – jetzt war sie wie entwaffnet. Ein rosiger Hauch der Freude
überflog sie. Mit dem Schein der mädchenhaftesten Schüchternheit senkten sich
die langen blauschwarzen Augenwimpern. Mit schneller Fassung und sofort ihre
Stimme mildernd sagte sie zu Benno: Ecco il domatore delle bestie feroci –!

Benno erwiderte – halb nur für sich –: Ecco la Romana –!...

Perchè Romana fragte sie, scharf aufhorchend.

Benno hatte »Romana« betont.

Una lupa e stata la nutrice di Romolo! sagte er, sprach jedoch wiederum wie nur
zu ihr allein.

Ohne sich von der Voraussetzung, daß auch sie von einer Wölfin könnte genährt
worden sein, getroffen zu fühlen, schloß sie sich Benno an zum Weiterwandeln.
Sie gingen die Käfige entlang. All ihre Aufmerksamkeit für die wilden Thiere
war dahin. Sie wollte nur Benno festhalten, nur mit diesem Fremden sprechen.
Ehrerbietig grüßte sie seinen Begleiter, den sie am langen Oberrock als
Priester erkannte. Kennen Sie Rom? begann sie, noch über und über erglüht.

Ich bin im Begriff, es kennen zu lernen –! sagte Benno.

Sie reisen nach Rom –?! . . . Ein Ausdruck der lebhaftesten Freude kämpfte in
ihren Mienen mit der Verlegenheit, die Wirkung zu verrathen, die ihr schon seit
gestern der junge anziehende Fremdling gemacht hatte.

Noch würde das Gespräch in kurzen Fragen des höchsten 120 Interesses und in
ausweichenden Erwiderungen so fortgegangen sein, wenn nicht ein tragikomisches
Ereigniß dazwischengetreten wäre. Der elegante junge Mann mit den gelben
Glacéhandschuhen von gestern war gleichfalls zugegen und etwas vorausgegangen.
Schon befand er sich am Ende der Breterbude, wo ein Elefant auf einer Art
kleiner Bühne unter gemalten Draperien eingepfercht stand, an einem seiner
mächtigen Füße festgebunden. Das gewaltige Thier stand sonst vor den Zuschauern
völlig frei. Ehe sich der junge Mann seines Schicksals versah, hatte der sich
schlängelnde Rüssel des Elefanten eine Schwenkung um ihn her gemacht und ihm in
dem Augenblick, wo die Offiziere warnend Altezza! riefen, den Hut abgenommen.
Die »Altezza«, demnach ein Fürst, stieß einen Schrei: Gesù Maria! aus, taumelte
zurück und sank in Ohnmacht.

Die Italienerin stand noch wie von Liebeswonne durchschauert. Sie schien so
abwesend, daß sie die Ursache des Rufs nicht verstand und nur den
zusammenbrechenden jungen Mann sah, der noch obenein beim Fallen mit den Sporen
in seinen Beinkleidern festhakte, an die Breterwand stürzte, die den ersten vom
zweiten Platz trennte, und sich die Stirn blutig schlug.

Kaum sah Benno diese unerwartete Wendung eines übertriebenen Schreckens, als er
schon hinzusprang und die Altezza auffing. Der Wächter hatte den Hut schon
wieder zurückgegeben. Die Begleiter hatten sich geflüchtet. Sie schienen über
den Elefanten ebenso erschrocken, wie die Altezza.

Voll Aerger über die störende Scene und im Nu ihren ganzen Gesichtsausdruck
verändernd, sagte die Italienerin zu Benno's Begleiter: Sehen Sie da, warum man
lieber die Thiere liebt, als die Menschen–! Aqua! Aqua! E una carrozza! rief
sie gellend hinterher.

Der Fürst fing an sich zu erholen, versuchte zu lachen und entsetzte sich aufs
neue – jetzt über seine blutigen Handschuhe.

121 Benno übergab ihn aus seinen Armen in die seiner Begleiter. Er wagte nicht
weiter mitzugehen, als bis an die Vorhänge . . . »Altezza« –! Das Wort hatte
ihn erbeben gemacht. Waren nicht seine Mutter und Olympia Maldachini in
Begleitung eines italienischen »Principe« Rucca angekommen, eines Verlobten
Olympia's –? War dies junge italienische Paar wol gar Rucca und Olympia?

Die Italienerin rief ergrimmt aufs neue: Non viene la carrozza? Fatte subito!
Al monte Palatino –!

Palatino! Es war gewiß. »Monte Palatino«! Dann zu Benno rasch sich wendend,
warf wie mit Zaubermetamorphose der süßeste und zärtlichste Mund von der Welt
ihm ins Ohr die Worte: Besuchen Sie uns – den Principe Rucca –! Vielleicht
morgen? Doch – um elf Uhr –!

Als sie dies gesagt, verschwand sie – voraussetzend, daß Benno nicht folgen
würde. In ihrem Abschiedsblick lag ein Ausdruck aller Seligkeiten der Erde und
des Himmels, ja als wäre Psyche zum ersten mal von Amor überwunden worden . . .

Das ist eine Eroberung! brach der Chorherr aus, als jetzt Benno wie betäubt
stehen blieb. Und »Al monte Palationo!« setzte er lachend hinzu. Sie glaubt,
der Gasthof zum »Palatinus von Ungarn« hätte seinen Namen von einem der sieben
Hügel Roms! So sehen diese Menschen überall nur sich und ihre Anmaßung wieder!
Deutschland ist ihnen nichts als eine römische Vorstadt, wo – zuweilen Schnee
fällt! Ich zweifle gar nicht, es ist die – Nichte des Cardinals Ceccone, eine
Comtesse –

Maldachini! fiel Benno, aus seiner Erstarrung kaum aufathmend, ein.

Eine Verlobte des Prinzen Rucca, den Sie – aus dem Felde geschlagen haben,
Bester! Haha! Sie flüsterte Ihnen ja ein förmliches Rendezvous zu! Um elf Uhr!
Auf dem Mons 122 Palatinus –! O, der »Palatinus von Ungarn« wird schöner als
der Palatinische Berg sein!

Meine Mutter – die Dritte in diesem Bunde! – riefen in Benno's Innern tausend
Stimmen. Mit bebendem Herzen und tiefbeklommenen Athems verweilte er noch
einige Augenblicke. Dann traten beide gleichfalls hinter den Vorhängen ins
Freie hinaus und sahen, wie eben die Herren zu Pferde stiegen und ein
herbeifliegender Miethwagen den Principe Rucca und die Italienerin aufnahm.

Benno ließ nur den Chorherrn reden. Er hörte kaum, was dieser von der
Weichlichkeit der italienischen Aristokratie sprach, wie er Andeutungen über
den Cardinal gab, der nicht einen einzigen Winter ohne seine gewohnten
Umgebungen sein könnte, vom Prinzen Rucca erzählte, dessen Urgroßvater ein
Bäcker gewesen sein sollte – in Rom wäre alles käuflich, Grafen- und
Fürstenhüte – nur die Cardinalshüte stünden noch im Preise.

Im Geplauder Grödner's wurde der Name der Herzogin von Amarillas nicht erwähnt
und nur der nähere Zusammenhang Olympia's mit Ceccone »möglicherweise« als der
des Kindes zum Vater leise und ironisch angedeutet, aber ohne genauere Kenntniß
des wahren Ursprungs, den Benno vollkommner wußte – Benno wußte ihn bis zu dem
Namen der Gebrüder Biancchi, deren Schwester Olympia's Mutter war. Luigi
Biancchi, einer der Brüder des Napoleone und Marco Biancchi, sollte hier in
Wien Musiklehrer sein. Alles das war ihm durch seinen Bruder, den Präsidenten,
längst bekannt geworden.

Auch der Chorherr nahm jetzt einen Wagen. In dem Lärm der Stadt verhallte der
empfangene Eindruck und die Benno durchzitternde Empfindung: Das Schicksal ruft
dich selbst zu deiner Mutter –! Daß er morgen um elf Uhr im Palatinus nach –
dem Befinden des Fürsten fragen würde, stand natürlich fest bei ihm.

123 Daheim fand er Karten von Schnuphase; auch von einem Harry Zickeles, der
die Einladung zurückgelassen hatte, das Großhandlungshaus Zickeles zu jeder
Abendstunde als ein offenes zu betrachten.

Es strömte dann ein anhaltender Regen. Benno verbrachte Stunden der höchsten
Aufregung auf seinem Zimmer. Die Aufgabe, die ihm für morgen gestellt war,
erforderte geistige Riesenkraft.

Erst gegen Abend ging er aus und gerieth in die Herrengasse. Das dort vom
Grafen Hugo empfangene Billet durchkreuzte nun die morgenden
Palatinus-Absichten. Er sollte wählen zwischen Mutter und Schwester, wen er
zuerst sehen sollte –!

Mit irrendem, hin- und hersinnendem Grübeln kam er in die Vorstellung des
»Hamlet«, erlebte, daß Olympia es war, die in der Loge des großen Kanzlers
neben seiner Mutter auf ihn ihr Lorgnon gerichtet hielt, ihm auf italienische
Art durch das ganze Theater hindurch mit ihrem Taschentuch ein Zeichen des
Grußes gab – erlebte, daß auf ihn auch die Mutter das Opernglas richtete – –

Das Versagen seiner Kraft trieb ihn aus dem Theater – in Begleitung eines
Mannes, der, um die Wunder, die auf ihn einstürmten, noch zu mehren, den Namen
seiner Schwester trug.

124 6.

Benno konnte sich, um den Weg in seine Wohnung zu finden, keiner
zuverlässigeren Hülfe bedienen, als des Herrn von Pötzl, der gleichfalls Hut
und Regenschirm genommen hatte und ihm gefolgt war.

Ueber den Namen dieses Mannes hätte sich Benno beruhigen sollen. Schon daheim,
beim öftern Begegnen des Kattendyk'schen Hausfreundes, des alten Pflegers der
Bologneserhunde, des als Gesellschaftsheloten benutzten Spaßmachers Ignaz
Pötzl, hatte er diesen nicht weiter nach seiner wiener Verwandtschaft fragen
mögen, seitdem dieser ihm einmal die Antwort gegeben, der Pötzl's gäb' es wie
Sand am Meer und »mit einem alten Junggesellen, der einen Nothpfennig
hinterließe, wäre alle Welt verwandt, auch ohne Pötzl zu heißen –«.

Fühlen Sie sich jetzt besser? hörte Benno hinter sich her rufen. Die frische
Luft wird Ihnen halt gutthun! Ja, es ist ein überlebtes Gebäude! Wär's eine
Kasern', längst wär' sie umgebaut.

Benno mäßigte seinen Schritt.

Wo aber, lieber Herr, wo wohnen Sie denn –? . . . Vielleicht an der
Mölkerbastei? Das wäre gerad' mein Weg!

Benno wohnte an der Freyung.

Auch das war »gerad'« Herrn von Pötzl's Weg.

125 Der Regen hatte inzwischen nachgelassen. Als sich beide vor dem Gewühl der
Wagen durch ein schnelles Laufmanöver über die Fahrstraße hinweg sichern
wollten, rief Herr von Pötzl einen an ihnen rasch vorüberschießenden Herrn an:
Gehorsamer Diener, Herr von Zickeles –!

Der Angerufene war ein noch junger, schon mit starkem Embonpoint versehener
Mann, der soeben aus einem, seines»G'frornen« wegen, berühmten Laden trat und
rasch noch hinüber in die Hamletsvorstellung wollte. Eine Mittheilung über ein
misrathenes neues Stück in der Vorstadt mischte sich im seinen Gegengruß und
zugleich die Frage, ob doch Herr Müller noch nicht seine große Scene gehabt
hätte, und ebenso erfolgte zugleich ein forschender Blick auf Benno –

Benno, Herrn von Pötzl's Verlangen bemerkend, seinen Namen zu erfahren, ein
Verlangen, das er hinter einer künstlichen Verlegenheit verbarg, ihn nicht
»vorstellen« zu können, fragte, ob Herr von Zickeles dem Großhandlungshause
gleiches Namens angehörte. Er hätte eine Karte von »Harry Zickeles«
vorgefunden.

Mein Gott! brach Herr von Zickeles aus, bekannte sich als Abgeber der Karte und
rief: Doch nicht etwa Herr Baron von Asselyn –?

Mit der Bejahung überraschte Benno ebenso Herrn Harry Zickeles, wie Herrn von
Pötzl. Das ist halt einzig! rief Letzterer und hätte alle Vorübergehende über
diese Spiele des Zufalls zu Zeugen anrufen mögen. Gerade »Herr Baron von
Asselyn« war die Persönlichkeit, die »beide« »gesucht« hatten! Herr von Pötzl
demaskirte sich als Bruder des alten Komikers Ignaz Pötzl, der ihm
ausdrücklich»geschrieben hätt'« von der Reise des Herrn »von« Schnuphase und
vom Herrn von Asselyn. Aber nein! Und Sie geben mir nicht einmal die Ehre! Die
Freud' und die Ueberraschung!

126 Benno hatte keine Anweisung auf die Bekanntschaft dieses so außerordentlich
gefälligen Mannes erhalten. Aber er ließ es an dem Schein einer engern
Verbindung mit dem Bruder nun nicht fehlen. Machte er doch eine offenbare
Freude damit und bahnte vielleicht eine Erleichterung seiner Forschungen an.

Die Erinnerung an den alten Thaddädlspieler zeigte das ganze »G'müth« des Herrn
von Pötzl. Jede Nuance der Charakteristik seines Bruders unterbrach er mit
einem glückseligen: »Ja! ja!« Und als Herr von Zickeles den Witz machte: Sagens
doch nicht, Herr Baron, daß er wohlauf ist! Herr von Pötzl hört viel lieber das
Gegentheil! Er will ihn halt beerben! erfolgte von Herrn von Pötzl nur ein
einziges: »O Sie –!« Alle Schäkereien der Welt lagen in dem Ton.

Herr von Zickeles gab, wenn auch mit einigem Zögern, den »Hamlet« und den
Applaus des jungen Schauspielers auf, der ebenfalls an ihn »empfohlen« war.
Laërtes, den Herr Müller »spüllte«, hatte seine Hauptscene erst im letzten Act.
Herr von Zickeles ruhte nicht, bis Herr von Asselyn versprach, sofort, »aber
auch auf der Stell'« in den Salon seiner Aeltern zu kommen. Jeden Abend wären
sie da nach dem Theater noch beisammen und der Herr von Asselyn wäre vollends
von seiner gerade aus Paris anwesenden Schwester Bettina Fuld und von deren
Begleiterin, dem Fräulein Angelika »von« Müller, aufs allerdringendste
erwartet.

Angelika Müller hier! Ein Mollaccord, der sich sanft und wohlthuend über
Benno's erschrecktes Gemüth verbreitete. Hier war nun von keiner
Willensfreiheit mehr die Rede. Harry Zickeles hatte ihn schon unterm Arm. Auch
Herr von Pötzl folgte in Verklärung. Harry Zickeles ließ nicht eher ab, bis sie
alle drei vor dem Portal seines älterlichen Hauses standen. Es lag jenseit des
Grabens, dicht in der Nähe eines großen Platzes, des »Hohen Marktes«.

127 Herr von Pötzl war etwas schweigsamer geworden, aber gleichsam so, als wenn
ihm der Ueberstrom der Gefühle die Worte raubte.

Als Herr von Zickeles am Hause seiner Aeltern geschellt hatte, zog er die Uhr
und sagte: Freilich – Glauben Sie wol, Herr von Pötzl, daß der Laërtes jetzt
aus Paris zurückkommen ist? Ich bitt' schön, führen Sie den Herrn Baron zu
meinen Aeltern hinauf! Ich hab' – Der junge Mann ist merkwürdigerweise mir und
– der Kaiserin-Mutter empfohlen worden –! Sehr ein hübsches Talent das! Ich –
Oder nein! Kommen Sie, Herr von Asselyn, ich führe Sie erst selbst auf und dann
spring' ich halt noch ein bissel in den letzten Act!

Nun keuchte der junge dicke Mann die Treppe voran. Das Haus war viel heller
erleuchtet, als das Palais des armen Schuldners der Zickeles, des Grafen Hugo
von Salem-Camphausen. Der junge Theaterenthusiast blieb auf der Mitte der
Treppe stehen, zog wieder die Uhr und schien eine große Angst zu haben, die
Hauptscene seines Günstlings, dem er, wie Herr von Pötzl elegisch-ironisch
sagte, seine gewohnte Protection durch einen stürmischen Applaus zugesagt
hatte, zu versäumen. Endlich waren alle drei im ersten Stock angelangt. Hier
klingelte Herr von Zickeles und erst, als er sicher war, daß der öffnende
Bediente den Gast direct aus seiner Hand empfing und die Anmeldung fest hatte:
»Herr Baron von Asselyn!«, bat er für eine halbe Stunde um Entschuldigung und
eilte davon, um im Burgtheater sein gegebenes Mäcenatenwort zu lösen.

Sehr ein vortrefflicher Mensch und – Kunstkenner! sagte Herr von Pötzl mit
einem immer entschiedener ausbrechenden Anfluge maliciöser – Gemüthlichkeit,
und setzte, beim Ausziehen der Oberröcke Benno ins Ohr flüsternd, hinzu: Sie
werden ja, wie ganz Wien weiß, hier in dem Hause erwartet wie der Onkel 128 aus
Amerika oder das Manna in der Wüste! Geb' der Himmel, daß Ihre Mission an den
Herrn Grafen vom glänzendsten Erfolge gekrönt wird –!

Auf Benno's bebender Lippe schwebte die Frage: Wie aber kommst denn du und
meine arme, nun, wie es scheint, geopferte Schwester Angiolina zu einem und
demselben Namen –? Er mußte jetzt in die Salons der reichen Bankierfamilie
treten.

Herr von Pötzl »führte ihn auf« unter einer Flut gemüthvollster Reden, in denen
er alles haarklein erzählte, was sich zum Erstaunen und »wie in einem Roman«
seit dem Eingang zum Burgtheater bis zum gegenwärtigen Augenblick in Herrn
Baron von Asselyn's Leben und dem seinigen zugetragen hätte. Die Räume waren
erhellt, aber noch leer. Nur der »Herr Vater«, Herr Marcus Zickeles, und die
»Frau Mutter« und noch einige ältere Herren und Damen waren anwesend. Sie
bildeten Whistpartieen, die im vollen Gange waren, sodaß trotz der
freundlichsten Bewillkommnung die noch nicht zu Ende gespielten Partieen
ausführlichere Beweise herzlicher Begrüßung unterbrachen. Vater und Mutter
verwiesen ihn mit aller Freundlichkeit auf den jüngsten Sohn des Hauses, der
ihm von Seiten der Mutter mit besonders hoher Genugthuung und den Worten
vorgestellt wurde: Mein Sohn Percival.

Percival Zickeles war ein noch unreifer, etwas schüchterner Jüngling, dem, wie
es schien, der erste Buchhalter beispringen mußte, um in üblicher Weise die
Honneurs zu machen. Benno war es sehr zufrieden, daß ihm jetzt Herr von Pötzl,
der seines »Aufgeführten« Bedeutung leise tuschelnd da und dorthin mittheilte,
einige Ruhe ließ. Denn was lag nicht alles centnerschwer auf seiner Brust!
Selbst die harmlose Erwähnung Angelika's, der »ewigen Verlobten« Püttmeyer's,
weckte Erinnerungen, die ihn wie in den Lüften schweben ließen.

129 Angelika Müller trat auch wirklich ein. Sie, in gesellschaftlichem Putz und
Staat –! Sie, die alte verblühte ultrakatholische Erzieherin –, sie, sonst in
einem halben Nonnenkloster wirkend – und nun hier in einem israelitischen
Hause –! Kaum erblickte sie Benno, so stieß sie einen Schreck- und Jubelruf
aus, der die alte »Frau von Zickeles« im Spiele zu stören schien. Sie wandte
sich um und – stumm nur reichte jetzt Angelika Benno die Hand.

Angelika's Lächeln war das alte. Die weit sich öffnenden Lippen zeigten die
ganze Reihe ihrer riesigen, doch weißen, schön erhaltenen Zähne. Eine lange
Rosaschleife erstreckte sich niederwärts von den mühsam zusammengelesenen
blonden Haaren in den Nacken. Sie trug ihre Arme, so mager sie waren, entblößt.
So befiehlt das Sklavenleben des Gouvernantenthums, den innern und äußern
Menschen den Umständen gemäß zu metamorphosiren! Auch den innern Menschen! Es
war Angelika Müller und sie war es nicht. Ein Jahr in Paris und auf Reisen und
dienen, dienen müssen fremden Launen – da sprach sie von Armgart wie schon von
einer Jugenderinnerung! Allerdings hatte es auch in Armgart's Leben die
allerüberraschendsten Veränderungen gegeben. Armgart befand sich jetzt in dem
ihr sonst so gründlich verhaßten England. Näheres wußte auch Angelika nicht von
ihr. Nur noch durch Püttmeyer war die »treue Seele« im Zusammenhang mit ihrem
alten Leben. So mußte denn wol Benno erzählen. Er that es in Liebe und Güte und
mit Schonung Püttmeyer's. An diesem hielt Angelika unverbrüchlich fest. Sie
hatte für sein System in Paris gewirkt; sie hoffte auch in Wien einige
rechtgläubige Spätlinge der Naturphilosophie für die Philosophie der
Kegelschnitte gewinnen zu können.

Frau von Zickeles wurde jetzt aufgeregter. Die Gesellschaftsdame ihrer Tochter
schien ihr zu sehr im Vordergrunde zu stehen. 130 Sie spielte zwar noch Whist,
unterließ aber nicht, der jetzt sich mehrenden Gesellschaft ihre Aufmerksamkeit
zu bezeigen. Nach jeder Karte, die sie ausgespielt hatte, rief sie: Joseph –!
Das galt dem Bedienten. Oder: Pepi –! Das galt dem Hausmädchen. Fräulein
Müller –! Angelika war Gesellschafterin ihrer noch im Theater befindlichen
Tochter, der Frau Bettina Fuld. Wenn sie Percival –! ihren Jüngsten, rief, so
geschah dies im Tone einer ganz besondern Zärtlichkeit. Sie hatte dem
»hoffnungsvollen« Knaben nach einem Lieblingsdrama der Zeit diesen Namen statt
seines ursprünglichen »Pinkus« gestattet. Angelika Müller bekam Augenwinke, die
sagen sollten, außer dem Herrn Baron wären auch noch andere Herrschaften in den
Zimmern.

So näherte sich denn dem »Herrn Baron« wieder Herr von Pötzl, zog die Dose,
offerirte und genoß die Zinsen von dem auf den Fremden bereits verwandten
Kapital von Zuvorkommenheit. Er flüsterte über den Grafen Hugo.

Den Kampf, ob er morgen den Besuch im »Palatinus« oder die Reise nach Schloß
Salem aufgeben sollte, hatte Benno schon zu Gunsten seiner geschäftlichen
Pflicht entschieden. Auf seine Aeußerung, er würde morgen früh dem Grafen Hugo
auf Schloß Salem seine Aufwartung machen, unterließ Herr von Pötzl nicht, die
schöne Gegend, den Charakter des Grafen zu schildern, kleine satirische
Seitenhiebe einzuwerfen und diesen wieder eine Fülle von Gemüth folgen zu
lassen. Die Veränderung wird außerordentlich werden! sagte er. Und wahrhaftig.
Die Zickeles sind sehr dabei interessirt! Wo nur der Leo bleibt! Leo ist das
Geschäft nächst dem Vater. Ganz Metalliques, Abends blos
Wohlthätigkeitsschwärmer! Ich vermuthe, er sitzt in diesem Augenblick Comité.
Das Talent, ein gutes Herz zu zeigen, Herr Baron, ist in Wien außerordentlich
cultivirt, aber – eine kostspielige Passion! Leo von Zickeles wird deshalb
wahrscheinlich 131 auch nie heirathen. Er sieht sich seine Medaillen,
Ehrenpatente, seine gedruckten Thränen der Witwen und Waisen – unter uns
gesagt, den künftigen Orden! – an und behält sein von tausend Zähren des Dankes
emaillirtes Herz für sich allein.

Joseph –! rief hier die Mutter. Hat Herr von Asselyn G'frornes?

Joseph präsentirte.

Herr von Pötzl fuhr fort: Den zweiten Bruder, Herrn Harry, haben Sie schon
kennen gelernt. Auch er ist Vormittags aufrichtig »Metalliques«. Die übrige
Zeit gehört dem Enthusiasmus für Ruhm und schöne Künste. Sie sehen, daß er sich
viertheilen lassen kann, wenn er einem Schauspieler an einer gewissen Stelle
einen Applaus versprochen hat. Es ist halt vorgekommen, daß er einen
Maschinisten »auf der Wieden« bestochen hat, an einem Abend eine Störung
hervorzurufen, nur damit ein anderes Stück herausgebracht werden mußte, als
dasjenige, wo er ein gegebenes Applausversprechen wegen eines anderweitigen
Theater- oder Concert-Engagements nicht erfüllen konnte. Harry Zickeles führt
jede in der Theaterzeitung neuangekündigte Unsterblichkeit, wenn sie nach Wien
kommt, in die hiesigen Hallen des Ruhmes ein. Dabei ist sein größtes Leidwesen,
daß sich sein Herz zuweilen in zwei Hälften theilen muß, wenn die bewunderten
Namen zwei Gegner sind, die sich nicht ausstehen mögen.

Pepi –! rief die Mutter. Hat der Herr Baron G'frornes?

Pepi präsentirte.

Herr von Pötzl flüsterte: Der dritte Sohn, Percival, ist, wie Sie an dem
träumerischen Jüngling vielleicht schon gemerkt haben werden, ein dichterisches
Genie. Erst vor zwei Jahren gab er sich selbst den Vornamen Percival. Er hat
Romanzen geschrieben à la Heine, blos zur Abwechslung einmal läßt er den
Palmenbaum, statt von einer Fichte, von einer »Akazie« geliebt sein. Wissens,
von wegen der »Grazie«! Auch hat er einen »Ahasver« unter der Feder, worin die
geniale Idee vorkommen soll, daß sich Ahasver nach Wien begibt und im »Stock am
Eisen« einen Nagel vom Kreuz des Erlösers einschlägt, gerad' den letzten, der
noch hinein geht, wodurch ihm die selige Ruh' zu Theil wird – wenigstens in
Oesterreich, wo mir der Erfolg schon jetzt ein – begrabener zu sein scheint.

Percival! – rief die Mutter. Hat Herr Baron G'frornes?

Percival fuhr wie aus »Morgenrothsträumen« auf, strich sich seine schönen
langen schwarzen Haare zurück und machte eine Miene, als hätte ihm nur eine
Geisterstimme gerufen. Allmählich erst besann er sich auf den irdischen Begriff
des Wortes »G'frornes« und »offerirte« mit einer Miene weltschmerzlichen
Duldens. Herr von Pötzl nahm ihm die Schüssel ab mit der freundlichsten Anrede:
Sie, mein liebster bester Herr Percival! Ich glaub' fast, Sie sind schon wieder
einen halben Zoll gewachsen! Percival schien die Anerkennung seiner Jugend gern
zu hören und lächelte.

Frau Bettina von Fuld – die kennen Sie? fragte dann Herr von Pötzl, als sie
wieder an einem andern Fenster allein standen.

Benno mußte diese Voraussetzung verneinen.

O sie muß sogleich erscheinen! Mit ihrem Gatten, der etwas ins diplomatische
Fach spielt – ein Changeant, das ihm in Homburg und Baden-Baden viel Geld
kosten soll! Dann ist noch die jüngere Schwester, Jenny, da. Die ist noch »im
Kärntnerthor«, wo eine Oper von Bellini gegeben wird. Sie hat eine famose
Stimm'. Wenigstens glauben's die Aeltern und der Professor Biancchi – Ja –
kennen Sie den Namen, daß Sie so erstaunen? Derselbe, den Sie heut im Theater
sahen! Der wird freilich nicht Ursach' haben, diese Ueberzeugung von Jenny's
Stimm' zu bestreiten – denn er »laßt« sich die Stund' mit einem Dukaten zahlen.
Ohne Zweifel werden Sie heut noch 133 Gelegenheit haben, sich von dem
Raffinement eines solchen Italieners mit einem förmlichen Pergamentgesicht zu
überzeugen. Kommt er mit, so laßt er sie singen. Ich sage: Er laßt sie! Denn
das ist merkwürdig. Diese Musikprofessoren haben über ihre Schülerinnen eine
Autorität, wie ein Abrichter über seine Affen! Wann der Alte in den Salon
tritt, kriegt die Junge regelmäßig einen innern Ruck, wie eine Braut vor ihrem
kommenden Bräutigam. Vor keinem Menschen hat sie Courag', allein zu singen –
Steht aber der alte Italiener dabei und schlagt mit seiner unerschütterlichen
Pierrotmaske die Noten um, – geht's: »Perfido! Crudele –!« Man glaubt halt
einen Dolch in ihrer Hand zu sehen.

Mamsell Müller –! rief jetzt wieder Frau von Zickeles. Hat der Herr Baron
G'frornes?

Angelika hüpfte zum Whisttisch. Sie war so in Träume versunken, daß sie nur den
Ruf, nicht den Auftrag gehört hatte.

»Biancchi« – Biancchi –! Auch über diesen Namen mußte Benno tiefbeklommen
aufathmen.

Inzwischen carambolirte Angelika mit Herrn von Pötzl, der soeben, sich selbst
unterbrechend, mit der süßesten Miene und wie zum Kniebeugen anbetend auf Damen
zulief, die ins Zimmer traten und vielleicht die eben von ihm so schnöde
Verlästerten selbst waren. Immer größer und größer wurde der Zustrom.

Frau von Zickeles zankte mit Fräulein Müller über das, »was sie nicht gewohnt
wär' zweimal zu sagen« und verwies sie auf die Angekommenen. Angelika's
Rosabänder flogen einer Dame entgegen, die eben mit leuchtenden Augen lachend
eintrat. Frau Bettina Fuld kam vom Theater »an der Wien« und berichtete über
die dort gehörten »unerhörten Plattitüden«, lachte aber doch noch dermaßen
darüber, daß sie dem Ersticken nahe gerieth. Benno erfreute sich des angenehmen
Eindrucks, den er von dem 134 anmuthigen jungen Weibchen zum ersten mal
empfing. Dagegen war ihm zwar Herr Bernhard Fuld äußerlich bekannt, doch mußte
er sich erst allmählich in ihm zurecht finden; er war so mit Bart überwachsen,
daß man aus den Haaren eine Physiognomie gar nicht heraussuchen konnte. Er trug
sein Band der »ehrlichen Legion«. Benno fühlte Mitleid mit dem Grafen Hugo, zu
dessen Leben er hier die Reversseite sah.

Jetzt kam denn auch Harry zurück. Er hatte dem Laërtes, als dieser die Rede für
Opheliens und seines Vaters Tod gehalten, noch »stürmisch« applaudiren können,
war dann nebenan in die Loge zur »Resi Kuchelmeister« gegangen und brachte
diese mit, wie auch den Herrn Professor Biancchi. Außerdem erschien noch eine
andere ältere, auch der ausübenden Musik angehörende Persönlichkeit, der
Professor Dalschefski, ein Pole. Eben gab es einen Zank, dessen Ursache Benno,
den seltsamen Italiener und Bruder der alten Carbonari Marco und Napoleone
fixirend, nicht sogleich ergründen konnte.

Alles das ging bunt durcheinander und noch bunter, als nun auch Leo Zickeles
aus einem seiner Wohlthätigkeitscomités nach Hause kam. Die Whistpartieen waren
zu Ende, die Spieler standen auf und eine Nebenthür wurde geöffnet, wo auf
einem Tische, auf den die Hungernden »wie die Wölfe« zufuhren, compactere
Speisen standen. Resi Kuchelmeister brauchte jenen Ausdruck. Sie freute sich
Benno wiederhergestellt zu sehen und begrüßte ihn schon wie einen alten
Bekannten – ihn doch zugleich auch scharf fixirend.

Der alte Herr von Zickeles trat vertraulich zu Benno. Nach einigen Ermahnungen,
sich einen Teller zu füllen, nahm er ihn bei Seite und erörterte den Stand der
Angelegenheit des Grafen. Seine Erlaucht, sagte er, sind auf dem Schlosse
Salem. Die Frau Gräfin Mutter Erlaucht werden stündlich von Schloß 135
Westerhof erwartet. Hat die Comtesse Paula von Dorste-Camphausen –
eingewilligt?

Benno konnte keine Auskunft geben.

Hm! fuhr der alte Herr mit den Augen zwinkernd fort. Ich glaubte doch, Sie,
Herr Baron, brächten vom Herrn Oberprocurator Nück schon die Stipulationen der
Agnaten –

Der Graf soll sie zuvor unterschreiben –

Die Schuldenlast ist sehr groß und meine Lage nicht danach, länger Geduld zu
haben. Ich würde Salem und Castellungo subhastiren lassen müssen –

Auch Castellungo? Das gehört der Mutter –

Schon längst hat sie es für den Herrn Sohn verpfändet! Ohne den Zwischenfall
mit Terschka würden wir schon näher am Ziele sein. Die Urkunde – allen Respect,
Herr von Asselyn – ich kenne Ihre Ansichten nicht – aber – eine sehr
verdächtige Geschichte –! Herr von Zickeles wollte sagen: Terschka ist es, der
im Auftrag Roms das Schloß angesteckt und dann eine falsche Urkunde producirt
hat –! Wenigstens las Benno diese Ansicht in den scharfen Mienen des
Handelsherrn, der keineswegs zu scherzen geneigt schien, als er
wiederholentlich auf Terschka zurückkam.

Benno antwortete: Terschka ist ja Protestant!

Protestant –? lächelte Herr von Zickeles und flüsterte: Die Jesuiten lassen ihn
auch sein Protestant –!

Mit einem so auffallenden Streiflicht über Terschka's Flucht und Aufenthalt in
London stand Benno eine Weile sich allein überlassen. Die Töchter
umschmeichelten eben den Vater, fielen ihm um den Hals, liebkosten ihn –
natürlich, um dabei den fremden Baron, dessen begeisterte Prophetin lange schon
Angelika Müller gewesen, näher in Augenschein zu nehmen.

Herr von Zickeles ließ sich Kinn und Wange streicheln, sagte 136 der
hinzugekommenen Resi Kuchelmeister viel Artiges, war ganz nur Patriarch und
fuhr dann doch, als die Frauen forthüpften, streng wieder fort: Sie werden es
auf Salem sehr öde und einsam finden – Sobald Sie von dort zurück sind, seien
Sie doch den nächsten Mittag bei uns zu Tisch! Und überhaupt, Herr von Asselyn,
an jedem Tag finden Sie bei uns Ihr Couvert! Wenn die Gräfin zuletzt mit der
wirklichen Entscheidung eintreffen sollte – – Herr von Zickeles konnte nicht
weiter reden. Auch Leo Zickeles nicht, der hinzugetreten war und sich in
geschäftliche Dinge mischen wollte – Mein Gott, was ist –! mußten Vater und
Sohn zu gleicher Zeit fragen.

Jenny weinte laut. Weil Professor Biancchi mit Resi Kuchelmeister »eine
Verschwörung« gegen sie eingeleitet hätte! Eben jetzt erst hatte sie erfahren,
daß Biancchi heute Dalschefski's Platz im Burgtheater benutzt und die Resi
begleitet hatte. Sie hatte bisher den Grund, warum Biancchi heute nicht in
Bellini's »Piraten« war, vergebens erforscht. Soviel etwa verstand Benno von
der Ursache des Streits.

Der Vater ging besorgt in das vordere Zimmer. Frau von Zickeles folgte in
großer Aufregung. Leo, der älteste Sohn des Hauses, der
Wohlthätigkeitsschwärmer, ein ruhiger, kaltprüfender Mann, schenkte Benno Wein
ein und sagte, ohne sich um den musikalischen Lärm zu kümmern: Ja, Sie werden
den Grafen sehr in Verstimmung finden! Aber man kann ihm doch nur Glück
wünschen, daß namentlich auch – das Verhältniß aufhört mit dieser – Angiolina!

So war das vernichtende Wort gefallen.

Angiolina? sagte der hinzutretende Harry lächelnd und löste Leo ab, der von
seinem Schwager, dem Diplomaten, in Anspruch genommen wurde. Haben Sie auch
schon von dem Fräulein Pötzl gehört? fragte er und sah sich schmunzelnd nach
Herrn von Pötzl um.

137 Wie hängt Herr von Pötzl mit – fragte Benno in abgebrochener Rede, mit
dieser – Dame – zusammen?

Bei Leibe! flüsterte Harry und drückte seine kleinen Augen vollends zu. Nur
nicht zu laut davon! Sie ist Herrn von Pötzl's Pflegetochter. Er kennt sie aber
seit Jahren nicht mehr, will auch nichts mehr von ihr wissen. Auch zu uns kam
sie sonst. Herr von Terschka führte sie auf. Später ging's nicht mehr – das
Verhältniß mit dem Grafen, der sie als Kind hatte erziehen lassen, wurde zu
auffallend – Sie werden schon wissen – Die Einzige, die sie noch zuweilen
sieht, ist da die Resi. Das ist überhaupt ein lieber Narr! Resi's Vater war
unser erster Buchhalter und hinterließ ihr ein hübsches Vermögen. Seitdem wohnt
sie mit einer Tante und will seit zehn Jahren schon zum Theater. Sie weiß aber
nicht, daß das nun mit ihren fünfundzwanzig Jahren zu spät ist. Meine
Schwestern sind mit ihr auferzogen worden. Sagen Sie ihr um Himmels willen
nicht, daß Sie der Employé sind, der die Heirath des Grafen Hugo mit Gräfin
Dorste, der Geisterseherin, arrangiren soll! Sie kratzt Ihnen sonst die Augen
aus, so intim war sie noch vor kurzem mit Angiolina, die sonst wirklich eine
Pracht von einem Mädchen ist. Aber hören Sie, wie die Resi jetzt den Biancchi
zurecht stutzt –! Sie müssen wissen, die Theres' wohnt in Einem Hause mit den
beiden Musikmeistern, die zusammenwohnen, obwol sie ganz verschiedene Systeme
haben. Theresens Lehrer ist der Dalschefski, ein Pole, und der ist für deutsche
Musik; unsere Jenny da, die hat den Biancchi zum Lehrer und der ist natürlich
ein fanatischer Italiener. Der Pole und der Italiener wohnen aber, wie gesagt,
in Einem Quartier, auf der Currentgasse. Und von Haus aus sind's die besten
Freunde, im Vertrauen gesagt, wegen der Politik. Aber in der Musik hassen sie
sich. Nun können Sie sich die Eifersucht der beiden Mädchen denken! Unsere
Jenny weint 138 eben, weil der Biancchi heute mit der Resi ins Burgtheater
»gangen« ist, während sie im Kärtnerthor allein saß!

Welche geringfügige Leiden! dachte Benno.

Mehr konnte Harry nicht mittheilen; alles wurde still, weil die beiden
Freundinnen allein das Wort führten.

Jenny, nicht so anmuthig, wie ihre Schwester Bettina, mit schärferer
orientalischer Zeichnung, voller, drückte ihr Taschentuch vor die Augen und
behauptete, die ganze Vorstellung des »Piraten« wäre ihr heute verdorben durch
das vergebliche Warten auf Biancchi! Und dieser Mann wäre inzwischen von
Theresen in Beschlag genommen worden!

Der Pole Dalschefski, ein magerer, schmächtiger Alter mit grauen Haaren, immer
halb lächelnden, halb melancholischen Ausdrucks, sprach in gebrochenem Deutsch:
Mein Freund Biancchi – er hat sehen wollen – die Loge vom großen Kanzler – wo
sind gewesen heute die italienischen Herrschaften aus Rom – hab ich ihm gegeben
meine Platz –!

Unbesonnen genug von Ihnen! entgegnete ihrerseits die Resi. Der fremde Herr
Baron, der durch Zufall Zeuge unserer Leiden gewesen ist, wird es bestätigen
können, daß uns der Maestro durch seine gehässigen Bemerkungen die ganze
Vorstellung verdorben hat!

Wenn Therese Kuchelmeister laut sprach, schien dies für alle ein Zeichen zu
sein, zu schweigen. Angelika Müller raunte Benno, der an dem Italiener immer
mehr Interesse nahm, ins Ohr: Das ist unsre Armgart – ins Wienerische
übersetzt! Sie ist natürlich – aber bis zur Grobheit einer Küchenmagd. Hören
Sie nur –! Die gute Angelika schien vorauszusetzen, daß es zwischen Benno und
Armgart immer noch wäre, wie sonst . . .

Unter allgemeinem Lachen sagte Resi, indem sie von ihrem Teller ein Ragout aß:
Ueberhaupt diese Italiener! Die listige 139 Artigkeit erst, als er in die Loge
kam statt des Dalschefski, bis sich dann seine wahre Natur enthüllte –! So
ist's auch in unserm Hause! Wann der »Obers« zum Kaffee den beiden Herren zu
schlecht ist – und es ist ein Leiden mit der Milch in Wien, nicht wahr, Frau
von Zickeles? – so schicken sie zu mir herunter und meine Tante laßt sich
regelmäßig bestechen, wann sie gerad' oben ein Sonat' von Beethoven spielen
hört. Dann, denkt sie, hat unser guter Dalschefski die Oberhand – das arme gute
Lamm das!

Alles lachte. Mit unerschütterlicher Ruhe, einer Mumie gleich, verharrte
Biancchi unter dem Gelächter und that, als ob er überhaupt kein Deutsch
verstünde.

Dalschefski sagte zu Benno, der im Antlitz des Professors Aehnlichkeiten mit
Napoleone, Marco Biancchi und – Olympien suchte: O, sie ist schlimm!

Jenny Zickeles stand ihrem Lehrer als einem »willenlosen Opfer fremder
Intriguen« bei, brachte ihm von den Speisen und schlug den Flügel auf.

Der Schwiegersohn des Hauses, Ritter Fuld, schien vor dem Moment des Singens
seiner Schwägerin ein Grauen zu empfinden, retirirte sich und zog Benno auf ein
Kanapee ins Nebenzimmer. Seine Gemahlin kam ab und zu. Sie lachte fast zu viel
– »ihrer schönen Zähne wegen«, flüsterte Herr von Pötzl schon bei ihrem
Eintreten.

Jenny, ihre Schwester, sang indessen eine majestätische Arie von Caraffa.
Biancchi schlug die Noten um.

Benno betrachtete in den Pausen, die ihm Ritter Fuld gewährte, den Italiener.
Es mußte jedenfalls der Onkel Olympiens sein. Nur etwas Außerordentliches hatte
diesen Feind der deutschen Sprache und Kunst ins Burgtheater ziehen können. Wie
hatte er von dem Kinde seiner Schwester Lucrezia gesprochen! War 140 nicht bei
ihrem Anblick über seine todten Mienen ein plötzliches wildes Erzittern
gekommen?

Die Arie endete selbstverständlich mit großem Applaus. Auch Resi und
Dalschefski klatschten – natürlich um alles wieder gut zu machen. Herr von
Pötzl war ganz Fanatismus und zog auch Benno in die Wirbel und Strudel seiner
Bewunderung, ob er gleich hinterher ihm leise ins Ohr raunte: Pitoyable!

Jenny stand am Piano und hielt die Hand ihres geliebten alten Maestro mit einer
Zärtlichkeit, als wollte sie sagen: Du mein Licht, meine Sonne, Ursache meines
höhern Seins, Erkenner und Bildner meiner unvergleichlichen Stimme –! Signore
parla italiano –? fragte sie, um dem geliebten Professor das Gespräch zu
erleichtern. Denn Benno mußte sich jetzt dem Sonderling nähern, dessen
Empfindungen er vielleicht nur allein hier verstand.

Biancchi blieb aber so kalt, wie Eis.

Benno fragte ihn jetzt in seiner Sprache. ob er die italienischen Herrschaften,
die ihn heute ins Burgtheater gezogen hätten, schon aus Rom kenne?

Jetzt blitzte über das gelbe Antlitz ein heller Lichtschein. Nein, mein Herr!
erwiderte er trocken. Diese Leute einmal gesehen zu haben, ist schon zu viel.

Lieben Sie so wenig Ihre Landsleute? entgegnete Benno.

Diesen Principe Rucca? Haben Sie das schwarze Pflaster gesehen? Der junge Affe
hat sich wahrscheinlich den Kopf an einer Fensterscheibe zerstoßen und geht nun
mit einem Pflaster ins Theater, um Oesterreich glauben zu machen, die Italiener
hätten Muth – Diese – Italiener! Es sind die Bastarde unsers Volks!

Benno erzählte die Ursache der Verwundung, nannte die junge Gräfin Maldachini
und sah das Auge des Italieners unter 141 seinen schwarzen Brauen immer mehr
hin- und herzucken. Ja mit Bestien muß die spielen –! sagte er und fixirte
Benno mistrauisch, als müßte er Anstand nehmen, sich ganz auszusprechen.

Dalschefski horchte gleichfalls hin. Beide Männer schienen in ihrem innersten
Wesen noch etwas anderes zu sein, als was sie hier vorstellten. Benno erkannte
immer mehr, daß er wirklich Luigi Biancchi, den dritten der römischen
Flüchtlinge, vor sich hatte, in deren Familie Hedemann sich hineinheirathen
wollte.

Jenny war überglücklich, die neue Bekanntschaft des Hauses sofort mit Biancchi
so eng verbunden zu sehen.

Als ihr beide der Hitze wegen in ein Nebenzimmer folgen sollten und Benno auf
eine Bestätigung des Ursprungs der Gräfin Maldachini gefaßt sein konnte,
unterbrach Resi, welche gefolgt war, die zur nähern Verständigung einleitende
Frage Benno's: Haben Sie nicht Verwandte, die in Frankfurt am Main und London
leben? mit den deutschen Worten: Der hat gar keine Verwandte! Der ist in
Italien auf irgendeinem Holzapfelbaum ganz für sich allein gewachsen!

Benno hätte wünschen mögen, die neckische Plaudertasche hielte sich jetzt
entfernt. Er konnte voraussetzen, daß sich Biancchi in tiefster Herzensbewegung
befand, so ruhig auch sein Aeußeres erschien. Da er auf die erneute Frage nach
dem »Bildhauer« Biancchi, wie Benno den Gipsfigurenhändler, und nach dem
»Maler«, wie er den Restaurator nannte, nur ein Kopfschütteln als Antwort
bekam, ließ er Resi's Spott gelten.

Glauben Sie ihm nur ja nicht! sagte diese. Die Leute, die Sie da nennen, sind
sämmtlich seine Verwandte! Oder sie mögen nicht weit von seinem Stamm gefallen
sein! Aber Dalschefski muß ihnen regelmäßig schreiben, daß der Onkel im
»Spital« läge und sich von milden Gaben anderer Menschen selbst sein Leben
kümmerlich fristen müßte!

142 Ha ragione! sagte Biancchi ruhig und nahm eine Prise, die ihm sein
persönlicher Freund und Stubengenosse, wenn auch musikalischer Gegner und Rival
Dalschefski präsentirte.

Besuchen Sie ihn nur in der Currentgasse, Herr Baron! sagte Resi. Ein Haus mit
drei Höfen, berühmt durch den heiligen Stanislaus nebenan. Jetzt gehört's der
Handlung Pelikan & Tuckmandl. Da werden Sie jeden Mittag um zwölf Uhr, Hof
Nr. 3, Thür Nr. 17 rechts, diesen von mildthätigen Gaben lebenden italienischen
Bettler über einer Pastete von Rebhühnern und dergleichen und dem besten Weine
Deutschlands finden, eines Landes, das er so gründlich verachtet! Unsere Musik
schlecht zu machen hat ihm in diesem charakterlosen Wien ein Vermögen von
fünfzigtausend Gulden eingebracht. Nachts fürchtet er freilich zur Strafe die
deutschen Diebe – und darin hat er Recht, es wird in Wien fürchterlich
gestohlen – Frau von Zickeles! In der Josephsstadt ist schon wieder
eingebrochen! – Dann ruft er in seiner Angst dem Dalschefski und wenn dieser
edle Pole, der die deutsche Musik trotz der drei Theilungen Polens ehrt, es
vorzieht, um zwölf Uhr Nachts zu schlafen, so weckt ihn dieser grausame Tyrann,
macht Licht und schmeichelt ihn aus dem Bett heraus mit dem Zugeständniß, daß
Mozart manchmal ein Italiener gewesen sein könnte! Uebrigens kennen wir seine
Verwandte alle. Eine Frau Giuseppina Biancchi zieht in Castellungo die besten
Seidenwürmer. Graf Salem-Camphausen hat sich's eine Untersuchung kosten lassen,
als er der Angiolina Stunden gab und ihn einmal Terschka um seine Verwandte zur
Rede stellte. Auch da war er völlig unwissend!

Mit größter Ruhe entgegnete der Maestro auf diese Benno tief ergreifenden
Einzelheiten: Es ist ja bekannt, daß dieser Herr Graf von Salem seine Finanzen
durch allerlei dumme Possen ruinirt hat.

Da man lachte, so brach Resi in ein parodirendes: Perfido –! 143 Crrrrrudele –!
im Ton der italienischen Oper aus, sprang zum Klavier, variirte noch eine Zeit
lang in diesem affectirten Ton heftige Verwünschungen gegen Biancchi, ging aber
allmählich, wie zu Rührung ergriffen über die Erwähnung Angiolinens und die
jetzt wol in Erfahrung gebrachte Mission des fremden jungen Rechtsgelehrten, in
andere Melodieen über und sang zuletzt Schubert's »Wanderer« mit erschütterndem
Ausdruck.

Benno hatte indessen nicht den Muth, weiter zu forschen. Ueberall sah er, daß
er Anknüpfungen seiner Interessen, voll äußerster Verlockung, sich zu
enthüllen, fand und immer, immer war dazu sein Begleiter der Schmerz. Er hörte
die Thurmuhren draußen feierlich in den schönen Gesang hereinschlagen. Es war
wie ein Ruf aus dem Jenseits. Als Resi zu Ende war, hätte er gehen mögen. Wie
disharmonisch war der ausbrechende Beifall! Herr von Pötzl raste und kein
vertrauliches: Pitoyable! folgte. Resi aber würdigte gerade ihn keines Blicks.
Es war, als wollte sie sagen: Wir haben eine Loge zusammen – müssen
gemeinschaftlich unsere kritischen Empfindungen im Burgtheater los werden –
aber ein Urtheil über ein Lied von Schubert gestatt' ich dir nicht –!

Zuletzt gab man noch Benno für seinen wiener Aufenthalt allerlei gute
Rathschläge. Bernhard Fuld warnte vor den »Fiakern« – Herr von Pötzl, leise ihm
ins Ohr raunend, vor den »Spitzln« – Frau Bettina Fuld, mit einer leisen
Anspielung auf Terschka, über den sie mit ihm einiges gesprochen hatte
(staunend und lächelnd – sie lächelte zu Glück und Unglück), vor den »Böhmen« –
Harry vor den immer nur sehr schlechten Eckplätzen in den Theatern – ja selbst
Percival, den der Schlaf übermannte, thaute noch einmal auf und äußerte sich
ganz praktisch über das Institut der »Hausmeister«, das zwar Trinkgelder
bedinge, aber den Besitz eines Hausschlüssels überflüssig 144 mache. Resi
sagte: Die Hauptsache, Herr Baron, bleibt immer, daß Sie sich nicht bestehlen
lassen! Denn: in Wien stiehlt alles! Nicht blos die Raizen und die Rastelbinder
– das sind noch die ehrlichsten von allen! Nur draußen in der Vorstadt, da aber
auch nur in der alleräußersten, gibt's noch ein bissel Ehrlichkeit! Ganz
verlassen könnens »Ihnen« blos auf die Ungarn! So stiehlt in Wien alles. Die
Raizen stehlen, weil sie's brauchen. Die Italiener, weil sie die Ehrlichkeit
für einen Mangel an Verstand halten. Die Böhmen, weil sie wißbegierig sein
wollen – die Raben entschuldigen sich ebenso. Die Polen – lieber Dalschefski,
nehmen Sie mir's nicht übel! – die stehlen auch; sie haben das Bedürfniß, die
Liebe ihrer Herrschaft in Prügeln bewiesen zu bekommen. Alle diese Motive zum
Stehlen lassen sich noch hören. Aber die schlechteste Nation – Professor
Biancchi, jetzt sind wir einig! – sind in diesem Punkt allerdings die
Deutschen! Die stehlen aus einem ganz gemeinen Grund, der gar kein anderer ist,
als dasjenige, was andern gehört, lieber selbst besitzen zu wollen! Ich sage
das in voller Ueberzeugung und nicht blos deswegen, weil der arme Biancchi sich
über das Schubert'sche Lied schon wieder ganz gelb geärgert hat und morgen am
End' hier die Stund' absagen laßt.

In solche und ähnliche lustige Reden hinein wurden schon die Mäntel, die Shawls
und die Hüte genommen. Phantastisch aufgeputzt wurde Biancchi von Jenny und
Dalschefski von der Resi. Große Shawls hüteten die geliebten alten Maestri vor
»Verkühlungen«. Ein charakteristischer Zug aller gebornen Wiener war, daß sie
einstimmig das Klima ihrer herrlichen Stadt verwünschten. Frau von Zickeles
entwickelte sich erst jetzt in einer längern Rede. Angelika Müller pries dafür
ihrer Herrin Landhaus in der »Briehl«. Sie seufzte auf wie eine Märtyrerin und
flüsterte Benno, als stünde sie an der Maximinuskapelle, zu: Ich 145 hoffe auf
eine stille Stunde –! Harry Zickeles ließ es sich nicht nehmen, Benno nach
Hause zu begleiten. Alles schritt hinunter. Man trennte sich.

Herr von Pötzl benutzte Harry's Holen seines vergessenen Halsshawls, um Benno
zu sagen: Der Harry ist in Wien »Führer« par excellence. Wo wäre ein neu
angekommener Name, den er nicht des Morgens auf den Graben spazieren geführt
und des Abends nach Hause begleitet hätte! Leo hat seine
Wohlthätigkeitsdiplome, Percival seinen »Ahasver«, der Harry wird Ihnen noch
sein »Album« anbieten. Dieses sechs Pfund schwere Buch folgt ihm nach Mailand,
Paris und London. Was nur Namen hat in der wissenschaftlichen, künstlerischen
und gesellschaftlichen Welt, das alles hat mehr oder weniger hineingeschrieben:
»Hommage à mon ami Zickeles!« Er ist der einzige Mensch, dem sich Meyerbeer,
Thalberg, Liszt und andere Genien im Nachtkamisol und in Unterbeinkleidern
zeigen: »Genirens Ihnen nicht, Meyerbeer, ziehen Sie sich ruhig an, Ihr Freund
Harry Zickeles raucht derweilen eine Cigarre!« – O bitt' schön, lieber Herr von
Zickeles! unterbrach sich Pötzl – Da sind Sie ja! Ja, Sie Charmantester! Nur
keine Verkühlung! Mein Weg ist halt in die Josephstadt! Herr von Asselyn – hab'
mich unendlich gefreut! Aber ich hab' noch die Ehre –!

Auf die schärfste Satire folgte der gemüthvollste Händedruck erst an Harry,
dann an Benno, und nun wohnte Herr von Pötzl plötzlich in der Josephstadt,
während ihn so lange, als er noch nicht über Benno im Reinen war, sein Weg auch
über die Mölkerbastei und auf die Freyung geführt hatte.

Harry ergriff Benno's Arm wie den eines alten Bekannten und gab über den
schnell davonhuschenden Pötzl die Erklärung: Herr von Pötzl ist sehr ein
rangirter Mann – Witwer – ohne Kinder –! Die Angiolina war seine Pflegetochter
– Graf Salem 146 ließ sie auf seine Kosten von ihm erziehen – Sonst ist er –
ursprünglich, glaub' ich, ein verdorbener Architekt. Er hatte das Geschäft
gepachtet, im Prater die Buden aufschlagen zu dürfen. Dann baute er selbst
Häuser oder lieh Geld auf andere. Das hat ihn in die Höh' gebracht. Als seine
Frau starb, verließ ihn die Angiolina und ihm war's ganz recht, denn er hat
einen großen Nagel im Kopf und hieße zu gern der »Edle von Krapfingen«, was
eine Besitzung ist, die ihm gehört. Die Leute sagen – aber ganz unter uns! –
hier an dem Gebäude (Harry zeigte auf ein düsteres, Benno schon bekanntes Haus
– die Polizei) kennt der Mann alle Hinter- und Seitenthüren. Nehmens sich ein
bissel vor ihm in Acht! Wir haben allerhand Spitzln! Bezahlte und unbezahlte.
Wenn Sie Mittags in der kleinsten Garküche speisen, weiß man hier in dem Hause
schon Abends, in was für Münze Sie bezahlt haben!

An dem stillen Priesterhause, Benno's Wohnung, mußten die lehrreichen
Aufklärungen ein Ende nehmen. Noch wurde von dem gefälligen Harry ein großer
eiserner Klopfer angeschlagen. Die Thür ging auf. Benno nahm Abschied und
versprach, wenn er morgen zeitig genug von Schloß Salem zurückkehren sollte,
noch den Abend vorzusprechen, sonst aber auch jeden freien Augenblick in dem
unterhaltenden, gastfreien, zwanglosen Hause zuzubringen.

Nun schritt er durch matt erhellte Gänge und kam in seine stillen Zimmer, wo er
suchen mußte, nach soviel kaum zu Ertragendem, das ihm heute das Geschick
verhängte, im Schlummer die Kraft zu gewinnen für ein ferneres –»Freudvoll und
Leidvoll«.

147 7.

Von einem schönen Spätherbstmorgen wurde Benno schon so heiter und sonnig auf
seinem Lager angelacht, als wollte der Himmel zu ihm sagen: Muth! Muth! Nur
jetzt nicht gewichen –!

Benno frühstückte auf seinem Zimmer mit dem guten Chorherrn, der bei ihm
anklopfte und sich seines Gastfreunds gestrige Erlebnisse erzählen ließ. Zur
Fahrt nach dem Schlosse Salem bestellte dann der freundliche Wirth einen
Einspänner. Punkt neun Uhr sollte dieser vor der Pforte des geistlichen Hauses
warten. Aber wie nun um elf? Wie das Rendezvous im »Palatinus?« fragte der
Chorherr neckend.

Benno berichtete vom dritten Begegnen im Theater. Er nannte den Namen der
Herzogin von Amarillas, über die der Chorherr nichts Näheres wußte. Sie müssen
Ihrer Eroberung ein Lebenszeichen geben, sagte er, sonst kommt sie hier noch am
geistlichen Hause vorgefahren!

Benno wollte im Vorüberfahren am »Palatinus« seine Karte abgeben.

Mit einer bessern Entschuldigung! Das versteht sich! Ei, wer die Erlaubniß hat,
die Romantik des Lebens zu genießen –!

Benno erzählte träumerisch lächelnd vom Abend bei den Zickeles und schilderte
den eigenthümlichen Gegensatz so heiterer und 148 rangirter Zustände zu der
Lage, in der er den Grafen Hugo anzutreffen erwarten durfte. Auch diesen
Beziehungen, die allerdings eine Schilderung der Macht der Börse veranlaßten,
stand der Chorherr zu fern.

Als Benno andeutete, daß ihm durch alles, was er hier in Wien und überhaupt in
Oesterreich sähe und hörte, ein eigenthümlicher Ton der Trauer mitten durch die
Freude zu gehen schiene, eine Verstimmung, ein Mangel an Selbstvertrauen und
Vertrauen auch zu andern, bald eine excentrische Hingebung, bald ein geheimer
Krieg aller gegen alle, kurz eine völlig atomistische Zerbröckelung des
herrlichen großen Ganzen – da sagte der Chorherr, aufs äußerste erregt und vom
gemeinschaftlich genossenen Frühstück aufstehend: Das bricht mir ja eben das
Herz! Das erkennen Sie also doch schon, daß, wenn auch unsere Machthaber nichts
lieber wünschen, als die Bestätigung des Rufes, in welchem wir als ein Volk von
Phäaken stehen, lebend nur dem immerfort sich drehenden Bratspieß, daß, sag'
ich, dieser Vergnügungstaumel, in den sich unsere Bevölkerung zu stürzen liebt,
doch um so herbere Aschermittwochsstimmungen zurückläßt? Aus all dieser
Lustigkeit hörten Sie schon heraus: Wien ist krank! Mein junger Freund, ganz
Oesterreich ist es! Der Wahrheitstrieb, der tief in meinem Volk begründet ist,
findet keine Befriedigung. So verwandelt er sich in Mistrauen, in kühle
Prüfung, zuweilen leidenschaftlich hervorbrechende Begeisterung und wieder
ebenso rasch kommende Ironisirung seiner selbst. Die einen macht ein solches
Wesen schlecht, die andern melancholisch. Was soll einst daraus werden! Die
Masse ist gut, gemüthvoll, gerechtigkeitsliebend, aber von einer beängstigenden
Unbildung und Maßlosigkeit. Die Vorstädte werden an sich noch wie von den
Anschauungen der alten Frauen regiert, die an den Straßenecken die Gemüse
verkaufen. Ein Schrecken vor Kometen oder vor dem möglicherweise alle Tage 149
wiederkehrenden »Türken« oder vor dem Staatsbankerott ist die feststehende
Stimmung des allgemeinen Volksgeistes. Nun dieser Drang nach Oeffentlichkeit,
nach Auszeichnung! Alles was in den Polen, Ungarn, Böhmen, Italienern,
namentlich aber in der lebendigsten aller Nationen, in – dem todten Israel
lebt, impft sich unserm Volk hier auf! Herrlich, wenn alles einen würdigen
Gegenstand fände! Dafür aber die strengste Censur, die Verfolgung der
Meinungen, die Unterdrückung der Lehrfreiheit und die immer enger und enger
sich ziehende jesuitische Verstrickung! Kirche und Schule, Wissenschaft und
Kunst, alles soll vom »josephinischen« Geist gereinigt werden. Einsehend, daß
es unmöglich ist, das Licht, das man fürchtet, in Säcken und dunkeln Kutten
aufzufangen, arbeitet man jetzt an einem andern System der Bekämpfung des
Neuen. Man erbaut dem Josephinismus Gegengebäude. Man hört die Rathschläge aus
dem Al Gesù in Rom. Und dem allem stimmt die öffentlich geheuchelte Loyalität
gleichsam zu und doch – im tiefsten Grunde – ist's nichts als Lüge –! Mein
herrliches Oesterreich geht auch an der Lüge zu Grunde!

Die magern Hände des Greises zitterten. Sie krümmten sich sogar. Sein Auge
blickte umflort. Er mußte Schritte im Zimmer auf und nieder thun, bis sich sein
Blut beruhigte.

Ein Hausdiener brachte einen Brief, den gestern Abend unten in seiner Wohnung
ein fremder Herr bei ihm geschrieben, versiegelt und an Herrn von Asselyn
adressirt hatte. Er war von Schnuphase. Benno mochte ihn nicht lesen.

Als sie beide wieder allein waren, nahm der Chorherr die Gedankenreihen, die
ihn so tief erschütterten, wieder auf. Unsere gegenwärtigen Regenten – sind
gegen die Jesuiten! Warum? Regenten wollen keine Theilung ihrer Macht. Aber die
dunkle römische Strömung ist zu groß. Sie kommt zu stark und von 150 hoch oben
her. Immer größer wird die Zahl der mittelalterlichen Fanatiker, die das, was
Gentz nur vom Standpunkt der bloßen Staatsraison leicht und heiter hinwarf, mit
feierlicher Salbung ausführen. Damit das germanische Element in Deutschland
nicht ganz an Preußen übergeht, muß, das ist die jesuitische Parole, der
Protestantismus in sich selbst verwirrt, verdunkelt, zum Bundesgenossen Roms
gemacht werden. Alle Richtungen, die im Denken und Empfinden der Zeit
irgendeine Verbindung mit dem Mittelalter zulassen, sollen von jetzt an nur
noch allein gepflegt und ausgezeichnet werden. Ich habe das Gefühl einer bangen
Zukunft!

Der sich bei solchen Erörterungen natürlich aufdrängende Gedanke an den großen
Staatskanzler bestimmte denn doch Benno, den Brief Schnuphase's nun zu
erbrechen. Er las: »Hochwohldieselben nicht zu Hause getroffen, zu haben
beklage schmerzlichst, bitte inständigst, jedoch Hochdero ergebensten Diener in
dieser großen Stadt, nicht verlassen zu wollen sondern, ihm hülfeflehend die
Ehre zu geben für übermorgen anberaumter Hoher Audienz bei seiner
Durchlauchtigsten Staatskanzler Hochdero ergebensten Diener begleiten zu
wollen, da meine Angst vor den vorhabenden Mittheilungen alles, übersteigt was
in solcher Lage jemals, empfunden zu haben entsinnen kann. Hochdero gehorsamst
Schnuphase, Stadtrath. Adresse: Pelikan & Tuckmandl, Currentgasse. In Eile.«
Benno, dem die Zumuthung, einem Schnuphase secundiren zu sollen, wenig
schmeichelhaft war, zerriß den Brief, warf ihn in einen Papierkorb und schwieg
von dem Inhalt auch dem Chorherrn.

Feierlich zündete Letzterer eine Kerze an und sagte: Briefe, die man nicht
aufbewahren will, muß man bei uns verbrennen!

Eine lange Pause folgte, während welcher der Chorherr feierlich die Stückchen
Papier verbrannte. Rauchen Sie jetzt eine Cigarre! sagte er mit weicher Stimme.
Sie sind jung! Und kommen Sie nicht zu spät zurück!

151 Benno drückte dem Gehenden die Hand. Es war ihm bei dem trefflichen Mann so
wohl geworden; als wohnte er beim Onkel in der Dechanei.

Auf eine seiner Visitenkarten schrieb er in italienischer Sprache: »– bedauert,
für heute verhindert zu sein, sich persönlich nach dem Befinden Sr. Hoheit zu
erkundigen«. Es waren diese Worte für den Principe Rucca bestimmt – Buchstaben,
die sich von seinem Herzen, von seiner Hand so langsam losrangen, wie ein Fürst
die Bestätigung eines Todesurtheils schreiben mag.

Dann nahm er die ihm von Nück übergebenen Papiere, schloß sie in ein größeres
Portefeuille, nahm einen warmen Oberrock, verließ sein Zimmer und bestieg den
kleinen Wagen, der am Hause harrte. Am Palast des römischen Botschafters fuhr
er vorüber, wie vor einem geheimnißvollen Cocon, in den eine Raupe sich gehüllt
hat, die für ihn zum bunten Schmetterling werden sollte. Am »Palatinus« hielt
er. Die Vorhänge an den Fenstern des ersten Stocks hingen noch hernieder. Er
sah schon wieder einen Troß von Menschen im Portal stehen; auch den Mohren des
Prinzen Rucca.

Benno übergab aus dem Wagen dem Portier seine Karte. Die Hand zuckte. Er
erschien sich jener Apollin, an welchen Olympia als Kind hinaufsprang, um ihn –
zu zertrümmern –! Eine heiße Glut durchloderte ihn, wenn er dachte: Sie
erwartet dich um elf in den Zimmern ihres Verlobten, findet deine Karte – Auch
die Mutter nimmt diese Karte in die Hand, liest deinen Namen – Ceccone kommt
hinzu –! Morgen wird man dich auf diese Art erwarten, du wirst in Kreise
gezogen, wo Verführung dich umgaukelt, wo jeder Schritt für dein Herz und dein
Urtheil zur Fußangel werden kann! Wirst du in solcher Lage, mit allen daraus
entspringenden Verbindlichkeiten der – Verstellung, ausharren können? Da war es
ihm, als riefe es um ihn her: Fliehe! Jetzt! Jetzt! Noch ist es Zeit –!

152 Das Rößlein schwenkte. Munterer sprang es dahin in eine ruhigere
Seitenstraße. In der Nähe eines seltsam gebauten Hauses, dessen Fenster den
Schießscharten von Kasematten glichen und die, wie der Kutscher erläuterte,
einem Franciscanerkloster angehörten, lag ein altes Haus, am Portal mit dem
Bild eines Heiligen und einer ewigen Lampe. Er fragte nach der Currentgasse.
Die lag in einem andern Theile der Stadt. Wie werth war ihm die Erinnerung an
die freimüthige, herzige Therese! Sie die Freundin seiner verlorenen
Schwester –! Gräber! Gräber –! rief es in seinem Innern. Warum öffnest du sie!
Fliehe! Fliehe! Noch ist es Zeit! rief es auch hier um ihn her.

Durch ein kleines Thor auf das Glacis gekommen, fuhr er am Kloster der
Hospitaliterinnen vorüber, wo die Aebtissin, Schwester Scholastika, die
geborene Tüngel-Heide, schon hätte einen Besuch von ihm empfangen haben sollen.
Er widmete ihr einstweilen einen Sehnsuchtsgedanken an die ferne Armgart.

Immer einsamer und einsamer wurden die Straße. Zuletzt gab es nur noch
alleingelegene Häuser mit Gärten und Feldern, Fabrikgebäude mit hohen und
rauchenden Schornsteinen. Endlich war die Landstraße erreicht und der ganze
Vollgenuß gewährt einer ungehindert eingeathmeten kräftigenden Herbstluft.
Benno saß im warmen Oberrock bei offenem Verdeck.

Bald bog der Wagen von der Hauptlandstraße ab. Kleine Ortschaften, wo gerade
Markt gehalten wurde, boten den buntesten Anblick. Der Himmel blieb sonnig und
dunkelblau; nur an den Rändern des Horizonts, den die sanften Bergeshöhen
abgrenzten, schimmerten die bunten Irisfarben des Herbstes, rosa, gelb,
violett.

Der Kutscher sah Benno's Wohlgefallen an so schöner Umgebung und rieth ihm
zuweilen, zu Fuß einen kürzern Weg durch eine Waldpartie zu nehmen, während er
selbst die sich windende Landstraße fuhr. Aber durch die Eichen- und
Buchenhaine war 153 nicht gut hindurchzukommen vor all dem Laub, das schon
gefallen war. Nur die grünen Tannenbestände hier und da ließen den Rath
befolgen. An manchen Durchblicken sah Benno weißschimmernde Klöster und
Schlösser. Fernsichten boten sich, bald zu einem schroffen Aufgang zu höhern
Felsgesteinen, bald zur weiten, vom Pflug wieder neugeackerten, dunkelschwarzen
Ebene. Armgart – Bonaventura – Paula – Angiolina – die Mutter – selbst Olympia
schritten im Geiste immer mit ihm.

Endlich wurden die Aussichten begrenzter. Die Hügelreihen zogen sich enger
zusammen. Der Kutscher deutete auf den Ausgang eines waldbewachsenen Grundes
als den Anfang des zum Schloß Salem gehörenden Parks. Nach einer längern Fahrt
zwischen rings sich thürmenden epheu- und moosbewachsenen, von kleinen behenden
Cascaden überrieselten Felsen sah man den Weg sich öffnen und an der Abdachung
der sich in eine neue große Ebene niedersenkenden Berglehnen eine
hellschimmernde, in neuerm Geschmack angelegte Besitzung, welcher man von fern
noch nicht anmerkte, wie sie aus einem alten Renaissanceschloß entstanden war.
Alte Thürme waren im englischen Castellstil neu ergänzt. Balcone, Erker,
gewölbte, mit Epheu und wildem Wein umzogene Fenster ließen sich schon aus der
Ferne erkennen. Eine Altane bot ohne Zweifel einen Blick weit hinaus bis zur
Donau. Offene Galerieen, sonst gewiß mit Blumen besetzt, zogen sich um die
Eckthürme hin.

In nächster Nähe gewann alles jetzt ein gepflegteres Ansehen. Die Straße verlor
sich fast unmerklich in einen Park voll kleiner Pavillons, Tempel, Ruhebänke
neben stürzenden Wassern; da und dort zeigte sich wieder eine freie, noch
smaragdgrüne Waldstelle, wo man hätte Rehe suchen mögen.

Schon fuhr der kleine Wagen in den gekieselten Gleisen der Parkwege. Die
Fußwege nebenan waren sauber geharkt. Sie 154 schlängelten sich terrassenhaft
niederwärts bis zum Schlosse, das sich bei größerer Annäherung immer
stattlicher entfaltete und nun auch seine Nebengebäude, einen großen geräumigen
Hof zeigte, den ein eisernes Gitter und in dessen Mitte ein hohes, mit dem
Camphausen'schen Wappen geschmücktes Portal vom Park trennte, während die
Fahrgeleise am Portal vorüber weiter gingen und auf einer andern Seite auf die
allgemeine Landstraße wieder zurückführten.

So in der Nähe nun zu sein von all dem seither erzählten, vorgestellten,
gefürchteten Leben einer fremden hochwichtigen Existenz, mit allen
eigenbedingten Lagen derselben, den eigengeschaffenen und wieder für andere
maßgebenden Zuständen – gewährte schon an sich eine ergreifende Stimmung. Wie
viel mehr noch das Gefühl: Hier weilt dir nun eine Schwester, die du nie
gesehen, ohne Zweifel nie auch anerkennen wirst! Hat Terschka wirklich Wort
gehalten und geschwiegen? Unwillkürlich kam ihm die Erinnerung an den Park des
unheimlichen Vaters auf Schloß Neuhof. Daun raffte er sich auf. Und doch suchte
er wieder durch die laublosen Bäume hindurch nur ein abgesondertes Gebäude, das
Casino genannt, wo, wie schon in Kocher vom Onkel Dechanten erzählt wurde,
seine Schwester für sich allein wohnen sollte. Er sagte sich: Du bist ganz –
wie Bonaventura mit den Bürden seiner Beichten! Wenn du deine Schwester sähest
– würdest du kalt und fremd erscheinen müssen! Auch daß vielleicht der Graf das
Opfer eines Betrugs durch eine falsche Urkunde ist, darf kein Gedanke sein, der
irgendwie dich hier anwandelt –!

Im grasbewachsenen, gepflasterten Schloßhof war es, wie noch zur Mehrung seiner
märchenhaft träumerischen Stimmung, menschenleer. Nur ein einziges Roß sah er,
das gesattelt an einen eisernen Candelaber gebunden stand, deren vier eine
Rampe schmückten, welche die große Auffahrt bildete. Zu diesem Roß trat durch
die Thür eines Seitengebäudes, die zum Stalle zu führen schien, endlich in
sorgloser Haltung ein Reitknecht, den die Ankunft des Einspänners nicht störte.

Inzwischen war Benno dicht an die Rampe gefahren. Jetzt erst sah er, der Sattel
des Pferdes war ein Damensattel. Ohne Zweifel war das Thier für seine Schwester
bestimmt. Nun mit dem beklommensten Herzen, jeden Augenblick gewärtig, ihr als
Bote ihres Sturzes oder wenigstens ihrer künftigen äußerlichen Verleugnung zu
begegnen, sah er dem Reitknecht zu, der den Sattel fester schnürte und, während
der Kutscher schon sein Roß ausschirrte, auf einen Diener deutete, der aus der
hohen, von der Rampe zum Schloß führenden Glasthür mit eilendem Schritt
heraustrat.

Auch dieser ging wie der Reitknecht in den »altfränkischen« Dorste'schen
Farben, grün und gelb, doch in geschmackvollerer Vertheilung, als in Westerhof.
Die Halbröcke waren von mattgelbem Tuch, kleine Verzierungen daran grün. Eine
weiße Weste, kurze schwarze Beinkleider und Strümpfe stimmten zu den artigen
Manieren des von der Rampe Herabkommenden, der ein Kammerdiener zu sein schien.

Offenbar war dieser Mann in großer Verlegenheit. Er wußte, daß Benno erwartet
wurde, und entschuldigte den Grafen, der noch eine Abhaltung hätte. Dann nahm
er mit freundlicher Geschäftigkeit das große Portefeuille Benno's entgegen und
lud den Gast ein, sich's so lange in einem Zimmer, das er ihm anweisen wollte,
bequem zu machen.

All diese Worte hörte Benno kaum; denn an einem der hohen Fenster des obern
Stocks, hinter den blutrothen wilden Weinblättern, die noch nicht ganz von
ihrer üppigen Ausbreitung welk herniedergefallen waren, lüftete sich eben eine
weiße Gardine und 156 ein Frauenkopf sah heraus. Nur ein Moment war's. Sogleich
fiel die Gardine wieder zu. Es war ein Kopf, ähnlich dem Lucindens und – seinem
eigenen, nur jugendlicher, aber von einem Ausdruck der äußersten Angst
entstellt – Benno konnte annehmen, der Graf befand sich noch in einem
Tête-à-Tête der größten Aufregung.

Mit dem Gefühl, jedes Auge, das hier auf ihn falle, müßte ihn anstarren um
seiner Aehnlichkeit willen mit Angiolina, folgte er, kaum sich aufrecht haltend
in seiner Betäubung, dem Diener, dessen ganzes Benehmen die Furcht ausdrückte,
es könnte der sehnsüchtig erwartete junge Rechtsgelehrte der Schallweite der
obern Zimmer zu nahe kommen. Von einem runden Eingangsvestibül führte er ihn
sogleich in die entgegengesetzte Richtung, schloß sogar Fenster und Thüren, die
er offen fand, als könnte noch ein anderer Schall hereindringen, als derjenige,
der jetzt von den Gesprächen des Kutschers mit dem Reitknecht und dem
Unterbringen seines Gefährtes im gräflichen Stall kam.

Endlich kamen sie in Zimmer, die nach dem Garten hinausgingen und die
Wohnzimmer des Grafen selbst schienen. Der Garten war hier nur ein im Charakter
etwas veränderter Theil des Parks. Die allgemeine Fahrstraße umschlängelte das
Schloß und lag, kaum hundert Schritte weiter, wiederum dem Blicke offen. Die
Zimmer, die sie durchschritten, gingen bis in den alten Bau hinein, einen
Thurm, von wo eine noch von welken Blumen umrankte Wendeltreppe in den Garten
hinabführte.

Das Zimmer des Grafen war düster, sonst höchst traulich. Von oben her wurde es
beschattet vom Dach der großen Altane des ersten Stocks, die man in der Ferne
gesehen hatte, auch von einer Fülle von Epheu, der von außen theilweise in das
Zimmer hereingewachsen schien. Es liegt ein eigener Reiz in dem Betreten eines
zum ganzen und vollen Ausleben eines fremden Ichs bestimmten Zimmers. Offenbar
hatte der Graf sein Ausbleiben 157 dadurch mildern wollen, daß er Benno
sogleich in die Räume führen ließ, die er selbst bewohnte. Der Duft der besten
Cigarren kam wie aus eben erst verronnenen blauen Wölkchen. In der Mitte des
Zimmers lag auf einem großen runden, zierlich ausgelegten Nußbaumtisch eine
Auswahl von bunten türkischen und ungarischen Pfeifen. Cigarrenkisten aus der
Havana waren noch nicht lange geöffnet. Gelber türkischer Taback lag in einer
antiken Schale von Metall. Das sich dem mittelalterlichen Geschmack nähernde
Zimmer war hochgewölbt. An den Wänden hingen türkische Waffen, Roßschweife
sogar, Gemshörner, Alpenhüte, geschmückt mit Gemsbärten. Dunkelbraune Schränke,
gothisch geformt, standen theilweise offen und zeigten goldenen und silbernen
Militärschmuck, Säbel, Pistolen, Jagdflinten. An den Fenstern waren
Glasmalereien angebracht; der Fußboden, vor dem Schreibtisch mit einer großen
Tigerdecke belegt, war parquetirt in schönen symmetrischen Figuren. Neben dem
modernen gußeisernen Ofen stand ein vollständiger Ritterharnisch von
blankpolirtem Stahl. Auf einer hängenden Etagère blinkten Trinkkannen, Krüge
mit eingebrannten Sinnsprüchen, Becher aus Horn mit silbernen Griffen. Der
Schreibtisch stand frei, wohlgeordnet und bedeckt mit bunterlei Nippsachen.
Federn lagen, noch glänzend von frisch getrockneter Dinte, auf grünem
querübergespannten Tuche. Hinter dem Schreibtisch standen in einem dunkeln
Winkel, zu Fuß eines Porträts, das einen General und ohne Zweifel den durch
einen Sturz vom Pferde verunglückten Vater des Grafen darstellte, Hellebarden,
Streitkolben, Morgensterne. Ein kleiner Schrank enthielt eine Bibliothek von
schöngebundenen Büchern, militärischen und landwirthschaftlichen Inhalts. Eine
altmodische Wanduhr mit hörbarem Pendelschlag erschien wie der Pulsschlag des
stillen und doch so lebendigen Zimmers selbst. Hier hatte Terschka gewaltet!
Hier Angiolina! Benno's Blick fiel auf eine Console zwischen den 158 beiden
Fenstern, wo im Dunkeln eine Alpenzither lag und auf dieser – ein weiblicher
Strohhut.

Schon eine Viertelstunde mochte vergangen sein,. da kam der Kammerdiener zurück
und entschuldigte den Grafen aufs neue. Er wäre zwar im Schlosse, bäte aber den
Herrn Baron aufs inständigste, ihm wegen seines Ausbleibens nicht zu zürnen.

Benno sah aus den Zügen des Alten, welche Probe eben sein Herr zu bestehen
hatte. Er las einen Kampf der Liebe und Leidenschaft aus ihnen. Er las aus
ihnen Schmerz, Verzweiflung, Drohungen. Er mußte krampfhaft seinen Hut
festhalten, um nicht das Zittern seiner Hände zu verrathen.

Da Benno eine Erfrischung zu nehmen ablehnte, wollte wenigstens der Diener zu
seiner Unterhaltung zurückbleiben. Er rückte einen beweglichen Lehnstuhl dem
Fenster näher, um Benno die Aussicht zu deuten. Er nannte die Klöster, die
Kirchen, die Dörfer, beschrieb den Lauf der Donau, die wie ein Flechtwerk
silberner Bänder in dem fast überall neugepflügten dunkelschwarzen Erdreich
glänzte. Leise nahm er zugleich den Strohhut von der Zither, wollte ihn
verstecken, besann sich jedoch, daß gerade dies Wegnehmen erst recht darauf
aufmerksam machte, und legte ihn wieder leise auf die Saiten, die nun – wie
Geisteraccorde klangen.

Laß mich weinen, laß mich klagen!
Frage nicht, warum ich's muß!
Ist es nicht der Götter Schluß:
Leben steigt aus Sarkophagen
Seit des Lebens ersten Tagen!

So klang es in einem Liede Bonaventura's, das wehmuthsvoll in Benno nachtönte.

Der Diener horchte plötzlich auf. Er schien etwas zu hören, was Benno entging.
Besorgt begab er sich in die offenen Vorzimmer und zog die Thüren, die vorher
offen gestanden, sorgsam hinter sich zu.

159 Benno war keine sentimentale Natur. Die Ironie pflegte die Regungen seines
Herzens bald hinwegzutändeln. Hier aber kam ihm nichts mehr vom gewohnten Humor
zu Hülfe. Er fühlte die Rechte des Menschenherzens im Leid seiner Schwester.
Armes Kind –! . . . Aber – auch du – arme, arme Paula –! seufzte er.

Benno nahm nun selbst den Hut von der Zither. Schwarze Sammetbänder glitten
über seine zitternde Hand. Auf der Spitze des Huts waren fünf Sternchen von
schwarzem Sammet befestigt. Noch duftete der Hut von Angiolinens Haar.

Da hörte er Thüren schlagen. Er legte den Hut auf die Zither zurück. Es war
ihm, als müßte Angiolina hereingestürmt kommen und ihren Hut selbst holen.

Ein Gefühl, sie zurückzuhalten und sie, die eben alles verlor, mit dem
Schwesternamen zu begrüßen, überwältigte ihn einen Augenblick. Wer denkt sich
nicht zuweilen eine That des Heroismus, die, im Urrecht des Genius begründet,
alle Schranken der Rücksicht durchbricht, eine That, die denn doch wol die
ordnende Weltseele ebenso gut, wie jede andere, wieder mit dem Hergebrachten
würde zu vermitteln wissen –! Schon mußte er sich halten – wie jemand, der zu
dicht an einen ungeahnten Abgrund gerathen und statt jählings
hinunterzustürzen, lieber mit muthigem Entschluß den furchtbaren Sprung selbst
wagt.

Da hörte er vom Garten her den Hufschlag eines Rosses, hörte im regen und
nebelfeuchten Kiese den gleichmäßigen Schritt eines Galoppirenden. Jetzt
schwenkte das Roß. Es war jenes von vorhin im Schloßhofe. Es schwenkte vom
alten Gemäuer zur Rechten her und sauste dahin über die sich abdachende Straße
quer am Schlosse vorüber. Darauf saß eine Reiterin. Nur Angiolina konnte es
sein. Im dunkelwallenden Kleid saß sie hoch im Sattel. Ja, als sie an der Front
der Schloßfenster vorüber mußte, schien sie aus dem Sattel sich zu erheben. Sie
sank wieder zurück. Ein 160 Hut mit blauem Schleier schlug hinten über und fiel
ihr in den Nacken. Ein schöner Kopf, todtenbleich, mit dunkelschwarzem Haar und
lichtverklärt vom durchsichtigen Aether sich abzeichnend! Das Roß war wie im
Fluge. Die linke Hand hielt die Zügel, die rechte riß den Hut ganz vom Haupte.
Nun ragte die Gestalt empor, schlank und luftig schwebend. Die Hüfte war zum
Umspannen. Benno suchte das Auge. Sie schien es zuzudrücken. Es war, als wollte
sie nichts mehr von dieser Welt erkennen! Immer weiter und weiter schlängelten
sich die Windungen des Weges. Das Roß schwenkte wieder. Sie selbst schien wie
von einer Schaukel gehoben. Nun verlor sie sich hinter den Büschen. Wieder
tauchte sie dann auf . . . Ein Bangen ergriff Benno bei ihrem, immer mehr sich
verlierenden, zwischen den Büschen bald offenen, bald von ihnen gedeckten
Anblick. Wo raste sie so hinaus –? . . .

Oder – Wie ist das? Kehrt sie zurück? Ist sie nicht schon wieder in der Nähe?
 . . . Nein! Neuer Rosseshuf erklingt. Der Reiter sind aber mehrere. Auch sie
biegen von der Rechten her ums Schloß . . . Eine Cavalcade ist's von mehreren
Herren – und unter ihnen eine Dame, Olympia! Ist's möglich! Dieselben
Begleiter, wie gestern. Dieselbe kleine Gestalt, über und über heute in
hellblauem Sammet, mit Verzierungen von gelber Seide – Ein schwarzer
Chapeau-Mousquetaire, im grellsten Geschmack des Südens mit Goldtressen
geschmückt – Phantastischer Carnevalsanblick! Auch sie jagt dahin und erhebt
sich ebenso beim Blick auf das Schloß. Sie erkennt Benno –! Ihr Roß
schwenkt . . . Wild stieben die Reiter um sie her . . . Eine neue
Schwenkung . . . Jetzt ist Olympia eingeschlossen von ihren Begleitern und auch
sie verschwindet allmählich.

Benno stand besinnungslos. Er sah die Wirkung – seiner Karte. Ohne Zweifel
hatte man seine Wohnung erforscht, seinen Ausflug erfahren, die Richtung
erkundschaftet und war ihm gefolgt. 161 Wieder die Statue des Apollin – jetzt
von einem Panther umkrallt! So etwa wirkte auf ihn diese Erfahrung. Mit solcher
Wildheit sich geliebt zu sehen – muß vielleicht den Tod versüßen!

Da gingen die Thüren und der Diener kam eilends zu dem völlig Besinnungslosen.
Eben kommen Se. Erlaucht! sagte er. Seine Worte erklangen wie der Ton der
Erlösung und glücklichen Hoffnung.

Die Erscheinung, daß Herrschaften von Wien her oder aus der Umgegend die
Durchfahrt durch den Park und an Schloß Salem vorüber benutzten, schien eine
häufig vorkommende zu sein. Der Diener wenigstens achtete nicht darauf.

Schon im Vorzimmer sprach eine hellkräftige Stimme mit der dem Weltgebildeten
geläufigen Fassung eine Entschuldigung für das lange Ausbleiben.

Graf Hugo trat ein. Es war eine schöne männliche Erscheinung. Hochgewachsen,
wie seine Mutter Erdmuthe. Das Haar braun, lockig; hie und da an Stirn und
Schläfen dünn; Lippen und Kinn trugen desto voller den Bart. Die Augen waren
blau. Der erste Eindruck blieb vor den Bewegungen der Höflichkeit und einer nur
mühsam verborgenen Erregung unbestimmt und gab sich fast zu lebhaft. Der Graf
trug ein kurzes, militärisches, weißes Hauscollet mit einer leichten
Paspoilirung von Rosaschnüren an der Brust, an den Achseln und Aermeln, lange,
eng anliegende blaue Beinkleider, unten mit einem Besatz von glänzend lackirtem
schwarzen Leder, das gegen die Hausstiefel mit bunter russischer Lederstickerei
grell abstach.

In einer etwas lauten Sprechweise wienerischen Tonfalls entschuldigte er sich,
daß ihn Geschäfte abgehalten hätten, früher zu kommen und auch – sich in eine
vollständigere Toilette zu werfen. Alles das kam, als hätte er eben nur eine
Abhaltung gehabt in seinen Ställen oder sonst bei einem Lieblingsgeschäft, das 
162 abgewartet sein wollte. Der Uebergang zum Rauchen, das Nöthigen auf ein
dunkel gestelltes, ganz in der Ecke hinter dem Schreibtisch befindliches
Kanapee, alles war so leicht, so im Ton der harmlosesten Zuvorkommenheit, daß
kein anderer gemerkt haben würde, wie dennoch die Art, als er in die Kissen
zurücksank und von seinen Wangen die leichte Röthe der ersten Begrüßung
verschwand, die äußerste Erschöpfung nach einer aufregenden Scene ausdrückte.
Im forschenden Blick auf Benno lag der völligste Ausdruck der Unbefangenheit
über dessen Beziehung zu Angiolina. Auch kein Stutzen etwa über eine
Aehnlichkeit. Noch blieb alles ungeordnet, abgerissen, was der Graf über
Benno's Aufträge sprach.

Dieser sammelte sich selbst erst durch das Aufschließen seines Portefeuille.
Die Eindrücke stürmten zu mächtig auf ihn ein! Die Verlegenheit des Grafen
wurde übertroffen von seiner eigenen. Allmählich begann er: Herr Graf, da ich
die Ehre habe – Frau Gräfin Mutter zu kennen und – den Bewohnern von Schloß
Westerhof durch lange Jahre nahe stehe, so hab' ich gern – bei Veranlassung
einer Reise nach dem Süden, die Aufträge übernommen, die mir Herr – Dominicus
Nück ertheilt hat. Ich soll Ihnen – vorlegen, was die Agnaten der Dorstes, die
Landschaft, die witoborner Curie zuvor gesichert wünschen müssen, ehe die
Vermählung zwischen Ihnen und – Comtesse – Paula zu Stande kommt – worüber Sie
wahrscheinlich schon die directe Entscheidung durch Ihre Frau Mutter erhalten
haben.

Kein Wort hab' ich erhalten –! sagte Graf Hugo, immer noch wie scherzend. Er
versuchte, eine Cigarre anzündend, den Ton der Leichtigkeit beizubehalten. Kein
Wort, wiederholte er, das entscheidend wäre –! Die Mutter kommt in diesen Tagen
zurück – Sie kann schon heute da sein – Da werden wir ja – denk' ich, das
Nähere hören!

163 Ich zweifle nicht, daß Frau Gräfin-Mutter die Nachricht von Comtesse
Paula's Einwilligung bringen wird – Ich wünsche Ihnen Glück zur Verbindung mit
einem der edelsten Wesen der Welt!

Graf Hugo schwieg. Die Cigarre, die nicht recht brennen wollte, fortlegend,
sagte er: Sie bringt mir ein großes Opfer –!

Es währte eine Weile, bis er, während er die Hand aufstützte, fortfuhr: Ich bin
davon beschämt – Herr von Asselyn, das alles sind sehr traurige
Nothwendigkeiten! Sie werden ja unterrichtet sein – wie das schon seit Jahren
– – Mit diesem Worte stockte seine Rede.

Benno sah, wie sich die hochgewölbte, männlichstarke Brust hob und senkte.

Man sollte – sagte der Graf, wiederum nach einem möglichst heitern Tone ringend
– man sollte eigentlich nie großmüthig sein! Es war seit Jahrzehnden in unserer
Familie die stehende und in Briefen, ja gerichtlichen Erklärungen, sogar in
testamentarischen Verfügungen meines Vaters ausgesprochene Redensart:
Allerdings wenn sich die Urkunde fände –! Nun ist sie da und alle unsere
Bravaden werden beim Wort genommen. Soll ich wieder aufs neue processiren? Soll
ich die Urkunde anzweifeln? Die Verbindlichkeit des Katholicismus, als eine
gefälschte, leugnen? Ihr Staat duldet bei Testamenten keine
Religionsverbindlichkeiten! Das weiß ich vollkommen. Ich würde selbst einem
Gegner, wie Nück gegenüber, gewinnen. Aber erst nach zehn Jahren –! Diese
Zustände einer Proceßführung sind nicht mehr zu ertragen!

Als Benno zustimmend schwieg, fuhr der Graf fort: Die Leute sagen, die Urkunde
wäre ein Extrastück unsres Terschka und befohlen aus Rom. Aufrichtig, ich
glaubte es erst auch, jetzt nicht mehr. Der arme Schelm hat uns alle betrügen
müssen, das ist wahr! Aber hierin ist er unschuldig. Meine Mutter hat ernste
Scenen mit ihm gehabt. Ich will hoffen, daß ihm England den »neuen 164
Menschen« anzieht, der, wie Sie wissen, zur geistlichen Garderobe meiner guten
Mutter gehört. Die Arme! Ihr Eifer, ihre Bemühung rühren mich. Ich will alles
thun, was der Mama auf ihre alten Tage Beruhigung gewährt.

Benno breitete seine Papiere aus und horchte den Worten, die im Sinne, nicht im
Tone herzlos klangen, horchte um Terschka's willen, dem das Zugeständniß der
Verschwiegenheit und einer in der That geübten Discretion machen zu müssen ihn
beinahe schmerzte.

Meine Religion ist in diesem Lande sehr schwierig gestellt, fuhr der Graf, in
den Papieren blätternd, fort. Ich fürchte, Gräfin Paula wird in diesem Punkt
bei mir am meisten Anstoß nehmen! Zumal bei ihrer übergeistigten Richtung. Ich
hoffe, Ihre Papiere enthalten nichts von einer Bedingung, mir erst durch eine
Conversion die Gemeinschaft – auch des Himmels mit ihr sichern zu sollen?

Benno bestätigte diese Voraussetzung und berichtete, daß die Vorbehalte
lediglich auf Besitzfragen gingen.

Der Graf erklärte, das alles, was er da fände, schon mit wiener Advocaten
besprochen zu haben und sagte, die Papiere zurücklegend: Am liebsten fänd' ich
in diesen Papieren ein Bild der Gräfin! Wie ist es jetzt mit ihrer Krankheit?
Meine Mutter schreibt nichts darüber. Wahrlich, ich gestehe, ich würde
verzweifeln, wenn sich diese Dinge hier so fortsetzten, wie in Westerhof –

Man sagt, die Ehe hebt einen solchen Zustand auf! entgegnete Benno.

Graf Hugo erhob sich, sah zum Fenster hinaus und sagte mit einer
Schüchternheit, die an einem Mann, der die Gesetze des Lebens so leicht zu
nehmen schien, kaum zu erwarten war: Die Ehe! Eine Ehe, wie sie eben in unsern 
165 Standesverhältnissen so oft geschlossen wird –! Und ich soll nach Westerhof
dann kommen! Ich bin es kaum im Stande – so – fürcht' ich mich –

Benno ehrte diese Ausbrüche des ringenden Ehrgeizes und vielleicht eines
liebenden Herzens durch Schweigen.

Ich weiß es sehr wohl, fuhr der Graf fort, wir Männer bringen mit unserm Herzen
viel zu Stande. Wir können aus unserer Liebe nicht das nur einmal vorhandene
Kleinod machen, das eben die Frauen darin sehen wollen!

Nach diesen, mit einem leichten Seufzer und einem schärfern Fixiren Benno's
begleiteten Worten verlor sich des Grafen Blick wie innenwärts. Er stand am
Fenster, strich sich sein Haar, nahm mechanisch von der Console ein kleines
Fernrohr, wie es Offiziere beim Felddienst führen, und sah in die Ebene hinaus.
Es waren Bewegungen, die der Zerstreuung angehörten.

Benno lenkte zu den Papieren zurück, die er in der Hand behalten hatte.

Plötzlich blickte der Graf starr durch sein Perspectiv, das er zu verlängern
anfing.

Einzelheiten dessen, was den Grafen beim Sehen in die Ferne zu interessiren
schien, konnte Benno bei einer ohne Zweifel großen Entfernung nicht
unterscheiden, aber gewiß waren es die Gruppen der Reitenden. Der Graf
erblaßte, reichte Benno das Glas und sagte: Was sehen Sie, Baron?

Benno sah zwei Reiterinnen, Angiolina und Olympia, im Wettlauf. Die Offiziere
schienen beide umringt zu haben. Selbst bei der großen Entfernung war die
Schnelle des Ritts ersichtlich; es mußte wie im Sturm dahingehen.

Wer sind denn diese Unverschämten –! rief der Graf mit ausbrechendem Zorn, sah
sich nach dem Klingelzug um, nahm schnell das Glas zurück und starrte wieder
hinaus. Sie umringen sie 166 ja mit Gewalt! sprach er mit erstickter Stimme.
Sie will von ihnen los!

Benno nannte den Namen der Italienerin. Es sind Offiziere der italienischen
Garde! setzte der Graf hinzu. Graf Zerbelloni scheint's, Marchese Melzi –!
Zornfunkelnd sprühte des Grafen Auge. Er sah sich um, als suchte er Waffen.
Dann bekämpfte er sich und trat vom Fenster zurück. Der Wald unten verbirgt sie
jetzt! sagte er.

Benno ergriff noch einmal das Glas. Man sah nichts mehr.

Ich kann mich auch geirrt haben – sprach der Graf jetzt erschöpft und glaubte
den Beruhigungen, die Benno gab.

Nach einer Weile, wo Benno die wildesten Kämpfe des eigenen Herzens zu bestehen
hatte und doch auch die des Grafen mitfühlte, brach dieser, anfangs mit nur
leiser, allmählich aber lauter, weicher und wohlklingender Stimme, in die Worte
aus: O mein bester Herr von Asselyn! Was ist das doch für ein Menschenleben –!
Terschka's Maxime, wenn sich der arme Teufel zuweilen so ängstlich umsah – ich
habe für den leichtsinnigen und zuweilen recht durchtriebenen Menschen doch
mehr Mitleid als Verachtung – war die: Wir können zu jeder Stunde annehmen, daß
alles, was wir unser tiefstes Geheimniß glauben, jedermann bekannt ist –!
Lieben Sie à la Egmont ein Mädchen in der Vorstadt und glauben noch so
unbemerkt zu sein, wenn Sie zu ihr gehen – man hat Sie doch gesehen! So will
ich auch gar keinen Anstand nehmen, Ihnen zu bestätigen, was Sie ohne Zweifel
selbst schon beobachteten, daß ich soeben die furchtbarste Scene meines Lebens
durchgemacht habe –! Ayez pitié de moi! Vous en dévinez la cause! Damit sank
der Graf auf sein dunkles Kanapee, legte einen Fuß auf die Polsterung und bot
ein Bild der tiefsten Erschöpfung. Die lange Verstellung rächte sich. Seine
Kraft war dahin. Ganz leise flüsterte 167 er allmählich, wie um Benno – zu
zerstreuen: Das da ist mein Vater! Als ich seinen Tod erfuhr, war ich noch ein
Knabe! . . .

Benno bat, sich nicht aufzuregen und sich um ihn keinen Zwang anzuthun. Er
schlug vor, er wolle sich einstweilen in den Park begeben.

Nein, nein! sagte der Graf. Nur das Geheimthun erschöpft – Nun wird es schon
gehen!

Benno sah den ganzen Ausbruch der Liebe zu einem Wesen, das so eng mit seinem
eigenen Dasein verbunden war. Ihm selbst verhängte ja das Schicksal nichts
Geringeres als dem Leidenden, der sich wenigstens aussprechen durfte!

Ich versichere Sie, fuhr der Graf fort, ich habe den heiligsten Willen, fest
und standhaft zu bleiben. Ich sagte ihr soeben: Die Stunde ist gekommen, die
über mein Leben entscheidet! Ich gewinne die Hand einer Heiligen und kenne das
Opfer, das mir und dem gemeinschaftlichen Stammnamen gebracht wird – Wir müssen
uns trennen! Ich sagte ihr: Ich habe dich als halbes Zigeunerkind einst in Zara
gefunden – In Zara, wo ich die Pfeifen da kaufte und die Waffen an der Grenze
erbeutete von den Bosniern . . . Ja, Baron, in Zara sah ich das kleine Mädchen
hoch zu Rosse stehen. Es war allerliebst! Wenn Angiolina durch die bunten
Reifen, mit und ohne Sattel, gesprungen war und nur Ein einziger Sprung war
misglückt, so schüttelte sie den Kopf zu allen Beifallszeichen und rief:
Niente! Niente! Ich hab' es schlecht gemacht! Es war eine italienische
Truppe . . .

Benno wandte sein Auge ab, das sich mit Thränen füllte.

Die Unterhaltung in Zara, fuhr der Graf fort, dauerte vierzehn Tage. Die
Gesellschaft wollte abreisen und wir Offiziere hatten an dem Kinde eine solche
Freude, daß ich meinen Kameraden den Vorschlag machte: Kaufen wir's dem Führer
ab! Wir wollen's erziehen lassen! Die Kameraden wollten nicht. 168 Da that
ich's für mich allein. Die Gesellschaft war klein und der Director machte
schlechte Geschäfte – er ließ mir Angiolinen für zweihundertfünfzig Gulden.

Oeffnet euch, ihr Vorhänge des Himmels, daß ich meine Hände ausbreite zur
Anklage eines Vaters, dessen Unthaten solche Opfer forderten! rief es in
Benno's Innern. Er konnte nur leise fragen: Wem gehörte das Kind?

Es war wild aufgewachsen. Der Director wird's gestohlen haben, wie diese Leute
thun. Später haben wir nachgeforscht und kamen bis ins »Reich« hinein. Eine
italienische Familie, die am kasseler Hof, unter Jérôme, bei der Oper mit der
Feuerwerkerei beauftragt war, hatte das Kind bei sich. War's ein Kind dieser
Italiener? ich weiß es nicht. Der Krieg hetzte damals alles durcheinander.
Angiolina war elf Jahre, als ich sie mitnahm und aus Vorsicht noch einmal
taufen ließ. Ich gab sie einem gewissen Pötzl in Wien zur Erziehung. Nicht
wegen seiner – sondern wegen seiner Frau, die eine gute Haut war. Da ist das
Mädchen erzogen worden. Es war eine Pracht, wie sie heranwuchs, sich bildete
und keinen gewöhnlichen Geist besaß. Ich ließ ihr die Sprachen und etwas Musik
beibringen. Das alles hab' ich im reinsten Sinn gethan. Später freilich –

Benno schwieg, von innigstem Herzen zustimmend.

Nachdem, fuhr, sich selbst die Brust erleichternd, der Graf fort, kam Terschka
in meine Nähe . . . Ich kann nicht sagen, ist's Zufall, weil damals das Mädchen
die liebreizendste Erscheinung wurde, oder eine Folge der Eifersucht, weil
Terschka ein Auge auf sie warf –

Der Jesuit –? warf Benno ein.

En vacances! sagte der Graf bitter lächelnd. Aber sagen Sie das hier ja zu
niemand anders, als zu mir! Die hiesige Gesellschaft erklärt Terschka für einen
Abenteurer und Betrüger 169 und erklärt seinen geistlichen Stand für eine
Posse. Verlassen Sie sich aber, die Jesuiten hatten ihn abgeschickt, mich
katholisch zu machen. Und er hat gut angefangen! Wär' ich ihm in allem gefolgt,
so säß' ich jetzt, bei achtunddreißig Jahren, mit beständigem Frieren und
versucht' es vielleicht, ob mich nicht ein Ordenshabit erwärmte! . . . Eine
Frage im Vertrauen, Herr von Asselyn! Ich hab' gehört, Ihr Herr Oberprocurator
Nück litte – an einem curiosen Spleen – an der Hängemanie – ist das wahr?

Man sagt es – bestätigte Benno.

Ich kannte einen dalmatinischen Schiffskapitän, der mich versicherte, das
Hängen wäre der schönste Tod – man wüßte das genau in der Türkei, wo die grüne
Schnur zu Hause ist. Gerade ebenso wußte Terschka den allmählichen Untergang an
Leib und Seele zu einem Genuß und einem Genuß ohne Gewissensbisse zu machen.
Daß er sich selbst dabei so erhalten hat, machte sein Mangel an Reue. Nichts
ruinirt mehr, als die Reue! sagte er. Terschka's Satz war: Betrachte jeden
Menschen wie ein Glas, wo man den Ton sucht – mit einem Instrument sucht, in
welchem es wiederklingt! Den Ton forcire dann – bis es bricht! So hast du jeden
Menschen gesprengt! Er wußte von jedem seine innerste Natur zu entdecken; nach
dieser setzte er sich dann mit ihm und kam auf die Art mit allen aus. Bei mir
stützte er sich – beschämend genug für mich! – auf Bagatellen, auf die Pferde –
In seiner Jugend muß er, glaub' ich, auch Kunstreiter gewesen sein – Kurz, erst
als Terschka sagte: Um Ihrer Frau Mutter willen müssen Sie anfangen, nicht so
oft zu den Pötzl's zu gehen – da gerade ging ich alle Tage hin. Das Ende war,
daß ich, als die Pflegmutter starb, Angiolinen vom Alten wegnahm, erst so zu
sagen ihr Bruder und dann ihr Geliebter wurde. Das ist manches Jahr her und ich
kann wol 170 sagen: Diese Liebe hat mich vom Untergang gerettet! Angiolina
wurde mein Schutzgeist! . . . Nicht etwa durch Moral, die ist hier nicht am
Platz – Im Gegentheil, die Wilde konnte trotzen, ausschlagen, lügen, sich
rächen, wie nur einer, der gereizt wird. Doch es gab nur Einen Menschen in der
Welt, um den sie das alles that. Der trug einen Helm mit Federn, einen blanken
Harnisch, wenn er im Dienst war – und außer Dienst und auf Urlaub, wie jetzt,
war er ein Kind, das einen ganzen Tag damit zubringen konnte, für sie
Pappkästchen zu machen! Für die Welt freilich existirt dergleichen nicht als
poetisch. Die sagt ganz einfach: Graf Camphausen hält sich eine Maitress' –!

Benno warf Blicke in das Leben, wie er sie noch nicht gekannt. Er wagte, sich
auf des Grafen Standpunkt zu stellen und sagte: Angiolina wird Ihnen – auch
nach der Heirath – unverloren bleiben . . .

Nein! entgegnete der Graf mit Entschiedenheit. Ich habe die Absicht, wenn
Comtesse Paula meine Gattin wird, sie anständig zu behandeln. Glauben Sie mir,
das Geschick meines Hauses, meines Namens, diese letzte Enttäuschung durch die
Urkunde, die ich ohne einen furchtbaren Lärm für die Welt gar nicht abschütteln
kann, erschüttern mich zu heftig! Ja, ich war glücklich mit Angiolina, aber ich
gefiel mir nicht mehr in diesem Glück. Sie war ein Weib mit allen Schönheiten
und allen Untugenden ihres Geschlechts. Großmüthig und rachsüchtig. offen und
falsch, alles in Einem Herzen. Zu ertragen war's nur von dem, der für sie die
Welt war und – zu dem Kinderspiel die Zeit hatte! Es mußte endlich aufhören –

Benno gedachte bei dieser Schilderung seiner Schwester der Natur ihres
gemeinsamen Vaters.

171 Diese Erfahrung mit Terschka, fuhr der Graf fort, hat mich dann auch
aufgerüttelt. Ich bin darüber ernst geworden. Ich werde kein Kopfhänger werden
und zu sprechen anfangen, wie meine Mutter spricht. Aber ich denke so: Hab' ich
die Mittel, die mich aus meiner traurigen, schon vom Vater geerbten Finanzlage
befreien, so nehm' ich meinen Abschied. Ich werde bauen, pflanzen, für die
Erhaltung meines vielleicht fortblühenden Stammes sorgen! Noch mehr, ich liebe
Paula schon im Geist. Sie lächeln? In der That, ich blicke voll Andacht zu ihr
hin. Ich bin eifersüchtig – auf das Kloster, das sie wählen wollte, Herr von
Asselyn!

Benno stutzte über die Betonung seines Namens. Sie war so scharf, daß sie nur
Bonaventura gelten konnte.

Ich sagte Angiolina, fuhr der Graf, diesen Eindruck seiner Worte flüchtig
beachtend, fort: Du erhältst deinen Lebensunterhalt, wie es meinem Adoptivkinde
gebührt! Du ziehst zu deiner einzigen Freundin, die dir noch geblieben ist –
einer gewissen Therese Kuchelmeister – Diese will zur Bühne gehen und wird
reisen. Sie nimmt dich mit, das zerstreut. Störe meinen Entschluß nicht, der
unwiderruflich ist! Von der Stund' an, wo ich einen Bevollmächtigten erwarte,
dessen Vorlagen ich unterschreiben muß, räumst du drüben den Pavillon! Ich
sagte ihr das täglich, wiederholte es seit drei Tagen stündlich. Ich bat sie um
Hülfe gegen mich selbst, bat sie um ihren Haß, um ihre Verachtung – Sie warf
sich vor mir nieder und umschlang meine Kniee. Tödte mich! rief sie noch im
letzten Augenblick, vor einer Stunde. Erschieße mich! Sie reichte mir eine
Pistole, die sie heimlich geladen hatte und bei sich trug. Ich entriß sie
ihr . . . Da rollte Ihr Wägelchen vor und – es war aus. Ich kann es selbst in
der Schilderung nicht zum zweiten mal erleben –!

Benno hatte sich dem in das Sopha zurückgesunkenen, die 172 Augen mit der Hand
bedeckenden Grafen genähert. Er hatte seine Hand, ob diese gleich selbst
zitterte, auf die Schulter des kraftlos Zusammengebrochenen gelegt. So stand er
eine Weile, stummberedsamen Antheils, und rang mit den stürmenden Geistern, die
aus ihm selbst hervorzubrechen drohten.

Seiner Selbstbeherrschung kam ein Klopfen des Kammerdieners und die Meldung,
daß angerichtet wäre, zu Hülfe. Ein Frühstück –! Auch das muß sein! sagte der
Graf und erhob sich.

Benno blickte auf die geöffnete Thür ablehnend.

Nein, nein! Kommen Sie –! sagte der Graf und führte Benno.

Der Kammerdiener hielt sich in ehrerbietiger Ferne und schien den Grafen, der
jetzt eher ein Gemisch von Gutmüthigkeit und Phlegma bot, nicht im mindesten zu
stören, denn im Gehen fuhr dieser fort: Sie ist auf ihrem Pferde, das sie
behalten will, nach Wien – Franz hat sie doch wol, wandte er sich zum
Kammerdiener, zur rechten Zeit eingeholt?

Am Meilenstein schnitt er ihr den Weg ab! sagte der Diener.

Franz war der Reitknecht von vorhin.

Obgleich Benno voranging, bemerkte er doch, daß der Kammerdiener, hinter ihnen
hergehend, nun den Strohhut ergriff und ihn auf dem Rücken haltend mit sich
nahm, jedenfalls um aus dem Zimmer seines Herrn alle Erinnerungen an die
abgeschlossene Vergangenheit zu entfernen.

Graf Hugo war in dem Grade der Selbstbeherrschung fähig, daß er, trotz seiner
Erregung, im Gehen an einen zweiten Diener, der sie in einem, zwei Zimmer
weiter gelegenen kleinen Eßsaal empfing, die Frage richtete: Was ist das für
eine Livree da draußen –? Diese Frage war mit einem Blick auf den Garten
verbunden.

173 Erst jetzt bemerkte Benno, daß ein Wagen mit vier Pferden langsam durch den
Park fuhr, mit zwei seltsam costümirten Bedienten auf dem Tritt und einem
phantastisch gekleideten Mohren neben dem Kutscher.

Eine fremde Herrschaft aus Italien! sagte der Diener. Eine Dame sitzt im Wagen.
Sie gehört zu den Reitern, die noch nicht lange vorbeisprengten! Ein junger
Herr ist bei ihr, der ein schwarzes Pflaster an der Stirn trägt.

Principe Rucca – und – unsere Mutter! sagte sich Benno und suchte sich zu
halten. Zum Tod erblaßt, ergriff er den Sessel und ließ sich dem Grafen
gegenüber nieder.

Der Wagen war jetzt verschwunden. Nur das Knirschen seiner Räder hörte man noch
im feuchten Kiese.

Ist Ihnen nicht wohl? fragte der Graf, jetzt erst bemerkend, daß sein Gast kaum
die Serviette zu ergreifen im Stande war.

Es ist vorüber – hauchte Benno mit äußerster Anstrengung sich bekämpfend.

Mein Gott! Sie haben so lange gefastet –! entgegnete der Graf und rieth erst zu
einem Glase Wein.

Benno lehnte alles ab. Er ergriff den Löffel zur Suppe.

In Gegenwart der Diener ließ sich das begonnene Gespräch zwar nicht ganz wie
vorhin fortsetzen, aber es blieb ernst. Man sprach über Wien, Oesterreich, über
diejenigen Eindrücke, die jedem Fremden zuerst aufstoßen müßten. Der Graf
schilderte die Lage der österreichischen Aristokratie als nicht eben
beneidenswerth. Wir leben, sagte er, nach den Ansprüchen, die unser Stand und
die Gesellschaft mit sich bringen, daher also in einer fortwährenden Steigerung
unserer Bedürfnisse. Indessen verringert sich unser Besitzthum an Werth. Ich
kann Ihnen die ersten Herrschaftsbesitzer nennen, denen ein einziges Reh in der
Verwaltung ihrer Wälder durchschnittlich fünfhundert Gulden 174 kostet und die
von leidlicher Ordnung sprechen, wenn es als um zehn Gulden an einen
Wildprethändler verkauft in der Rechnung steht. Das ist die Incongruenz aller
unserer Lebensbeziehungen –!

Durch Castellungo gehörte der Graf auch Sardinien an. Er forderte Benno auf,
den Besuch Castellungos nicht zu versäumen. Die dabei unvermeidlichen
Uebergänge des Gesprächs auf bezügliche Namen und schwebende Interessen, auch
auf die Cardinäle Fefelotti und Ceccone, brachten das Gespräch auf Bonaventura.
Der Graf blickte nieder und ließ sich erzählen. Man erwartet ihn ja wol auch
hier –? fragte er mit einem Ton, der Benno wieder auffallen durfte.

Gegen Ende des einem Diner entsprechenden Frühmahls bemerkte man das längere
Ausbleiben der Diener und eine lebhafte Bewegung in den Zimmern. Im schnellsten
Trabe wurde auch ein Reiter vom Garten her vernommen. Die Diener blieben
zuweilen beim Serviren wie angewurzelt an einer Stelle stehen, warfen sich
bedeutsame Blicke zu und schienen etwas aussprechen zu wollen.

Wieder von neuem hörte man Hufschläge. Alles ringsum bekam einen Ausdruck von
Unruhe und Störung der bisherigen Ordnung, ohne daß man Ausrufe oder auch nur
eine laute Stimme hörte.

Endlich fragte der Graf die am Büffet flüsternden Diener beinahe im Ton des
Unwillens: Was gibt es denn?

Da die Diener nicht antworteten, wiederholte er seine Frage und legte, nun
schon erblassend, die Serviette nieder. Er schien einer üblen Botschaft
gewärtig.

Franz ist zurück – sagte der ältere Diener zögernd.

Der jüngere fügte zagend hinzu: Es hat – ein Unglück gegeben –

175 Der Graf erhob sich. Seine Augen zuckten. Daß es Angiolina war, die ein
Unglück getroffen, verstand sich sofort von selbst.

Die Diener sahen zum Fenster hinüber.

Was ist denn?! Ein Sturz vom Pferde?! rief der Graf und wollte Dienstleute
rufen. Die kurze Frage kam nur noch halb von seinen Lippen.

Benno war in gleichem Entsetzen aufgesprungen.

Die Diener trugen dem Grafen einen Sessel nach – er hatte zur Thür gehen wollen
und war zusammengesunken.

Verwundet doch – nur –? rief Benno, zu seinem Herzen greifend, als bräche es
auch ihm.

Die Diener stockten und erklärten gleichzeitig und mit demselben Ton: Ja, aber
– lebensgefährlich –!

Sie ist todt –! hauchte der Graf und seine zitternde Stimme setzte hinzu. Ich
weiß es! Seine Hände richteten sich wie die eines Irren gen Himmel.

Die Diener bestritten entschieden diese schnelle Annahme. Sie wäre sofort in
ihren Pavillon getragen worden – sagten sie. Ein Arzt würde von Franz aus dem
nächsten Orte berufen. Auch die fremden Herrschaften, die vorübergeritten,
wollten nach einem Stadtarzt schicken –

Diese Elenden sind schuld an ihrem Tod! schrie der Graf auf und eine zuckende
Bewegung ergriff seine Hände und Füße. Der Franz –! rief er. Warum folgte ihr
Franz nicht schon auf der Stelle von hier –? Seine zornige Rede erstickte im
Schmerz. Es war ja nichts mehr zu ändern –! Seine Anklagen verhallten in den
beiden Händen, die er vor die weinenden Augen hielt.

Benno glich dem von Schlangen umringelten Laokoon, 176 der Hülfe rufen will für
sich selbst und doch den eignen Tod nicht achtet in der Angst um das Geschick
seiner Angehörigen.

Sie ritt bergab mit verhängtem Zügel! berichtete der Diener nach Franzens
Aussage. Allmählich ging das Pferd langsamer. Sie schien es nicht zu achten. Da
stand es ganz still. Sie saß im Sattel wie abwesend. Indeß war Franz unten auf
der Landstraße und wartete am Ausgang des Parks beim Meilenstein. Da kommen die
Fremden im vollen Trab heruntergeschossen . . . Des Fräuleins Pferd scheut. Sie
verliert die Balance, verliert den Steigbügel. Die Reiter, die nicht schuld
sind, weil sie selbst im Niederschießen begriffen waren, können nicht
innehalten. Des Fräuleins Pferd bäumt sich, geht durch und sogleich
querfeldein. Das Fräulein rafft sich wieder auf, kniet mit dem rechten Fuß auf
dem Sattel, erhebt sich, steht eine Weile hoch in der Luft und stürzt dann
kopfüber. Die Reiter waren bereits oben auf der Landstraße angelangt. Franz
mußte nun ins Feld hinein, sprang vom Pferd herunter, fand das Fräulein blutend
am Boden und bewußtlos. Die Offiziere, Italiener, kehrten auf seinen Hülferuf
um, nahmen sie dann auf, legten sie querüber auf ein Pferd und führten sie
langsam, indem einer der Herren ging, zum Casino.

Graf Hugo hatte sich inzwischen schon in einen weißen Mantel geworfen, den die
Diener hinten zuschnürten. Seine Hand hatte keine Kraft mehr. Eine militärische
Interimsmütze lag auf dem Kopf lose und haltlos. Die Hand der Diener mußte sie
erst auf den braunen Scheitel festdrücken.

Schluchzend stützte er sich auf Benno – einen Beistand, der selbst den Tod im
Herzen trug. Die Schwester gefunden – so –! Und die Mutter arglos in der
Nähe –! . . . Er konnte 177 keinen Gedanken mehr, kaum sich selbst festhalten.
Der Graf führte – ihn –!

Den Einspänner Benno's sowie sein eigenes Gefährt, das schon im Hof gerüstet
stand, lehnte der Graf ab. Ich fürchte mich vor Pferden –! sagte er heiser und
mit erstickter Stimme. Und – wir – kommen – setzte er bitter lächelnd hinzu,
auch noch – zeitig genug – zu einer – Todten –!

Allgemein bestritt man die Richtigkeit dieser schnellen Annahme.

Wie ein selbst zum Tod Verwundeter lenkte der Graf vom Vestibüle des Eingangs
den schwankenden Schritt zum Garten hin. Hier öffnete sich links eine lange
Allee von schon kahlen, wie zu einer unabsehbaren Laube zusammengewachsenen
Platanen. Durch ein Meer von raschelndem Herbstlaub schritten die beiden
Schmerzerfüllten dahin wie geisterhafte Schatten.

Vierzehntes Bändchen.

1 8.

Eine sonnenbeschienene, mit Flechten, Moos und Epheu besetzte Bergwand lag den
Dahinwandelnden zur Linken, rechts senkten sich die Abdachungen des Gartens und
Parks in die herrliche Ebene nieder.

Ein Bild des Lebens! Die Stämme der Platanenallee waren weiß, hellgrünlich
schimmernd! Das gelbe Laub weithin leuchtend –! Durch die todten Zacken und
gekappten Verästelungen der kunstvoll gezogenen Platanen schien die Sonne
mittagshell! Der Abschied der Natur war so froh, so glückverheißend –! Alles
rief: Auf Wiedersehen im Frühling!

Aber aus den fernen Büschen sah man schon den Priester des nächsten Orts im
Ornat dahereilen – mit den Sterbesakramenten. Der Graf blieb stehen. Die
nachfolgenden Diener sprangen hinzu.

Nur stumm deutete der Graf auf die eilende Procession. Auch Benno's Blick
starrte und irrte. Er suchte den vierspännigen Wagen.

Die Wanderung im raschelnden Laube dauerte eine halbe Stunde. Sie glich dem
Wandeln bei einem Leichenconduct.

Benno konnte nichts zum Troste und zur Hoffnung reden. Seltsam blieb es, nicht
ein Wort, nicht eine Miene des Grafen verrieth, daß Terschka seinem Freund die
Scene von Schloß 2 Neuhof, die Verhandlungen zwischen den drei Priestern und
dem Präsidenten verrathen hatte. Benno kämpfte mit sich, ob er es nun nicht
selbst thun, ob er sich nicht, im Uebermaß seines Schmerzes, Angiolinens Bruder
nennen sollte. Die Last wurde zu schwer –!

Am Ende der Felswand, die zuletzt sanft sich abdachte, lag das Casino. Es war
ein düsteres Gebäude. Obgleich mit den schönsten Aussichten theils auf die
Donau, theils zur Linken und rückwärts, bis zu den steierischen Alpen versehen,
war es für ein junges lebensfrohes Gemüth doch ein beängstigender
Aufenthaltsort. Aus der Ferne gesehen, mochte das Haus einen poetischen Anblick
gewähren. Es glich einem alten Maison-de-Logis aus der Rococozeit. Rings wurde
es von einer Allee von Riesentannen, mit Zweigen, die sich voll und schwer bis
dicht an den Boden hinschleppten, umgeben. In der Nähe sahen die Bäume wie die
Umgebung eines Mausoleums aus. Die untern Räume waren nur ein einziger großer
Speisesaal mit Nebencabineten. Ein Hinterhäuschen gehörte dem dienenden
Personal und mochte die Küche enthalten. Auch dies war ganz in Tannen
versteckt. Im hohen Sommer mochte man hier Kühle und Schatten haben; jetzt war
es dem Anblick nur in den kleinen runden Entresolfenstern der obern Etage
wohnlich. Unten schroff abwärts zog sich die Landstraße. Auf einer Treppe von
verwittertem, moosbewachsenem Erlenholz konnte man von außen zum Casino
hinaufsteigen.

Die volkreiche Gegend mußte dem entsetzlichen Unglück schon auf frischer That
eine Menge Zuschauer gebracht haben. Unten belagerte das Portal zur Treppe, das
man schon geschlossen hatte, eine Menschenmasse. Viele andere waren schon
vorher eingedrungen und standen im Hause. Andere noch liefen durch den Park
herbei.

Der Priester war bereits am Lager der Todten oder – der 3 Sterbenden?
Weihrauchduft strömte den Eintretenden entgegen. Dem Grafen, der an Fassung
gewonnen hatte, wich man aus. Daß sie zu einer Todten kamen, lag
vorausverkündigt auf aller Mienen. Einige zum Dienst des Hauses gehörende
Frauen wehklagten und schrieen laut, noch lauter beim Erscheinen des Grafen.

Dieser, der hier ein öffentliches Gericht für sich selbst zu bestehen hatte,
blickte scheinbar ruhiger. Er betrat zwei aus dem Hof ins Haus führende Stufen,
durchschnitt eine kleine Rotunde und ging in einen die ganze Länge des Casinos
einnehmenden Saal, dessen theilweis herabgelassene Jalousieen dem Raum eine
Düsterheit gaben, die mit dem schmerzlichen Anblick eigenthümlich stimmte.

Schon sprach der Geistliche seine Segnungen. Der Arzt, den man an der Sonde in
der Hand erkannte, öffnete eine Decke.

Auf einem langen runden Tisch lag, auf Matratzen und Betten, eine
ausgestreckte, halb entkleidete jugendliche Gestalt. Gestreckt und schlaff
lagen die Arme und Füße. Der edelgeformte Kopf war wachsfarben. An den Schläfen
quoll noch Blut aus der tödtlichen Wunde. Das lange schwarze Haar war
aufgelöst, ein Theil lag abgeschnitten daneben; der Sturz hatte die Hirnschale
zerschmettert und eine Blutergießung verursacht. Schon trug das in den
regelmäßigsten Formen gezeichnete Antlitz jenen Ausdruck der Ergebung, den der
Tod uns verleiht, jene ernste Strenge, die so hoheitsvoll mit dem
Abgeschiedenen versöhnt, selbst mit dem Verbrecher. Brust, Hand, die Symmetrie
aller Formen war wie von Künstlerhand. Die Stirn nur klein, sanft aber und
eben. Die beiden schwarzen Augenbrauen über den schwarzen Wimpern zeichneten
sich wie zwei ernste Fragezeichen ab. Sie waren nicht rund, eher wellenförmig,
wie bei allen leidenschaftlichen Naturen. Benno wagte noch nicht, 4 dauernd
hinzusehen. Er fürchtete, sich selbst wiederzufinden – und die Züge des
Kronsyndikus.

Während sich der Graf über die Leiche stürzte und lange nur schluchzend so
ausgestreckt lag, dann wieder auffuhr und rief: Ich kann diese Glieder nicht
kalt fühlen –! betrachtete Benno allmählich sein Ebenbild mit dem tiefsten
Grauen. Er glaubte, jeder müßte ihm zuflüstern: Das sind ja Ihre Züge –!
Besonders der Wuchs und die mehr runden als ovalen Formen des Kopfes waren
dieselben, wie bei ihm. Die linke Hand der Todten ergriff er und bebte vor
ihrer Kälte zurück. An den wellenförmigen Augenbrauen erkannte er den Vater,
den er hatte im Winter bestatten helfen.

Der Priester hatte geendet und sprach einige Worte, die nicht dem Formular
angehörten, Worte ohne Strenge. Der Arzt vereitelte jede Hoffnung. Das Halten
eines Federflaums oberhalb der Lippen zeigte nicht die leiseste Bewegung.

Mit leidender Stimme bat der Graf, ihn allein zu lassen. Auch Benno bat er, er
möchte eine Weile gehen. Nur eine Weile, wiederholte er. Er müsse mit ihm noch
– jetzt zunächst aber mit der Todten reden.

Es war ein schauerliches Verlangen. Alle baten den Tiefgebeugten um Schonung
seiner selbst. Da der Graf die Bitte wiederholte, so ging man.

Benno schwankte, ob er nicht dennoch bleiben sollte. Der Strom der Uebrigen
drängte ihn mit fort. Die Diener sorgten, daß alle Neugierigen und auch die
wirklich Theilnehmenden nach und nach sich entfernten. Niemand ließ man mehr
ins Haus. Auch dahin brachte man es, daß sich allmählich die Menschen über die
kleine Treppe oder in die Parkwege entfernten.

Benno stand unter den dunklen Tannen und suchte in dem vor ihm ausgebreiteten
Panorama den vierspännigen Wagen. 5 Er gedachte der Mondnacht auf Altenkirchen,
wo die Mutter ihre Scheinehe geschlossen – Auch unter solchen Tannen entspann
sich der Anfang dieser schmerzlichen Geheimnisse –! Zwar regte sich mächtig
sein Drang, sich zu offenbaren; auf die Länge aber fühlte er, daß er schweigen
mußte. Er hätte in die weiteste Ferne entfliehen mögen –! Bei jedem Geräusch
zuckte er auf. Er glaubte den Wagen hören zu müssen, in welchem die
Schicksalsmächte jetzt die Mutter heranzögen. Er sah Dämonen mit Fackeln ihre
Rosse führen – und diese Rosse Feuer blasen aus ihren Nüstern. Der Boden unter
ihm wankte.

Der Arzt und der Geistliche schlossen sich ihm an. Er hätte auch vor diesen
fliehen mögen, wie vor allen. Er mußte mit ihnen eine Weile unter den düstern
Tannen auf und nieder gehen. Das ägyptische Todtengericht fehlte nicht. Man
ließ der Unglücklichen manche gute Eigenschaft. Dennoch nannte man sie eine
Verirrung des Grafen und wollte für die Zukunft, wenn Angiolina am Leben
geblieben wäre, keinen Bestand seiner ehelichen Treue verbürgt haben. Das hieß
soviel, als: Sie ist zum Glück gestorben!

Benno war zu gebrochen, um dem festen Willen, der eben erst aus des Grafen
Entschließungen gesprochen hatte, ein besseres Zeugniß zu geben. Auch war es
ihm, als hätte er einen letzten Schmuck vom Grabe seiner armen Schwester damit
genommen. Er ließ ihr darum ganz den Schein der Gefahr für den Grafen.

Die Begleiter kehrten zu neuen Ankömmlingen zurück. Es waren zwei Aerzte,
begleitet von zweien der italienischen Offiziere, die sie aus der Stadt
herbeigeholt, indem sie dort ihre Reitpferde zurückgelassen und einen Wagen
genommen hatten. Auch die übrigen Offiziere, welche Angiolinen ins Casino
gebracht, bei des Grafen Ankunft sich aber in die Parkwege 6 zurückgezogen
hatten, gesellten sich soeben zu dieser Gruppe. Olympia fehlte.

Daß sich der vierspännige Wagen wieder würde sehen lassen, wurde für Benno
immer gewisser. Der Wagen hatte offenbar die Reiter verfehlt, hatte vielleicht
noch eine weitere Ausfahrt gemacht und war mit dem Ereigniß noch nicht
zusammengetroffen. Benno's Fassung mußte sich auf das Alleräußerste rüsten. Er
dachte sich: Wenn die Mutter jetzt käme! Dann immer noch schweigen? Nein! . . .
Seine Nerven zuckten, seine Lippen fieberten, seine Augen verdunkelten sich bei
diesem Gedanken. Er riß seinen Oberrock auf. Er fürchtete zu ersticken.

Mehrere der Offiziere näherten sich ihm und erzählten den Vorfall in einer sie
in solchem Grade entlastenden Weise, daß der Graf seine Gereiztheit gegen sie
zurücknehmen mußte. Auch waren sie inzwischen schon bei ihm an der Leiche
gewesen.

Benno hörte nur. Der Traum eines Fieberkranken währte fort –! Eben kam der
vierspännige Wagen langsam die Landstraße daher. Die Menschen, die bei Benno
bald stehen blieben, bald vorübergingen, nannten den Namen der Herzogin von
Amarillas.

Die Offiziere gingen theils der Herzogin entgegen, theils ins Casino wieder zum
Grafen. Benno blieb hinter einer der großen Nadellaubpyramiden. Er stand, als
müßte er sich vor dem ganzen Leben verbergen.

Eine hohe stattliche Dame, in Gewändern von südlichen, für unsern Geschmack
nicht üblichen Farbenzusammenstellungen, mit grünem Atlaskleide, einem rothen
Sammethut mit Maraboutfedern, stieg die Erlenholztreppe herauf, vermied das
Casino, kam zu der Tannenallee und ging an Benno vorüber. Neben ihr hüpfte in
trippelnder Unruhe Principe Rucca, noch immer mit 7 dem schwarzen Streifen an
der Stirn. Noch zwei Herren und ein Diener folgten.

Der kleine Principe sah sich ängstlich um. Er wollte offenbar nur ungern
bleiben. Hier war der Tod so nahe! Da erkannte er Benno hinter den Tannen,
begrüßte ihn mit der ganzen der Situation entsprechenden Ueberraschung, nannte
ihn den »Salvatore della sua vita« und stellte ihn der Herzogin von Amarillas
vor – den Sohn – der Mutter.

Die »Stimme des Blutes« ist eine Täuschung. Wo der Geist die Empfindungen nicht
regelt, können diese nichts durch sich selbst erkennen. Die Empfindungen der
Liebe, der Freundschaft durchströmen uns mit wonnigen Schauern; aber erst die
Seele ist es, der Wille, der Gedanke, der den Empfindungen Ausdruck und
Klarheit geben muß.

Die Herzogin von Amarillas, auf Benno aus einem bleichen Antlitz voll kalter
Würde einen scharfen prüfenden Blick entsendend, wußte, daß dieser junge Mann
zweimal der Gräfin Olympia, ihrer Pflegebefohlenen, begegnet war und daß heute
in der Frühe, nach Abgabe der der Gräfin von den Dienern des Principe
mitgetheilten Visitenkarte, sofort die Adresse Benno's von allen Lohnbedienten
des Hotels hatte aufgesucht werden müssen. Schon die Diener kannten das
Interesse, das die junge Gräfin an dem »Lebensretter« des Fürsten nahm. Nach
einer Stunde wußte Olympia Maldachini Benno's Wohnung und seine Ausfahrt nach
dem Schlosse Salem. Die Herzogin sah in ihrem Zögling eine Leidenschaft
entstehen von jener Consequenz, die ihr wildes Naturkind sonst nur im Haß und
Eigensinn besaß. Olympia beantragte die anstrengende, weit über ihre Kräfte
gehende Partie, ins Gebirg zu reiten und das Schloß Salem zu sehen. Ein
Widerspruch war da nicht möglich. Die Herzogin versprach 8 nachzukommen in
Begleitung des Principe. Olympia ritt mit den Freunden ihres Verlobten, erlebte
– veranlaßte vielleicht das Unglück und war jetzt zur Stadt zurück.

Der Name »von Asselyn« auf der abgegebenen Karte hätte sich der Sängerin Fulvia
Maldachini vom Dechanten her befestigt haben sollen. Ihr klang aber in der
Erinnerung ein deutscher Name wie der andere. Sie war Olympia mismuthig
nachgefahren, verlor ihre Spur, ließ dem Gebirge zu weiter fahren, kehrte
zurück und hörte von dem vorgefallenen Unglück. Dem Principe war es peinlich,
ein Haus des Todes zu besuchen. Er kam nur herauf, um die italienischen
Offiziere zu begrüßen. Nachdem diese ihr Beileid bezeigt hatten, wollten auch
sie mit ihm und der Herzogin zur Stadt zurück. Die Offiziere hatten, bis auf
zwei, ihre Pferde. Für die Aerzte, für den Principe, für die Herzogin und die
Unberittenen gab es jetzt statt eines zwei Wagen.

Principe Rucca war für Benno die Zuvorkommenheit selbst. Er konnte die Gefahr
vor dem Elefanten nicht lebensgefährlich genug darstellen. Er erzählte auch
jetzt noch jedem, daß ihn ein Elefant gestern hätte zum Frühstück speisen
wollen. Benno antwortete und ließ das Erzählte gelten und wich ruhig aus. Der
Principe mußte von seiner Verlobten Befehle erhalten haben, die auf eine
sofortige Fesselung des ihr so Werthgewordenen gingen. Inständigst bat er, ihm
gestatten zu wollen, daß er ihn heute Abend abhole und in eine Gesellschaft zum
Cardinal Ceccone führe, der auch seinerseits bereits das lebhafteste Interesse
an den Tag gelegt hätte, ihn kennen zu lernen.

Die Herzogin hörte mit einigem Interesse das in geläufigem Italienisch geführte
Gespräch, wandte sich dann ab und unterstützte diese Einladung nicht. Ihr
Lächeln gab ihr einen Schimmer der ehemaligen Schönheit. Sie war von
ebenmäßiger, 9 schon zum Embonpoint übergegangener Gestalt. Ihr Auge
dunkelbraun und voll Feuer. Die Augenbrauen überscharf gezeichnet. Das Haar
nicht echt. Auch die Zähne schwerlich ohne Beihülfe der Kunst so wohl noch
aneinander gereiht. Ihre Haut dunkel, etwas gelblich. Die Wangen, die Nase, das
Kinn noch von plastischer Schärfe. Würde man ihr den geschmacklosen Hut
genommen, den falschen Scheitel entfernt, das graue Haar aus der Stirn nach
oben zusammengewunden, gefärbt, vielleicht mit Goldstaub überstreut haben, so
wär' es eine jener Gestalten gewesen, in deren Betrachtung wir uns in Museen
verlieren – eine Imperatorenmutter mit blutigen Erinnerungen! Terschka, der
Jesuitenzögling in Rom, sah einen solchen Kopf als Herme in den quirinalischen
Gärten des Heiligen Vaters.

Ist sie ganz todt, die Arme? näselte der junge Fürst. Ist es eine Verwandte vom
Grafen? Sind Sie gern bei Todten? Ich nicht! Verweilen Sie noch lange hier?
Kommen Sie mit uns zurück? Diniren wir vielleicht zusammen? Waren Sie bereits
schon im »Schwan«? Gefällt Ihnen diese Gegend?

Benno stand nur hörend und sehend. Antworten zu geben war seine Zunge gelähmt.

Die Herzogin durchschritt die kleine dunkle Baumanlage – als wenn sie Benno's
Gedanken errathen hätte, der sich sagte: Sieh sie dir nur an, diese nordischen
Tannen, die du zu hassen soviel Grund hast –! Sie belächelte nach einem kurzen
conventionellen Bedauern des »hier stattgehabten Unglücks« die Aeußerungen des
Principe über die schöne Natur. Um das schönste Panorama von Berg, Strom, Wald,
Ebene, und in der Mitte die von sonnigen Nebeln umzogene Stadt mit dem riesigen
St.-Stephan, gleichgültig anzusehen, stieß sie mit der Fußspitze die Zweige aus
dem Wege und verrieth nicht minder, wie der Principe, die größte Ungeduld, sich
wieder entfernen zu können.

10 Als sie hörte, daß die Offiziere noch im Hause wären, sagte sie, man sollte
doch den Grafen seinem Schmerz überlassen. Ist sie eine Verwandte von ihm?
fragte sie dazwischen. Mit einer festen Betonung ihrer tiefliegenden und bei
längerem Sprechen ungleichen, ja rauhen Stimme schloß sie: Was kann man da
thun –!

Nicht düsterer erhoben sich ringsum die herrlichen Bäume, als Benno stand und
sah und nur hörte.

Die Offiziere waren inzwischen wieder aus dem Hause getreten und erklärten, nun
noch auf die Aerzte warten zu müssen, die sie wieder mit zurückzunehmen hatten.
Vom Grafen sagten sie, daß er in den obern Stock, in die Wohnzimmer der
Unglücklichen gegangen wäre. Angiolinens Stellung zum Grafen wurde mit drei
Worten angedeutet.

Die Herzogin horchte auf. La Povera! sagte sie und wollte fort.

Für den Principe aber begann mit dem Worte: »Eine Geliebte des Grafen!« der
Vorfall interessanter zu werden. Er bekam nun Lust, die Unglückliche zu sehen.

Während er noch unschlüssig den Offizieren folgte, fragte die Herzogin den
zurückbleibenden Benno, dessen starr auf sie gerichtete Augen ihr auffallen
mußten:

Aus welchem Theil Deutschlands sind Sie?

Benno, nun entschlossen, sich ihr zu entdecken, nannte denjenigen Theil, der
sie aufmerksam machen mußte. Aus der Gegend von Kassel –! sagte er.

Darauf hin betrachtete sie ihn schärfer. Ihr Auge blitzte. Vorher war sie nur
so apathisch gewesen, weil sie an völlig anderes dachte – eben vielleicht an
das, was Benno mit einem einzigen Worte traf. Benno hatte weniger von den Zügen
des Kronsyndikus, als seine Schwester. Er glich mehr der Mutter.

11 Ganz sich sicher fühlend, fragte sie: Kennen Sie in jener Gegend ein Schloß
– »Neiovo« –?

Sie meinte Neuhof –! Benno's Lippen bebten. Jede Möglichkeit, sich in ihrer
Person geirrt zu haben, war nun verschwunden.

Neuhof? sagte er leise. Wittekind-Neuhof –? Das sind von Kassel mehr als
funfzehn Meilen. Aber – in der Nähe Kassels, fuhr er fort, liegt – ein Schloß –
mit einem Park voll solcher Tannen, wie Sie hier sehen – Meinen Sie vielleicht
– Altenkirchen?

Die Herzogin hatte einen Fächer in der Rechten. Schon auf den Namen
Wittekind-Neuhof schlug sie mit diesem Fächer unausgesetzt in die Linke.
Altenkirchen –! sprach sie, fast die Sylben des schweren Wortes zählend, und
nun traten ersichtlich hundert Fragen auf ihre Lippen. Die braunen Augen
blitzten.

Eben kamen ihnen die Aerzte entgegen, zuckten die Achseln und riethen zum
Gehen. Sie sagten, der Graf hätte sich vor allen Zeugen seines Schmerzes
verborgen und wäre oben auf Angiolina's Zimmern. Im Hofe war alles still. Am
Hause vorübergehend sah man auch, daß eben eine Dienerin mit verweinten Augen
den großen Saal schließen wollte, wo die Leiche zurückblieb.

Die Herzogin stand auf das Wort »Altenkirchen« noch immer wie gebannt. Sie sah
die düstere Hinterfaçade des Hauses mit den kleinen Entresolfenstern an und
hauchte, wie von Erinnerungen durchschauert: Wie ein Grabgewölbe das –!

Eben hörte man das Drehen des großen Schlüssels – Es klang wie ein: Es ist
vollbracht!

Blick hin! Komm! Zum letzten mal ist es möglich, daß du das eine deiner Kinder
siehst! rief es in Benno's Innern. Die Seelenmesse für sie, von der du eben
sprachst, wirst du 12 doch versäumen! Jetzt, jetzt, wo du eben hörtest, Graf
Salem wäre ein Ketzer, laß dein Staunen, laß dein Fragen! In diesen stillen
Saal ruft uns beide Angiolinens letzte Stunde –!

Kennen Sie die Familie der »Grafen« von Wittekind – fragte die Herzogin.

Freiherren! verbesserte Benno. Eben diesem Geschlecht gehört Neuhof! sagte er.

Die Herzogin stand eine Weile sinnend; dann fragte sie: Sie bleiben noch hier?

Ich habe die Ehre, Ihnen heute meine Aufwartung zu machen!

Bei Cardinal Ceccone? Nein! dort bin ich nie! Aber speisen Sie morgen bei uns –
im Palatinus!

Benno hatte dieser Aufforderung gegenüber keine sofortige Sammlung. Es schien,
als wollte die Herzogin mit ihm über die Schauplätze ihrer Vergangenheit reden.

Fürst Rucca, der nun doch vorgezogen hatte, seinem Auge den Anblick einer wenn
auch noch so schönen »Todten« zu versagen, war bereits an der kleinen
Holztreppe, als plötzlich wieder der Graf erschien. Leise war er von oben
gekommen, hatte schon seinen Mantel abgelegt, verbeugte sich der Dame, den
Herren, reichte Benno die Hand und sprach: Sie sehen, ich bin nun hier zu
Hause. Ich will so lange hier bleiben, bis die letzte schwere Pflicht erfüllt
ist –!

Der Graf schien gekommen, um für heute von Benno Abschied zu nehmen.

Die Herzogin sprach ihre Theilnahme aus.

Madame, wandte sich der Graf zu ihr und sagte in französischer Sprache: Ich bin
sehr unglücklich! Ich habe ein liebendes Herz verloren –! Und zu Benno sich
wendend, fuhr er 13 mit unsicherer Stimme deutsch fort: Unsere Angelegenheit
ist unterbrochen – Ich bin heute keines Gedankens mehr fähig – Ich fürchte auch
jede Stunde die Ankunft meiner Mutter – Es wäre ein großer Act der Freundschaft
für mich, wenn Sie die Güte hätten und nach Wien eilten, meine Mutter zu
begrüßen und zu sorgen, daß sie auf dies Schicksal schonend vorbereitet wird –
Sie liebte Angiolinen –!

Die Herzogin hörte so aufmerksam zu, als verstünde sie jedes Wort.

Benno erbot sich zu allem und bat nur den Grafen, er möchte seinen Kutscher
benachrichtigen lassen, daß derselbe allein zur Stadt zurückfahren solle. Zur
Herzogin gewandt, sprach er, in den beiden Wagen fände sich vielleicht noch ein
Platz für ihn.

Ohne Zweifel! sagte die Herzogin, wandte sich aber jetzt zum Grafen, der sich
zurückziehen wollte, und sprach plötzlich wie im heroischen Entschluß: Ich will
erst noch die Unglückliche sehen!

Madame – lehnte der Graf ab. Es ist ein schmerzlicher Anblick –!

Perché! erwiderte sie. Kennen Sie etwas Schöneres, als den Tod? Gestatten Sie
mir dies Opfer! Principe! rief sie. Meine Herren! Bedienen Sie sich Ihrer
Pferde und des zweiten Wagens! Ich folge mit dem Herrn von – –

Asselyn! ergänzte der Fürst. Die Herzogin hatte Benno's Namen schon wieder
vergessen.

Graf Hugo machte eine ablehnende Bewegung.

Benno jedoch, von Freude erregt bei allen Schauern, bedeutete den harrenden
Diener der Herzogin, zum Wagen vorauszugehen, er selbst würde später seine
Gebieterin hinunterbegleiten.

Der Graf ließ nun wieder den Saal aufschließen, bat mit stummer Geberde um
Entschuldigung, daß er nicht zugegen sein 14 würde, und kehrte über die Stiege
in Angiolinens Wohnzimmer zurück mit der ihm von Benno gegebenen Versicherung,
daß er sofort auf die Herrengasse eilen würde, um für den Empfang der Gräfin
Mutter und die vorsichtige Einleitung der Schreckensnachricht zu sorgen.

Die Herzogin betrat den dunkeln Saal. Benno folgte, schon an die erschütternde
Situation gewöhnt.

15 9.

Mit fester Hand lehnte Benno die hohe Thür an und bedeutete die Dienerin, sie
beide allein zu lassen. Ein spärliches Licht fiel in den weiten hohen Raum
durch einen einzigen geöffneten Fensterladen.

Die Herzogin trat näher und sah auf die Todte, von deren Antlitz Benno ein
leichtes Tuch wegnahm.

Welch schmerzlicher Anblick –! hörte er die Mutter leise sprechen. Wie jung und
wie schön –!

Fünfundzwanzig Jahre –! hauchte Benno, gleichsam die Voraussetzung noch
größerer Jugendlichkeit verbessernd.

Fünfundzwanzig Jahre schon –? sagte die Herzogin. In der That, das sieht man am
Mund und an der Stirn. Großer Gott, die Stirn blutet noch! Warum mußte sie auch
unserer wilden Olympia begegnen! Ihr Roß scheute. Daher dies Unglück. Glauben
Sie auch, daß die Gräfin die Schuld trägt?

Benno hätte sagen mögen: Oder – Ich –! denn um meinetwillen kam wol Olympia!
 . . . Eine elektrische Kraft gab ihm den Muth, zu erwidern: Das Leben ist eine
Kette von Ursachen und Wirkungen. Auf die Art geben wir uns einander alle den
Tod! Auch ohne die Gräfin würde diese Arme hier liegen!

In der That? Aber der Graf betet sie doch an? fragte die Herzogin.

16 Seine Liebe war ein schöner Traum! Vor einigen Stunden sagte er ihr, daß sie
erwachen müßte.

Ich verstehe –! sprach die Herzogin seufzend. Armes Kind und du wolltest kein
Erwachen! Wen heirathet der Graf?

Eine Gräfin Paula von Dorste-Camphausen, Nichte des Kronsyndikus von
Wittekind-Neuhof!

Die Herzogin zuckte auf, erhob sich, sah geisterhaft um sich, betrachtete
Benno, dann athmete sie tief und schwer und beugte wieder das Haupt.

Benno hatte nicht die Grausamkeit gehabt, den Namen seines Vaters zu scharf zu
betonen. Er knüpfte gleichsam nur an die Erwähnungen von vorhin an.

Sie kannten – diesen Syndikus der Krone? sprach die Herzogin und rang nach
Gleichgültigkeit.

Benno erwiderte: Ich sah ihn nur auf der Bahre, als man ihn in die Gruft seiner
Väter senkte –! Da lag er – ganz ebenso, wie hier –! Er hielt inne, um nicht zu
viel zu sagen.

Eine lange Pause trat jetzt ein und schon wollte sich die Herzogin, die das
Bedürfniß zu haben schien, sich im Wagen von Benno über jene Familie, der sie
so nahe stand, mehr erzählen zu lassen, zur Thür wenden. Jetzt oder nie! riefen
Benno's innere Stimmen und so wagte er das Wort: »Seine Tochter« – das er nicht
ausgesprochen, zu umschreiben. Ich denke mir, sagte er, daß der Kronsyndikus in
seiner Jugend Aehnlichkeit mit den Gesichtszügen dieser Unglücklichen dort
hatte. Sehen Sie nur diese Stirn! Tritt sie nicht ganz so – trotzig hervor, wie
– bei – jenem – Tyrannen?

Das Antlitz der Herzogin vibrirte. Sie horchte der seltsamen Vergleichung hoch
auf.

Benno, dem Himmel über seine Gewandtheit dankend, sich in der Sprache seiner
Mutter ohne Hinderniß ausdrücken zu 17 können, fuhr fort: Sehen Sie, da liegt
noch die Schere, womit der Arzt die Haare von der Wunde wegschneiden ließ. Die
schönen Haare –! Ich nehme diese Locken zu deinem Angedenken mit, arme – arme –
Schwester!

Diese Anrede wurde, wenn auch mit zitterndem Herzen doch fest gesprochen und
die Herzogin fuhr zurück; sie mußte glauben, den jungen Mann plötzlich von
Irrsinn befallen zu sehen. Ernstlich suchte sie jetzt die Thür.

Ich nenne dich Schwester! rief Benno noch lauter und deutlicher und bannte
damit den Schritt der Entfliehenden. Finden Sie nicht, Herzogin, daß ich ganz
auch die Züge der Unglücklichen habe?

Die Herzogin blieb wie auf der Flucht. Sie glaubte einen Narren reden zu hören.
Dennoch verglich sie seine Züge und die der Todten.

Nicht ohne Grund sprach ich von dieser Aehnlichkeit mit dem Kronsyndikus –
Denn, Herzogin, ich selbst bin mit dem Kronsyndikus verwandt!

Die Herzogin konnte nicht mehr von der Stelle.

Asselyn! sprach Benno. Hörten Sie denn niemals diesen Namen?

Die Herzogin besann sich, biß krampfhaft auf ihre Lippen und starrte Benno an.

Es gab doch einen Freund des Kronsyndikus – Einen Abbate – Francesco! Kannten
Sie den Abbate Francesco nicht –?

Die Herzogin machte eine Bewegung, als hätte sie der Stich einer Schlange
getroffen. Ist das – Ihre Familie –? sagte sie mit lauerndem Blick. Als Benno
schwieg, wollte sie, von einem furchtbaren Gedanken des Mistrauens beschlichen,
den unheimlichen Saal verlassen. Sie sah sich um . . . Sie schien sich noch auf
einen andern Priester als Abbate Francesco zu besinnen, vielleicht auf den
Pater Stanislaus – Sie sprach: Graf 18 Salem-Camphausen – sagten Sie vorhin –?
Aber gehen wir! lächelte sie dann und nahm gleichsam die Frage wieder zurück.

Vergebung, Herzogin! sprach fester und fester auftretend Benno. Noch kann ich
mich von hier nicht trennen! Dies Blut ist mein eigenes! Ein Geheimniß,
Herzogin –! Sie werden mich nicht für wahnsinnig halten! Ich suche eine
Schwester! Ich glaube sie in dieser Unglücklichen gefunden zu haben! Still,
still! Unter uns! . . . Noch einmal, finden Sie nicht, daß wir uns ähnlich
sehen?

Die Herzogin bebte wieder zurück über den Ausdruck in den Zügen des jungen
Mannes.

Arme Schwester! fuhr Benno fort. Dein Schutzgeist geleitet dich zum Paradiese
mit trauernder Miene. Sie wird Einlaß finden, Herzogin, nicht wahr? Denn ich
und meine arme Schwester, wir beide haben eine Mutter, die uns verlassen
konnte! Eine Mutter ist die Vorsehung ihrer Kinder – Sie haben recht, was
sagten Sie eben? Eine Mutter kann in ihrem Kinde den Vater hassen –? War es
nicht das? . . . Nicht alle sind so groß oder ruchlos, wie Ihr Cardinal
Ceccone, der in seinem Kinde – die Mutter zum zweiten male liebt!

Jetzt hatten sich Benno's Züge wirklich verzerrt. Aber die Herzogin, die, um zu
entfliehen, an der Thür gestanden hatte, drückte diese jetzt nur noch fester
zu. Sie fürchtete diese Züge nicht mehr, sondern blieb wie trotzend stehen.

Vergeben Sie, Herzogin! fuhr Benno fort. Wir wollen die Ruhe meiner Schwester
nicht stören. Aber mein Geheimniß! Nicht wahr, ein Geheimniß für Sie und mich?
Auch ich glaubte von Zigeunern herzustammen, wie diese Arme – wenigstens aus
Spanien glaubte ich zu kommen. Ich entsinne mich einer Frau, einer jungen
schönen Frau, die mich zuweilen – ich konnte nur ein Kind von drei bis vier
Jahren sein – holdselig anlächelte, 19 zuweilen auch wol eine Thräne auf mich
fallen ließ – oder es konnten wol auch am Kindesauge nur ihre Diamanten haften
geblieben sein. Herzogin, da erfuhr ich plötzlich, daß ich eine Schwester habe!
Sie ist geboren mitten auf der Landstraße – Mitten unter den Schrecken des
Kriegs, auf der Flucht – Vor fünfundzwanzig Jahren – Von einer Mutter, die eine
Italienerin – eine Sängerin war. Sie hieß –

Basta cosi! schrie die Herzogin mit dem Tone der Furie. Sie lief auf Benno zu,
ergriff seine Hand, sah sich wild um, richtete ihre beiden, noch der höchsten
Glut fähigen Augen auf nur drei Zoll Nähe dicht gegen die seinigen und starrte
ihn wie die Erinnye an. Schurke, der du bist! fuhr sie fort. Nachfolger des
Paters Stanislaus! Nun weiß ich alles! Hier, hier in diesem Hause wohnte Pater
Stanislaus, Wenzel von Terschka! Sollst du es besser machen, als der undankbare
Teufel, der dem Al Gesù seinen Spaß verdorben hat –?

Mutter –! rief Benno auf dies entsetzliche Wort aus der tiefsten Tiefe des
Schmerzes, des Mitleids, der Liebe und des Erstaunens hervor. Mutter, was
redest du –!

Sein Ton war so zart, so innig, daß solche Worte von keinem Betrüger kommen
konnten. Jetzt starrte ihn die Gefolterte an. Die verzerrten Züge ihres
Antlitzes milderten sich, das Auge, immer sich einbohrend in die Augen Benno's,
verlor seine stechende Schärfe, immer schwankender wurde ihre Haltung, die
Hände suchten einen Halt, sie sank – Benno stürzte auf sie zu und überwunden
lag sie in seinen Armen.

Eine Weile währte es, bis sie sich aus einer Ohnmacht erholt hatte. Benno
lüftete ihren Hut, der dann sofort zur Erde fiel. Das Haar verdeckte ein
Netzwerk, worunter ein ehrwürdiges Grau schimmerte. Erst allmählich gewann sie
Sprache 20 und hauchte, zu ihm aufblickend und obwol schon tief noch zweifelnd,
doch schon mit Zartheit: Ce – sa – re –?

Julius Cäsar –! bestätigte Benno, richtete die Augen auf die Leiche und sagte:
Und diese nannte man Angiolina –! Wir sind beide deine Kinder!

Wie irr erhoben sich die Augen der Mutter bald auf Benno, bald auf die Leiche,
bald gen Himmel. So währte es eine Weile. Dann gingen die Blicke nur noch vom
Sohn zur Tochter und gleichsam vom Tode wieder zum Leben hinüber. Endlich riß
sie sich wild los und rief: Licht! Licht! Die Fenster auf! Ich muß meine Kinder
sehen! Meines Mörders Kinder! Ha! Ha ha! – Wach auf, wach auf, Mädchen! Ich
kenne dich ja noch nicht –!

Benno gewann zuerst die Fassung wieder. Man hörte Geräusch, Schritte eines
Kommenden. Es klopfte leise. Es war der Graf, dem das lange Verweilen und das
bei der Leiche entstandene laute Sprechen hatte auffallen müssen. Die Herzogin
lag ausgestreckt über der Leiche, verbarg ihr Haupt und war selbst wie
entseelt.

Der Graf durfte diesen Ausdruck weiblicher Theilnahme an einer Südländerin
natürlich finden und folgte Benno harmlos, der ihn mit äußerster Beherrschung
seiner selbst aus dem Saale zog.

Die Herzogin blieb allein zurück. Sie sah um sich, tastete hin und her, stürzte
auf die Leiche, riß sich wieder auf, nahm den ihr entfallenen Hut, drückte ihn
auf das Haar, das sie erst hatte zerwühlen wollen. Dann nahm sie mit irrer
Geberde die abgeschnittenen blutigen Locken Angiolinens und verbarg sie so
schnell, als wenn sie einen Diebstahl beginge. Nun preßte sie wieder einen Kuß
auf die Lippen der Todten, dann wandte sie sich und wollte wieder zurück.

Der Graf stand inzwischen wieder in der Thür.

Wir verweilten lange bei dem lieblichen Engel – sprach sie jetzt in kurzen
Sätzen. Segne Sie – Gott, Herr Graf, für die 21 Liebe, die Sie ihr schenkten –!
Es gibt nur Eine Liebe – mag sie Namen haben, welche sie wolle!

Benno nahm, da sie zusammenzusinken drohte, ihren Arm, obgleich ihm der seinige
selbst zitterte.

Der Graf dankte für so viel Theilnahme und begleitete beide bis an die
weißschimmernde Stiege, rieth freundlich zur Vorsicht, empfahl Benno seine
vorhin ausgesprochene Bitte und nahm zum zweiten mal von einem Beileid
Abschied, das alles das zu erkennen und anzuerkennen schien, was jetzt in ihm
vorgehen mußte.

Ohnmächtig sinkend, ja stürzend schwankte die Herzogin die gebrechliche Stiege
hinunter. Unten standen zwei Diener. Der Schlag des vierspännigen Wagens flog
auf. Benno folgte der zusammengebrochenen Frau, indem er sie mehr trug, als
führte. Sie sank in ihren Sitz. Er selbst stieg ihr nach.

Der Schmerz der Herzogin konnte allen erklärt erscheinen aus dem im Saale
empfangenen, an das gemeinsame Menschenloos erinnernden Anblick. Die vier Rosse
zogen an. Pfeilgeschwind flogen sie dahin.

Cielo –! Destino –! Manda mi la morte –! Mit diesen Worten brachen die
Empfindungen der Herzogin aus. Benno ergriff ihre Hände. Es war wie eine zweite
Geburtsstunde, die sie erlebte. Ihre Zähne klapperten.

Allmählich schlug sie die Augen auf, betrachtete Benno und wollte mit der
Geberde einer Fieberkranken die mitgenommenen blutigen Locken küssen.

Benno riß diese fort und umschlang die Mutter mit seinen Armen.

Wieder versank sie in Ohnmacht und fieberte laut.

In dem weichgepolsterten Wagen ging es auf der Landstraße eine Weile dahin wie
in einem lautlosen Zimmer. Als der Wagen dann eine kleine Höhe bergan fahren
mußte und es nun 22 langsamer ging, schlug die Herzogin die Augen auf, rang die
Hände, riß Benno an ihr Herz und küßte ihn. Du bist es! rief sie. Wüßte es doch
alle Welt! setzte sie hinzu.

Mutter –! lehnte Benno einen Wunsch ab, der fast wie eine Besorgniß klang.

Wer weiß es noch sonst? fragte sie.

Ich in dieser Stadt allein! antwortete Benno. Er deutete auf sein Herz.

Meine Ahnung ist erfüllt! sprach sie. Mit bangem Herzen bin ich nach diesem
Lande gekommen. Ich ahnte, daß ich alles das erleben würde!

Nicht aber in dieser Form! klagte Benno das Geschick an. Nicht mit solcher
Grausamkeit! Das Leben im Tode zu finden! Und gewiß, du zürnst mir?

Sie schüttelte den Kopf. Niemand weiß es? fragte sie wiederholt und zweifelnd.

Vier fremde Priester, bestätigte Benno; dann ich und mein Bruder – der
Präsident von Wittekind – aber Friedrich ist mein Freund und jetzt auch der
deine.

Sie fand sich langsam zurecht und begann: Aber wer weiß, ob ich deine Stimme
gehört hätte, wäre sie nicht unterstützt gewesen vom Schweigen einer Todten –
Angiolina –! . . . Ja, ich hatte mich mit Haß gerüstet, mein Sohn. Hätte es
Gott nicht so verhängt, daß ich meine Kinder so – so wiedergesehen – wer
weiß –! . . . Angiolina –! Sie war – eine – Verlorene –!

Benno unterbrach diese Gedankenreihen und fragte im Tone eines liebevollen
Vorwurfs: Selbst auf deine Kinder wolltest du den Haß werfen?

Ja, mein Sohn! bestätigte die Frau, deren Lippen noch immer wie vor Fieberfrost
auf und zu gingen. Dann fuhr sie, an 23 Angiolinens Verirrung anknüpfend, fort:
Es liegt eine wunderbare Macht in dem Gesetz! Dennoch kann sich eine Frau von
ihm verirren und vergißt alles. wird sie nur geliebt, Urtheil der Welt und
künftiges Gericht. Täuscht sie aber der, um den sie alle Vorwürfe der Welt
ertrug und alle Sünden beging, so welkt ihr jeder Baum und jede Farbe
verbleicht ihr. Ja schon damals haßte ich dich ebenso, wie ich dich, als du
noch unter meinem Herzen ruhtest, geliebt habe. Ich schleuderte – Angiolinen –
wie eine Last von mir. Ihm zu Füßen –! Da hast du, was dein ist, Schurke! Ich
sah mein Kind nur einmal – als es ins Leben trat. Das wird vor Gott ein
Verbrechen sein – aber er strafte mich schon jetzt durch das Verhängniß, daß
ich so mein Kind wiedersehen mußte –! Sie versank in Thränen und küßte die
blutigen Locken.

Sei versöhnt! sprach Benno mit Milde und wie einer, der, an ein mühevolles Ziel
glücklich angelangt, erschöpft zusammenbricht.

Dir bin ich es, mein Sohn! wandte sich ihm die stolze Frau zu, jetzt, wie um
ihn zu ermuthigen und mit zärtlichstem Tone, wie eine Braut so weich – Aber
Medea – erhob sie sich wieder – Medea schlachtete dem treulosen Vater – ihre
Kinder! Nein, nein! beschwichtigte sie gleichsam. Wie kommt das alles – daß du
hier bist? Suchtest du mich? Woher weißt du deinen Ursprung?

Benno sammelte sowol sich wie die Mutter am zweckmäßigsten durch die
vollständige Erzählung der ihm allmählich gewordenen Enthüllungen. Er schloß
seine kurzgefaßten Mittheilungen mit dem Wort: Die Kirche anerkennt jedenfalls
deine Ehe –!

Sprich das nicht aus! entgegnete sie. Meine Feinde haben mir mit lächelnder
Miene dieselbe Andeutung gegeben . . . Meinen Frevel, die Hand des Herzogs von
Amarillas zu nehmen, die 24 ich nahm aus Stolz und Scham über mich selbst.
verzeiht das Gesetz; denn ich kannte die Lehre der Kirche nicht. Ich wußte ja,
daß mich dein Vater betrogen hatte und war frei.

Wann erfuhrst du das –?

Als ich einige Laute dieser eurer rauhen Sprache erlernt hatte, dieser Sprache,
die du nur schön sprichst, mein Sohn! Als ich ein Flüstern zu verstehen anfing,
wenn Wittekind mit seinen Freunden zusammen war, ich auf meine Anerkennung
drängte und in meine Pflichten nach Kassel nicht mehr zurückkehren zu wollen
erklärte, so oft ich auf Neuhof war. Ich erlebte die Grausamkeit des Mannes –
O mein Cäsar – hast du etwas in deinen Zügen von diesem Tyrannen –? Jesus ja,
ganz bist du sein Bild –!

Nicht im Herzen! sagte Benno, schlug die Augen nieder und zog die Mutter an
sich.

Eines Tages warf er mich in einen Kerker! fuhr sie fort. Er ließ mich hungern.
Ich schrie um Hülfe. Zuletzt konnt' ich nicht mehr. Er kam in die
unterirdischen Gewölbe und kniete an meiner Thür und weinte –! Ja Cäsar, er
konnte bestrickend sein, wenn er wollte und Nachsicht bedurfte wie ein Kind.
Das geschah zweimal – Ich saß in den untersten Gewölben und fror und hungerte –
ich, sein rechtmäßiges Weib – wie ich damals noch – und freilich nur noch das
erste mal glauben durfte . . . Mich bewachte ein Teufel von einem Weibe –!

Brigitte von Gülpen! ergänzte Benno. Sie strafte der Himmel! Sie ist ermordet
worden.

Gott wird ihrem Mörder zum Paradiese verhelfen! Brigida hieß sie –! Ja! Ich
vergesse den Ton nicht, wenn sie sich meldete und ich rief: Wer da! Sie spitzte
dann den Mund und lockte mich: Täubchen! Sie hätte mich würgen können – wie
eine Taube!

25 Sie selbst starb ganz so, sagte Benno und erzählte den Tod der
»Hauptmännin«. Dann fuhr er fort: Aber sie hatte eine Schwester – Petronella
hieß sie – Ihr dank' ich mein Leben, meine Pflege, meine Erziehung. Meinem
Onkel, dem Abbate Francesco, verdank' ich meinen Namen. Ich hieß der Sohn
seines Bruders. Vor der Welt heiß' ich Benno von Asselyn.

Julius Cäsar von Wittekind heißt du –! Und nach mir auch noch Montalto –! So
verbesserte sie stolz und fuhr in den sie erleichternden Erinnerungen fort: War
ich ermüdet und kraftlos und verhallte ohnmächtig an den Wänden meine Stimme,
so kam dein Vater und beschwor mich, ihm zu vertrauen. Er wehklagte, er könnte
mich noch nicht anerkennen. Er verlöre die Hälfte seines Vermögens. Auf seinem
Witthum beruhte seine ganze Kraft und mit der zweiten Heirath würde er der
Sklave seiner Kinder werden. Er nannte Namen, die ich bald vergaß,
Verhältnisse, die meine Begriffe überstiegen. Er bat, er flehte hinter dem
Gitter, wo mich der Nichtswürdige gefangen hielt. Er kniete nieder, schilderte
mir eine glänzende Zukunft –! Ich ließ mich bethören und versprach zu schweigen
und nachzugeben. O diese Augenblicke, wenn er den Schlüssel zog, wenn er meine
Schwüre hören wollte, daß ich ihm verziehe, erst mir ein Pistol entgegenhielt
und mich doch dann wieder mit Küssen verlocken wollte, die er durch das Gitter
mir bot – Was hab' ich gelitten, mein Sohn –!

Benno umarmte sie, streichelte ihre Wange, küßte ihre Hände. Von dem Vater
sagte er: Er starb im Wahnsinn! Er starb – ein Geächteter, wie zur Sühne
solcher Frevel. Einen seiner frühern Freunde hat er erstochen –

Dessen war er fähig! Wär' es nur einer von denen gewesen, die mich betrogen in
der Kapelle zu Altenkirchen! Und doch, sagst du, wurde einer von ihnen dein
zweiter Vater? Lebt noch 26 der Abbate? Ich glaubte, gerade der wäre bestimmt
gewesen zur ewigen Verdammniß! Gerade er machte, und wie aus Achtung vor mir,
den Ministranten – er, ein Priester! Als wir ins Schloß zurückkehrten nach der
Trauung, sagte ich ihm noch Dank für die Ehre, die er mir gewährt hätte! Als er
dafür meine Hand küßte, zitterte freilich die seinige. Der falsche Priester
aber war ein Jude – Jahrelang noch betrog er mich – Auch in der großen
Kathedrale von – wie hieß der Ort – Witoborn – Er las die Messe. Ich wußte
damals nicht, daß es seine erste war! Später erst erfuhr ich's, als ich anfing,
mich heimlich nach ihm zu erkundigen. Kurz vor der Flucht des Hofes von Kassel,
längst schon in Angst um Wittekind's kaltes Benehmen, in Hoffnung mit
Angiolinen, in Angst vor den wilden Kosackenhorden, die schon bis dicht an die
Thore schwärmten, nach der großen Schlacht bei – Leipzig, sagte mir's Wittekind
ins Gesicht, daß er mein Bleiben nicht länger dulden würde und daß ich gar
nicht sein Weib wäre. Trommelwirbel fielen in diese Worte. Die Glocken läuteten
Sturm – Feuer! rief es in den Gassen. Schon brannt' es in den nächsten Dörfern.
Besinnungslos folgt' ich der allgemeinen Flucht. In der unglücklichen Lage
eines Weibes, das die Zwecke der Schöpfung erfüllen soll, ward ich von den
Angehörigen der Operntruppe, zu welcher ich gehörte, fortgerissen. Schon am
Abend, in einer Scheune, auf dem Wagen eines Kunstfeuerwerkers unsers Ballets,
kam ich nieder. Ich raffte am andern Morgen den letzten Rest meiner Kräfte
zusammen, stoße das Kind, wie alles um mich her, von mir – Die Gesellschaft
wird von den Vorposten der Russen auseinander gesprengt – Ich gelte für eine
Todte – So kam ich auf einem Bauerwagen nach Frankreich, verfolgt von den uns
überall höhnend zugerufenen Worten: Das ist der Hof des Königs Hieronymus! Ich
verfiel in eine lange Krankheit, nach 27 der ich mich erst allmählich auf alles
besinnen konnte, was mit mir geschehen war.

Arme Mutter –! sprach Benno und suchte sie zu beruhigen.

Aber die Sprecherin war in mächtigster Erregung und fuhr fort: Der Krieg kam
näher und näher. Ich benutzte meine ersten wiedererlangten Kräfte, um an
Wittekind zu schreiben; auch an den Bischof von Witoborn, dem ich jedoch alles
so mitzutheilen, wie es war, noch Anstand nahm; in eben solcher Zurückhaltung
auch noch an die Behörden. Aber letztere wurden überall eben neu eingesetzt.
Wittekind antwortete nicht. Die Scham und die Verzweiflung über meinen eigenen
Unverstand, meine grenzenlose Dummheit, die ich bewiesen hatte, waren größer
noch, als mein Rachegefühl. Ich suchte mich der Welt zu verbergen und verrieth
niemanden, was mir geschehen war. Meine nächsten Vertrauten und Umgebungen
wurden durch die Zeitumstände von mir gerissen. Nachrichten über ein Bauerhaus
einzuziehen, wo du, mein Sohn, lebtest, wurde unmöglich – Von Angiolina hört'
ich nichts mehr – Die Welt war nur vom Lärm und Jammer des Krieges erfüllt. So
bracht' ich einige Monate in dem damals selbst verzweifelnden, unheimlichen
Paris zu. Da lernte mich der Herzog von Amarillas, Marquis Don Albufera de
Heñares, kennen – Die Mutter hielt inne, um neue Kraft zu schöpfen . . .

Benno bat sie, sich zu schonen. Bei dem Wort, das er aussprechen wollte: Er
würde sie ja nun oft sehen können! stockte er. Wir sehen uns in Rom!
verbesserte er sich.

Nein, schon hier! wollte sie mit überwallendem Gefühl ausrufen; doch auch sie
unterbrach sich und gestand, ihre Stimme dämpfend: Meine Lage ist – nicht so –
wie ich wünschen möchte!

Benno sah, daß in Wien seine Aufgabe erfüllt war. Was sollte er noch hier?
Sollte er wie Hamlet einen ungeheuern 28 Schmerz im Busen tragen und ihn im
Gesellschaftsleben vertändeln – in einem Liebesroman mit Olympien?

Die Herzogin fuhr fort: Die Feinde hatten Paris genommen. Ein Flüchtling vor
Napoleon, kehrte der Herzog mit dem vertriebenen Ferdinand VII. nach Spanien
zurück. Er kam aus England und erkrankte in Paris. Hier wohnte er in einem
Hause mit mir. Der Streit unserer Meinungen hinderte nicht die Annäherung der
Sympathieen. Der Herzog war alt und gebrechlich. Seine verarmte Lage rührte
mich. Ich fing wieder an zu singen und theilte mit ihm, was ich hatte. Dennoch
war, was ich that, nur Rache an Wittekind –! Er hatte mich endlich mit
Geldmitteln bedacht und seinen höhnischen Spott und eine teuflische Bitte um
Verzeihung hinzugefügt – Es war Rache, daß ich ihm als »Herzogin« antwortete
und ihm ebenso höhnisch, wie er geschrieben, »seine« Kinder empfahl, für die er
zu sorgen gelobte, denen ich aber – Gott wolle mir verzeihen! – wie allem
fluchte, was mich an ihn erinnern konnte.

Benno erkannte die psychologische Möglichkeit.

Nach einer starren Betrachtung der blutigen Locken Angiolinens fuhr die Mutter
fort: Ich reiste nach Madrid. Der Herzog, mein Gemahl, hatte eine Stellung am
restaurirten Thron der Bourbonen erhalten. Bald jedoch kehrte Napoleon von Elba
zurück; auch in Madrid erhob sich die Revolution. Der Herzog erlag den
Anstrengungen einer Flucht vor der Cortesregierung nach Portugal und starb.
Wieder stand ich allein, wieder ohne Schutz und Lebenshalt; jetzt bereuend, daß
ich mich selbst so rasch zu dieser Veränderung meiner Ansprüche auf Wittekind
hatte bestimmen können –! Ich reiste nach Rom. Von dort begann ich in meiner
ersten Verzweiflung, mit Schloß Neuhof zu correspondiren und einlenkende
Schritte zu thun. Als diese zu nichts führten, drohte ich. Man schrieb mir oder
ließ mir 29 schreiben. Ich empfing einiges Geld, im übrigen nur die alten
höhnischen und bäurischen Scherze und Bitten um Verzeihung. Las ich diese
Briefe, so hörte ich das wiehernde Gelächter, das dein Vater zuweilen ausstoßen
konnte, sogar ein Gelächter für sich ganz allein –! Dann jubelte er über seinen
Verstand und über die Dummheit der ganzen Welt.

Das wandte sich traurig genug! sagte Benno. Er selbst starb in völligem
Irrsinn. Jérôme, sein zweiter, gleichfalls geisteskranker Sohn, starb im Duell.
Auch Friedrich, der Erbe, ist nicht glücklich. Doch bin ich mit Friedrich
einverstanden und befreundet. Er kennt meine Reise hierher und billigt die
Begegnung mit dir. Befiehl du selbst! Er ordnet sich allen deinen Wünschen
unter!

Die Herzogin horchte aufmerksam und überlegte. Sie schien das Fortwalten des
Geheimnisses vorzuziehen. Wenigstens sagte sie: Mein Sohn! Ich bin die Tochter
eines Marchese im Ravennatischen, der sein Vermögen verlor. Ich mußte früh an
die Verwerthung eines Talents denken, das mich und die Meinigen ernährte. So
legte ich den Namen der Marchesina von Montalto ab und nannte mich Fulvia
Maldachini. Von Rom kam ich erst nach Parma. Von dort nach Mailand, von Mailand
nach Paris, von Paris nach Kassel. Ich kannte diese ganze dortige fremde Welt
nicht und verachtete sie. Meine einzige Umgebung war eine alte Römerin, die
mich singen gelehrt hat. Sie war halb erblindet, erschien aber durch ihre
Manieren geeignet, meine Duenna vorzustellen. Auch sie verstand die Welt nicht,
wo wir mit Anstand lebten. Ich genoß die größten Auszeichnungen und hatte
selbst die List des Königs zu fürchten. Ich war tugendhaft, mein Sohn! Ich
rühme mich nicht, ich war es vielleicht nur – aus Stolz. Den Freiherrn erhörte
ich erst, als er mir die heimliche Ehe anbot und ich sie vor Gott, 30 einem
Pfarrer oder dessen Substituten und mehr als zwei Zeugen, die hingereicht
hätten, richtig geschlossen glaubte. Meine Entbindung von dir fiel in die Zeit
der Ferien an unserer Bühne. Ich genas in einer der kleinen Meyereien, die zu
den Besitzungen deines Vaters gehörten. Eine Bäuerin nährte dich. Noch war
deine Geburt eines Familienstatuts wegen zu verbergen, aber du hattest meine
ganze Liebe. Nie konnte ich dich in den schmuzigen Umgebungen wie ein
Bauernkind sehen, ohne mit deinem Vater sofort die ernstesten Kämpfe über die
endliche Enthüllung unsers Geheimnisses zu beginnen. Anfangs erfolgten die
Beschwichtigungen in Güte. Die spätere Wendung erzählte ich dir schon. Wäre ich
nicht von den Pflichten meines Berufs, den ich liebte und den ich so viele
Meilen von Neuhof entfernt ausübte, gebunden gewesen, ich hätte so lange mein
Geheimniß nicht bewahren können. Als ich endlich den Betrug durchschaute,
übertrug ich meinen Haß auch auf meine Kinder. Und ich sag' es dir, Cäsar, ich
würde dich und Angiolina nie anerkannt haben ohne diese heutige Wendung des
Geschicks, die mir so schreckhaft sagte: Der Mensch lasse die Rache dem
Himmel –! Oft befiel mich melancholische Sehnsucht nach den beiden Wesen, die
ich unterm Herzen getragen. Einmal – ja, da war ich nahe daran, mich zu
entdecken, als jener Pater Stanislaus –

Wenzel von Terschka –?

Du kennst ihn also! Als dieser Pater nach Deutschland reiste und sich mir
empfahl. Ich lebte jedoch schon damals in Verhältnissen, die mir die
Festhaltung meiner Stellung als Herzogin von Amarillas zur unbedingten Pflicht
machten. Und noch jetzt – mein Sohn – – Die Erzählerin stockte und wandte sich
ab.

Benno glaubte eine Beschämung zu sehen, die Anstand zu nehmen schien, von
Cardinal Ceccone, als ihrer dritten Verbindung, zu sprechen. Ein unendliches
Weh legte sich auf sein Herz.

31 Mein Sohn, sprach die Herzogin, seine Gedanken errathend, wenn Cardinal
Ceccone in allem so heilig wäre, wie in seinem Verhältniß zu mir, so würde man
ihn nach seinem Tode kanonisiren dürfen. Eher kannst du in Rom hören, daß –
Ceccone, wie Papst Alexander Borgia, seine eigene Tochter liebt, als das Wort,
die Herzogin von Amarillas stünde in einer nähern Verbindung mit ihm, als der,
die – Duenna seiner »Nichte« zu sein! Ach, mein Sohn, du siehst mich hier mit
vier Pferden fahren, Bediente umringen mich, ein römischer Principe reicht mir
den Arm, um mich in die kaiserlichen Theater zu führen, in die Loge des
mächtigsten Staatsmannes – ich bin nichts als eine Gouvernante!

Benno ergriff gerührt die Hand der Mutter und sah in ihre umflorten Augen.

Unter unsern Cardinälen, fuhr sie mit schmerzlichem Lächeln fort, gibt es
einige, die es verdienen, Muster der Christenheit genannt zu werden. Ihre Zahl
ist nicht groß. Die übrigen theilen sich in zwei Klassen. In solche, von denen
die Gelübde aus Indolenz gehalten worden, und in solche, welche die Natur nicht
betrügen können. Alle aber, selbst die letztern, bewahren den Anstand. Saltem
caute! ist unsere römische Devise. Um die immer prüfend und lauernd auf sie
gerichteten Blicke der Menschen, namentlich der Priester, zu zerstreuen, zeigen
sich die Cardinäle absichtlich ganz weltlich, leichtsinnig,
gesellschaftsbedürftig und darum doch nicht anstößig. Das ist, wie die Frauen
im Cicisbeat einen Deckmantel für eine in ganz anderer Sphäre versteckte
Leidenschaft haben. Jeder Gatte läßt seine Gemahlin ruhig mit dem Cicisbeo
gehen. Dieser ist der Freund des Hauses, der Freund des Mannes, der Beschützer
der Frau, deren anderweitige Verhältnisse am wenigsten der Cicisbeo kennt. So
haben auch die Cardinäle ein Haus, an das sie attachirt sind, wo sie 32
Audienzen geben, wo sie sich ausruhen, Whist spielen und wirklich, wenn auch
mit den leichtesten Formen, doch die Tugend und Entsagung selbst sind. Das weiß
in Rom jedermann. Cardinal Ceccone kann sich nach seinen Arbeiten in der Sacra
Consulta nirgends anderswo erholen, als bei der Herzogin von Amarillas und bei
dieser würde es hergehen so still und so fromm, wie im Kloster von Camalduli,
wenn sich nicht Olympia mit den Jahren immer gefahrvoller entwickelt hätte –
Cäsar! unterbrach sich hier die Sprecherin und betrachtete Benno mit einer
Mischung von Staunen und Schrecken – wie war es nur möglich, daß gerade du, du
mein Sohn, Cäsar von Wittekind, es sein mußtest, der – Doch nein! fuhr sie
plötzlich auf. Fliehe Olympia! Was sie liebt, zerreißt sie!

Benno gerieth in die größte Verwirrung. Seine Ueberzeugung, daß er nichts mehr
seit dieser Stunde in Wien zu vollbringen oder abzuwarten hätte, mehrte sich.

Die Mutter fuhr fort: Ich bin nicht die einzige Herzogin, lieber Sohn, die in
Roms dunkelsten Gassen wohnt und nur – in den Kirchen, deren wir zu diesem
Zweck Gott sei Dank genug haben, von einem ihrem Stand gebührenden Glanze
umgeben ist. Man ist arm, aber vom Mund darbt man sich den Miethwagen ab, der
uns des Abends eine Stunde auf den Corso führt. Sonst geht man des Tages zu
Fuß. Ein Schleier genügt; nicht einmal ein Bedienter ist nothwendig. Alle
hundert Schritt liegt eine schöne geräumige Kirche, gebaut aus Marmor, mit
stillen Kapellen, dunkeln Ecken, da eine Lampe, hier für die Füße ein Schemel,
ein Bild von Domenichino, eine Sculptur von Michel Angelo – So kann man schon
eine Stunde lang verträumen, ein Leben der Armuth anständig verschleiern. Du
wirst das sehen, wenn du in Rom bist! Du gehst doch Rom? . . . O wohl, wohl! Du
mußt es! Oder was – was glaubst du, mein Sohn?

33 Benno hatte die Miene gemacht zu fragen, ob sie es nicht wünsche. Er sah,
wie seine Begegnung sie bei alledem zu stören anfing.

Die Kirchen, fuhr die Herzogin nach einigen zärtlichen Blicken fort, die
Kirchen in Rom sind zum Beten da; aber sie verbinden zugleich den Zweck, eine
Promenade zu sein, die zu betreten nichts kostet. Ich hörte, wie ein Attaché
der Gesandtschaft des Königs von Preußen, der erst einige Tage in Rom war,
außer sich gerieth, als erzählt wurde: Ich besuche den Carcer Mamertinus beim
Capitol, die Kapelle, die über dem Gefängniß erbaut ist, wo St.-Peter vor
seiner Hinrichtung gefangen saß; ein Geistlicher tritt herein, kniet vor einem
Betpult nieder, wendet das Antlitz zum Altar, zieht, ehe er betet, sein
Taschentuch, seine Dose, nimmt eine Prise und dann erst faltet er die Hände!
Factische Reiseerinnerung. Dies Bild brachte den Lutheraner außer sich,
beleidigte jedoch keinen der anwesenden Römer. Es war ein heißer Tag; der arme
Dorfpfarrer, der die Merkwürdigkeiten der Stadt ansah, wollte sich ausruhen und
benutzte die kühle Kapelle San-Pietro in carcere. Daß man sich an einem solchen
Ort mit der Geberde des Betens ausruht, bringt die Rücksicht auf den Ort und
auf diejenigen mit sich, die hier ringsherum vielleicht wirklich beten. Die
Kirchen Roms sind nicht Kirchen allein, sondern die ehemaligen Thermen der
Kaiser. Sie sind die Gärten und Promenaden der Stadt, die allen gehören, den
Armen und den Reichen, den Königen und den Bettlern! Ist denn nicht eben das
die Religion, was alle gleich macht? Wer gefallen ist, Könige, die ihre Krone
verloren, können keine bequemere Stadt der Welt finden, als Rom. Für die,
welche alten Glanz vergessen und doch ohne Demüthigung leben wollen, ist Rom
die Stadt der Städte!

34 Diese Aeußerungen einer Frau, die in so unmittelbarer Nähe der Tonangeber
der Christenheit lebte, mußten in Benno's Innern wol die Frage wecken: Wie
stehen ihre Ueberzeugungen im Verhältniß zur Kirche und zum Zweck der Sendung
des Cardinals? Für jetzt jedoch überwog noch das Interesse am Persönlichen.

Sechs bis sieben Jahre, fuhr die Mutter fort, kämpfte ich beständig mit mir,
welche Entschließungen ich fassen sollte. Ich war nicht mehr jung, meine
Schönheit, wenn ich sie je besessen, war verblüht; ich zog niemanden mehr an,
als dann und wann einige Priester, die bald wegblieben, als ich ihnen keine
Tafel mehr serviren konnte. Zur Devotion hatte ich kein Talent. Im Singen zu
unterrichten widersprach meinem Stolz. Ich processirte mit den Gerichten
Spaniens; die Revolutionen und die Cortes wiesen mich ab. Wittekind erlebte in
meiner Verzweiflung einige mal die Drohung, daß ich nach Deutschland kommen und
gegen ihn die Gerichte anrufen würde. Ich ging so weit, mich über die Gesetze
wegen unwissentlicher Bigamie zu unterrichten. Ich überzeugte mich, daß meine
Ehe nach kanonischen Regeln anerkannt werden konnte. Dann aber hatte ich in
Bigamie gelebt und mußte erst wieder von dieser Sünde befreit werden –! Das ist
das besonders Schmerzliche am Unglück, daß es zuletzt feige macht! Es verwirrt
uns sogar und läßt uns ganz dumme, oft unwürdige Maßregeln ergreifen. Ich fand
aber wirklich da Hülfe, wo ich nimmermehr geglaubt hätte, daß ich sie suchen
würde.

Benno horchte voll äußerster Spannung.

Jenseit der Tiber wohnen in Rom jene Volksklassen, die sich noch eine gewisse
Natürlichkeit, soweit sie bei römischer Unfreiheit möglich ist, bewahrt haben;
Handwerker, die größerer, lichterer Räume bedürfen, als sie die innere Stadt
diesseit der 35 Tiber bietet. In Trastevere wohnte ein Metzger, von dem ich mir
zuweilen den Luxus gestattete ein besseres Stück Fleisch, ein junges Lamm für
die Küche zu bestellen. Noch lebte meine alte Marietta Zurboni, die mich so
lange Jahre begleitet hatte. Nun war sie ganz blind geworden; ich gönnte ihr
zuweilen Festtage in Wirklichkeit, nicht blos die, welche im Kalender stehen –
Was ich da alles zusammenrede –! . . . In diesem Augenblick unterbrach sich die
Herzogin und starrte in die Ferne und auf die noch nicht erreichte Stadt.

Benno erkannte, daß so die Mutter plötzlich wieder der Schmerz um die Todte
ergriff, die nun schon in Entfernung einer Meile zurückgeblieben war. Sie hielt
beide Hände nach der Gegend hin, wo Schloß Salem lag, und machte eine Geberde
der Bitte um Verzeihung. Sie küßte wieder die blutigen Haare.

Benno beruhigte sie.

Eines Tages, fuhr sie nach einem kurzen Weinen fort, hatte ich mich von Kirche
zu Kirche bis Santa-Cecilia gebetet – dies war die einzige Art, wie ich als
Herzogin ohne Equipage vegetiren konnte – Ich that, als könnte ich, da ich doch
einmal in Meister Pascarello's Nähe war, bei dieser Gelegenheit, obgleich ich
den Titel einer Herzogin führte, auch wol mein Osterlamm selbst bestellen.
»Hoheit«, sagte er, »warum sind Sie aus Ihrer Andacht nicht zehn Minuten früher
erwacht! Soeben hatte ich noch fünf Lämmchen, weiß wie Schnee, so unschuldig,
daß sie die heilige Agnes mit in den Himmel hätte nehmen können –!« Ich
bedauerte. »Hätt' ich nur diese Ehre geahnt!« fuhr er fort. »Aber, den Heiligen
sei Dank, die Kleinen kommen wenigstens in gute Hände! Gott segne sie, daß ihre
Wolle dem Pascarello Ehre macht!« Wer erhielt sie denn? fragte ich. Der
ehrliche Metzger zeigte über die Tiber hinweg und sprach: »Wenn die Thierchen 
36 gebraten werden, Hoheit, einen solchen vornehmen Rost haben Sie doch nicht!
Ich glaube fast, der des heiligen Laurentius wird dazu genommen!« Ich ahnte
eine Bestimmung für die Kirche und Meister Pascarello erzählte mir noch eine
Geschichte, die jedermann weiß. Im Kloster der Nonnen, die man die
»Lebendigbegrabenen« nennt, werden die Lämmer gezogen, aus deren Wolle die
weißen, drei Finger breiten Schulterbinden, Pallien genannt, gefertigt werden,
die Rom jedem neuernannten Bischof der Christenheit zuschickt – die
Achselklappen zu den Uniformen der großen römischen Armee! Die Lämmer können
ihre zarteste Wolle nur jung liefern, werden gleich nach der Schur geschlachtet
und mit dem Fleische bewirthet dann der Heilige Vater jährlich die zwölf
Apostel, deren Füße er wäscht; es sind Arme, die zu dieser Ehre schon lange aus
einer Liste verzeichnet stehen und sich vierzehn Tage lang schon täglich selbst
die Füße gewaschen haben müssen. »In dem Kloster«, sagte Meister Pascarello,
»muß ein Wolf hausen oder eine Wölfin« – verbesserte er sich –; »denn ich habe
die Ehre, des Jahres viel Lämmer dorthin zu liefern, mehr als in einem Jahr
Bischöfe der Christenheit sterben und neue gewählt werden!« Seltsam! sagte ich
gleichgültig und – betete mich wieder in meine dunkle Gasse bei Piazza Navona
zurück, wo ich wohnte. Ich erzählte diesen Vorfall einem Prälaten, der mich oft
besuchte, obgleich ich ihn nicht leiden mochte seines giftigen und intriguanten
Wesens wegen. Leider hatt' ich ihm schon mehr von meinen Lebensverhältnissen
anvertraut, als ich hätte thun sollen. Dies ist der jetzige Cardinal Fefelotti,
wie man weiß der Feind Ceccone's.

Benno hatte heute diesen Namen als den jetzigen Nachbar des Grafen Hugo in
Castellungo nennen hören. Er wußte auch, daß Olympia's Mutter im Kloster der
»Lebendigbegrabenen« 37 lebte. Er fürchtete die Aufregung der Mutter und sagte:
Laß es! Du wirst mir noch oft erzählen können.

Eine solche Stunde kommt uns nicht so bald! erwiderte sie seufzend.

In Rom! Ich verlasse Wien! sagte er.

Nein! rief die Mutter leidenschaftlich, umschlang und küßte ihn.

Ich gehe nach Rom! Heute noch!

Cäsar –! rief die Herzogin wie im Ausbruch des äußersten Schmerzes und doch
zugleich mit mächtiger Freude. Nach einiger Sammlung fuhr sie fort: Fefelotti
machte eine schlaue Miene und sagte: »Daraus erkenne ich ja die Wahrheit eines
Gerüchtes! Monsignore Tiburzio könnte, mein' ich, von dieser kleinen Wölfin
leicht seinen Cardinalshut zerrissen bekommen.« »Sie wissen«, setzte er hinzu,
»daß Tiburzio im nächsten Conclave den Purpur erhalten wird.« Die Züge
Fefelotti's verzerrten sich häßlicher noch, als sie schon von Natur sind. Ich
sah, daß er über einen Plan brütete. Ceccone war schon damals der mächtigste
Mann in Rom. Er hatte die Revolution gebändigt, die Carbonari verbannt,
eingekerkert oder hingerichtet! Man wußte, daß eine Römerin, Lucrezia Biancchi,
ihn hatte ermorden wollen.

Olympia ist das Kind einer neuen Judith! sagte Benno.

Alle Welt weiß es jetzt, bestätigte die Mutter; damals aber noch nicht! Der
Generalinquisitor Ceccone schlug die Untersuchung des Mordanfalls, den eine
junge Wäscherin auf ihn gemacht hatte, nieder und brachte die Mörderin zu den
»Lebendigbegrabenen«. Er wußte wohl, was es hier alles zu verbergen galt! Das
fanatische Mädchen, das ihre Ehre geopfert hatte, um ihn zu tödten, kam dort
nieder. Olympia, ihr Kind, wurde im Kloster vier Jahre alt. Es war ein Kind der
Sünde – ein Kind der Lüge, der Wollust, des Mordes! Von solcher Wildheit des
Blutes war sie, daß sie, spielend mit jenen kaum geborenen 38 Lämmchen,
zuweilen eines erwürgte. Das Opfern dieser Lämmer ist eine heilige Procedur,
die am Fest der heiligen Agnese öffentlich vollzogen wird, und an der von ihnen
gewonnenen Wolle soll noch jetzt niemand eifriger spinnen, als die schon bei
der Geburt ihres Kindes vom nicht abgewarteten Milchfieber irrsinnig gewordene
Lucrezia –

Was ist Wahrheit! klagte es tief schmerzlich in Benno's Gemüth. Da steigt ein
riesiges Gebäude auf, ein stolzer Dom! Die Pfeiler ragen wie über felsenfestem
Grunde! Die Wölbungen sind wie für die Ewigkeit berechnet! In den Rissen
wächst, mit buntestem Farbenreiz sie verdeckend, die Flora der Phantasie und
des Gemüthes – die heiligste Andacht nimmt diese weißen Pallien mit den vier
schwarzen Kreuzen darauf als die Sinnbilder jenes »verlorenen Lammes, das der
gute Hirte gesucht« – und wie macht sich das alles in Wirklichkeit! »Rom blüht
und gedeiht!« hatte Hammaker auch beim Vorschlag eines neuen »falschen
Isidorus« gesagt –

Die Mutter schien diesem schneidenden Contrast nicht nachzufühlen. Die Römer
nehmen das, was von ihnen kommt und zu ihnen geht und was bei ihnen die
katholische Welt andachtsvoll verehrt, wie ihr tägliches Brot und etwas sich
ganz von selbst Verstehendes. Ich gönnte Fefelotti nicht den Triumph seiner
Intrigue! fuhr sie fort. In einer jener Anwandlungen von Thatkraft und Muth,
die schon längst bei mir fast aufgehört hatten, schrieb ich an Monsignore
Ceccone und warnte ihn, auf der Hut zu sein und aus dem Kloster eine gewisse –
kleine Wölfin zu entfernen. Die Visitation durfte im Kloster kein Kind dulden!
Dann auch warnte ich ihn vor den unbesonnenen Plaudereien Pascarello's in
Trastevere. Dabei hatte ich mich genannt und durfte nicht erstaunen,
unmittelbar darauf den Besuch des Monsignore selbst zu empfangen. Ich 39 fand
in Ceccone einen Mann von hinreißendem Benehmen, angewiesen auf die Gunst der
Frauen. Ich für mein Theil fühlte, daß ich nichts mehr für einen solchen Mann
besaß, als höchstens etwas Verstand und sein unendlichstes Bedürfniß nach
Beistimmung, das die Menschen zuweilen bindet, besonders wenn sie nicht gut
sind. Gefällig sein heißt bei vielen, seine Macht zeigen wollen. So entdeckte
sich mir Ceccone allmählich ganz, dankte für meine Theilnahme, warnte vor
Fefelotti, der seit frühester Jugend und schon von der Schule her sein Feind
war, und machte mir den Vorschlag, daß ich einen Palast beziehen möchte, den er
für mich miethen wollte, falls ich Olympia zu mir nähme. Noch mehr! Es wäre ihm
lieb, sagte er, wenn ich ihr einen Namen, vielleicht einen aus meiner
Verwandtschaft gäbe. Ich ging auf diese Vorschläge ein und gab Olympien den
Namen, den ich hier in diesem rauhen und grausamen Lande zurückgelassen hatte:
Maldachini. Den Grafentitel, den das Kind bekam, bezahlt man in Rom mit baarem
Gelde – Principe Rucca's Urgroßvater war vor hundert Jahren Bäcker.

Benno horchte nur.

Meine Lage besserte sich, fuhr die Mutter fort. Sie wurde sogar glänzend.
Ceccone sammelte Schätze und hatte eine solche Liebe zu seiner Tochter, daß sie
ihm, wenn wir noch in den Zeiten des »großen« Nepotismus lebten, eine
Fürstenkrone werth wäre –; die Krone des Prinzen Rucca entspricht nur noch der
jetzigen Stellung des römischen Stuhls. Eine Zähmung der jungen Wölfin ist mir
aber nicht gelungen. Sie ist eine Blume, die aus Blut emporgesprossen. Ihr
Dasein verdankt sie einem Haß, der sich nur in Liebe verstellte – Lucrezia
Biancchi hatte die Bekanntschaft im Hause des Inquisitors durch eine Wäscherin,
die für ihn arbeitete, gesucht; sie begleitete diese und nahm ihr zuweilen die
Uebergabe der Wäsche ab; so begann ein Roman, 40 den sie benutzte, um den Feind
der jungen Freiheit Italiens, wie Judith den Holofernes, zu ermorden. Wir haben
ein schönes Land, aber–wilde Menschen darin! Noch werden die Zeiten eisern
werden!

Benno war zu ergriffen, um von den Brüdern Lucrezia Biancchi's, von den Oheimen
der »Gräfin« zu sprechen, von der Nähe des alten Professors Luigi.

Schlimme Stunden werden auch noch für uns kommen, mein Sohn! seufzte die
Mutter. Olympia hatte nie einen Wunsch, der unerfüllt blieb! Sie heirathet den
Principe nicht, um seine Liebe oder um seinen Namen zu haben, sondern nur, um
eine »Frau« zu sein. Erst dadurch gewinnt ein Weib größere Freiheit. Mein Sohn,
Rom hat keine Erziehung, keine Bildung – vor allem keine Tugend –! Es hat nur
Leidenschaft und Verstellung –! Wir haben die Formen der Devotion, diese
vertreten den öffentlichen Anstand; alles Uebrige ist die größere oder
geringere Kunst der Verstellung. Tugend ist nur da bei uns anzutreffen, wo sie
zugleich die natürliche Empfindung mit hervorruft, oder da, wo sie schon die
natürliche Begleiterin von Stolz und Liebe ist. Ein Staat von Priestern, die
unter einem unnatürlichen Gesetz leben, kann nichts anderes hervorbringen. Ich
habe es einmal erfahren, was ein in Rom entstandener freisinniger Gedanke
kosten kann! Ceccone neigt, wie bei Tyrannen und Emporkömmlingen im Alter
öfters vorkommt, zu politischen Verbesserungen und ist in seinem innersten
Herzen Italiener, ja mehr noch, ein Römer. Sei versichert, Olympia und ich
selbst, wir arbeiten auf die künftige Erhöhung Italiens – eine Errungenschaft,
die ohne Bruch mit Oesterreich nicht denkbar ist – –

Benno sah sich um. Die Diener hätten hören können. Schon näherte man sich den
volkreichen Vorstädten. Seine Besorgniß war jedoch ungegründet. Fefelotti, fuhr
die Mutter unerschrocken fort, war inzwischen gleichfalls Cardinal geworden. 41
Er erhob sich wie die Schlange, die ein Fuß nicht ganz zertreten hat. Es war
diesen letzten Winter, als gegen mich selbst die Intriguen der immer mächtiger
werdenden Jesuiten begannen. Auf der Reise hierher, die schon lange zu
Olympiens Ausbildung beschlossen war. sollte ich von einer Anklage begrüßt
werden auf das Verbrechen, die Gattin zweier Männer gewesen zu sein. Zum Glück,
wie ich da wol sagen kann, starb vorher der Kronsyndikus und das Personal des
Processes veränderte sich. Es scheint, daß dein Halbbruder mit Energie verfuhr:
entlarvte er doch Terschka, zwang diesen zur Flucht und bestürmte auch den
Provinzial der Franciscaner, Pater Maurus bei Witoborn, der von den Jesuiten
ins Interesse gezogen war, Abmahnungen nach Rom zu schreiben, die damit
endeten, daß wir uns, nicht ohne große Opfer, der Feinde versicherten.

Ceccone versprach dem Al Gesù, in allem dessen Befehlen zu gehorchen –?

Leider! erwiderte die Mutter, setzte dann aber, wie eine Römerin, die nur
triumphirt, hinzu: Aber Fefelotti wurde gestürzt und mußte verbannt in ein
Erzbisthum gehen! Weit von Rom entfernt, im Piemontesischen, krümmt er sich
jetzt, racheschnaubend, doch ohnmächtig. Wir fühlen seine Hand nicht mehr!
Warum staunst du?

Benno unterdrückte seine Empfindungen. In solche Umtriebe des Ehrgeizes
machtbegehrender Priester mischt sich das Wohl der Staaten, die Freiheit der
Völker, die Erleuchtung der Gewissen –! dachte er.

Die Mutter kam aus diese Vorstellungen nicht. Sie berichtete wieder von
Olympien und sagte: Ihre ersten Lebensjahre wurde sie im Kloster verborgen
gehalten. Das Kloster liegt nicht einsam; man hatte Ursache, das Schreien des
Kindes zu unterdrücken. Man unterdrückte es durch Liebkosungen und die 42
Gewähr jedes Wunsches. Ein Nein! gab es bei Nonnen nicht, die über eine
Entdeckung zitterten. Daß sie gleich anfangs eine Einzukleidende aufnahmen,
welche Mutter wurde, bewirkte die Habgier. Ein Kloster ist bei uns für
Wohlthaten und Geschenke, die man ihm spendet, zu allem fähig –! Diese Mönche
und Nonnen gewöhnen sich so an die Vortheile, die ihnen die Besitzthümer ihres
Klosters gewähren, daß sich dann auch die wunderbarste Einigkeit zwischen allen
Bewohnern herstellt, wenn sie nur wissen: Auch du hast Antheil am gemeinsamen
Gewinn –! Die Menschen der Entbehrung und Einsamkeit werden so mit der Zeit;
sie handeln im Charakter eines Ameisenhaufens, der gewissermaßen nur eine
einzige Ameise voll Intelligenz ist. Dann dem Kloster heimlich entführt und in
meine Obhut gegeben, erlebte Olympia einige entschiedene Anwandlungen meiner
Neigung, ihr eine Erziehung zu geben. Der Erfolg war nicht ermunternd. Lassen
Sie das Kind sein, wie es ist! sagte der Cardinal, der halb ein Trajan, halb
ein Nero hätte werden können. Nur ein Mensch von starkem Willen lebt siegreich
in dieser halben Welt! setzte er hinzu. Oft sah ich in der Galerie Borghese das
Bild, das Rafael von Cäsar Borgia gemalt hat; ein Kopf wie ein Räuberhauptmann,
voll schreckhafter Männerschönheit! Macchiavelli machte aus ihm das Muster
eines echten Fürsten –! So war in seiner Jugend Ceccone und Olympia ähnelt ihm.
Sie bekam schon als Kind galante Briefe und Gedichte von denen, die ihren
Schutz begehrten –! Sie wählte sich selbst ihre Gesellschaft. Sie ließ in der
Campagna Schäferknaben von der Hürde wegnehmen und in prachtvolle Kleider
stecken, um mit ihnen zu spielen. Ebenso oft aber auch nahm sie ihre
Gunstbezeigungen wieder in schreckhafter Weise zurück. Ich hatte Scenen mit dem
Cardinal voll äußerster Aufregung. Dann konnte er grausam genug sein und mir
sagen: Madame, Sie 43 sind die Kammerfrau einer Fürstin, weiter nichts! Ich
ertrug diese Ausbrüche des Dünkels und der Tyrannei, ich hatte zu viel gelitten
und war angekommen an jenem schrecklichen Wendepunkt im Frauenleben, wo der
Muth, die Hoffnung versiegt und uns die Angst vor dem Alter ergreift.

Benno drückte der Mutter die Hand und sprach: Trenne dich von dieser Welt und
sei – ganz nur mein! Es soll dir nichts fehlen.

Wird das gehen? sagte die Mutter schmerzlich lächelnd und für jetzt noch –
ablehnend. Sie küßte seine Stirn. Nein! Es geht in der That nicht! setzte sie
den Kopf schüttelnd und träumerisch hinzu.

Warum nicht –? Die Frage lag in Benno's betroffenen Mienen.

Olympia hatte zum Glück die gute Eigenschaft, fuhr die Mutter ausweichend fort,
daß zuweilen ihr fester Wille eine edle Sache ergriff. Daß die Sache edel war,
hatte dann blos der Zufall gemacht. Sie wählte immer nur diejenigen Standpunkte
der Auffassung, die ihr der nächste Anlaß und Einfluß, oft nur eine persönliche
Empfehlung boten. So sind alle Vornehmen! Brachte ein Pächter eine Bittschrift
und hob ihr den Fächer auf, der ihr gerade entfallen war, so ruhte sie nicht,
bis seine Wünsche erfüllt wurden. Ebenso wurde aber auch ihr Haß und ihre
Rachsucht durch die größten Kleinigkeiten bestimmt. Sie gab einen jungen
Geistlichen, der ihr die Beichte hörte, an mit der Anzeige, daß er sie im
Beichtstuhl geküßt hätte.

Benno entsetzte sich.

Es war die frechste Lüge. Sie führte diese mit allem Aufwand von Verstellung
durch. Warum? Der junge Priester hatte ihr einige Strafen auferlegt, denen sie
sich nicht unterziehen wollte. Dieser Unglückliche verdarb dann sein Schicksal
vollends durch die seltsamste Grille von der Welt. Er räumte ein, daß 44
Olympia, damals vierzehn Jahre alt, Recht gehabt hätte –! Es war ein
Alcantarinermönch aus dem Norden Italiens, der strengsten Regel der
Franciscaner angehörend. Sie hatte ihn eines Tages in der Sixtina gesehen und
wollte ihn sofort zum Beichtvater haben. Der Cardinal ließ den Pater Vincente –
so hieß er – aussuchen und bestimmte ihn, in Rom zu bleiben. Der junge Pater,
von Natur träumerisch, bildschön, hatte durch seinen schweren Orden sozusagen
die Kraft der Nerven verloren. Er erröthete bei jedem Wort, das man an ihn
richtete. Dennoch wurde er Olympia's Beichtvater und bezog das römische Kloster
der Alcantariner. Nach sechs Wochen endete dieser Roman in der erzählten Art.
Olympia rächte sich für seine Strenge und wollte ihm nicht länger beichten. Sie
log; alles sprach ihn frei. Er jedoch, so scheint es – hatte sich in der That
in sie verliebt und gab das als wirklich geschehen zu, was nur das Spiel seiner
Phantasie gewesen sein mochte. Er sagte wirklich: Ja, ich habe sie geküßt!
Thatsächlich. Der Unglückliche schmachtete fünf Jahre in einer Strafzelle der
Alcantariner.

Olympia ist ein Teufel! wallte es in Benno auf. Es auszusprechen verhinderten
ihn nur seine durch die Erzählung der Mutter geweckten lebhaften Gedanken an
Pater Sebastus und den Bruder »Abtödter«, die auch zu den Alcantarinern nach
Rom geflüchtet waren. Lucinde, Bonaventura traten vor sein irrendes Auge.

Die Mutter fuhr fort: Als Pater Vincente eingeräumt hatte, daß er im
Beichtstuhl Olympien wirklich geküßt, erschrak sie nun selbst und bereute ihre
That. Sie schrie und weinte nun über die furchtbare Strafe, die ihn traf. Sie
lief zum Cardinal und warf sich ihm zu Füßen, küßte seine Zehen, was 45 sie als
Ausdruck der höchsten Schmeichelei für ihn thut, da sie damit ausdrücken will,
daß ihm beim Tod des Papstes die dreifache Krone nicht entgehen könne; sie
schwur, sie hätte gelogen und bat um die Freilassung des Priesters. Der
Cardinal that alles, was in seinen Kräften stand; Pater Vincente verharrte aber
bei seiner Versicherung, er hätte sie geküßt und verdiene seine Strafe. Da war
bei seinem General nichts mehr auszurichten und erst vor kurzem kam uns die
Kunde von seinem Schicksal in Erinnerung. Es war die Rede davon, daß neben
Fefelotti, der sich jetzt auf seinem Erzbisthum Cuneo, auch Coni genannt,
befindet, gerade eben das Bisthum Robillante frei geworden war. Man sagte
scherzhaft in einer Gesellschaft, daß dem »schlechtesten Christen« eigentlich
nur der »beste Christ« gegenüberzustellen wäre. Ceccone hielt den Scherz fest;
er dachte an einen Beaufsichtiger Fefelotti's, die andern an einen wirklich
heiligen Priester. Der ist nicht zu finden! hieß es allgemein. Olympia besann
sich eine Weile und sagte mit blitzenden Augen: Der beste Priester der Welt ist
Pater Vincente bei den Alcantarinern! Als man darüber erstaunte, sagte sie: Ich
stürzte ihn ins Unglück und er wollte für seinen Gedanken büßen! Macht ihn zum
Bischof von Robillante! Man mußte auf den Plan eingehen. Um so mehr, als man
erfuhr, daß gerade auch dieser Bischofssitz in Pater Vincente's Heimat liegt.
Er ist aus dem Thal von Castellungo gebürtig.

Von Castellungo? unterbrach Benno.

Ein Thal am Fuße des Col de Tende im Piemontesischen –

Das Schloß von Castellungo gehört dem Grafen Hugo, von dem wir eben Abschied
nahmen –!

Die Mutter horchte auf und setzte hinzu: Ja, die Gegend ist ketzerisch –!

46 Benno's Gedanken waren auf seinen »besten Priester der Welt« – auf
Bonaventura gerichtet.

Pater Vincente, fuhr die Mutter fort, die seines hochgespannten Antheils gerade
über diesen Vorfall staunte, hatte eben jetzt seine Schuld gebüßt und war vom
General seines Ordens in seinen alten Stand wieder eingesetzt; doch lebte er
noch im Alcantarinerkloster. Er schlug die Ehre aus –! Er sagte, gerade vor
jenem Thal von Castellungo wäre er einst geflohen –! So ist denn der Sitz noch
unerledigt.

Gerade vor jenem Thal – wäre er – geflohen? wiederholte Benno mit gesteigertem
Interesse.

Durch Pater Vincente selbst erfuhren wir nichts von dieser Weigerung. Nur
andere erzählten uns, daß ihm die Ketzer in jenem Thale sein Gewissen verwirrt
hatten; vorzugsweise ein gewisser Eremit – ein Deutscher –

Frâ Federigo! rief Benno aus . . . Den Eremiten Federigo kannte er von jenem
Nachmittag des vorjährigen Sommers, als er selbst, Hedemann, Lucinde mit dem
Gipsfigurenhändler Napoleone Biancchi zusammentrafen und den St.-Wolfgangsberg
erstiegen. Daß auch Bonaventura seinen Vater in dem Eremiten von Castellungo
vermuthete, konnte er freilich nicht wissen, wenn er auch sonst zu behaupten
pflegte, daß Friedrich von Asselyn noch lebte. Die auf Castellungo gedeutete
Vision Paula's von diesem Winter war auch ihm wol bekannt geworden; doch war
die Deutung, die ihr Bonaventura gegeben, von diesem selbst nicht weiter
ausgesprochen worden, schon aus Schmerz um seine, allen Betheiligten, allen
Verwandten jetzt wieder so nahegerückte Mutter.

Das träumerisch ausgemalte Bild: der »beste Christ« Bonaventura – Bischof in
jenem Thale von Castellungo, wo vielleicht Paula auf dem Schlosse die Herrin
und die Gattin des Grafen Hugo wird –! 47 stand in magischem Lichte einen
Augenblick vor Benno's Auge. Er sagte: Auch ich weiß einen Priester der Erde,
der würdig ist, Fefelotti gegenüberzustehen. Einen Vetter von mir, Bonaventura
von Asselyn –

Nenn' ihn Olympien und er hat diesen Bischofssitz –! sagte die Mutter.

Olympien –!

Die Mutter wollte nun beginnen, von Olympiens Leidenschaft und von dem
Eindruck, den ihr Benno gemacht hatte, zu berichten; aber ihre Rede verhallte
im Lärmen der nun erreichten Stadt. Der Wagen durchflog die volkreichste
Vorstadt. Schon die vier Rosse allein und die Räder machten auf dem
Straßenpflaster einen Lärm, der jede Verständigung im Wagen unterbrechen mußte.

Der ganze Schmerz, die ganze Freude des Erlebten fiel noch einmal auf die
Herzen der beiden so wunderbar Verbundenen. Die Herzogin riß an ihren Kleidern,
in denen sie Angiolinens Haar verbarg, und rief: O mein Sohn! Auch ich will
nicht mehr leben –! . . . Dann aber zog sie – und fast laut lachend und dann
wieder weinend den Sohn an ihre Brust. Erschreckend vor den Blicken von
Menschen, die hereinsehen konnten und auch wirklich hereinsahen, faltete sie
krampfhaft die Hände gegen den Himmel und betete mit den Geberden einer
Verzweifelnden. Das ganze entfesselte Naturell der Südländerin machte sich
geltend. Oft schlug sie an die Stirn, als faßte sie nicht, was sie in diesen
Stunden alles erlebt hatte.

Als Benno sie zu beruhigen suchte, sagte sie: Der Graf weiß nichts von den
Gebräuchen unserer Kirche. Erinnere ihn an die Seelenmetten! Laß sie täglich
lesen! Dann sehen wir uns täglich bei diesen Metten und wären wir beide auch
nur ganz 48 allein zugegen. Bei den Begegnungen mit Olympia und mit dem
Cardinal freilich – unterbrach sie sich –

Mutter! Wenn ich nicht offen deinen Namen bekennen kann, kann ich dir hier –
nicht mehr begegnen! sagte Benno.

Cäsar –! Cäsar –!. rief die erregte Frau. Aber ich ahne, fuhr sie fort, du
liebst und hast schon dein Herz vergeben – Nein, Olympia ist deiner auch nicht
würdig. Ach, wie ist sie häßlich! Oder doch wenigstens da, wo sie haßt.
Freilich da, wo sie liebt, kann sie schön sein – Das klingt lächerlich und ist
doch wahr – Es darf aber nicht sein!

Benno sah, daß in seiner Mutter Verstand und Gemüth in stetem Kampfe lagen.

Sie sagte: Erweise dem Principe die Aufmerksamkeit, ihm heute zu Ceccone zu
folgen! Sei klug, sei vorsichtig mit Olympia! Jeder Widerstand erhöht ihren
Eigensinn. Jetzt lad' ich dich übrigens nicht ein, in den Palatinus zu folgen.
Nicht wahr? Es war gewagt, daß wir dem »Oheim« nachkamen? Olympia hatte aber
keine Ruhe und Principe Rucca deckt die Convenienz. Wir haben tausend
Verpflichtungen hier! Auch die, daß wir die Vertreter des Heiligen sind! Ich
bin nie beim Cardinal, mein Sohn. Auch Olympia niemals vor andern. Der Cardinal
kommt zu uns. Also morgen, mein Sohn! . . . Heute gehst du noch mit dem
Principe? So, wie wir fühlen, sehen wir uns beide nur – bei Angiolina's
Seelenmetten! Da knieen wir nebeneinander und sprechen, wie und was das Herz
sprechen muß! Das ist auch ein Gebet!

Weiter konnte die aufs äußerste erregte Frau im überhasteten, eines ins andere
drängenden Strom ihrer Empfindungen und Worte nicht kommen. Schon hielten die
in der Stadt zur letzten Anstrengung angestachelten vier Rosse, auf ein Klopfen
Benno's am Wagenfenster, in der belebtesten Straße Wiens nicht weit 49 vom
»Monte Palatino« – Der Mohr öffnete – Benno stieg aus – mit einem krampfhaften
Händedruck – sogar mit einem Gefühl, das beinahe sagen wollte: Doch nicht zum
ersten und zum letzten mal –? Doch nicht blos Gruß und Abschied –? So stand er
auf der Straße. Der Wagen flog weiter, dem Hotel zu.

Aus dem Traumreich kaum zu ahnender und doch so durchaus wirklicher Erlebnisse
kehrte Benno in das rauschende Gewühl einer Stadt zurück, deren Bewohner –
mitten unter solchen Verhängnissen des Einzellebens! – nur an den bunten
Anschlagzetteln betheiligt schienen, welche, rings zu Vergnügungen einladend,
die Straßenecken bedeckten. Erreicht! Erreicht, was du suchtest – und dennoch,
dennoch –! hätte er ausrufen mögen unter den tausend Menschen, die um ihn her
gingen, fuhren, auf Rossen dahinsprengten. Eine Schwester hatte er gefunden und
– sofort verloren –! Und in welcher Art verloren! Eine Mutter hatte er gefunden
– aber unter Umständen, die seine Empfindungen hemmten und eine unendliche
Bangigkeit in sein Herz drängen mußten! Er durfte diese Mutter bewundern um
ihres Geistes willen, ihrer Kraft, selbst ihrer Leidenschaft. Und doch trennte
ihn etwas von ihr, das er noch nicht zu nennen, nicht in klare Begriffe zu
zerlegen vermochte! War es allem die Italienerin, in deren Denkungsart er sich
nicht zu versetzen vermochte? Wie seltsam nur, daß sie entschieden die
Fortdauer des Geheimnisses wünschte! Bei näherer Betrachtung zwar konnte er
diesen Wunsch an sich nicht übel deuten. Wie war es auch möglich. daß sie durch
eine Enthüllung ihrer Vergangenheit und aller Folgen, die von dieser
zurückgeblieben, sich selbst und ihn so gänzlich in ihren Lebensstellungen
veränderte –! Aber doch – diese schnelle Hülfe, die sie im Verstellen, ja sogar
im Listigen fand! Er sollte zu Ceccone, sollte diesem schmeicheln, sollte
Freundschaft halten mit dem Principe Rucca und – wol gar auch dessen Vertrauen
täuschen! Wenigstens 50 sollte er sich den Launen Olympiens gefangen geben!
»Sie ist schön, wenn sie liebt«! Darin mußte er ihr Recht geben. Bei aller
Wärme seiner Erinnerungen an Armgart mußte auch er sagen: Ja, wenn sie lächelt,
sproßt der Frühling! Er fürchtete sich, ihr wiederzubegegnen. Heute noch
solltest du diesen unheimlichen Boden verlassen und entfliehen! sprach er sich.
Du kennst deine Mutter – sahst sie –! Jetzt ist es noch nicht möglich, mit ihr
im engern Zusammenhang zu leben! Deutete sie nicht selbst an, daß sie Schonung
bedürfen – und wenn du sie übtest, sie von deiner Seite anerkennen würde?
Deutete sie nicht an, daß ihr die Verbindung Olympiens mit Principe Rucca
unerläßlich schien und du – sie nur – störtest –? Benno's Vorstellung, daß er
in Wien nicht länger bleiben könnte, nicht die Kraft besitzen würde, eine
solche Rolle der Verstellung durchzuführen, bildete sich immer klarer und
fester bei ihm aus. Und fände sich vielleicht auch, warf er sich ein, die
Kraft, so würde die Lust fehlen, sie zu üben! Die Freude über dich selbst, die
Zufriedenheit mit dir würde ausbleiben und dein Stolz würde leiden!

Trauer und Freude, Heimat und Fremde, Tod und Leben im Herzen, ging er der
Herrengasse zu, um ins Camphausen'sche Palais die Unglücksbotschaft entweder
selbst zuerst zu bringen oder, wenn sie ihm schon vorausgegangen war, sie nach
dem schmerzlichsten Augenschein zu bestätigen. Sein Herz blutete und dabei ging
Alles so heiter und sorglos an ihm vorüber! Wer las wol von seinen Mienen, was
er Grausames erlebt hatte! Sein Innerstes erfüllte sich so mit Wehmuth, daß er
sich entschieden und fest sagte: Du vermagst diese Kraft des Versteckens mit
einem großen Geschick nicht über dich zu gewinnen – laß alles einen schönen
Traum gewesen sein! Fliehe! Reiße dich noch heute los – bis auf künftige Zeit!
Der Mutter wird es ebenso sein. Dann in Rom –!

51 10.

Schon war in der Herrengasse das auf dem Schloß des Grafen vorgefallene und mit
Blitzesschnelle sich verbreitende Unglück bekannt geworden. Dem gesammten mit
Bestürzung ihn umringenden Dienstpersonal fühlte sich Benno gedrungen, es noch
einmal mit allen Umständen zu erzählen.

Mit heroischer Selbstbeherrschung ordnete er das Nothwendige an, damit nicht
die Gräfin, die jeden Tag eintreffen konnte, vom Vorgefallenen zu jäh
benachrichtigt würde.

Längst war die Tischzeit bei den Zickeles versäumt. Auch würde Benno nicht die
Stimmung gehabt haben, wie vorausgesetzt, an einer gemeinschaftlichen Tafel,
auch nicht an einer Abendgesellschaft theilzunehmen. Er begnügte sich mit einem
stillen Winkel in einer der schon dunkeln Nebenstraßen am Hohen Markt. Sich
verirrend, kam er in die Currentgasse. Er kämpfte mit sich, ob er zu Therese
Kuchelmeister gehen sollte, der einzigen Seele, die hier wol, nächst dem Grafen
und der Mutter, wahrhaft seinen Schmerz mitempfand. Er mußte es aufgeben, da
sich besorgen ließ, daß seine Thränen sein Geheimniß verrathen würden.

Als er in seine Wohnung zurückkehrte, war von den Zickeles aus bereits zu ihm
geschickt worden; die Unglückskunde hatte sich auch dort verbreitet. Harry kam
dann selbst, abgesandt, wie er sagte, 52 von Theresen, die in Verzweiflung
wäre. Er erhielt die Mittheilungen, die ihn fähig machten, von jetzt an bis
Mitternacht jedem Vorübergehenden, allen im Theater vor und neben ihm Sitzenden
das Neueste zu erzählen mit hinzugefügter Versicherung: Ich bin so gut wie
selbst dabei gewesen!

Noch war der Chorherr nicht daheim. Es war sechs Uhr. Nun kam auch Herr von
Pötzl voll Bestürzung. Mit und ohne Verstellung zeigte er das hohe Interesse,
das gerade er an diesem erschütternden Vorfall zu nehmen hatte. Mancher
Charakterzug der so jung Dahingeschiedenen vervollständigte das Bild eines
Wesens, das mit der Zeit an innerer und äußerer Heimatlosigkeit ohne Zweifel zu
Grunde gegangen wäre.

Benno's Lage war bei diesen Erörterungen die tiefschmerzlichste. Die Frage: Ob
Selbstmord oder nicht? wurde in Gegenwart des inzwischen gleichfalls
heimgekommenen Chorherrn erörtert. Auch dieser hatte die Kunde vernommen. Herr
von Pötzl weinte. Sein Taschentuch war über und über naß. Er »verbürgte« sich
seinerseits für einen bloßen Unglücksfall. Alle Welt kenne ja die Wildheit der
Gräfin Maldachini.

Der Chorherr stimmte ihm nicht bei, sondern sagte: Selbstmord ist die Folge
einer lange vorausgegangenen Abwägung der zu tragenden Leiden und der Kräfte,
die sie tragen sollen. Ueberwiegt die Summe jener, so hört die Willensfreiheit
auf und mit Seneca sagt dann jeder Athemzug: »Die Thür ist ja offen – geh' doch
hinaus!«

Pötzl schauderte vor diesem »heidnischen« Worte.

Der Chorherr sprach vom Selbstmord eines geistvollen Benedictinermönchs, der
sich kürzlich erst von der Höhe eines der palastähnlichen Donauklöster in die
Fluten gestürzt hatte, von einem kaiserlichen Censor, einem sinnigen Dichter,
der sich aus 53 Zerfallenheit mit sich selbst und mit der Welt getödtet hatte.
Er sprach, wie Ludwig Löwe in der Burg als »Roderich« so schön sagt:

»Und selbst die Träume sind nur Traum!« . . .

Alle Erschütterung und wehmüthige Betrachtung schloß bei Pötzl nicht die
Bemerkung aus, daß ohne Zweifel der Graf in den Entresolzimmern des Casinos den
Nachlaß von Briefen und »dergleichen« mit Beschlag belegt, vertilgt, überhaupt
wol die »Erbschaftsfrage vereinfacht« hätte. Benno ging auf diese Gedankengänge
der Habsucht ein, um etwas von Angiolinens Ursprung zu hören. Wesentlich Neues
erfuhr er nicht.

Dem Zugeständniß, daß nun durch eine ebenso überraschende wie schmerzliche
Fügung des Himmels die Willensfreiheit des Grafen und das Arrangement seiner
Finanzen gesicherter wären, konnte er sich nicht entziehen – um so weniger, als
jetzt auch Leo Zickeles voll Schreck und Staunen kam und die nämlichen
Gesichtspunkte aussprach.

Pötzl ging und flüsterte Benno ins Ohr: Noch eins, Herr Baron! Ich kann Ihnen
aus guter Quelle mittheilen, Ihre Anwesenheit erregt Interesse in – den
höchsten Kreisen, sage: den höchsten! Se. Durchlaucht wundern sich, daß Sie
sich nicht bei ihm persönlich gemeldet haben. Stadtrath Schnuphase wird von ihm
morgen empfangen werden. Sehr begierig ist man, von Ihnen über – doch ich weiß
nichts, als daß der Herr Oberprocurator von Nück hierher geschrieben haben, Sie
hätten halt die Absicht, in diesseitige Staatsdienste zu treten! Da werden Sie
ja bald das Nähere erfahren!

Benno horchte staunend auf und lehnte diese Voraussetzungen als völlig
unbegründet ab.

Klug und schmerzlich lächelnd – und alles immer mit einer und derselben Miene –
ging Pötzl. Auch Leo Zickeles blieb 54 nicht zu lange. Hier war die Bildung
eines »Comités zur Unterstützung von Hinterlassenen« nicht am Platze. Der
Chorherr wurde abgerufen. Ob er gleich Angiolinen nicht gekannt hatte, war sein
Blick doch voll Trauer.

Schon schlug es sieben Uhr. Um acht wollte Fürst Rucca kommen. Benno besaß
nicht die mindeste Neigung, heute noch den Cardinal Ceccone kennen zu lernen
und Olympia zu sehen. Entschlossen, sich nicht zur Gesellschaft anzukleiden,
ging er mit steigendem Unmuth auf und nieder. Da kam der Chorherr mit einem
Schreiben zurück, das ihm eben für Benno – wirklich aus der Staatskanzlei
zugekommen war. Ein kaiserlicher Rath schrieb: Se. Durchlaucht hätten die
überbrachten Briefe empfangen und würden, da der traurige Vorfall von heute
früh bei Sr. Erlaucht dem Grafen von Salem-Camphausen dem Herrn Baron wol
ohnehin für seine nächsten Aufträge Muße gäbe, es gern sehen, wenn die von
Herrn Stadtrath Schnuphase in Aussicht gestellten mündlichen Mittheilungen
sowie die schriftlichen des Herrn Dr. Nück von ihm ergänzt und bestätigt werden
könnten. Se. Durchlaucht erwarteten ihn morgen in der Frühe um zehn Uhr.

Benno betrachtete das überraschende Schreiben von allen Seiten und traute
seinen Augen nicht. Nun erst haftete er an Pötzl's Aeußerung: Nück empföhle ihn
für den hiesigen Staatsdienst . . . Ist denn das eine von Nück über mich
verhängte gewaltsame Entfernung? Kann er wol gar meinem Blick, meinem Verdachte
nicht mehr begegnen? Darum die stete Aeußerung: Auch der Domcapitular muß eine
Stelle antreten – in Oesterreich, in Ungarn! Wohin möchte er uns nicht alles
verbannen, nur um – Lucinden ganz für sich allein zu behalten, oder weil er
fürchtet – wir durchschauten seine teuflische Veranstaltung mit der gefälschten
Urkunde!

Benno's nicht minder erstaunter Wirth wünschte ihm Glück 55 und setzte in
seiner ironischen, immer durch einen elegischen Ton gemilderten Weise hinzu: Es
ist jetzt nur schade, daß der große Staatsmann die Gewohnheit hat, alles schon
selbst zu wissen! Er sagt, er will von Ihnen lernen und wird Sie nur belehren!
Das ist seine Art! Er fängt einen Satz an, – Sie wollen ihn ergänzen, Sie
rufen: Sire, geben Sie Gedank – – Da bleibt sein Auge an Ihren Rockknöpfen
hängen und sagt Ihnen, wo in Oesterreich die besten Knopffabriken blühten! Sie
wissen keine bessern draußen im Reich –! beweist er Ihnen und der Discurs endet
gemüthlich: Hab' mich unendlich gefreut! Jetzt ist sein Hauptgedanke unser
Anschluß an den Zollverein, nämlich um das Supremat Ihres Staats zu
beschränken. Nehmen Sie getrost eine Anstellung – etwa im Finanzfach!

Das muß rasch kommen, erwiderte Benno, denn ich reise schon morgen!

Wie? rief, von dieser Mittheilung ernstlich überrascht, sein freundlicher
Wirth.

Das Nichtglaubenwollen des Greises hinderte Benno nicht, zu erklären – Graf
Hugo wäre von seinem Unfall zu sehr erschüttert, um mit ihm geschäftlich zu
verkehren. Er würde demzufolge seine Reise nach Italien beschleunigen.

Der Chorherr wurde nun unwillig. Er beklagte, den Abend nicht frei zu haben, um
seinem jungen Freunde diesen Plan gründlich durch eine Zerstreuung auszureden.
Er scherzte und sagte, er würde jedenfalls zu der Italienerin gehen, die heute
früh schon um seinetwillen sein stilles Haus alarmirt hätte und die würde ihn
festzuhalten wissen! Wissen Sie denn nicht, welche Connexionen Ihnen für
Italien und Rom entgehen? Man muß die Menschen, gleichviel ob sie gut oder
schlecht sind, als Material benutzen, um sich daraus das Leben auf seine Weise
zu gestalten! Bleiben Sie aber doch heute Abend zu Hause, lesen Sie wenigstens
für die 56 möglicherweise folgenschwere Audienz im Conversations-Lexikon drüben
bei mir, pêle mêle, Band 7, Band 10 – machen Sie's wie die Großen, wenn sie
imponiren wollen! Den ersten besten Artikel z. B. über die
Muschelkalkversteinerungen lernen Sie auswendig und bringen Sie das Gespräch
durch eine einzige geschickte Wendung etwa auf – urweltliche Austern – Sie
wissen, da beißt die Diplomatie immer an –! Dann einige entsprechende Citate
von Cuvier so fallen gelassen und Sie sind ein gemachter Mann! Denn man wird
glauben, »urweltliche Austern« wären bei Ihren Kenntnissen das tägliche Brot!
 . . . Ja, ja! Der Fürst steht freilich schon, hör' ich, auf dem Standpunkt des
Fertigseins, wo sich ein Großer nach einer Audienz nicht mehr sagt: Wie hat mir
dieser Mann gefallen? sondern: Wie hab' ich ihm gefallen? Aber das Ereigniß
bleibt darum merkwürdig an sich! Sie bleiben und nehmen jedes Anerbieten. Unser
Curs steht immer noch leidlich. Einmal fängt man ja überhaupt an. Gewiß, gewiß!
O, ich werde Sie reisen lassen –! Der Chorherr that, als wollte er Benno in
seinem Zimmer einschließen.

Es war acht Uhr. In der Ferne hörte Benno das Rollen in den Straßen. Es war wie
das Rauschen des Meeres. Nun begannen die Stunden der Geselligkeit, – die
Sicherheit der Lüge und des Zwanges! Mit Herzen voll Trauer können andere
lächeln! Wegtändeln sollst auch du solche Lebensbürden –! Sollst morgen – nach
diesem Heute –? Nein! Wie könntest du nur, ohne Aufsehen und mit einem
triftigen Grunde, schnell und ungehindert von hier wegkommen?

Er ordnete bereits seine Effecten. Da wurde an seine Thür gepocht und der Mohr
des Principe Rucca, in weißen Kleidern mit Goldtressen, erschien, um ihn
abzurufen. Der Wagen stünde bereits unten! So berichtete er in gebrochenem
Italienisch.

Benno entschuldigte sich und zeigte auf seine Haustoilette.

57 Der Mohr verstand nur halb, ging und kam jetzt mit dem Principe selbst. Aber
mein Himmel, rief dieser, was ist das! Sie hatten uns ja versprochen –

Vergebung, Hoheit, ich bedauere – Ich fühle mich nicht wohl!

Aber der Cardinal erwartet Sie ja schon! Sie müssen kommen!

Benno schützte seine Erschöpfung vor, die Nachwirkung der traurigen Eindrücke
des Tages. Auch eine wichtige Einladung auf morgen in der Frühe.

Principe Rucca, der das Pflaster endlich abgelegt hatte, machte eine
Physiognomie, wie ein Kind, dem man ein Naschwerk versagt hat. Seine rothe
gestickte Uniform schien er einen Augenblick ganz zu vergessen. Sein schwarzes
Bärtchen wäre ihm ohne Zweifel sonst ebenso wichtig gewesen wie sein großer
Stern auf der Brust – Jetzt zerzupfte er nur vor einem Spiegel die Feder an
seinem Galahut. Ich kann mich ja so nicht sehen lassen! sagte er. Der Cardinal
wollte Sie schon mit dem Bisthum überraschen für Ihren – Herrn – Bruder, nicht
wahr? Die Herzogin hat ihm alles erzählt! Die Gräfin hat sogleich an den Onkel
geschrieben: Der heiligste Priester der Welt ist gefunden –! Die Sühne für die
Existenz eines Fefelotti auf Erden –! Der Bruder des Herrn Baron von Asselyn –!
 . . . O machen Sie keine Scherze! Kommen Sie! Ich wage nicht, ohne Sie zum
Cardinal zu fahren! . . . Ihr Bruder soll sogleich nach Wien kommen. Wenn er
auch nur etwas Italienisch spricht, so braucht er hier an unserer Kirche »Maria
zum Schnee« nur dreimal zu celebriren und ist Bischof von Robillante. Das
Uebrige findet sich! Es gibt ja Kinderbücher und Grammatiken!

Benno erstaunte über diese rasche Begünstigung Bonaventura's, blieb aber bei
seiner Weigerung. Der Principe mußte 58 in seinen Wagen allein zurückkehren. Er
ging wie ein Kind, das eine große Strafe befürchtet, ja verlangte fast einen
Schwur, daß nur wenigstens morgen Benno im Palatinus beim Diner nicht fehlte.

In höchster Aufregung und auch diese Zusage verweigernd blieb Benno zurück. Er
hatte an Bonaventura, an den Onkel Dechanten, an seinen Bruder, den Präsidenten
schreiben wollen. Nun ging er rathlos in seinem Zimmer auf und nieder. Es
schlug neun. Als es zehn geschlagen hatte, klopfte es heftig am Hausthor und in
dem stillen Priesterhause wurde es noch einmal lebendig von einer lauten
Stimme, die nach ihm selbst fragte. Er erkannte Harry Zickeles, der ihm noch
einen an sein Haus adressirten, mit dreifachem Porto belasteten Brief
überbrachte. Ich dachte, daß es Ihnen angenehm sein würde, den Brief bald zu
haben – sagte er, als er sich erschöpft niedergelassen hatte. Aber daß Sie zu
Hause sind! Wer hätte das erwartet! Ganz Wien ist voll von dem Unglück der
armen Angiolina, das Sie so mit erleben mußten! Mein Bruder Percival läßt auf
sie eine Ode drucken. Der Graf muß in Verzweiflung sein! Ich war eben in der
Josephstadt und habe ein neues »Ausstattungsstück« gesehen. Charmant für die
dortigen Kräfte! Aber morgen speisen Sie bei uns? Gelt? . . . Warum nicht?
O dann kommen Sie den Abend –! Der Laërtes von gestern ist denn richtig
engagirt worden! Biancchi und Dalschefski arbeiten schon gemeinschaftlich, was
sagen Sie, gemeinschaftlich! an einem Requiem für Angiolina – Und haben Sie den
Pötzl beobachtet? – Wissen's, als er bei Ihnen war, hat er unten auf den Leo
gewartet und bereits von der Erbschaft gesprochen! Nehmen's »Ihnen« in Acht vor
dem Mann –! Er sagte, Sie erregten in höchsten Kreisen Aufsehen! Das heißt: Die
höchsten Kreise sind bei ihm halt die Polizeidirection –

59 Benno warf ein: Der Staatskanzler hat mir für morgen früh eine Audienz
anberaumt –

Harry erstarrte und traute seinem Ohre nicht. Er sah Benno mit aufgerissenen
Augen an – Bei Sr. Durchlaucht –? wiederholte er, um sich ganz zu vergewissern.

Morgen früh um zehn Uhr!

Für Harry Zickeles war diese Thatsache außerordentlich. Sie bot für ein
geheimnißvolles Beiseitnehmen aller ihm nur irgend bekannten Menschen die
interessantesten Chancen. Ihre natürliche Nachwirkung mußte sein ein
unausgesetztes: Aber der Harry Zickeles weiß es für ganz bestimmt! Es ist von
einer Staatsbegebenheit über man weiß noch nicht was die Rede –! Verlassen's
»Ihnen«! Harry zog vor, sich sofort zu entfernen und seine Neuigkeit noch um
elf Uhr nachts wenigstens bei einigen ihm etwa begegnenden bekannten
Nachtschwärmern und im Salon seiner Aeltern in Umlauf zu setzen.

Für Benno hätte es sonst eine Erquickung gewähren dürfen, den sechs Bogen
starken Brief von Thiebold de Jonge lesen zu können, den Harry Zickeles
überbracht hatte.

Heute – verschob er es für den folgenden Tag.

Nach einer beinahe schlaflosen Nacht, nach phantastischen wilden Bildern und
gespenstischen Erscheinungen, die ihn um Mitternacht vom Lager trieben, Licht
anzünden ließen und zwangen, auf dem Sopha sich mit gestütztem Haupt zu sammeln
nach neuen Versuchen, endlich doch noch einige Ruhe zu gewinnen, nach neuen
Spukgestalten mit verzerrtem Angesicht – brach der Morgen an, Benno erhob sich
und ließ sein glühendes Antlitz von der kühlen Herbstluft erfrischen.

Noch mochte er niemanden im Hause wecken. Sein Herz war voll Fieberunruhe. Er
wollte Wien verlassen – durchaus –! Er überlegte, ob er sich nicht sogar beim
Staatskanzler 60 entschuldigen sollte. Konnte er Ruhe für die Stürme finden,
die in seiner Brust während dieser Audienz toben mußten? Die Pein der Zweifel
konnte sich nur mehren. Der Zweck seiner Reise nach Wien war durch ein
wunderbares Zusammentreffen aller Umstände in einem einzigen Tag erreicht; was
er suchte, war gefunden – es in Besitz zu nehmen, beseligend zu genießen war
nicht möglich. In Italien, dachte er, da versuchen wir eine Form des neuen
Daseins zu finden! Damit zog er seinen Koffer hervor und fuhr im schon gestern
begonnenen Ordnen desselben fort. Ueber Triest wollte er zunächst nach Mailand
gehen.

Er ergriff Thiebold's Brief in der sicher nicht ungegründeten Besorgniß, der
Ton und Inhalt desselben würden zu seiner Stimmung nicht passen. Dennoch las er
ihn. Die Buchstaben flimmerten vor seinen ermatteten – nur der Thränen
bedürfenden Augen.

Thiebold schrieb sorglos: »Verehrter Freund! Sie werden es für eine meiner
gewöhnlichen Redensarten halten, wenn ich Ihnen die Versicherung gebe, daß ich
in dieser Stadt nur noch vegetire! Seitdem Sie sich unsern bekannten
klimatischen Einflüssen entzogen haben, kann ich keine verspätete Schwalbe und
keinen lahmen Storch mehr sehen, ohne von einem unwiderstehlichen Verlangen
heimgesucht zu werden, Sie eines schönen Morgens mit meiner Ihnen allerdings
nicht immer willkommenen Gegenwart zu überraschen. Hätte ich nicht den alten
Mann, meinen Vater, bei Beginn der Gänsebraten-Saison in seiner Diät zu
überwachen und wär' ich nicht für den Winter, wo wieder endlich, trotz der
Kirchentrauer, getanzt werden soll, breitgeschlagen worden, einige Cotillons zu
arrangiren, so würde mich keine Macht der Erde abhalten, selbst Ihr eigener
Verdruß über meine Zudringlichkeit nicht, das Schrecklichste der Schrecken wahr
zu machen und Sie in Person zu überfallen.«

61 »Aus Westerhof und Witoborn erfahr' ich wenig. Mehr noch aus dem Stifte
Heiligenkreuz. Ich habe mir daselbst siebzehntehalb Freundinnen erworben durch
meine Empfänglichkeit für Poesie, Austausch höherer Gefühle, Nichtberechnung
der Portospesen für Notensendungen, Parfümerieen, ja selbst Commission und
Spedition in Modesachen. In meiner Verzweiflung über diesen Reichthum an
Freundschaft und Unverschämtheit sage ich bei jeder Gelegenheit zu Moppes: Sie
können versichert sein, liebster Freund, Fräulein von Merwig hat sich in Ihr:
›Maikäferlein, flieg' auf!‹ verliebt und singt es täglich! Damit aber flicke
ich ihm weder die ›Anflickerin‹ noch eine der übrigen Veteraninnen als
Correspondentinnen an; Timpe, Effingh, Schmitz, niemand nimmt mir diese
anstrengende Velinpapier-Correspondenz ab! Und gerade jetzt, wo der alte Mann,
mein Vater, wieder Land sieht und in systematischer Opposition macht, gerade
jetzt, wo ich mit dem Holzhandel mehr als zur Genüge beschäftigt bin (Sie
wissen, welche Empfindungen der Mensch zwischen einem Haufen Buchen- und
Eichenholz haben kann!) grade jetzt – – Vergeben Sie das Abbrechen dieses
Satzes! Ich fühle ihn mehr, als ich ihn in Worte fassen kann.«

»Ja, damals, als wir, im Winter, hinter zwei Erlen standen! O, o – zwei Procent
nur wär' es gewesen – aber doch bei alledem unvergeßlich!!! – – – – – – Malen
Sie sich diese Gedankenstriche mit Schiller, Goethe und Nück aus! Nück – das
ist ein Skandal –! dichtet – und wie! Keinem Zweifel unterworfen, er ist
complet zum Tollhaus reif! Einen schwarzen Frack trägt er nicht (daran
verhindert ihn, seines zu tragen verweigerten Ordens wegen, ein Gelübde), aber
einen grünen mit Mattsilber, einen blauen mit Gelb, sogar rothe Sammetweste mit
weißem Atlasfutter! Piter ist nichts dagegen, der übrigens in Paris mit
Trendchen glücklich verheirathet sein soll.«

62 »Nück's Gegenstand ist natürlich niemand anders, als diejenige, welche –
einem On dit zufolge das Kattendyk'sche Haus verläßt, sintemalen sie sich mit
Guido Goldfinger, jetzt Procura, vertragen kann infolge folgender –«

»Zwei Tage später. Soll ich denn auf die Geschichte zurückkommen? ›Na‹! Es war
der erste ›Abend‹ nach Piter's Entführung der Gertrud Ley, jenem bekannten
Skandal auf dem Römerweg, als von Goldfinger's in ihren neuen Räumen auch ein
›Abend‹ gegeben wurde. Rührender Hinblick auf die Zimmer des verbannten Piter,
auf die Treppe, wo ihn das leiseste Knarren schamroth machte, Hinblick auch auf
die früh vollendete Schwester, die Delring – Delring jetzt in Antwerpen
etablirt – großes Geschäft – möglicher Ruin von Kattendyk's! – Kurz erst die
Hausfreunde sehr salbungsvoll und edel, hernach gutes Souper und Moppes und
Timpe sehr gesprächig! Kamen aus Paris, erzählten von einem neuen Mittel, das
Piter gefunden haben will, noch interessanter als bisher zu werden. Statt: Au
contraire! mit dem er uns, Sie wissen's, sogar bei Gräfin Camphausen dazumal in
Angleterre ausstach, statt seines impertinenten ewigen: Im Gegentheil! soll in
einem Zornausbruch Nück ihm jetzt etwas anderes angerathen haben, nämlich – um
noch interessanter zu erscheinen, sich sozusagen dumm zu stellen! Piter
überlegte sich diesen Vorschlag zur Güte. Moppes und Timpe haben ihn in Paris
besucht, wo er mit seiner kleinen Exnonne glänzendes Haus macht. Richtig, statt
wie bisher immer jähzornig aufzufahren und mit: Das verstehen Sie nicht! Im
Gegentheil! um sich zu werfen, spielt Piter den von der Liebe Gezähmten,
träumerisch und kindlich in dieser komischen Welt Umirrenden, unbewußt die
gewöhnlichsten Gegenstände – aus ›Ueberfülle an Geist‹ nämlich! –
Verwechselnden; kurz, wenn von Schinken gesprochen wird, beschreibt er: Na! ein
Thier, von dem man, na! 63 einen gewissen Theil seines Körpers mit besonderm
Wohlgefallen auswählt und, na ja! durch die Methode des Räucherns roh oder
gekocht zu verspeisen pflegt! und ruft dann die ganze Gesellschaft: Herr Gott,
Kattendyk, Sie meinen ja Schinken? so sagt er, sich besinnend und lächelnd: Na
ja, natürlich, Schinken heißt das Dings da! Kurzum er besinnt sich vor
Ueberfluß an Geist nur ganz dunkel auf seine alte Köchin Kathrine Fenchelmeyer
im Hause seiner Aeltern, sagt auch bei einem Diner prima Sorte, das Moppes und
Timpe bei ihm durchmachen mußten: Ich bitte dich, Trendchen, warum ißt man nur
diesen Plât da mit der Gabel? Ueber alles stellt er sich so unwissend, wie er
vielleicht in Wirklichkeit ist; aber die anwesenden Fremden schwuren, dies
simpelhafte, nirgends mehr Land wissende Wesen müßte eine wahre innere
Ueberschwemmung an Geist verdecken und Piter wäre eine der genialsten
Offenbarungen unsers sich überlebt habenden und demzufolge wieder von
Kindesbeinen an beginnen müssenden Jahrhunderts!«

»Doch ich komme von meinem Abend bei Goldfinger's ab – Also –«

»Zwölf Stunden später! Mein Brief, lieber Freund, wird, seh' ich, endlos
werden. Also denken Sie sich – erstens Lucinde! Sie trug, da die Haustrauer zu
Ende ist, in ihrem schwarzen Haar einen Turban von gelbem und rothem Kaschmir,
mit an beiden Seiten herunterfallenden Perlenschnüren. Nie hab' ich sie so
vornehm und so schlank gesehen! Enganliegendes aschgraues Atlaskleid,
gleichfalls mit gelben und rothen Bandschleifen besetzt! Ich habe den Abend
fast nichts als Toiletten beobachtet, weil nämlich dieses der interessantere
Theil meiner Correspondenz mit den Stiftsfräulein geworden ist, weniger die
Schwelgerei in Gefühlen, welche ich, wie Sie wissen, ›principiell‹ hasse. Da
bei Goldfinger's nicht eine einzige Adelige vorhanden war 64 und ich, wie Sie
wissen, in Witoborn und Umgegend zum Adel gehöre, so sammle ich, ohne alle
Anzüglichkeit für mich, Stoff zu einer Menge Fi-donc's und Abscheulich's, die
mir aus dem Stift über die hiesigen Farbenzusammenstellungen bei Toiletten zur
Antwort werden. Ich bekomme auf die Art das Zeug, ein – förmlicher
Kattundrucker zu werden! Getanzt wurde nicht, aber nahe daran kam's. Nück, zum
Stutzer adonisirt, intonirte Moppes' Maikäferlied und der ganze Chor fiel ein.
Die herzlose Bande hatte die arme Hendrika schon vollständig vergessen und ich,
seit Sie fort sind, ohnehin immer wehmüthig gestimmt, ich verlor mich denn
darüber dermaßen in Reflexion, daß Frau Oberprocurator Nück, die bekanntlich
immer in jeder Gesellschaft über Hitze klagt, in den Schatten meiner kühlen
Denkungsart flüchtete, ja sogar Lucinde mich als Fächer benutzte gegen Nück,
den man allgemein unausstehlich fand!«

»Wieder sechs Stunden später – Mein Alter opponirt denn also richtig gegen die
Regierung in Sachen des Kirchenfürsten! Wir werden schöne Späße erleben! Also,
wo blieb ich stehen? Anfangs ging es in unserer gewöhnlichen Cadenz fort:
Langeweile, Thee, Langeweile, Klavier, Langeweile, Quartett – Endlich hatte
Lucinde, die in ihrem türkischen Staat die bescheidene Magd spielen wollte,
beim Serviren einige Teller zerbrochen, auch mehrere Kleider verdorben und mit
dem Professor einen Zank angefangen, als dieser, ohne je in Asien oder, wie
Moppes sagte, wenigstens im pariser Jardin des plantes gewesen zu sein,
behauptete, das Holz der Cedern auf dem Libanon so gut zu kennen, wie deutsches
Fichtenholz – denn, sagte er, zu seiner ›heiligen Botanik‹ hätte er vierzehn
verschiedene heilige Kreuzartikeln in Deutschland und der Schweiz gründlich
studirt – unser Erlöser wäre seines Erachtens auf Cedernholz gestorben.
Lucinde, von den Vorwürfen über ihr 65 Serviren gereizt, entgegnete: Entweder
sind Sie im Irrthum oder der heilige Bernhard war es! Wie so? rückte der
Professor seine goldene Brille in die Höhe und mochte sich erinnern. daß vorm
Jahr eine Etage tiefer Armgart's Mutter ebenfalls in dieser Art schlimm mit ihm
gestritten hatte. Der saubere Terschka erzählte es uns ja! Lucinde ließ sich
nicht werfen. Zornig, wie sie war, entgegnete sie: Nach dem heiligen Bernhard
bestand das Kreuz des Erlösers aus Cedern-, Cypressen-, Oliven- und
Palmenholz –! Natürlich – mich als Holzhändler interessirte das! Ich sage: Nur
Cedernholz! donnerte der Professor, bei allem Respect vor dem heiligen
Bernhard. Die Commerzienräthin bat um Unterlassung solcher Streitigkeiten. Sie
können sich jedoch denken, verehrter Freund, daß dieser Gegenstand nunmehr mich
hinriß. Mein Temperament zwang mich zu der Bemerkung –«

»Wieder einen Tag später! Ich mußte gestern einer Holzauction in Euskirchen
beiwohnen! Mein Alter ist in der Majorität und macht Enckefußen schön zu
schaffen! Den Telegraphen kann ich gar nicht mehr spielen sehen, ohne mir zu
sagen: Diese Manöver bedeuten: Stecken Sie nur gleich die ganze de Jonge'sche
Familie, Vater und Sohn, zu Loche! Wo blieb ich also gestern stehen? Richtig;
ich erlaubte mir die bescheidene Bemerkung, daß die Bauten des Königs Salomo
bereits die ersten Grundlagen des Holzhandels und zwar nach Tyrus gelegt und
bewiesen hätten, daß Palästina und Umgegend wenig Waldung gehabt hätte, daß
demnach also, als drei Kreuze auf dem Berge Golgatha auf einmal gebraucht
wurden, diese allerdings wahrscheinlicher und möglicherweise aus mehreren
Holzarten genommen werden mußten – Da hierauf die ganze Gesellschaft in ein,
beiläufig bemerkt, sehr unpassendes Gelächter ausbrach – das mich verdroß. da
ich mir bewußt war, 66 wissenschaftlich gesprochen zu haben – so schnurrte mich
der Extraordinäre a. D. wie ein Kater an, betrachtete mich von oben bis unten
und machte Miene, als wollte er, um mich zu strafen, diese Aeußerung griechisch
beantworten. Sie wissen aber, daß ich nie hitziger werden kann, lieber Freund,
als da, wo ich mich nicht ganz sicher fühle, nämlich ob ich recht habe.
Gelehrte Seitenhiebe reizen mich dann vollends bis zur Tollkühnheit. Moppes,
Timpe, Schmitz, Effingh, alle standen sie um mich und suchten mich zu
beruhigen. Mit maliciöser Zurückhaltung sagte der gelehrte Kerl jetzt lächelnd:
Fräulein Lucinde ist so geistreich, daß ihre Erwiderung nur für einen Scherz zu
nehmen ist! Sie weiß sehr wohl, die Bemerkung des heiligen Bernhard ist ein
Spiel des frommen Witzes und der Phantasie. Der hochgelehrte Mann will an jede
Gattung seiner vier Holzarten Betrachtungen anknüpfen. Ohne Zweifel sucht er,
ich erinnere mich jetzt der Stelle, in den vier Holzarten das Symbol 1) des
Lebens – das ist die Ceder, 2) der Trauer – das ist die Cypresse, 3) des
Trostes – das ist die Olive, und 4) des Friedens – das ist die Palme. Ich habe
die feste Ueberzeugung – Weiter kam jedoch der Mensch nicht; denn ich
unterbrach jedes seiner Worte. Nun fuhr er auch mich an, als wenn ich Piter
wäre: Schweigen Sie! und als ich ihm ein: Herr Professor –! fast im Ton wie
eine Maulschelle lancirte, mußte ich erleben, daß dieser niederträchtige Kerl
an den Kamin geht, wo ein eiserner Holz- und Kohlenkorb stand, hineinlangt und
mir feierlich vor der ganzen Gesellschaft ein Stück Eichenholz überreicht mit
den Worten: Das ist Ihr Fach –! . . . Nun kann ich Ihnen aber doch sagen, daß
ich Beistand fand. Wir Kaufleute halten in Einem Punkt unter allen Umständen
zusammen – Gesellschaftliche Anspielungen auf unsere Branche sind in dem Grade
mauvais goût, daß ich – –«

»Wieder einen Tag später! Fast wurde mein Alter in 67 die Deputation gewählt,
die zu Sr. Majestät nach der Residenz abgehen soll! Eine schöne Verwirrung
hier –! Nück hat eine fürchterliche Adresse beantragt, fiel jedoch damit durch.
Enckefuß will ihn nun vor die Assisen bringen. Nämlich – entre nous! – das
Gerücht geht, Hammaker wäre für Nück gerade zur rechten Zeit um seinen Kopf
gekommen; der Brand und die Urkunde hätten vollkommen die Zweifel verdient, die
mich, wie Sie wissen, damals bei Fräulein Benigna in Westerhof in Ungnade und
um meinen Adel brachten. Da aber mein Vater in Kirchensachen ganz mit der
Ritterschaft geht und wir plötzlich so populär sind, daß ich mir des vielen
Grüßens wegen einen neuen Hut habe kaufen müssen, so schlug ich auch an dem
Goldfinger'schen Abend den Professor vollständig aus dem Felde. Nämlich ich
wurde wild. Ich sprach von einer nothwendigen mikroskopischen Untersuchung
aller vorhandenen heiligen Kreuzpartikeln durch Professor Liebig und blieb bei
meinen viererlei Holzarten und nannte zu Ehren meiner Branche, ich meine der
Beschäftigung mit Holz, den Erlöser sogar selbst den Sohn eines – Zimmermanns,
der schon früh mit Säge und Hobelspänen Wunder verrichtet hätte und vielleicht
selbst für den Zimmerplatz und den Holzhandel erzogen worden wäre. Da erhob
sich dann freilich Kanonikus Taube vom Whist und schlug über solche
Streitigkeiten die Hände über dem Kopf zusammen, der Professor verzog sich,
seine Gemahlin sprang wüthend ans Klavier und paukte eine neue Tremolo-Etüde
und nach diesem Abend mußte denn die Commerzienräthin der Lucinde, die
allerdings den ganzen Streit angefangen hatte, auf Anstiften dieses giftigen
Außerordentlichen kündigen und das ist also jetzt das Allerneueste! Sonst weiß
ich nichts, als daß der Domcapitular wieder im alten Ansehen steht. Man spricht
von einer Predigt, welche die Regierung sehr unangenehm berührt haben soll. Der
Text: ›Fürchtet Gott, ehret den 68 König!‹ Das soll Ihr Cousin so gewandt
haben: Daß ein Christ Gott zu fürchten, den König aber blos zu ehren
brauchte –! Erzählt man –! Ich bin so vollständig wieder Heide, daß ich seit
dem letzten Winter keine Kirche gesehen habe und um so mehr wieder Ihrer
persönlichen Anleitung zur Tugend bedarf. Bester Freund – verlier' ich an Ihnen
in Zukunft vielleicht ganz meinen Halt? Man sagt allgemein, Sie gingen unter
die Diplomaten –! Das könnte mich veranlassen, Sie wegen mancher höchst
bedenklichen vertraulichen Aeußerung, die Sie mir gethan, zu denunciren und
somit steckbrieflich verfolgen zu lassen, damit Sie sicher wieder hierher an
Ort und Stelle gebracht werden! Adieu, theurer Freund! Wissen Sie denn auch,
daß die alte Gräfin Dorste-Camphausen hier durchgereist ist, ohne sich nach mir
erkundigt zu haben! Postscript. Die Damen Schnuphase lassen ihren Vater bitten,
sich nicht zu erkälten! Von London nichts – gar nichts –! ›Ob sie meiner noch
gedenkt!‹ O! – – – – Große Revolution im Männergesangverein, parteiische
Vertheilung der Solis, Sturz des Präsidiums, Austritt der Minorität, Bildung
eines Oppositionsmännergesangvereins! Nächstens besuch' ich Kocher am Fall!
Schreiben Sie bald Ihrem – Unverbesserlichen! – – Compliment auch von Gerhard
Schmitz an Herrn Ritter Fuld in Wien ›Man waiß schon‹ –!«

Wie lag das alles – nach Ton und Inhalt – dem Gemüth Benno's jetzt so fern –!
Er legte den Brief lächelnd in Thiebold's Abschiedsgeschenk, das große
Reiseportefeuille, das vor ihm aufgeschlagen lag. In den Andeutungen über Nück,
über den Kirchenstreit, über Bonaventura's Predigt lag eine Mehrung seiner
Sorgen. Benno sah voraus, was der Staatskanzler von ihm werde hören und
erläutert wissen wollen. Er dachte an die Scherze mit seinem Bruder, dem er
gesagt: Vor dem Staatskanzler würde er den »Posa« spielen! Wie sollte er einem 
69 vielleicht wohlwollend entgegenkommenden eine Seite herauskehren, die sich,
ihm gegenüber, für seine Jugend und unbedeutende Lebensstellung schwerlich
ziemte? Und doch – verlockend blieb die Begegnung bei alledem! Denn unwahr
würde er sich benommen haben, wenn er dem Fürsten in allem zustimmte – ihn
glauben ließ, daß Nück in Uebereinstimmung mit ihm gehandelt hätte! Er warf
sich in die schickliche Toilette.

Der Chorherr kam herüber und machte ihm wegen seiner Zurüstungen zur Abreise,
die er doch also bestätigt sah, ernstliche Vorwürfe. Sie sind, sagte er fast
gekränkt, auf der hohen Flut der Gunst und des Glücks! Ich schreibe noch heute
dem Dechanten! Gestern Abend war ich bei einer Anzahl alter Freunde und
Freundinnen Ihres Onkels. Alle wünschen, Sie zu sehen. Und nun bekommen Sie –
das Kanonenfieber? Von einem vernünftigen Posa heißt es nicht: Nach Munkatsch!
sondern: »Der Ritter wird künftig unangemeldet vorgelassen!«

Zur Mehrung der Verlegenheit, zur Schärfung der Vorwürfe des Chorherrn kam dann
wieder der Mohr des Prinzen Rucca, brachte eine wiederholte Mahnung, um vier
Uhr das Diner nicht zu vergessen und schlug aus einem Rosaseidenpapier ein
prachtvolles Bouquet, das ihm aus dem Palatinus von Altezza Amarillas oder von
Eccellenza Contessina geschickt wurde – Der eigentliche Absender blieb
unaufgeklärt, selbst gegen ein überreich gespendetes Trinkgeld. Es war ein mit
italienischer Kunst gewundener Blumenstrauß von weißen Camellien, in der Mitte
ein Herz von Pensées. Pensez-à-moi! scherzte der Chorherr und verließ Benno mit
dem satirischen Zublinzeln, daß er sich wol hüten würde, einen Boden zu
verlassen, wo ihm jeder traurige Eindruck gleich wieder so hold und
vielversprechend verwischt würde!

Die weißen Camellien konnten nur der Gedanke seiner Mutter sein. Den Muth aber,
einem fremden jungen Mann 70 überhaupt Blumen zu schicken, hatte ohne Zweifel
nur die kleine Gräfin eingeflößt. Ihr Verlangen nach ihm schien keiner
Beherrschung mehr fähig.

Gegen zehn Uhr nahm Benno einen Fiaker und fuhr in die Staatskanzlei. In einem
Gewirr größerer Gebäude, die in winkeliger Zusammenstellung allen Jahrhunderten
angehörten, hier an die Babenberger, dort an die Zeit der Maximiliane, an einer
anderm Stelle an Kaiser Joseph erinnerten, lag ein Haus mit mäßiger Fronte,
einladend nur durch seine nach den Basteien hinaus gerichteten Seitenfenster.
Der Wagen hatte sich pfeilgeschwind durch diese Winkel und kleinen Plätze
hindurchgewunden.

Benno stieg aus. Bereits ein zweiter Miethwagen stand vor dem Portal.

Der Minister wohnte im ersten Stock. Ein großes dunkles Vorzimmer wurde
durchschritten. Dann kam man in ein lichteres, das eine schöne Aussicht auf die
belebten Umgebungen der Stadt und den Volksgarten bot. Hier hatte sich ein
Anzumeldender bis zu näherem Bescheid aufzuhalten.

Benno traf, wie erwartet und gefürchtet, mit Schnuphase zusammen. Herr Maria
stand unter dem Druck seiner »hochgespönnten« Nerven. Vom Sperl, aus Döbling,
Hietzing, von allen möglichen Zerstreuungen, die ihrem Gastfreund die
Tuckmandl's und Pelikan's trotz der Wundermedaillen und Paternostervereine
bereiteten, erschöpft, schnappte und schnalzte er nach Luft. Jetzt, beim
Anblick des Barons von Asselyn, erleichterte sich ihm die Brust vor Freude und
Ueberraschung. Der Gruß des Herrn Thiebold de Jonge und die Mahnung an seine
Leibbinden rührten ihn. Nur jedes Knarren einer Thür unterbrach sofort den
Strom seiner Mittheilungen.

71 Benno war in einem Traum. Er wußte nicht, wie er hierher gekommen. Um seine
Aufregung zu verbergen, fragte er scherzend: Werde ich jetzt erfahren, welches
Ihre geheime Mission ist?

Schnuphase hob, wie zur Andeutung eines Schwurs, seine weißen Handschuhe gen
Himmel. Da öffnete sich die Thür. Schnuphase verbeugte sich bis zur Erde. Der
Eingetretene war aber noch nicht der Beherrscher aller europäischen Cabinete,
sondern erst jener Hofrath, der an Benno geschrieben hatte. Die leutseligste
Anrede von der Welt berichtigte Schnuphase's Irrthum. Der Herr Hofrath wandte
sich an den Herrn Baron von Asselyn und entschuldigte Se. Durchlaucht, die noch
einen Augenblick verhindert wären. Herr Stadtrath Schnuphase –?

Zu Dero –!

Die Kiste ist angekommen?

Zu Dero –!

Zum ersten Mal in Wien –? kehrte der freundliche Herr zu Benno zurück.

In dem Augenblick wurde Stadtrath Schnuphase durch einen Bedienten abgerufen –
Nach einer Thür zu, die eben da wieder hinausführte, wo er hereingekommen war.
Schnuphase flog und taumelte mehr, als er ging . . .

Mit einem, wie es schien, in Wien stereotypen, an Pötzl's »Gemüthlichkeit«
erinnernden Lächeln, halb prüfend, halb zerstreut, setzte der hohe Beamte sein
Examen über Benno's erstmalige Anwesenheit in Wien fort. Bei sich bald
herausstellender völliger Bekanntschaft mit den Zwecken der Anwesenheit des
jungen Mannes kam er auch auf den gestrigen »grausamen« Unfall mit dem
»Fräulein von Pötzl«. Das, was ihm, wie er sagte, ihr Pflegevater selbst schon
erzählt hatte, konnte Benno bestätigen.

72 Es folgte das herzlichste Bedauern und die Mittheilung, daß einige Wochen
lang für die arme Seele in »Maria zur Stiegen« würde gebetet werden.

Eine Klingel ging. Der Diener von vorhin öffnete eine andere Thür. Mit einem:
»Ich hab' mich unendlich gefreut!« und dem innigsten Händedruck wurde Benno von
dem zuvorkommendsten aller Epigonen jener Gesellschaft, die der überfliegende
Don Carlos mit dem Worte bezeichnet: »Da, wo Ihre Domingos, Ihre Albas
herrschen!« an die Thür begleitet. Noch zwei Zimmer und der vom System des
Staatskanzlers sonst mit jugendlicher Idealität urtheilende, jetzt wie ein
geknicktes Rohr sich ihm nähernde – unfreiwillige Posa stand vor dem neuen –
Don Philipp.

Der Gefürchtete war an Wuchs etwas kleiner, als Benno. Schmächtig, ebenmäßig
gebaut, mit feinen, geistvollen Zügen. Die Stirn breit und hochgewölbt. Die
Augen blau, die Nase mäßig gebogen, die Farbe der Wangen, die nicht schmal
waren, blaß. Die Lippen durch lange Gewöhnung – auch die Ehe macht Ehegatten
ähnlich – beinahe habsburgisch geworden, doch abwechselnd belebt von Ironie.
Besonders auffallend blieb die schöne, wenn auch stark gerunzelte Stirnfläche,
mit weit auseinander liegenden Augenbrauen. Das Haar war schon ergraut und zu
erzwungener Jugendlichkeit geordnet. Die Sprache war zwar nicht leise, doch
etwas unverständlich. Benno wußte, daß der Staatskanzler am Gehör litt und die
Taubheit beeinträchtigt bekanntlich mit der Zeit die Schärfe des eignen
Redevortrags.

Nach den freundlichsten und herablassendsten Begrüßungen setzte man sich.
Nebenan hörte man ein Klingen von Gläsern. Benno erstaunte darüber. Jedenfalls
war Schnuphase auf der Höhe seiner, dem Johannisberger Weinkeller geltenden
Mission.

Der Fürst ergriff eines von den eleganten großen und 73 kleinen Büchern, die
auf einem Tisch vor dem kleinen Kanapee lagen, steckte die Finger in die
Blätter, klopfte in leichtem Taktrhythmus auf den Tisch und begann in
geschmeidiger, fast zu regelrecht fließender Rede alle ostensiblen
Veranlassungen für Benno's Anwesenheit in Wien herzuzählen. Dem Schmerz des
Grafen Hugo, der zufälligen persönlichen Anwesenheit des Herrn von Asselyn beim
Unglück mit Angiolina Pötzl trug er mit unverstellter Theilnahme Rechnung. Dann
kam er auf den Oberprocurator Nück, mit dem er seit Jahren »immer sehr gern zu
thun« gehabt hätte, auf die Empfehlungen, die ihm »Doctor Nück« über Herrn von
Asselyn und dessen Wünsche gegeben.

Wünsche?! loderte es in Benno auf. Er begann auch sofort: Ew. Durchlaucht
wollen entschuldigen – . . . Ohne jedoch Zeit zu bekommen, irgend auch nur die
einfachste berichtigende Aeußerung zu thun, hörte er sogleich den Fürsten aus
den ihm von Wien her, ja schon vom »Parterre der Könige« in Erfurt sehr
wohlbekannten Dechanten zu St.-Zeno übergehen. Des Fürsten eigne Familie
stammte aus der Gegend von Kocher am Fall. Selbst Bonaventura war ihm genannt
worden.

Die Aeußerung, die der Staatskanzler auf die für Bonaventura gebrauchte
Bezeichnung: Er wird ein »Heiliger« genannt! sofort folgen ließ, war
charakteristisch. Ich wünschte wohl, sagte er, der Adel folgte überall solchen
Beispielen und nähme sich etwas mehr der Kirche an! Seitdem die Pfründen
schmaler geworden sind, hat man sie nicht mehr für die jüngern Söhne der
Familien so ausgesucht, wie selbst noch in meiner Jugend Sitte war. Sagen Sie,
würde Ihr Kirchenfürst den Muth gehabt haben, so für seine geistliche Pflicht
aufzutreten und mit soviel Glanz sein Martyrium durchzuführen, wenn ihm nicht
sein Zusammenhang mit dem Adel des Landes zu Hülfe gekommen wäre? Der Uebergang
der geistlichen Stellen nur an Bürgerliche öffnet 74 jenem kleinen Ehrgeiz zu
sehr die Bahn, welcher mit Intrigue verbunden ist. Dem Emporkömmling wird nie
genug zu Theil –!

Wenige Verbindungsglieder fehlten hier und die Gedankenreihe wäre bei den
Jesuiten angekommen, die der Staatskanzler hassen sollte – Doch unmittelbar
flocht sich die Bemerkung ein: Ein reizendes Geschöpf, diese Angiolina! Ich
kann nicht glauben, daß sie sich selbst den Tod gegeben hat. Sie wurde über
die, welche ihr vorreiten wollten, zornig und überschlug sich. Jetzt ist's
freilich eine freiwillige Handlung – ein »Poem«! sagte man gestern. Romantik
und leider manchmal auch die Logik machen sich nur zu oft durch den Zufall erst
ex post, gerade wie der Witz. Manche Leute, die ich positiv als dumm kannte,
galten auf die Art für gescheidt – eben weil sie immer schnell bei der Hand
waren, einer zufälligen Wirkung eine prämeditirte Absicht unterzulegen. Das
wissen Sie gewiß, es gibt einen Humor der Thatsachen! Viele Staatsmänner haben
sich jahrelang damit erhalten, den glücklichen Zufall sogleich auch für das
Resultat ihrer Absicht auszugeben. Besonders stark sind in diesem wohlfeilen
Klugseinwollen die Politiker Ihres Staates – Bitte, Herr Doctor Nück schreibt
mir, Sie wollten daselbst keine Carrière machen! Erzählen Sie mir doch die
dortige Sachlage, Herr von – Sagen Sie, sind die Asselyns nicht eigentlich
italienischen Ursprungs –?

Benno hätte jetzt erwidern mögen, daß sich Nück in den Motiven seiner Reise
nicht an die Wahrheit gehalten, hätte erzählen mögen, was zur Erleichterung der
heimatlichen Schwierigkeiten dienen konnte, mußte jetzt aber der gestellten
Frage antworten und sagen: Doch nicht, Durchlaucht! Friesischen Ursprungs!

Sie sollen aber das Italienische à perfection sprechen! fiel der Fürst sogleich
ein.

Ich wollte zunächst Italien sehen, um mich im Sprechen der 75 italienischen
Sprache noch mehr zu vervollkommnen und überhaupt alte Studien wieder
aufzunehmen –!

Die italienische Sprache ist schwerer, als man anfangs glaubt! unterbrach der
Fürst, der seine eigenen Gedankengänge festhielt. Sie ist ebenso falsch und
tückisch, wie die Italiener selbst. Man glaubt mit dieser Grammatik auf dem
besten Fuße zu stehen et d'un tour de main on a perdu tout son latin! Wo
studirten Sie?

Benno nannte die betreffende Universität.

Der Staatskanzler warf einen der ihm eigenen Augenblitze, die den für
gewöhnlich milden, ja matten Ausdruck seiner Augen unterbrachen, scharf und
bestimmt zu dem jungen Manne hinüber und hatte jedenfalls eine Rüge der
deutschen Universitäten im Sinne, sprach dann aber doch: Sie sind Jurist –
Arbeiteten bei Dr. Nück in der – Apropos, die Gräfin Paula von Dorste ist ja
clairvoyant! Wie sich das in Wien ausnehmen wird, bin ich begierig! Ein eignes
Kapitel, die Clairvoyance! Ich habe sie in allen Stadien kennen gelernt! Auch
in ihrer Verbindung mit der Politik – gerade bei Ihren aufgeklärten
Staatsmännern –! Fürst Hardenberg war ganz in die Hände der Pythonissen
gerathen und hat auch, glaub' ich, aus diesen Quellen seine Begeisterung für
die Freiheit Griechenlands in Verona geschöpft! Die Verbindung mit der Religion
ist mir weniger geläufig, aber unsere Salons sprechen mit Andacht davon –
Leider wird mit dem ersten Kind der Gräfin diese neue Quelle der Unterhaltung
für Wien verloren sein. Ihre Heimat ist ein seltsames Land, Herr von Asselyn,
kernhaft jedoch und voll aufrichtiger Sympathie für uns. Wir haben davon
täglich Beweise! In unserer Armee sowol wie im Klerus! Kennen Sie die Aebtissin
Scholastika? Eine Tüngel-Heide! Es gibt mehrere Linien der Tüngel's?

76 Schon griff der immer nur allein Redende zum kleinen goldschnittgebundenen
genealogischen Kalender, der auf dem Tische lag. Er suchte die Tüngel-Heide und
die Tüngel-Appelhülsen. Nebenan klangen die Gläser . . . Benno beobachtete nur
und – resignirte sich.

In Ihrer Provinz lebt noch fest und sicher die Ueberzeugung, fuhr im Umblättern
der Fürst fort, daß es in der Politik nur Erhaltung oder Umsturz gibt. Die
Reform soll uns heilig sein, ja, aber sie muß aus den Elementen der Erhaltung
und für die Erhaltung hervorgehen! Nach Napoleon's Verwüstung alles Bestehenden
konnte und durfte nichts Anderes kommen, als das System der Erhaltung. Selbst
Napoleon fing zuletzt zu erschrecken an vor einer täglich sich mehrenden Lust
an Neuerungen. Unter dem Zeitalter der Revolution haben die Völker zu viel
gelitten, sie bedürfen auf hundert Jahre der Erholung. Ich weiß nicht, was dann
kommen wird, aber ich meine, die von der Zeit gebotene Aufgabe war, Halt zu
gebieten, und ich glaube, die nach mir kommen, werden noch lange dieselbe
Nothwendigkeit einsehen! Ich gebe das sehr gern den jetzigen römischen
Ansprüchen zu: Es ist auch so mit der Kirche –! Freilich hören die schwarzen
Herren nicht gern, daß der Fels, auf den die Kirche gebaut wurde, irdisches
Material ist, so gut wie jede andere Steinart, und daß einst eine Zeit kommen
wird, wo sich die Philosophie verbreitet wie schon jetzt bei unsern reichen
Bauerntöchtern im Salzburgischen das Klavierspielen – Aha! Da! – »Die
Tüngel-Appelhülsen. Wappen: Die geschlängelte Schale eines Apfels« – Falls das
nicht – glauben Sie nicht, Herr von Asselyn? ursprünglich eine Schleife war –!
Auch so ein Witz – ex post!... Da sind ja die Camphausen! Zwei Linien –!
Seltsam. Bei uns lebt die protestantische und Gräfin Erdmuthe ist sogar eine
gefährliche Fanatikerin! Der Graf wird den 77 Militärdienst quittiren – Und – –
Ja, der religiöse Riß zu Deutschland wird oft beklagt –! Ich schätze diesen
Riß! Deutschland kann, da es eben seine Fürsten und seine verschiedenen Stämme
hat, nur durch das Gleichgewichtssystem bestehen. Das hab' ich immer befördert
und ohne Rückhaltsgedanken! Der Zollverein gibt ein zu einseitiges Uebergewicht
– Sie kamen mit dem Herrn Stadtrath Schnuphase –?

Ich reiste nur zufällig mit ihm –

Doctor Nück schickt mir durch Sie alle Tabellen Ihrer Weinversteuerung, an der
ich, wie Sie wissen, persönlich betheiligt bin. Die Centralisation der
Interessen Deutschlands ist nicht möglich! Schon die natürlichsten
Lebensbedingungen, Essen und Trinken, beruhen auf disparaten Organisationen. In
Frankreich, Spanien, Italien sogar, dem ich sonst doch jede andere Einheit
absprechen muß und nur die eines geographischen Begriffs lassen kann, hat die
Lebensweise eine und dieselbe Bedingung. Nehmen Sie aber unsere
Verschiedenheiten! Die barocke Abwechselung schon unseres – Brotes allein! Wie
verschieden die Charaktere des Weins am Rhein und an der Donau! Vom Trank der
Gerste gar nicht zu reden! Man glaubt es mir nicht, aber ich bin gegen ein
Uebermaß von Uniformirung. Ich hasse den Josephinismus – nicht seiner
Aufklärung wegen – behüte, nein! – nur deshalb, weil er am Ende doch nur den
absoluten Polizeistaat proclamirt! Der absolute Polizei- oder Beamtenstaat aber
kann zuletzt nur zur constitutionellen Monarchie führen, d. h. zur legalisirten
Revolution und Republik!

Die Phantasie Ew. Durchlaucht überspringt große Intervallen! sagte Benno mit
Entschiedenheit.

Geb' ich zu –! erwiderte der Minister und ließ einen seiner scharfen Blicke auf
Benno hinstreifen. Aber darin denk' ich ganz wie die Kirche: Gutta cavat
lapidem! Apropos, was sagt denn 78 Graf Camphausen zu dem sogenannten Baron von
Terschka? Der Mensch ist in London Protestant geworden und der intimste Freund
der italienischen Emigration. Ein Ex-Jesuit! sagt man sogar – hier bei uns aber
nur entre nous!

Benno berichtete von dem ihm so verhaßten Namen, was er wußte, und wagte,
angeregt von den Worten seiner Mutter, die Bemerkung: Die größte Gefahr des
Stabilitätssystems droht nicht unmöglich von Italien und von Rom selbst –!

Sie meinen, daß die Zeiten des Cola Rienzi wiederkehren? lächelte der Fürst,
nahm ein großes Kupferwerk, das vor ihm lag, schlug die Abbildung einer Burg
auf und zeigte sie seinem Besuch mit den Worten: Sehen Sie da die Burg in
Böhmen, wohin Cola Rienzi flüchtete, als seine Zeit in Rom um war! Zu uns ist
er geflüchtet! Nach Böhmen! Ja, fuhr er dann fort, die Italiener sind
allerdings die elendeste Nation von der Welt und zu allem fähig! Diese Nation
wird den Monarchen, von denen sie regiert wird, und uns allen in Europa noch
viel zu schaffen machen, sie wird conspiriren, morden, vielleicht ein
vorübergehendes Glück gewinnen, von einzelnen Mächten vielleicht begünstigt
werden, von England, das für seine Waaren sich einen Absatz in Sicilien und
Neapel zu verschaffen sucht – aber elend wird alles nach kurzer Zeit wieder
zusammenbrechen. Wie Barbarossa werden wir dann ihre Städte in Asche verwandeln
müssen! Wir werden den Pflug darüber hingehen lassen und Salz aussäen müssen,
um eine neue Erde zu schaffen! Das Salz werden deutsche, ungarische, böhmische
Colonieen sein, unsere Sitten, unsere Verbesserungen, unsere Bürgschaften
polizeilicher Ordnung! Zurückrufen werden die Elenden uns dahin, von wo sie uns
verjagten, um nicht von ihren eigenen Landsleuten gemordet zu werden! Gemordet
von ihren neuen Häuptern! Lesen Sie nur die Geschichte! So ging Crescentius
unter, Cola Rienzi 79 flüchtete – Was wollen Sie von einer Nation, wo alles
käuflich ist! Wo die Furcht jeden zum Verräther macht! Wir haben alle
Conspirationen in der Hand, von jeder Carbonariloge besitzen wir die Namen. In
Turin regiert ein Fürst, der als Kronprinz Carbonaro war und als er den Thron
bestieg, lieferte er uns – sämmtliche Listen der Venditas aus! Ich zweifle
nicht, daß er uns auch wieder verräth und als Carbonaro endet . . . Lassen Sie
Krieg kommen – behalten wir noch Herrn Thiers lange am Ruder Frankreichs und
will sein Schüler, der Herzog von Orleans, sich die Sporen verdienen, so haben
wir Krieg und mit schwankenden Erfolgen! Angenommen, wir sind heute geschlagen
– gut; aber von dem Tage an, wo die Italiener den Franzosen dankbar und einig
sein sollen, rufen sie wieder die Deutschen zurück und geben uns die alte
eiserne Krone! Dies Italien –! . . . Sie müssen es aber kennen lernen, Herr von
Asselyn! Sie wollen dort hinreisen? Wollen Sie es dabei bequemer haben, so
mach' ich Ihnen den Vorschlag, ein paar Depeschen mit nach Rom zu übernehmen –
Freilich müßten Sie dann sogleich und noch in diesem Augenblick reisen! Würde
Sie das hindern? . . . Nück schrieb mir, fuhr der Fürst fort, die Verlegenheit
und aufwallende Röthe im Antlitz des jungen Mannes bemerkend, Sie wollen eine
politische Laufbahn antreten –?

Durchlaucht – nein! sagte Benno fest und bestimmt. Nur der Gedanke: Da erlöst
dich ja das Geschick im Nu! ließ ihn zur Uebernahme der Depeschen mit
funkelnden Augen zustimmen.

Sie meinen, Ihre Grundsätze sind noch zu jugendlich? Sie opponiren noch zu
gern? Mein lieber junger Freund, die Staatskunst muß es machen, wie die
Kellerei mit den Weinen! Liegen die Fässer zu lange, so müssen sie aufgefüllt
werden, alte Jahrgänge mit jungen! Sie haben ohne Zweifel die Calamität gehört,
die sich auf meinem Weinberg am Rhein zugetragen? Ein 80 nachlässiger Küfer hat
sieben der besten Stücke nicht aufgefüllt und nun sind sie Alterationen des
Entwickelungsprocesses ausgesetzt – Dergleichen muß freilich ebenso geheim
bleiben, wie unsere diplomatischen Schachzüge. Bitte also! Ich spreche nur
darüber, weil Sie mit Stadtrath Schnuphase gereist sind –

Der Fürst öffnete die Thür und machte Benno zum Zeugen einer, wie es schien,
außerordentlich ernst genommenen Scene. Ein feingekleideter, wohlbehäbiger
älterer Herr, ohne Zweifel der Kellermeister des Fürsten, saß mit Schnuphase an
einem Tisch. Vor ihnen stand eine Reihe kleiner Flaschen, die mit Zetteln
beklebt waren. Einige Dutzend Gläser standen in der Nähe, um bei den Prüfungen
nacheinander gebraucht zu werden; denn der Duft des Weins erhielt sich in jedem
gebrauchten Glase zu lange und hätte die Aufgabe erschwert, welche die zu sein
schien, die Mischungen und Auffüllungen aufs strengste zu unterscheiden.

Schnuphase und der Kellermeister waren aufgesprungen. Letzterer eben mit zwei
Gläsern in der Hand, die prüfendste Miene in den gerötheten Gesichtszügen. Noch
schienen Zunge und Nase nur mit Geschmack und Duft beschäftigt. Schnuphase
stand mit seinem »Glöse« ganz in – »Extöse«. Der Duft, das Probiren, die
Situation, die Nähe des »größten Mannes der Zeit«, die Satisfaction vor Benno,
alles war ihm zu Kopf gestiegen.

Es wird wol nicht anders gehen, bemerkte der Fürst, man muß unserer Verwaltung,
die an dem Versehen ohne Schuld ist und den Küfer entließ, Recht geben und
»Dorf« oder »Berg« zur Erkräftigung des »Schloß« wählen? Ganz wie Ihr jungen
Staatsneuerer ja auch wollt! Gern adoptiren wir Euer junges Blut! Oder wählen
wir beides? wandte er sich, zum Scherzen aufgelegt, zu den Mischenden.

Schnuphase stand wie ein Retter des europäischen Gleichgewichts, obgleich er
nahe daran war, das eigene zu verlieren. 81 Das Nippen an jedem dieser Gläser,
das Streiten und Aeußern entgegengesetzter Zungenwirkungen, die wiederholt
erprobt werden mußten, hatte ihn bereits zum Opfer des in ihn gesetzten
Vertrauens gemacht.

Der Fürst billigte jede Entscheidung der gemeinschaftlichen Berathung und
ordnete an, daß auch beim heutigen Diner, wo um deswillen die feinsten Kenner
der Weinblumen des Rheines entboten wären, die Proben servirt und einem Verdict
derselben unterworfen werden sollten. Die maßgebendste Stimme behielten die
beiden anwesenden Herren selbst und lieb wäre es ihm, sagte er, nunmehr zu
hören, daß sie so schnell ihre Meinungen vereinigt hätten. Wichtig genug war
die Sache. War für die nächste Auction im Ruf der vernachlässigten Fässer
irgendetwas versehen und verbürgten sich nicht die ersten Zungen für die volle
Integrität des Gewächses, so konnten dreißigtausend Gulden auf dem Spiele
stehen.

Es thut mir leid, sagte der Fürst in freundlicher Laune beim Zurückkehren in
das vorher von ihnen eingenommene Zimmer, daß ich meine Einladung, mein Gast zu
sein, nicht auch an Sie richten kann, Herr Baron! Die Aufgabe, die ich Ihnen
vorschlage und der Sie sich, da Sie doch einmal nach Italien wollen, immerhin
unterziehen sollten, wenn auch nur Ihrer Reisekasse wegen, bedingt eine
sofortige Abreise! Um fünf Uhr Nachmittag geht die Eilpost! Sie brauchen sich
nur dieser zu bedienen! Von Triest aus müssen Sie über Ancona zur See. Das ist
unerläßlich. Nach einem halben Jahr kommen Sie in derselben Weise – ich meine,
ohne Ihrer eigenen Kasse wehe gethan zu haben, wieder mit Depeschen, wofür ich
schon sorgen werde! – zu uns zurück, und ich werde begierig sein, Ihre
römischen Eindrücke zu vernehmen, falls Sie nicht vorziehen sollten, sie mir
sogleich direct oder – an die »Allgemeine Zeitung« zu schicken. Wählen Sie für 
82 erstern Fall die Adresse eines unserer Großhandlungshäuser. Versteht sich,
bald diese, bald jene! Die Depeschen händigt Ihnen der Herr Hofrath ein, mit
dem Sie vorhin gesprochen haben. Man soll Sie zu ihm führen –! Glückliche
Reise! Frohes Wiedersehen!!

Der Fürst klingelte. Damit war die Audienz zu Ende.

Es war Benno eigentlich, als konnte er nicht von der Stelle. Er hatte nicht
widersprechen, hatte, in Rücksicht seiner Jugend, seiner gedrückten Stimmung,
seiner unbedeutenden Lebensstellung, überhaupt nur hören und, wenn er sprach,
nur Nück's Empfehlungen ablehnen wollen. So aber hatten ihn hundert angelegte
Fäden umstrickt – und nicht ein einziger war ausgeführt worden –! Er mochte
über alles sprechen und hatte über nichts gesprochen. Demosthenische Reden, die
auf der Zunge liegen geblieben! Jetzt verstand er, was man »Treppenwitz«
nennt –! Dicht am Weltrade hatte er gestanden. Wie ein donnernder Wassersturz
mußte ihm die Triebkraft erscheinen, die dies Rad in Bewegung setzte! Noch
blieb er wie von einem unsichtbaren Sprühnebel umrieselt und betäubt.

Aber ein Diener folgte ihm und führte ihn schon zu dem Hofrath. Sie mußten noch
eine Treppe höher steigen. Sollst du – oder sollst du nicht –? So stand er eine
verhängnißvolle Secunde und sagte sich: Eine Gunst des Geschicks! Die
Uebernahme dieser Verbindlichkeit verpflichtet dich ja zu nichts! Du hast nun
doch einen triftigen äußern Grund, vor Situationen zu entfliehen, die sich
jetzt noch nicht von dir durchleben lassen!

So trat er in ein düsteres Zimmer. Hier wurden ihm »die Depeschen«, ein einfach
versiegelter großer Brief, eingehändigt. Am besten trägt man das in einer
kleinen Tasche, sagte der freundlichste aller Hofräthe, aber an einem Riemen –!
Haben Sie die Schnalle immer hübsch vorn auf der Brust! Schließlich hält das
auch noch den Leib warm. Ist für die Seefahrt gut! Die 83 Reisekosten sind für
acht Tage berechnet, für jeden Tag zehn Dukaten. Sie bekommen eine Anweisung
auf die Cassa, Herr von Asselyn. Bitte! Nehmen Sie! Hier ist sie! Damit Sie
keine weitere Mühe haben, werden wir gleich einen Platz im Coupé reserviren
lassen! Sie zahlen ihn dann bei der Abfahrt! Habe die Ehre, eine glückliche
Reise zu wünschen!

Benno reiste demnach als Kurier. Eine unverfängliche Gefälligkeit, die ihm noch
obenein bezahlt wurde. Er nahm die Depesche, die Anweisung und ließ sich einige
Zimmer weiter achtzig Dukaten zahlen. Das Ablehnen dieser Summe würde
befremdlich erschienen sein und wol gar den Auftrag rückgängig gemacht haben.
So faßte er es auf, im jugendlichen Sinn und von den äußern Umständen bestimmt.
Später fand er Gelegenheit genug, diese Auffassung zu bereuen. Sie brachte ihn
mit seinen heimatlichen Verpflichtungen in einen, sein ganzes Leben
entscheidenden Conflict.

Beim Verlassen des Palais fand er die Treppe belebt. Boten, Jäger, Diener
liefen hin und her. Zwei Lakaien in auffallender Livree eilten hastig an ihm
vorüber. Hinter ihnen her schritt langsam die Treppe herauf, mit schwebendem
Gang und mit einer lächelnd um sich blickenden Sicherheit, eine hohe,
breitschulterige Gestalt in fremdartig priesterlicher Tracht. Hinter ihr
folgten zwei andere, ebenfalls Priester. Benno empfing aus dem stark gerötheten
Antlitz der ersten einen Blick des holdseligsten Grußes. Er trat zur Seite und
erfuhr, daß es Cardinal Ceccone gewesen, der an ihm vorübergeschritten.

Dieser freundliche Blick war ihm wie der Stich eines Messers durchs Herz
gegangen. Gekannt konnte Ceccone ihn noch nicht haben, er konnte nicht wissen,
daß der ihm Begegnende die Sehnsucht seiner Tochter war. Der Gruß sollte nur
aus dem Schatz der Liebe kommen, die Rom für alle seine Kinder ansammelt. Wenn
ihn etwas aus Wien vertrieb, so hatte nur noch diese Begegnung 84 gefehlt! Der
üppigste Triumph, verbunden mit dem Schein der holdseligsten Demuth und mit den
unauslöschlichen Merkmalen einer schon von der Natur in den Augen, ja in den
Ohren vorgezeichneten List! Welche Begegnung jetzt drinnen zwischen zwei nur
äußerlich verbundenen Principien –! dachte er. Der Fürst, der die Jesuiten
haßt, der Cardinal, der auf seine alten Tage, unter dem Druck der Frauen, die
»Freiheit Italiens« anbahnt –! Wie unfertig, wie halb, wie überlebt erschien
ihm alles nach dieser Audienz –! Wie wehte ihn der Odem Gottes mit neuen, den
Völkern und dem Jahrhundert verheißenen Offenbarungen an –!

Am Portal sah Benno die beiden Miethwagen in bescheidener Entfernung und
bedurfte immer noch Zeit, um sich besinnen zu können, wohin er fahren wollte.
Schnuphase kam, begleitet vom Kellermeister. Ersterer hatte alle Ursache, dem
kräftigen Arm zu danken, der ihn hielt. Die Aufforderung, in der »Stadt Triest«
ein gemeinschaftliches Mahl einzunehmen, lehnte Benno ab, fuhr auf den
»Kohlmarkt« und kaufte sich zunächst – die bewußte kleine Reisetasche. Zu Hause
angelangt, schrieb er an den Principe Rucca einige Zeilen und bedauerte seine
plötzliche Abreise nach Rom, behielt jedoch das Billet bis um vier Uhr noch
zurück, wo man ihn erwartete. Lange kämpfte er mit sich, ob er seiner Mutter
schreiben sollte. Er konnte nicht anders. Doch drückte er sich in einer Weise
aus, die so unverfänglich war, daß jedermann das Billet lesen konnte.

»Herzogin!« schrieb er. »Ich erhalte soeben einen Auftrag vom Fürsten
Staatskanzler, der mich zwingt, augenblicklich abzureisen! Ich reise nach Rom
und hoffe, Sie dort in nicht zu entfernter Zeit zu begrüßen! Wien ist kein Ort,
wo die Trauer einen andern Raum findet, als vor den Altären seiner Kirchen.
Gedenken Sie in ›Maria zur Stiegen‹, wo die Seelenmetten Angiolinens gehalten
werden, unserer Rückfahrt von jenem Hause des Schreckens! Die dunkeln Tannen,
die es beschatten, werden 85 selbst im schönen Italien so lange vor meinen
Augen stehen, bis ich Sie wiedersehe . . . Benno von Asselyn.«

Von Olympien schwieg er in beiden Briefen. Auch des Straußes, der vielleicht
von Olympia kam, mochte er keine Erwähnung thun.

Der Chorherr blieb über die schnelle, nun freilich motivirte Abreise in hohem
Grade verdrossen. Unbekannt mit den Empfindungen, die Benno von dannen trieben,
schrieb er sie lediglich auf Rechnung des mächtigen Eindrucks, den denn nun
doch der große Kanzler auf den jungen Mann gemacht hatte. Er glaubte ihm Glück
wünschen zu dürfen zu einer »vielversprechenden Carrière« und sagte: Sehen Sie,
so mächtig ist nun doch der blendende Reiz eines bei alledem großen Mannes –!
Man muß sich ergeben, man hört nur noch, staunt und läßt an dem, was man haßt,
das Menschliche in seiner Geltung – Protestiren Sie nicht! Sie sind jung! Geht
es mir denn anders? Lieb' ich denn nicht auch mein Land und mein Volk? So lebt
man in einer unglücklichen Ehe und kann sich nicht trennen. Man weiß, man paßt
nicht füreinander, es gibt aber so viel Bindeglieder des Interesses, so viel
gemeinschaftliche Sorgen, so viel kleine Aussöhnungen und so manche, wenn auch
kurze Momente des Glücks, daß man immer wieder neue Hoffnungen schöpft –! 'S
ist freilich ein Gemüths-Elend, woran zwei Menschen und – hier ganze Staaten
und Völker zu Grund gehen können!

Benno mußte schweigen. Er hielt sich an die ihm von den Umständen auferlegte
Nothwendigkeit seiner Abreise und ertrug den Schein der Inconsequenz. Gern
übernahm der sich allmählich in die Trennung findende Chorherr die Meldung an
den Onkel. Auch die Besorgung aller Visitenkarten, die Benno noch zum Abschied
zurückließ. An den Grafen Hugo schrieb Benno Worte, die seiner Stellung und der
Situation angemessen waren – Worte des Trostes und der Hoffnung für die
Zukunft.

86 In das Comptoir der Zickeles mußte Benno seiner Creditbriefe wegen. Ueber
dem Schreiben, Packen und Expediren seiner Effecten war es hoher Mittag
geworden. Der alte Herr Marcus war eben von der Börse zurückgekehrt. Leo befand
sich in einem Comité. Harry führte einen neuangekommenen Virtuosen.

Den alten Herrn Zickeles überraschte Benno's Abreise nicht im mindesten. Diese
Bankiers grüßen ebenso gleichgültig beim Kommen wie beim Gehen. Nur im
Interesse seiner Tochter Jenny bedauerte er. Sie hätte dem Herrn Baron noch
etwas vorsingen wollen. Eben wäre sie, sagte er, und auch Angelika Müller, der
Benno gleichfalls sich gern noch empfohlen hätte, mit Therese Kuchelmeister an
den Ort gefahren, wo sich gestern das Unglück begeben! Auch Dalschefski und
Biancchi hätten sich dieser Fahrt anschließen müssen. Der alte Zickeles sah den
Vorfall nur in seinen Folgen an und sagte: Das Geschäft wird sich nun machen!
Der Graf ist jetzt in Wahrheit frei! Alles hängt nun lediglich von dem ab, was
aus Westerhof die Frau Mutter mitbringt. Wir werden ja sehen –!

Benno speiste dann noch mit dem Chorherrn, den des jungen Mannes Entschluß
jetzt nicht mehr stören konnte und der allmählich seine wahre Freude daran
hatte, den jungen Mann für ein System, das er doch haßte, »gewonnen« zu
sehen –! Es zeigte sich hier das Gemüth und das Heimatsgefühl des
Oesterreichers. Wie der Onkel Dechant glaubte er jetzt nur an solche Neuerungen
und Besserungen, wie etwa die Gletscherbildung die Folge großer Erdrevolutionen
ist.

Gegen vier Uhr, wo die Dinerstunde beim Fürsten Rucca war und die Herzogin und
Olympia ihn hochklopfenden Herzens gewiß schon in glänzendsten Toiletten
erwarteten, besorgte Benno seine Briefe in den »Palatinus«. Die Eilposten nach
dem Süden gingen um fünf Uhr. Man mußte sich schon um vier in 87 Bereitschaft
halten. Der Chorherr begleitete seinen so schnell gewonnenen jungen Freund, der
von dem edeln Mann voll tiefster Trauer schied und ihn bat, seine Liebe und
Güte auf Bonaventura zu übertragen, falls dieser in der That nach Wien kommen
und dann vielleicht bei ihm wohnen sollte.

Man plauderte. Aengstlich zog Benno die Uhr, aus Furcht, noch eine Wirkung
seiner Absagebriefe zu erleben – der Chorherr neckte ihn mit seinen
tugendhaften Grundsätzen.

Endlich saß er im Coupé, das ihm in der That durch einen Ministerialboten
reservirt worden war.

Schon benutzte er, da der Chorherr noch nicht gehen wollte, die Pause, die bis
zum Schlagen der Abfahrtsstunde so langsam zu verrinnen pflegt, zu einem
Abschiedsgruß an Angelika, den er auf ein aus seinem Portefeuille genommenes
Blatt schrieb und dem Chorherrn mit einer Andeutung über Püttmeyer's
Philosophie zu eigenhändiger Besorgung übergab – Da kam ein Mann, der hastig
nach Herrn von Asselyn fragte und eine Visitenkarte aus dem »Palatinus«
brachte. Von Gräfin Olympia? fragte lächelnd der Chorherr.

Verzeihen, sagte der Lohndiener, Ihre Gnaden die Contessina wollten selbst
kommen, aber der Fiaker muß wol falsch verstanden haben und hat sie und den
Prinzen vermuthlich nach der Briefpost gefahren, wo allerdings die Kurierposten
abgehen, aber erst abends –!

Die Karte war von Benno's Mutter. Auf der Rückseite stand ein einfaches: Al
rivedersi –!

Benno sah, daß er das Rechte getroffen, als er für Wien jede weitere
Fortsetzung des Begonnenen abgebrochen.

Voll Angst horchte er auf, ob nicht noch Olympia und ihr Verlobter kämen. Er
bat den Chorherrn, der »armen Seele« zu gedenken, für welche zwölf Tage lang in
dem schönen 88 Kirchlein »Maria vom Gestade« (oder zur Stiegen), zur
Schifferkönigin Maria, zur Schutzpatronin aller im – Hafen Eingelaufenen
gebetet werden sollte. Der Chorherr drückte ihm zusagend die Hand.

Der Postillon schwang sich auf den Sattel des Handpferdes. Benno rückte seine
Tasche mit der Depesche dahin, wo sie nach dem Bedeuten des Hofraths für seine
Gesundheit am vortheilhaftesten lag. Der Conducteur setzte sich neben ihn und
die Pferde zogen an.

Schon waren die funkensprühenden Schläge der sechzehn Rosseshufe auf dem
Straßenpflaster verhallt, noch stand der Chorherr träumerisch sinnend auf
seinen Bambusstab mit elfenbeinernem Griff gestützt, dem Wagen nachblickend –
da kam ein Fiaker angebraust, aus dessen Schlag Principe Rucca und ein
weiblicher Kopf heraussahen. Das Portal der Fahrpost wurde eben geschlossen.

Pater Grödner stand schon zu fern, um die, wie es schien, heftigen
Zornausbrüche der Italienerin zu hören. Lächelnd über die Jugend, über den
Ehrgeiz, über Menschen, die Liebe finden dürfen und sie nicht mögen, kehrte er
zurück in seine stille Klause. Die Bleistiftgrüße an Angelika Müller wollte er
erst couvertiren, falls sein Versuch, sie ihr persönlich einzuhändigen,
mislingen sollte.

Indessen kam auch noch ein junger dicker Mann athemlos und verzweifelnd an die
Posthofthür – Harry Zickeles! Er kam – mit seinem Album zu spät!

89 11.

Glocken riefen nicht zu den Hochämtern, die in »Maria zur Stiegen« zum
Gedächtniß Angiolina's gehalten wurden. Auch die mächtige Orgel brauste, als
ihre Seele der Gnade und Verzeihung des Himmels empfohlen wurde, nicht vom
Chore. Sind schon an sich diese Trauermetten, denen, wenn sie vor einem kleinen
dunkeln Nebenaltar abgehalten werden, nur Anverwandte beiwohnen, still und
geheimnißvoll, so trat hier noch die Rüge des geistlichen Gerichts ein. Kaum,
daß die Austheilung jener kleinen Zettel gestattet wurde, die in katholischen
Landen den Vorübergehenden mit einem Liebesblick in die Hand gesteckt werden,
um sie aufzufordern, für die abgeschiedene, wenn ihnen auch völlig unbekannte
Seele ein gedrucktes Gebet zu lesen. Therese Kuchelmeister hatte diese Zettel
sorgsam ausgewählt, hundert Exemplare eines für diese Fälle in den Kunstläden
vorräthigen kleinen Bildes, drei Cherubim darstellend, von denen der eine das
Jesuskind mit der Friedenspalme trägt, die beiden andern ein Kreuz und eine
Dornenkrone – das Jesuskind lächelt, die drei Engel weinen – Auf der Rückseite
ließ sie aufdrucken: »O Erschaffer und Erlöser aller Gläubigen, verleihe der
dahingeschiedenen Seele deiner Dienerin Angiolina Pötzl vollkommene Verzeihung
und Nachlassung aller Sünden, damit sie, von den Schmerzen des Fegfeuers
befreit, dich als ihr letztes Ziel anschauen, lieben und 90 in alle Ewigkeit
loben und preisen möge!« . . . Aber kaum wurde nur diese Aufforderung
gestattet. Von dem feierlichen Requiem, Melodie von Biancchi, Instrumentation
von Dalschefski, einer Production, die sich ein Gesangverein mit Hinzuziehung
Theresens und Jenny's auszuführen erboten hatte, war keine Rede.

Unter großem Menschenzulauf hatte das Begräbniß auf dem stillen Friedhof bei
Dorf Salem stattgefunden. Hier war es, wo sich Therese, einen Korb voll Blumen
in der Hand, über den Sarg warf und ihrem Schmerz in Worten Luft machte, die
niemanden störten, wenn sie auch nicht von Seraphschwingen und Cherubsarmen
sprachen, sondern einfach lauteten: Hier ist's nun aus, du armer Narr. Bist auf
Erden viel gehanselt worden. Aber der gute Gott da oben wird schon wissen, wo
er auch für dich noch ein Platzl hat –! . . . Therese Kuchelmeister überwachte
alle die, welche sich bei den in der Stadt gehaltenen zwölf Seelenmessen
einfanden oder einzufinden versäumten. Luigi Biancchi kam nur einmal und
erntete dafür die Bezeichnung eines »Ungeheuers« von Undankbarkeit, da
Angiolina die Musik der Italiener liebte. Dafür mußte Dalschefski, den die
Nichtaufführung des Requiems wegen der in diesen Tagen außerordentlichen
Erregung Biancchi's, der dadurch eine Zerstreuung würde gehabt haben, doppelt
verdroß, täglich anwesend sein. Auch Herr von Pötzl versäumte nicht, seine
Schuldigkeit zu thun; zu dem Ruf, den er anstrebte, gehörte die strengste
Unterwerfung unter alles, was Gefühl und Gemüth mit sich bringen. Nicht
auffallend war die jedesmalige Anfahrt eines vornehmen Wagens, aus dem die
ersten drei male zwei Damen in tiefster Trauer stiegen und der Messe beiwohnten
– die kleinste Schuldigkeit der »Mörderin«! wie Therese sagte. Zuletzt kam nur
noch die ältere Dame allein und fehlte dann nie.

Erst am Tage nach dem Begräbniß traf des Grafen Hugo Mutter ein. Sie war auf
ihrer Rückreise aufgehalten worden. 91 Sie hatte in Nürnberg einer Versammlung
der dortigen Bibelgesellschaft beiwohnen wollen.

Unterwegs schon hatte sie den Tod Angiolinens erfahren. Ihre Liebe zum Sohne
ging so weit, daß sie diesen Verlust wie ihren eigenen fühlte. Sie sah
vorzugsweise nur Hugo's »bei noch so jungen Jahren schon so väterlich
empfindendes Herz« betheiligt. Als der stattliche Mann dann an ihrem Halse
einen Augenblick festhing und in seinem Auge Thränen blinkten, unterließ ihre
Rede nichts, was seinem Schmerz wohlthun konnte. Sie erkundigte sich nach allen
nähern Umständen des rührenden Abscheidens, verwies aufs strengste jedem der
Diener, der etwa ergänzende Berichte geben wollte, die auf Selbstmord schließen
ließen. »Richtet nicht, daß ihr nicht gerichtet werdet.« Dies Wort sprach sie
auch später noch mancher vornehmen Dame auf der Herren- und Wallnergasse.

Im Herauskehren ihrer geheimen Gedanken ist gerade die vornehme Welt nicht so
behutsam, wie wir glauben. Majestäten, Hoheiten, Excellenzen sprechen,
namentlich in Oesterreich, ihre Stimmungen mit derselben Offenheit aus, wie die
geringe Welt sie zu verbergen pflegt. Man besprach schon beim ersten Besuch,
den die Gräfin in der Runde der hohen Gesellschaft machte, die Angelegenheiten
des Grafen, verlangte Nachrichten von der bevorstehenden Heirath, verurtheilte
das »horrible Benehmen des Terschka« und gab der stolzen Gräfin Gelegenheit,
ihr Wort öfter zu wiederholen: Dieu est le juge véritable –!

Die schnelle Abreise Benno von Asselyn's verdroß die Mutter. Sie wich den
Fragen des Sohnes um Paula's Erklärung noch aus. Sie sagte ihm: Du sollst alles
hören! Nur erst Sammlung und meine langvermißte Ordnung –!

Inzwischen sprach sie doch schon zu Hugo und den vielen Besuchenden, zu den
lutherischen Geistlichen und Glaubensgenossen, 92 die sie sogleich begrüßten,
von ihrem Leben bei Lady Elliot, von den Anstrengungen des Papismus, in England
wieder Grund und Boden zu fassen, von den englischen Bischöfen, die leider
irdische Machthaber geblieben wären und ein Verlangen trügen nach ungeistlichem
Einfluß, von einem verblendeten Lehrer in Oxford, Professor Pusey, der ein
System aufgestellt hätte, das auf halbem Wege den römischen Irrthümern
entgegenkäme. Bei alledem schloß sie ihre Mittheilungen mit der Erklärung: Es
ist eine Freude, den Ernst der Engländer zu sehen! Die Frauen sind voll Muth
und Charakter; sie beherrschen die Männer, das ist wahr, aber sie beherrschen
sie zum Guten –! Wofür sich in dieser Welt das Gefühl der Frauen ausspricht,
das kann vielleicht auf einem Irrthum beruhen, aber dieser Irrthum schändet
nicht –!

Muthig sprach sie in ihren eigenen Zimmern und bei den ersten, die sie empfing:
Seit der Veranstaltung der Jesuiten, meinen Sohn durch Terschka dem Glauben
seiner Väter abwendig zu machen, haben wir doppelt Ursache, jeden Schein der
Anhänglichkeit an die römische Irrlehre zu vermeiden. Gräfin Paula verlangt
glücklicherweise von unserer Seite keine Annahme ihrer Religion – Ja, wandte
sie sich zu einem lutherischen Geistlichen, Terschka lag zerknirscht zu meinen
Füßen –! Im ersten Augenblick verstand ich nicht, was er mir zu offenbaren
hatte. Ich alte Frau zitterte! Auch haß' ich schon an sich die Bezeigung einer
Ehrfurcht, die nur Gott gebührt. Ich betete zum Herrn um Kraft, um Terschka's
Geständnisse hören zu können, setzte mich nach Fassung ringend in einen Sessel
und hörte nun alles, was mit jener an diesem Unglücklichen bekannten
anziehenden Beredsamkeit von seinen Lippen floß –! Da konnte ich wol anfangs
vor Zorn ausrufen: »Der das Ohr gepflanzet hat, sollte der das nicht hören und
strafen!« Nun aber kam von ihm ein tiefreuiges Geständniß, der Entschluß, auf
Englands freiem Boden 93 zu bleiben, seine Irrthümer abzuschwören und zu unserm
lebendigen Glauben überzutreten. So verherrlicht sich Gott in seinen
Verächtern.

Graf Hugo theilte diese andauernde Befangenheit zu Terschka's Gunsten nicht
ganz, behielt aber seine Zweifel an Terschka's Aufrichtigkeit für sich. Er war
des Streitens über die meisten Dinge, die noch die Vergangenheit berührten,
müde.

Endlich bot der Abend die stille trauliche Stunde, wo sich die Gräfin über die
Ergebnisse ihres Aufenthalts in Westerhof aussprechen konnte. In einem hohen,
mit Sesseln überfüllten Rococozimmer hatte das Theewasser auf der Maschine zu
sieden begonnen, als die Gräfin begann: Mein Sohn, von Paula von Dorste, diesem
seltsamen Wesen, trennt mich allerdings mehr, als ich wünschen möchte –

Graf Hugo's Ahnung von neuen Hindernissen schien bestätigt zu werden.

Ich fand, fuhr die Mutter fort, ein Wesen, das leider nur zu sehr ihrem Ruf
entspricht. Als ich Westerhof besuchte, war sogleich die erste Begegnung
entscheidend. Die Tante Benigna, dann unsere herrliche, nur zu, zu
geisteshelle, mitunter winterlich helle Monika, die dich herzlich grüßen läßt,
der Oberst, auch eine treffliche Persönlichkeit, Onkel Levinus, eine gute, nur
etwas wunderliche Seele, alle begrüßten mich herzlich und voll Vertrauen – nur
Paula war wie die verschüchterte Taube.

Sahst du nie eine ihrer Visionen? fragte Graf Hugo.

Nein! entgegnete die Mutter. Mit meiner Ankunft hörte sofort dieser Spuk auf.
Ich kann dir nicht leugnen, daß Paula während der ganzen Zeit meiner
Anwesenheit krank im Bette lag. Als ich hören mußte, daß schon allein meine
Persönlichkeit, ich selbst es wäre, die ihr Schmerzen verursachte, gerieth ich
außer mir. Man nannte eine frühere Erzieherin von ihr, die ebenso 94 auf sie
gewirkt haben soll. Die Nähe eines Wesens also, das ihren Irrthümern
widerstrebt, verursacht ihr Schmerzen! Zur Linderung ihrer Leiden berief man
von Witoborn den Obersten, der mit wenigen Handstrichen sie auf Stunden
beruhigen soll –

Graf Hugo stand in großer Erregung auf und machte einige Gänge im Zimmer.

Die Mutter fuhr fort: Glücklicherweise beherrscht das ganze Schloß Monika. Ich
schrieb dir schon, die Gute hat den Muth gehabt, ihre Tochter Armgart, von der
du meine Schilderungen kennst, nach England zu schicken, um dies liebe Kind aus
der düstern, Verstand und Herz vergiftenden Atmosphäre jener Gegend zu
entfernen. Besonders aber auch, vertraute sie mir – o wie lieb' ich unsere
Monika! – deshalb, um auf Paula Armgart's Einwirkung zu hindern. Denn
wunderlich ist auch dies liebliche Kind! Was wir allenfalls erreicht haben, hat
allein Monika vollbracht!

»Allenfalls« erreicht –? wiederholte der Graf mit Befremden und Unmuth.

»Alle eure Sorge werfet auf ihn; er wird es wohl machen!« sagte die Mutter. Ich
war vierzehn Tage in Westerhof. Comtesse Paula blieb und blieb krank. Ich sah
sie nur zweimal in Toilette, einmal bei der ersten Begrüßung, auf welche sofort
die Krankheit folgte, und einmal, als die magnetische Behandlung durch den
Obersten von besonderer Wirkung gewesen war. Sie ist sehr schön, das kann ich
dir sagen –

Bringst du kein Bild von ihr –?

In jener Gegend malt man nur die Heiligen, mein Sohn! Ein Kinderporträt wollt'
ich nicht mitbringen, da es nicht mehr ähnlich ist. Sie ist schön, sag' ich
dir! Hoch und schlank und in allen Gesichtszügen edel! Augen, Haar, alles von
einem lieblichen Reiz! Die Bildung aber tief, tief vernachlässigt! Ja, mein 95
Sohn, das ist entsetzlich –! Aber ihr Charakter ist sanft, leider freilich –
auch versteckt und – von jener Zurückhaltung, die, du weißt es ja, mir an allen
Katholiken so peinlich ist – Nichts Offenes, nichts Ehrliches gibt es da! Sie
versichern dich der größten Freundschaft und du gewinnst kein Vertrauen – Das
große Priestergeheimniß hat sie alle mit umstrickt! Man glaubt, sie lebten in
dem, was wir sie täglich treiben sehen – aber es umspinnen sie ganz andere
Dinge! Paula heilt noch immer und segnet Kissen und Amulete, aber sie sagt, daß
sie selbst nicht mehr daran glaube. Die Geistlichkeit wünscht ihre Visionen
nicht, da ihre Phantasieen merkwürdigerweise – nicht recht katholisch sein
sollen. Monika sagte mir, es gäbe eine Partei, die heimlich dahin wirkte, das
sonst so holde Geschöpf für eine Besessene zu erklären! Das ist dort ein
Aberglaube –! Unglaublich! Und doch – wenn ich je an die umgehende Macht und
die Verschmitztheit des Teufels geglaubt habe, so war mir's manchmal beim
Anblick – dieser unsteten, irrenden, versteckten Augen der Comtesse –

Mutter –! unterbrach Graf Hugo die von ihren in Westerhof empfangenen
Eindrücken aufgeregte Greisin.

Sie weiß es selbst nicht! berichtigte die Mutter. Ich will das jungfräuliche
Kind nicht anklagen –! fuhr sie im Charakter der heiligen Hildegard fort.
Glaubst du aber nicht, daß der Teufel auch die Gestalt der Engel annehmen
kann –? Doch – lenkte sie wieder ein, ich klage ja die Comtesse selbst nicht
an! Ich theile sogar Monika's Meinung, daß die Ehe das alles ändern wird. Aber
ein Ja! ein Nein! von Paula selbst, von diesen halben Menschen, von diesem
Levinus, dieser Benigna zu gewinnen, ist unmöglich. Kurz vor dem Tage, wo ich
die letzte Entscheidung wünschte, bekam ich endlich ein offenes Wort. Aber –
rathe, woher? – Aus London – von Armgart!

Der Graf nahm einen Brief entgegen, welchen die Mutter den 96 ganzen Tag auf
ihrem Herzen getragen zu haben schien. Seufzend zog sie ihn hervor und
entfaltete ihn mit den Worten: Dieser Brief ist ein trauriger Beleg für die
Verstockung der Gemüther, die eine Folge des Papstthums ist!

Graf Hugo nahm den Brief und las ihn, nachdem er die noch unfertige Handschrift
hatte belächeln müssen. Sie schien die eines Kindes und stand im vollen
Widerspruch mit der Wichtigkeit des Inhalts.

»Liebes Großmütterchen.« schrieb Armgart.

Die Gräfin unterbrach: Ich wiederhole dir, daß dies, ich kann wol sagen,
liebenswürdige Kind zwar mit den Engländern und namentlich mit Lady Elliot auf
dem gespanntesten Fuße lebt, sich aber an mich, ich kann sagen, wie ein
Hündchen angeschlossen hat – Das Wort paßt durchaus! Ist es die hohe
Begeisterung, die ich für ihre Aeltern empfinde, namentlich für ihren Vater,
den ich fast noch höher stellen muß, als Monika – oder ist es blos meine Reue,
daß ich ehemals Terschka's Bewerbung unterstützen konnte? Genug, Armgart liebt
mich wie ihre Großmutter, erträgt alle meine Vorwürfe, murrt und knurrt dann
wol ein bischen – ist aber gleich wieder gut! Doch lies –!

»Liebes Großmütterchen!« wiederholte der Graf. »Wie sehr ich Dich liebe und wie
ungern ich mit Dir streite, weißt Du! Porzia soll Dir –«

Porzia, erläuterte die Mutter, ist in Witoborn geblieben bei jenem Hedemann,
der sich mit ihr in einen Briefwechsel einließ, ihr zu meiner Ueberraschung
eine italienische Bibel schenkte und sie heirathen wird – Ein Mensch, der mir
so gefallen hat, daß ich ihn auf Castellungo besitzen möchte! Frâ Federigo
würde seine Freude an ihm haben!

»Porzia soll Dir den Brief nur geben, wenn Du Dich wohl fühlst!« fuhr der Graf
zu lesen fort. »Sind dann die Berge 97 und die dunkeln Wälder meiner Heimat um
Dich und die guten treuen Menschen, wie es deren in ganz England keine gibt, so
verzeihe mir, daß ich, ein Kind, in so ernste Dinge hineinzureden wage. Leider
kenne ich ja schon alles, was Gattinnen, Mütter, Mädchen im Leben zu dulden
haben. Meine Haare sind mir im Geiste so grau, wie die meiner Mutter! Ja, ich
bin weiter, als die jungen Ladies Elliot, die vor jedem Mann noch roth werden –
müssen, sage: müssen –! Sie suchen alle erst mit Eifer, was ich bereits
aufgegeben habe. Auch Paula sucht nicht mehr für sich allein das Glück. Aber
»Klare Rechnung haben macht den Gentleman!« sagt der garstige dicke Koch Deiner
Lady, der sie genug betrügt –«

Ich höre die Mutter des Kindes! sprach der Graf, zwar lächelnd, doch durch
seine Stimmung geneigt, diese Einleitungen zu überschlagen.

Selbstgerechtigkeit! warf die Mutter ein.

»Daß Ihr Euch der Urkunde unterwerft«, las der Graf weiter, »ist schön von
Euch! Terschka rieth Dir noch vorgestern, sie durch einen Proceß anzuzweifeln.
Das konnte nur ein ehemaliger Jesuit rathen! Das ist das Schlechte an den
Jesuiten, daß sie gerade so klug und pfiffig sein wollen, wie doch nur die
Zweifler sind. Glaube mir, unser himmlischer Vater hat auch für den
katholischen Glauben vielerlei Wohnungen. Katholisch und katholisch ist ein
Unterschied! Wir Rechtgläubige seufzen genug über viele unserer Priester und
möchten sie, besonders wenn sie so recht tabacksschmuzige blaue Sacktücher,
grobe Pfundsohlen an den Stiefeln und harte Hände vom Heufahren und Mistabladen
haben, fast hätt' ich gesagt prügeln, gerade wie, nach Onkel Levinus, die
Russen mit ihren betrunkenen Popen thun. Das wissen wir Katholiken unter uns
selbst sehr gut und leiden darunter, bei der Messe sowol wie im Beichtstuhl.
Gewisse andere Priester mögen wir Katholiken auch wieder deshalb nicht, weil
sie im Gegentheil 98 wie die Tanzmeister sind. Die, welche immer süß den Mund
spitzen und die Augen verdrehen und aus dem lieben Herrgott einen Conditor
machen, von dem sie bei jedem Besuch Bonbons mitbringen, auch das sind für uns
rechtgläubige Christen bloße ›Pfaffen‹ – und zu denen gehören meist die
Jesuiten – alle aber auch nicht, Großmütterchen! Dein Fefelotti mag freilich
recht schlimm sein –!«

Du weißt, unterbrach die Mutter, wie unsere Bedrängnisse schon anfangen! Ich
werde zu Cardinal Ceccone gehen müssen, um das Capitel von Cuneo anzuklagen!
Doch – lies weiter!

»Ebenso sagte Terschka, er wollte Beweise beibringen, daß eine gewisse Lucinde
Schwarz, im Auftrag Deines ›Doctors aus dem Abgrund‹, an dieser Veranstaltung
nicht unbetheiligt gewesen. Ich halte Lucinden allerdings für fähig, Feuer
anzulegen – aber es gibt Verbrechen, die so großartig sind, daß sie ehrwürdig
werden, zumal wenn sie Gutes stiften und zu unwissentlichen Mitschuldigen Engel
haben!«

So vertheidigte die Götzendienerin gegen Lady Elliot auch die gefälschten
Rechte des Bischofs von Rom –! warf die Mutter ein.

»Großmütterchen, das hat mir von Dir gefallen«, las Graf Hugo weiter, »daß du
dem falschen Heuchler, dem Terschka, endlich einmal über eine Sache unrecht
gabst! Der erleuchtete Mann hat ewig bei Dir recht! Ganz vornehm und würdevoll
lehntest Du die Zweifel ab und wolltest Dich lieber darein ergeben, daß Paula
in ein Kloster und Euer Name und Euere Herrlichkeit zu Grunde ginge, als wieder
processiren und die andere Linie ins Zuchthaus schicken, wie Du sagtest. Paula
geht aber nicht ins Kloster. Sie schreibt mir, daß ich es übernehmen soll, Dir
ihre ganze Meinung zu sagen. So wisse denn: Ja, sie nimmt Deinen Sohn,
wenn« . . .

Graf Hugo war an dieser Stelle schon aufgesprungen und 99 hatte den Brief voll
Zorn und Abscheu von sich geschleudert. Schon hatte sein Auge die Bedingung
gefunden, die jetzt die Mutter las, nachdem sie den Brief an sich genommen.

Das ist es –! seufzte sie und las weiter: »Wenn der liebste Beichtvater ihrer
Jugend nach Wien reist, Deinen Sohn persönlich kennen lernt und dann
entscheidet, ob sie ihm ohne Gefahr für ihre Seele die Hand reichen kann!«

Der Graf war außer sich und rief: Von Terschka – von hundert Zeugen weiß ich,
daß sie diesen Priester liebt. Es ist Bonaventura von Asselyn.

Die Mutter schwieg eine Weile, faltete den Brief zusammen und beschwichtigte
den zornig Auf- und Abgehenden mit dem Wort: Aber sein Verwandter, der junge
Benno von Asselyn, hat dir doch wohlgefallen.

Ich habe mich gewöhnen wollen, sprach der Graf, daß meine Gattin das Bild einer
andern Neigung im Herzen trägt. Ich würde mich bekämpft haben. War ich doch
selbst nicht treu – Aber ich rang danach, treu zu werden. Ich wollte Angiolina
entbehren! Der Himmel erleichterte mir diesen Kampf – Und nun soll der Geliebte
Paula's mir persönlich gegenübertreten, mich prüfen, erst seine Entscheidung
geben? Das ist mein Ruf? So werd' ich in Westerhof beurtheilt? Beurtheilt um
ein Verhältniß, das der Himmel auf diese schmerzliche Art löste? Nein! Nun
trotz' ich Allem –!

Mein Sohn –!

Ihr Geliebter soll mich – prüfen –!

Es ist ein Priester. mein Sohn, suchte die Mutter zu beruhigen. Einer der
besseren. Ich hörte ihn predigen.

Der Graf lehnte jede Beruhigung ab. Das ist die Erklärung, die du von Westerhof
mitbringst? fragte der Graf mit Entschiedenheit.

100 Die Mutter zitterte über seine drohenden Mienen. Mit bebenden Lippen sprach
sie: Ich zeigte diesen Brief Monika. Diese, wie du, empört darüber, stürmte zu
ihrer Schwester Benigna. Benigna zog den Onkel Levinus ins Vertrauen. So traten
sie alle drei an Paula's Lager und fragten sie, ob wirklich so ihr Entschluß
wäre? Ob sie wirklich so nach London geschrieben hätte? Ja! sagte sie, wandte
sich ab, sah an die Wand, wo ihr Crucifix hing und ihr Weihwasserbecken, sprach
kein Wort mehr und – mit dieser Entscheidung kehre ich zurück.

Der Graf konnte sich nicht beruhigen. Seine Erinnerung an die Hingebung
Angiolinens, sein Stolz, die Erwägung seiner ihn zur Annahme solcher
Bedingungen zwingenden Verhältnisse, ja eine Spannung sogar auf Paula, die fast
zu einem tiefern Interesse geworden war, alles stürmte zu mächtig auf ihn ein.
Er rief aus: So beginne aufs neue der Proceß! Ich zweifle die Urkunde an!
Hierbei muß jetzt Terschka helfen.

Mein Heiland –! rief die Mutter entsetzt und mit gefalteten Händen. Darüber
gehen wir zu Grunde –! Die Zickeles subhastiren Salem und Castellungo!

Mag es! rief der Graf wild und riß sich los.

Verzweifelnd stand die Mutter und hörte das Verhallen seiner Sporen, das
heftige Zufallen der Thüren, die er aufriß. Nicht nach seinen Zimmern ging er.
Er wandte sich zur großen Treppe – Sie eilte ihm nach. Er war verschwunden.

In seinen weißen Mantel gehüllt, mit klirrenden Sporen, stürmte Graf Hugo
dahin. Sein Innerstes war gelähmt durch jenes tiefe Weh, das sich über unsern
ganzen Menschen ausbreitet – wenn wir über uns selbst Rührung empfinden.

Er irrte um die Freyung, wo jener Freund gewohnt, den er so schnell gefunden
und so schnell wieder verloren hatte.

101 Er irrte in die Nähe der dunkel gelegenen Kirche, wo die Gedächtnißmetten
für Angiolinen gehalten wurden. Er irrte dem Platze zu, wo sich die stolzen
Gebäude des Kriegsministeriums erheben und wo er nun sein Abschiedsgesuch
zurückzunehmen gedachte. So kam er zuletzt zu den sogenannten »Obern Jesuiten«,
zum Haus des heiligen Stanislaus.

Eine Weile stand er trauernd in der dunkeln Gasse. Da hörte er einen getragenen
Gesang aus einem hintern Hofe her mit einfacher Klavierbegleitung. Therese
Kuchelmeister trug den Professoren Dalschefski und Biancchi ihr nicht
zugelassenes, in schneller Begeisterung gemeinschaftlich aus alten Studien
zusammengestelltes Requiem vor.

Bei einem sanften Minore, in dem die Worte: Dona eis pacem! erklangen, ließ
Therese mit den freudigen und doch in Thränen erstickten Worten: Jesus, der
Graf! die Noten fallen.

102 12.

        Einmal, eh' sie scheiden,
        Färben sich die Blätter roth,
        Einmal noch in Freuden
        Singt der Schwan vor seinem Tod –

        Und an edeln Bäumen,
        Wenn der Winter vor dem Thor,
        Bricht in irrem Träumen
        Wol ein Frühlingsreis hervor –

        Stirbt der Lampe Schimmer
        In des Dochts verkohltem Lauf,
        Zuckt mit hellem Flimmer
        Einmal noch die Flamme auf –

        Einmal wird gelingen,
        Eh' mein Stundensand verrollt,
        Mir von guten Dingen
        Eines noch, was ich gewollt –

        Eins wird sich erfüllen,
        Eine Freude wird, wie Wein,
        Schäumen – überquillen –!
        Mag es dann geschieden sein.

So fühlte Bonaventura in diesem Winter, wo noch die Novembertage fast
sommerliche Sonnenstrahlen entsandten und die Mandelbäume zum zweiten male zu
blühten, die Hecken neue Sprossen zu treiben begannen.

Die Vorlagen waren fertig, die er, überdrüssig der wieder aufs 103 neue
begonnenen Anfeindungen – jetzt auch infolge einer seiner letzten Predigten –
sich in der That erboten hatte dem Cardinal-Legaten in Wien zu überbringen.
Benno hatte, überraschend genug, schon aus Rom geschrieben und welchen Inhalt
barg sein der Sicherheit wegen durch reisende Geistliche überbrachter Brief –!
Wie erschütternd, wie befruchtend für ein ganzes Leben! »Komm' auch Du
herüber«. hieß es nach der Erzählung alles dessen, was Benno in so wenigen
Tagen erlebt hatte; »ich weiß einen Bischofssitz in Italien, der nur allein Dir
gebührt und der sicher Dir angetragen wird, sobald Du in Wien angekommen bist
und an einem gewissen Altar zu ›Maria-Schnee‹ dreimal celebrirt hast!« Benno
hatte den Bischofssitz nicht genannt – berührte er doch so nahe die Zukunft
Paula's!

Vom Onkel Levinus war ihm in der That die feierliche Aufforderung gekommen,
seine Ermunterung zu Paula's Ehe zu wiederholen, aber nur erst dann, wenn er
den Grafen Hugo persönlich gesehen, gesprochen und seine Würdigkeit geprüft
hätte.

Im ersten Schmerz nach dem Empfang dieses westerhofer Briefes sagte
Bonaventura: Das ist das erste strafende und herbe Wort, das ich aus Paula's
Munde vernommen habe! Es ist eine mir auferlegte Buße! Eine Strafe! Sie will,
daß ich den Kelch, den ich ihr so kalt gereicht. selbst leeren helfe –!

Jedes Glöcklein in der Mette, jeder Orgelton sprach ihm jetzt: Sustine et
tolle! Halte aus und trage! So wollte er denn reisen und länger fortbleiben –
wollte er nach Italien, nach Rom – Er nahm Urlaub auf ein Jahr. Der Text seiner
Abschiedspredigt war:

O du Kreuz, du Holz der Sühne,
Wahres Heil der Welt, o grüne,
Grüne, blühe, sprosse fort! –!

104 (O crux, lignum triumphale,
Mundi vera salus, vale,
Fronde, flore, germine –!)

Worte des Hugo von Aurelia, die ihm Gelegenheit gaben, von der »Schönheit der
Leiden« zu sprechen.

Bonaventura stand unter doppelter Anfeindung. Ebensowol von der Regierungs- wie
von der kirchlichen Seite. Zwar hatte er die Genugthuung erhalten, daß gegen
Cajetan Rother eine Untersuchung eingeleitet wurde, welche der junge Enckefuß
sogar mit Erbitterung führte. Bonaventura hatte in Betreff der jetzigen Madame
Piter Kattendyk richtig geahnt, daß der ungetreue Hirt Trendchen's religiösen
Hang und Trauer ebenso gemisbraucht hatte wie ihre geringen Geisteskräfte. Er
hatte sie zur Heiligen – methodisch erziehen wollen!

Der Kampf der Curie, um eine solche Offenbarung bestialischer Verwilderung nur
innerhalb der geistlichen Gerichtsbarkeit zu bestrafen, ging aufs äußerste. Die
Kirche ist gegen die Verbrechen ihrer Kleriker strenger, als irgendein
weltliches Gesetz; nur will sie allein strafen und dem Staat den Einblick
versagen. Bonaventura mußte Zeugenaussagen vor Gericht geben – Auch das mehrte
sein Unbehagen. Er sehnte sich für immer fort! Er hatte übrigens auch die
Ahnung, nicht wiederzukommen.

Je vollständiger sich seine Rüstung zur Reise abschloß, je mehr sie den
Charakter annahm, den nur allein Renate nicht bemerkte, daß er nicht unmöglich
in ein ganz nur der Gelehrsamkeit gewidmetes Benedictinerkloster an der Donau
oder in der Schweiz trat, desto banger wurde ihm die Erinnerung an Lucinde.
Wird sie, sie dich so ziehen lassen? sagte er.

Er erfuhr von Thiebold, daß sie zwar aus dem Kattendyk'schen Hause zur Frau
Oberprocurator Nück gezogen war, aber nur auf acht Tage, und daß sie plötzlich
dort verschwand.

105 Thiebold erröthete, als er gestand, daß Nück in seiner Verzweiflung auch zu
ihm gekommen war und ihn gebeten hatte, beim Domcapitular anzufragen, ob dieser
über sie keine Auskunft wisse. Bonaventura nahm acht Tage vor seiner Reise
keine Beichte mehr ab. Er erschrak theils über die Voraussetzung seiner nähern
Bekanntschaft mit Lucindens Verhältnissen, theils in Vorahnung, daß mit diesem
Verschwinden vielleicht seine Reise in Zusammenhang gebracht werden mußte. Die
Abschiedsscene vor seiner Reise nach Witoborn, die Erinnerung an die damals
gegen ihn ausgestoßenen Drohungen stand schreckhaft genug vor seiner Phantasie.

Noch vor acht Tagen begegnete ich Fräulein Schwarz in der Kathedrale! sagte er.
Sonst seh' ich sie ja schon lange nicht mehr, da sie meinen Beichtstuhl nicht –
besucht.

»Besuchen darf!« – hallte es in Thiebold wider. Dies wußte die halbe Stadt.

Nachdem Thiebold mit tausend Segenswünschen, mit guten Rathschlägen, mit Grüßen
an Benno, mit Verwünschungen der großen Demosthenes-Rolle seines Vaters bei den
Landständen gegangen war, fiel erst recht der Schrecken der Mittheilung über
Lucindens spurloses Verschwinden auf Bonaventura's Brust. Es war am Abend vor
der Abreise, um sieben Uhr. Draußen war schon lange alles finster. Sein Gepäck
war geordnet. Dann und wann blickte er auf die matterhellten öden Gänge des
Capitelhauses. Es war ihm, als müßte es plötzlich pochen und als würde ihm
wieder eine äußerste Erregung kommen.

Konnte er sich verbergen, daß er Tag und Nacht an Lucinden dachte! Die Furcht
vor ihren Drohungen zwang ihn dazu. Jeder irgendwie bedeutendere Vorfall in
seinem Leben weckte die Erinnerung an die ihn betreffenden Verhältnisse, die
sie in ihrer ewigen Obhut zu haben erklärt! Diese Drohung, daß sie jeden 106
Segen, den er zu verbreiten hoffte, in Fluch verwandeln könnte, vergaß er
nicht. Ihrer immer und immer wieder gedenkend, nahm er sie nicht so leicht, wie
ihm der Onkel gerathen hatte.

An diesem Abend vor seiner Abreise kam ihm wieder die trübe Vorstellung mit
ganzer Macht. In sich steigernder Angst hatte er seine Thür verriegelt. Er
hatte sich allen Abschieden entzogen. Die Briefschaften an den Cardinal
Ceccone, in denen die Curie um die Nachgiebigkeit Roms flehte, lagen in einem
geheimen Fach eines seiner Koffer. Er rechnete an seiner Baarschaft, siegelte
einige Briefe nach Witoborn und Kocher am Fall, plauderte mit seiner alten
Renate, die er vielleicht nie wiedersah – und wollte zeitig zur Ruhe. Das
Dampfschiff brach schon in erster Frühe auf.

Er hatte die Postkarte vor sich ausgebreitet. Sein Auge schweifte bald auf die
nächsten, bald auf die entferntesten Gegenden. Auf Kocher am Fall, wobei ihn
ein Bangen ergriff: Den theuern Onkel siehst du nicht wieder –! Auf Westerhof
und Witoborn, wo so viele Herzen gerade jetzt mit gleichen Empfindungen an ihn
denken mochten! Paula –! Ein verklungener Glockenhall –! Jene »letzte Freude«
seines Liedes vielleicht – »aufschäumend« kurz vor dem Tode! Die eigene Mutter
– die ihre Theorie vom Nichtwissen, das bei mislichen Dingen dem Menschen
besser wäre, als Wissen, auch auf die Verhältnisse mit Benno übertrug und dem
Sohn vor kurzem noch geschrieben hatte: »Wittekind ist so gewissenhaft; rege
ihn nicht auf mit Benno's Mittheilungen aus Wien! Allein schon die Nachricht
über den Tod Angiolinens raubte ihm die Ruhe mehrerer Nächte –«! Auf die Donau
sah er dann, auf Wien und seine Umgebungen, wo er den Grafen Hugo prüfen
sollte –! Prüfen, glaubte er, ohne daß es Graf Hugo wußte –! Ach, es war wieder
jene Welt der Beichtgeheimnisse, in denen er lebte, jene Welt, wo der Sohn 107
hinterrücks vom Vater, die Tochter von der Mutter, der Schüler vom Lehrer, das
Gesinde von der Herrschaft spricht! Schon hatte er jene katholischen
Priesteraugen, die so irrend umgehen! Wird es dir in Rom, auf das du blickst,
gehen wie dem Augustinermönch Luther? Wirst du Castellungo berühren dürfen und
deine Mutter – wirklich als in Bigamie lebend erkennen? Wirst du dich nur bei
Nacht zu Frâ Federigo stehlen dürfen, wie Nikodemus zum Herrn? Wirst du so
fortleben in deinem Beruf? Halb in Haß, halb in nur dunkler und unerklärter
Liebe für ihn? Wo ist Versöhnung! Und siehst du Benno und die beiden flüchtigen
Alcantariner? Siehst du das Schreckbild unsers Glaubens – Klingsohr? Siehst du
den »Abtödter«, der – vielleicht am Brand in Westerhof betheiligt ist? Sinnend
fiel sein Blick auf die Karte dahin und dorthin. Vorzugsweise auf die Alpen. Da
lag der St.-Bernhard! Da lag St.-Remy, wo sein Vater begraben sein sollte! Da
Aosta –! Dann dachte er wieder, gerade diese Gegend müsse er meiden, eben des
Vaters selbst wegen, der unter allen Umständen nun doch einmal todt sein
wollte! Zuletzt ging es auf der Karte bergab gen Süden mit hundert kleinen
Gebirgswässern, die wie Fäden eines Nervengeflechts dahinschossen,
durchschnitten vom Längenmaß der Karte. Castellungo, Cuneo und Robillante lagen
tiefer abwärts, am Fuß der Meeralpen, jenseit Turins und standen, wie dieses,
schon nicht mehr auf der Karte verzeichnet. Er konnte sie nur im Geiste suchen.

So in das geheimniß- und verhängnißvolle Leere blickend, erschrak er vor einem
plötzlichen Pochen. Er glaubte sich geirrt zu haben. Das Pochen war leise und
wiederholte sich nicht. Das große Gebäude war in seinem Haupteingang
verschlossen. Eines Ueberfalls verdächtiger Personen konnte er nicht gewärtig
sein.

Das Pochen erfolgte nach einer Weile zum zweiten mal und Bonaventura glaubte
nun schon nicht anders, als Lucinde stünde 108 draußen. Der erste Strom, der
sich von seinem erregten Gemüth über alle seine Nerven ergoß, war Todschrecken.
Seine Hand langte nach dem Klingelzug und klingelte. Es währte lange, bis seine
trauernde Renate kam und die verweinten Augen barg.

Sehen Sie doch, wer draußen ist! sagte er bebend. Ist es – die Ihnen – bekannte
– Person, so bin ich nicht zu sprechen! Mit diesen Worten ging er in das
Nebenzimmer und horchte an der Thür, wer sich meldete.

Renate hatte geöffnet. Die Stimme mußte nur leise sprechen. Bonaventura konnte
nichts vernehmen. Renate kam zurück und berichtete: Es ist eine kleine
gebrechliche Person – Eine Jüdin, wie sie sagte – Den Namen hab' ich nicht
behalten.

Eine Jüdin konnte zu Bonaventura nur kommen, um über die Taufe zu sprechen. Der
Fall war ihm neu. Lucinde war es jedenfalls nicht. Diesem Besuch konnte er sich
nicht entziehen.

Ich esse nur wenig zu Nacht, sagte er milder zu Renaten, und gehe dann zeitig
zur Ruhe.

Renate seufzte und ließ ihren »Sohn« allein.

Er betrat sein Zimmer. Die bescheidene Jüdin war auf dem Corridor geblieben.
Treten Sie doch näher! sagte er und leuchtete mit der Studirlampe an die von
ihm wieder geöffnete Thür.

Eine kleine Person, in einen schön glänzenden schwarzen Atlasmantel gehüllt,
der beim Verbeugen ausschlug und die rechte Schulter etwas höher zeigte, als
die linke, in einem warm gefütterten großen Hut, aus dem zwei lange schwarze
Locken und beinahe nur eine Nase heraussahen, trat einen Schritt näher und bat
für die späte Störung um Entschuldigung.

Womit kann ich dienen? fragte Bonaventura und stellte die kleine grünlackirte
Studirlampe auf den Tisch, dem befangenen Besuch einen Sessel darbietend.

Ich würde nicht gewagt haben – begann die kleine Gestalt 109 – Herr Priester –
Hochwürden – in so später Stunde – aber da ich Verwandte – die von Ihrer Güte,
lieber Herr – ich meine Herrn Seligmann zu Kocher am Fall – den Sie kennen –

Herr Löb Seligmann! unterbrach Bonaventura die nur hustend, athemlos und
räuspernd hervorgebrachten Worte mit der ihm eigenen Herzlichkeit. Ist der
Treffliche ein Verwandter von Ihnen?

Nicht zu nah und nicht zu fern! Gerade wie bei Verwandtschaften am besten!
lautete die schon dreistere Antwort Veilchen's, die ihren Namen Igelsheimer
wiederholte und sich setzte, indem sie, als Bonaventura ihren Namen im Fragton
nachsprach, sogleich fortplauderte: Für unsere Namen können wir Juden nicht.
Die hat uns die Polizei gegeben! Wenn auf die Aemter zu viel Moses und Isaaks
und Abrahams kamen und die Schreiber nicht wußten, welches der Abraham Moses
und welches der Moses Abraham war, so nahmen die Herren Actuare voll Zorn ganze
Gemeinden her und sagten: Dem wollen wir bald ein Ende machen. Und da die Juden
ohnehin die Vorstellung von geplagten und gejagten Thieren wecken, so kamen die
schönen Namen Bär, Hirsch, Löwe, Wolf, Adler, auch Ochs, Kuh, Rindskopf,
Rindsmaul – heraus. Nur Esel nannten sie keinen, weil Dummheit auf keinen von
unsern Leuten passen wollte! Andere Namen sind nach den Orten gewählt, wo die
Leute her sind. Fuld, Worms, Oppenheim – Ich weiß nicht, wo auf Ihrer Landkarte
da mein Stammsitz Igelsheim liegen mag!

Durch diese überraschend dreiste, aber anspruchslos vorgetragene Rede war
Bonaventura gewonnen. Er stützte den Arm auf seine Landkarte und rückte die
Lampe näher, um, wie er sagte, vielleicht einen Familienzug zu entdecken von
der braven Frau Lippschütz, die in Kocher am Fall zu seinen speciellen
Gönnerinnen gehört hätte.

Ich bin aus der Art geschlagen! sagte Veilchen. Die 110 Seligmanns sind sich
untereinander nicht ähnlich. Der, bei dem ich wohne, Nathan ist er geheißen, in
der Rumpelgasse, gleicht seinem Bruder, wie ein Holzapfel einem Paradiesapfel.

Bonaventura hörte kaum den Namen der »Rumpelgasse«, als er sich auf Lucindens
letzte Beichte, auf Klingsohr's Beziehung zu dem Trödler Seligmann und die
dabei erwähnte Hülfe einer Jüdin besinnen mußte. Schon betroffen fragte er
nochmals, womit er dienen könnte.

Veilchen machte eine Pause und sprach, ihre zurückkehrende Verlegenheit durch
das Lüften ihres Mantels verbergend: Herr Priester! Ich möchte mir die Frage
erlauben: Was halten Sie – von – der menschlichen Consequenz?

Bonaventura glaubte nun doch, daß von einem Religionsübertritt die Rede sein
sollte und antwortete: Sie kann eine große Untugend werden, wenn sie mehr ist,
als Treue gegen uns und andere!

Mit Erlaubniß – Treue gegen andere kann nicht Consequenz sein! entgegnete
Veilchen. Was die andern Liebe und Treue nennen, die man ihnen gewähren soll,
führt den Menschen immer im Kreise rundum. Die Liebe ist ja das eigensinnigste
Ding von der Welt und Gegenliebe kann nicht consequent sein!

Bonaventura fand in diesen Worten keinen Uebergang zum Bedürfniß der Taufe. Ich
sagte schon, sprach er, daß ich die gerade Linie in unsern Handlungen nicht
liebe, wenn sie zum todten Gesetz wird. Aber keine wahre Liebe wird Untreue
gegen uns selbst verlangen!

Herr Priester, die Liebe will den Löwen zum Hasen, den König zum Bettler, den
Philosophen zum Narren machen –! Können Sie bleiben, was Sie sind, so hört die
Liebe auf – Frauenliebe gewiß! Eine Frau verlangt, daß der Mann um ihretwillen
seinen Glauben abschwört. Sie verlangt's nicht immer 111 und nicht im ganzen
Jahr und nicht bei feierlicher Gelegenheit; aber wenn sie gerade schlecht
geschlafen hat, sagt sie: Das hilft gegen Kopfweh! und dann muß es sein.

Wohl jedem, der von einer solchen Liebe verschont wird! entgegnete Bonaventura
lächelnd.

Aber alle Liebe ist so! meinte Veilchen. Die Liebe will im andern untergehen,
um in sich selbst desto schöner wieder aufzuerstehen! So lieben wir einen Mann,
so die Natur, so Gott. Was ist Religion, Herr Priester? Gefühl von Kraft oder
von Schwäche? Bei den meisten doch wol nur von Schwäche. Gott soll uns lieben,
weil wir ihn lieben! Er soll uns das ewige Leben dafür auswechseln! So sind wir
auch meist uns selbst getreu, d. h. »consequent«, weil uns Inconsequenz ein
heroisches Opfer kosten würde.

Wo sollen diese Sophismen hinaus? dachte sich Bonaventura.

Sie werden ungeduldig! sprach Veilchen, blickte nieder, schwieg eine Weile und
begann ihren Hut etwas aufzubinden. Die Verlegenheit machte ihr heiß.
Bonaventura nahm ihr ganz den Hut ab und legte ihn auf den Tisch. Danke! sagte
sie, indem sie sich die langen Locken strich. Ich bin eitel –! Sie könnten
glauben, mein Gesicht wäre blos Nase –! Sie ist freilich mein stärkstes Organ
geworden. Alle Menschen haben in ihrem Alter einen Theil des Körpers, der die
Oberhand gewinnt. Beim einen ist's der Magen, beim andern die Galle, beim
dritten die Leber – bei mir die Nase! Ein feines Organ! Der Sitz der Phantasie!
Die Phantasie hab' ich in meiner dunkeln Rumpelgasse nöthig! Ich gehe des Jahrs
nicht zehnmal an die Luft. Ich will nicht! . . . Was sag' ich – »will nicht«!
Mein Wille stellt sich an den Kleiderschrank und wird verdrießlich, wenn er
kein Kleid findet, das ihm zum Ausgehen paßt –! Consequent! Wille! Ich kenne
z. B. ein schönes junges Mädchen –

112 Veilchen hielt inne. Ihr Auge blitzte forschend auf.

Bonaventura athmete hörbar.

Dem schönen Mädchen hab' ich oft gesagt. Deine Liebe, Kind, ist ein Irrthum;
ist blos eine Lüge gegen dich selbst. Dich verzehren Eifersucht, Stolz! Deine
Liebe gegen den gewissen Mann ist sogar blos Rache! Willst ihn nur quälen,
immer an dich erinnern – sagst drum: Ohne ihn sterb' ich. Das Mädchen gibt's
zu. Gibt zu, daß ich ihr sage: Du bedarfst dieser Einbildung, um Kraft zu
haben, nicht gegen andere schwach zu sein! Möchtest sündigen – wenn die Natur
sündigt! – aber aus Berechnung klammerst du dich an deinen Wahn – nennst den
Treue! . . . Schüttelt sie den Kopf! Wahr ist's, das Mädchen ist geflohen vor
einem schlechten Mann und wohnt versteckt in meinem Schlafstübchen und ist
krank – aus »Liebe«!

Bonaventura hatte sich bei diesen Worten, die mit einem prüfenden, fast
listigen Forschen der von unten her zu ihm aufblickenden Augen vorgetragen
wurden, schon erhoben. Zwei Empfindungen kämpften in seiner Brust. Ein Gefühl
der Entrüstung über die dreiste Absicht dieses Besuchs und die Verzweiflung um
Lucindens nicht endendes Wühlen. Daß er eine Botin Lucindens vor sich hatte,
sah er jetzt.

Veilchen erschrak vor seinem Aufstehen und sagte einlenkend: Bitte, mein Herr!
Was ein römischer Priester gelobt hat, ich weiß es und hab' es einst selbst
erfahren – Sie haben gewiß, setzte sie mit sich ermuthigendem, schärfern Ton
hinzu, von jenem Leo Perl gehört – den Ihr Herr Oheim einst verführte – zu –
einem gewissen Betruge –!

Dies Wort kam muthvoll. Bonaventura starrte die kühne Sprecherin an, die über
einen so mächtigen Blick dann doch den ihrigen wieder niederschlug.

Bitte, Herr Priester –! flüsterte sie. Vergebung –! Aber 113 wahr ist's doch!
Herr Leo Perl hatte mir die Ehe gelobt. Ich weiß nicht, ob ich zum Lachen bin,
wenn ich mit dieser Gestalt sage, daß ich nach Witoborn reiste – mit unserer
Base, Henriette Lippschütz, und mit ihrem Mann – und daß wir ein Fenster
mietheten dem geistlichen Seminar gegenüber. Ich war nicht schön, aber ich
hatte noch Wangen um diese große Nase. Ich hatte einen Mund noch mit Lippen.
Kein Bild war ich, aber weiße – freilich unechte Perlen standen mir gut im
schwarzen Haar. Der arme Narr, der ein Heiliger werden wollte, weil er Jesum
von Nazareth glaubte beleidigt zu haben bei der falschen Hochzeit –

Bonaventura konnte keine Worte für sein Erstaunen finden.

Vom Kronsyndikus von Wittekind mein' ich die Hochzeit mit der Italienerin!
sagte Veilchen. Sie, die einzige Vertraute Löb Seligmann's, sprach fest und
bestimmt. Und während Bonaventura vor Entsetzen sprachlos starrte, kehrte sie
auf die Erscheinung, die sie am Fenster abgegeben haben mochte, zurück und
sagte: Jedes Auge ist schön, wenn drin Thränen stehen! So erregte auch mein
bittender Gruß, mein verzweifelnder Blick in das geistliche Seminar hinüber, wo
ich den gelehrten Mann hinter Eisenstäben erblickte, seine Verzweiflung. Er
wollte umkehren! Ich erfuhr es. Aber es war zu spät – Um der Thränen willen,
die ich Ihrem Oheim verdanke, Herr Priester, verzeihen Sie mir, daß ich Ihnen
in so später Nacht aufs Zimmer komme und Sie bitte: Hören Sie dem Fräulein
Lucinde, ehe Sie reisen, und wenn in diesem Augenblick, noch einmal – einmal –
die Beichte –!

Bonaventura war über die Bekanntschaft einer dritten Person mit diesen tiefsten
Geheimnissen seiner Familie außer sich. Er stand nur, unbekümmert um Lucindens
jetzt vorauszusetzende unmittelbare Nähe, unbekümmert um die durch einen
solchen Nachtbesuch ihm drohende Beschädigung seines Rufes, und starrte die
Sprecherin mit vor Schreck geöffneten Augen an.

114 Fürchten Sie aber nichts, Herr Priester! sagte Veilchen. Das schönste
Wissen einer Frau ist das, welches sie in ihr Herz einschließt. Und was ich
Ihnen sage, weiß ich auch nur von einem, der, wie unsere ganze Familie, vor dem
Dechanten in St.-Zeno viel zu viel Verehrung und Liebe hat, um je davon einen
Misbrauch zu machen. Der Mann wird Sie sehen; Sie mögen ihn fragen, woher er
diese Dinge in Kenntniß genommen hat und er wird Ihnen ausweichen und Sie blos
fragen – nach Bröder's lateinischer Grammatik –

Löb – Seligmann?! sagte Bonaventura mit tonloser Stimme.

Von ihm weiß ich, fuhr Veilchen fort, daß mich Leo Perl nicht aus Untreue
verließ, sondern gezwungen durch Umstände, die ihren Grund auch in seinem
ungläubigen Aberglauben, seiner geistreichen Narrheit gehabt haben mögen. Ich
weiß aus hundert Briefen, daß er den menschlichen Willen bestritt und nichts
gelten ließ, als den Zufall. Er liebte Ihren Oheim so, daß ich darauf
eifersüchtig wurde. Er nannte überhaupt die Leichtsinnigen erst die wahren
Menschen!

Bonaventura hatte nun die äußerste Furcht um Benno's Geheimniß, um Lucindens
neue Mitwissenschaft so gefahrvoller Verwickelungen. Diese Furcht äußerte er
zunächst.

Werd' ich, sagte die Jüdin, da ich schon die Liebe des Mädchens zu Ihnen eine
Rache genannt habe, noch neue Kohlen drauf schütten –! Dann bat sie
angelegentlich, daß der Herr Domcapitular den »unfreiwilligen Lauscher« auf
Schloß Neuhof schonen möchte. Sie erzählte dessen Abenteuer. Sie fügte hinzu,
daß er zwar die »Charaden« gehört hätte, aber nicht ihre Auflösung. Sie verlor
sich in die Erinnerung an Leo Perl und schloß: Er fand den Hochmuth der
Sängerin Maldachini gewiß nur lächerlich, weil er zu sagen pflegte: Was ist
denn eure Tugend? Die Bequemlichkeit der Umstände! Und seinem Freund, dem
damaligen 115 Kaplan von Asselyn, konnte er zudem nichts abschlagen. Seine
Angst und die Scham kam erst, als er die Priesterkleider schon anhatte und die
betrogene Frau vor ihm stand. Da weiß ich, daß er gern hinausgestürzt wäre in
den hellen Mondscheinpark und hätte, schon um zu büßen – denn büßen, das ist
unser Jüdisches! – die Kleider nicht wieder abziehen mögen. Auch daß er zur
Sühne des Betrugs einen andern schönen Park, den in Kocher am Fall, aufgab,
denselben Park, wo ich von ihm Spinoza und Liebe ohne Leidenschaft kennen
lernte, auch das ist diese Kasteiung, welche die Christen blos uns Juden
verdanken. Das Christenthum ist die größte Schmeichelei für uns Juden!

Ein Lächeln begleitete diesen Scherz. Doch es erstarb schnell, als Veilchen
Bonaventura's Erregung sah. Sie fuhr fort: Vor seinem Tode gab Perl einem Mönch
Namens Hubertus, er soll jetzt in Rom sein, eine lateinische Schrift, die
dieser einem hohen Geistlichen in Witoborn übergeben sollte, aber erst dann,
wenn er ohne ein Aergerniß begraben worden wäre. Seltsam, daß ich diese Schrift
gesehen habe! Ich sah sie in der Hand des Fräulein Lucinde. Es war in diesem
Jänner. Kurz vor Ihrer Abreise nach Witoborn! Das Fräulein brachte die Schrift
von einer gefährlichen Unternehmung mit, von der Sie ja wissen – als sie den
Pater Sebastus aus dem Profeßhause befreien wollte –!

Bonaventura stand voll bebender Combinationen: Leo Perl – Seine Reue über
seinen Uebertritt – Der Zwang des Kronsyndikus – Seine Pfarre in Borkenhagen –
Seine eigne Taufe durch Perl – die Schrift aus Mevissen's Sarge – Lucindens
Drohung –!

Veilchen fuhr fort: Es war ein Brief, den ich nicht lesen konnte – in Latein –!
Aber vielleicht war es derselbe an den Bischof von Witoborn, von dem Löb
Seligmann gehört hat, daß er leicht in die Hände Ihres seligen Herrn Vaters
hätte kommen können, da dieser gleich nach dem Tode des Bischofs 116 Konrad,
der kurz nach dem Tode des Leo Perl erfolgte; die geistlichen Archive ordnete –

Bonaventura hörte nur noch – Aber er hörte, wie der Verbrecher in Vorahnung
eines über ihn gefällten Todesurtheils den Anfang seiner Sentenz lesen hört. Er
wollte nicht verrathen, was in ihm vorging. Er wollte seinem Antlitz den
Ausdruck der Ruhe und Fassung geben. Umsonst! Ein eisiger Frost durchschüttelte
seine Glieder. Seine Zähne fingen an zu zittern. Er ahnte einen tiefen, tiefen
– ewigen Verdruß seines ganzen Lebens. Er that einige Schritte vorwärts und
sank auf einen Sessel.

Mein Gott im Himmel –! rief die Jüdin, erschreckend ebensowol über den Anblick
Bonaventura's, wie über ihr Unvermögen, einem ohnmächtig werdenden Manne helfen
zu sollen. Was ist Ihnen –?

Bonaventura's Gedanken konnten nicht anders lauten, als: Lucinde sagte, mit dem
Inhalt jenes Briefes könnte sie dich ewig in ihren Händen halten! Deinen Segen
könnte sie in Fluch verwandeln! Selbst wenn du die dreifache Krone trügest,
könnte sie alle deine Handlungen ungeschehen machen! Was gibt ihr diese Kraft?
Was gibt dir – diese – Unkraft? Bist du – kein Christ –? Bist du nicht
getauft –? . . . Bist du nicht – richtig getauft –? Und nun schlossen seine
fiebernden Gedanken weiter: Du bist von Leo Perl in den Tagen getauft, wo sein
Gemüth von Reue über seinen Schritt, von Wuth über den Kronsyndikus ergriffen
war, der ihn zwang, Priester zu bleiben! Diese Stimmung behielt er vielleicht
lebenslang! Seine ganze Stellung war die der Zerfallenheit mit sich selbst, die
der Reue über sein übereiltes Christwerden, der Rache für den Zwang, der ihm
zuletzt auferlegt wurde, der jahrelangen Verstellung. In dieser Schrift
bekannte er sich ohne Zweifel schuldig, alle seine kirchlichen Functionen ohne
Absicht und Direction des 117 Willens vollzogen, dich und andere »ohne
Intention« getauft zu haben –! Der Bischof starb schnell hinter Leo Perl. Dein
Vater nahm die Urkunde an sich und unterdrückte sie. Leo Perl war todt, das
Verbrechen war geschehen und nicht mehr anders rückgängig zu machen, als durch
eine neue Taufe. Dein Vater, das Aufsehen einer solchen Handlung fürchtend,
später auch – der Ehescheidungsverweigerung wegen – zerfallen mit der Kirche,
behielt diese Urkunde, zerstörte sie jedoch nicht, sondern legte sie für
künftige Enthüllungen zurück, band sie ohne Zweifel dem alten Mevissen auf die
Seele –! Dieser nahm sie mit sich in sein Grab, wo sie lange Zeit unzerstört
bleiben konnte, bis sie gefunden werden sollte, dann vielleicht gefunden und
gesucht werden an einem sichern Orte – wenn es Frâ Federigo, vielleicht einst
am Tag der Versammlung unter den Eichen von Castellungo, begehrte –! Picard
fand dann dies Papier in dem erbrochenen Sarge und gab es Lucinden zur
Uebergabe an mich. Lucinde las es. Sie, welche vollkommen die ganze
folgenschwere Wucht unserer Lehre von der Intention bei priesterlichen
Handlungen kennt, die Lehre von der wirklichen Absicht, auch den äußern Ritus
so zu meinen, wie man ihn vollzieht, sie, welche schon höhnisch sagen konnte,
Ulrich von Hülleshoven und Monika, die gleichfalls in jener Zeit von Leo Perl
getraut worden wären, könnten in Rom bei der Behörde der Gnadenertheilung, der
Sacra Dataria, ihre Ehe getrennt erhalten – sie weiß es, daß du, nach unsrer
römischen, die Seele ganz in die Priestermacht gebenden Lehre, ein Ungetaufter
bist, ein Nichttheilnehmer, noch weniger ein Förderer am Gottesreich –! Sie
konnte dir drohen, daß alle deine Handlungen als Priester zurückgehen müßten,
wenn sie, sie es wollte –! Nach Roms Gesetzen bist du, ob auch getauft, jetzt
ein Heide –!

118 Bonaventura schlug die Hände vor die Augen. Zwei Convertiten, Leo Perl und
Lucinde, hielten das katholische Christenthum an seinen Consequenzen fest! Was
Jedem Thorheit erschienen wäre: für die Welt, in welcher Bonaventura
eingesponnen lebte, lag hier ein unermeßliches, seine ganze Lebensbahn
störendes Aergerniß vor.

Er besann sich und that, als wollte er nur einen plötzlichen Anfall von
Unwohlsein verbergen. Es wird vorübergehen! sprach er und hielt die Jüdin
zurück, die, thatunkräftig wie sie war, zwar nach Wasser sich umblickte, nicht
aber darnach gehen konnte, obgleich Glas und Flasche hinter eben demselben
Epheu standen, den damals Lucinde zerpflückt hatte.

Bonaventura erkannte wohl, daß die Jüdin nicht Lucindens ganzes Vertrauen
besaß. Ihre Flucht vor Nück, ihre Liebe hatte sie ihm eingestanden. Ja die
Jüdin mochte vielleicht gar aus eignem Antrieb übernommen haben, den
tugendstolzen Priester in seiner Abweisung menschlicher Schwäche wankend zu
machen. Das aber sah er für bestimmt: Die Botin wußte nichts vom Inhalt der Leo
Perl'schen Schrift, nichts von der Bedeutung der Intention zu der katholischen
Kirche. Dem Gefolterten schien das Schicksal alle Prüfungen der Seele verhängt
zu haben.

Von dem Stuhle aus, von dem sich Bonaventura erhoben, hatte er mühsam das
Kanapee erreicht. Dort sank die lange schlanke Gestalt allmählich und langsam
nieder. Das blasse Haupt aufstützend, rang er nach Fassung. Seine Gedanken
rollten ihm um wie die wirbelnden Kreise des Philosophen von Eschede, sie
traten ihm wie ein buntes Flimmern vor die Augen – er wußte keine Vorstellung
mehr festzuhalten. Vorwürfe, Anklagen, mit denen sich das bedrängte menschliche
Herz in solchen Lagen zu helfen pflegt, kamen ihm nicht natürlich, nicht
freiwillig. Es blieb alles nur ein Chaos der schmerzlichsten Vorstellungen über
die 119 Thatsache und ihre Folgen. Also auch das ist möglich! höhnte eine
Stimme seines Innern. Möglich unter Menschen, die sich auf diese Art glauben
unter die Herrschaft des Geistes gestellt zu haben! Das geschieht dir, dir mit
deinem redlichen Willen, mit deinem dir selbst gesprochenen Befehle, nicht zu
murren gegen dein halb schon bereutes Priesterjoch –! Das geschieht dir zu dem
Augenblick, wo du dein größtes Opfer bringen wolltest, dein Grab zu graben, das
Grab deiner Liebe –! Nun noch dies! Und Lucinde die Hüterin dieses Spukes, mit
dem sie dich ein Leben lang – wie mit Hexengruß im falben Mondlicht äffen
wird –! Solltest du nicht deine Würde niederlegen? Solltest du dich nicht dem
Generalvicar anvertrauen und bekennen: Ich bin kein Christ –?! Sollten deine
kirchlichen Handlungen, die deine ungetaufte Hand verrichtete, nachträglich von
einem Spruche Roms erst die Kraft des Sakramentes erhalten? Nein! Nimmermehr!
Ich trotze dem Geschick! Ich lüge! Ich muß lügen, wie sie alle  –!

Die Jüdin sah diese Seelenkämpfe, zitterte, fragte, bat und – hoffte. Sie
konnte seinem Gedankengang über den Inhalt des von Lucinden gefundenen Briefes
nicht folgen. Sie würde selbst aus dem Judenthum heraus, aus der Religion des
Gesetzes, kaum begriffen haben, wie ein Gemüth, lebte es auch noch so sehr im
steten Gewissenszwang, so doch über Sonnenstrahlen fallen, so über Spinnenfäden
straucheln konnte. Sie würde mit Christus gesagt haben: Ihr verschluckt Kameele
und seigt Mücken –!»Das Christenthum ist die größte Schmeichelei für uns
Juden.«

Schieben Sie Ihre Reise einen halben Tag auf! sagte Veilchen. Hören Sie die
Beichte des armen Mädchens –! Sie will nichts, als Ihnen ein Bild ihres
gegenwärtigen Innern geben, vieler Geheimnisse, die sie drücken, auch der
Ursachen, warum sie so plötzlich das Haus des Oberprocurators verlassen hat.
Ich 120 versichere Sie, es muß eine große Begebenheit gewesen sein, die sie zu
mir getrieben – Zu mir, in die dunkle schmuzige Rumpelgasse, zu meinem
unausstehlichen Nathan, den ich nun schon dreißig Jahre nehmen muß, wie er ist!
Ich möchte schwören, daß in Holland, wo sie den ganzen Tag putzen und scheuern,
keine Stube so sauber und rein ist, wie meine Schlafstube im dritten Stock
unseres Hauses, das wir glücklicherweise allein bewohnen, und doch thut mir das
Kind leid – im reinsten Glase Wasser sieht sie bei mir nur das Trödelgeschäft
mit alten Kleidern. Aber sie hat keinen Ort gewußt, wo sie sich verbergen
sollte! Nein, ich dürfte nicht an Ihrer Stelle sein, Herr Priester. Schon aus
Neugier, was es sein mag, das sie so schnell von der Marcebillenstraße
weggejagt hat! Acht Tage ist sie bei mir –! Der Nathan sieht die Polizei jede
Stunde kommen. Ich hab' ihm versprochen, die Strafe aus meiner Gage zu zahlen –
33 Thaler jährlich, Herr von Asselyn! Ich bin an der ganzen deutschen Börse der
wohlfeilste Buchhalter! So hockt sie verzweifelnd auf meinem Kanapee, schreibt
Briefe, zerreißt sie wieder, hat nichts bei sich, als ein Bündel, womit sie aus
dem Nück'schen Hause entflohen ist. Hat der Mann Ihre Ehre verletzt? rief ich
sie an. Sie antwortete nichts darauf, sah aber aus, als käme sie vom
Richtplatz, und erst seit drei Tagen hör' ich sie weinen – weinen wie im
Brustkrampf! Sie sagt: Mein Unglück ist, ich falle über mich selbst! Ich bin
nur für die Schlechten da! Ich habe etwas in meiner Art, das selbst die, welche
mich lieben wollen, an einem einzigen Tag zu meinen Feinden macht –! Könnt' ich
ihm nur einmal noch alles sagen und beichten! sprach sie dann . . . Ich
gestehe, Herr Priester! Von dem Wort »Beichten« hab' ich keinen Begriff. Je
mehr ich bei mir behalte, sagt' ich ihr, desto fester und besser werden meine
Gedanken. Ja die mauern sich dann erst recht aus wie ein Schwalbennest, das aus
lauter kleinem Schmuz, der 121 trocknet, zuletzt ganz sauber werden kann. Müßt'
ich alles, was ich denke und eben erlebte, so frisch und weich wieder von mir
geben, so würde ich wie ein leckes Faß! Ich bin katholisch! sagte sie mir
darauf. Mein Gott, da stritt ich denn nicht mehr, und da ich die Neigung ihres
Herzens schon durch die Bekanntschaft mit dem Pater Sebastus wußte und als für
sie die Gefahr, nicht mehr an Ihr Ohr zu gelangen, durch Ihre Abreise zu groß
wurde, da sagt' ich: Wissen Sie – Ich will für Sie gehen, Fräulein, wie Eliezer
ging auf die Werbung für Jakob –! Sie umarmte mich, begleitete mich bis hieher
– Unten steht sie in der dunkeln Gasse – da sehen Sie! – und wartet. Geben Sie
der Armen den Trost, daß sie Ihnen noch einmal, nur als einem Priester versteht
sich, ihr Herz ausschütten kann!

Bonaventura's Gedanken sammelten sich. Er suchte für sie einen Halt in dem
Bilde zu finden, was wol Lucinden so plötzlich aus Nück's Hause entfernt haben
mochte. Auch an den Brand und an die Urkunde dachte er. Er stand sinnend und
zögernd.

Die Jüdin blickte aus ihren klugen Augen mit jener List hervor, die selbst das
gutmüthigste Kind beim Spielen hat, verräth es, ohne etwas Böses gewollt zu
haben, an einem Siege seiner Klugheit Freude.

Bonaventura hatte sich erhoben. Er hielt sich vom Fenster fern, überlegte und
sah im Geist die Scene, die ihm mit Lucinden drohte. Eine Wiederbegegnung
konnte jetzt nicht anders enden, als mit dem Austausch vertraulicher
Mittheilungen über alles, was ihn drückte. Ein gemeinschaftliches Geheimniß zu
bewahren bindet die Seelen wider Willen. Er hätte Lucinden nicht anblicken
können ohne zu sagen: Den Brief des Geistlichen Leo Perl – gib ihn mir zurück
oder zerreißen wir ihn und laß ihn zwischen uns ein ewiges Geheimniß sein! Wenn
sich ein Mann einem Weib so verpflichtet fühlt, geht ihm seine 122
Selbständigkeit verloren und Dank ist schon an sich eine Pflicht, die eine edle
Seele nicht karg abträgt.

Bonaventura ging eine Weile auf und nieder, mit sich kämpfend. Endlich hatte er
entschieden. Er wollte, er konnte nicht nachgeben. Er sah in die Zukunft –
ahnend, daß sie ihn immer und immer in Lucindens Bahnen führen würde. Jetzt
aber, kurz vor dem letzten Opferdienst seiner Seele für Paula, wollte er sich
rein erhalten. Er schüttelte sein Haupt und sprach: Ein andermal! Und für sich:
Komme was komme –!

Die Jüdin stand in der Nähe der Thür, schon ihren Hut in der Hand. Es schlug
neun. Ich kann meine Reise nicht aufschieben! fuhr Bonaventura fort. Erklären
Sie – Lucinden, ich käme – ja zurück – und dann – dann vielleicht –!

Veilchen schüttelte ungläubig den Kopf.

Das bestreitet sie –! sagte sie. Sie behauptet, Sie kämen nie wieder zurück!

Bonaventura ließ, wie ein Ueberwundener, nur die Arme sinken und schüttelte
ablehnend sein leidendes Haupt. Woraus schließt sie das? fragte er, vor
Ueberanstrengung seiner Seele völlig kraftlos –

Veilchen erwiderte: Man würde Sie in Wien fesseln, sagte sie – Schon wäre ein
Verwandter von Ihnen gefesselt worden. Man würde Sie nicht sehen können, ohne
die zu beneiden, denen Sie immer angehörten! Ich bin es nicht, die so
schmeichelt, ich wiederhole nur ihre Worte. Sie nennt einen Bischofssitz, der
bereits für Sie bestimmt sei, Herr Priester! Robillante in Italien oder einen
ähnlichen Namen – Im Thal von – Castellungo – Das ist der Name! Ich habe ihn
behalten!

Bonaventura faltete nur die zitternden Hände.

Die beiden Mönche, fuhr Veilchen fort, die dieses Frühjahr von Witoborn
entflohen sind, haben aus Rom geschrieben, daß 123 in ihrem Kloster ein Mönch
lebt, der ein Bisthum ausgeschlagen, das ein mächtiger Cardinal gelobt hätte
dem heiligsten Priester in der Christenheit zu geben. Und in Wien sind – Sie,
Sie, Herr Domcapitular, als solcher dafür genannt worden! Das wurde hieher
geschrieben. Lucinde weiß alles. Sie werden in Wien mit diesem Anerbieten
empfangen werden!

Bonaventura hörte nur. Eine Besinnung, eine Fassung lag nicht mehr in seiner
Kraft.

So hörten Sie das selbst noch nicht –? fragte die Jüdin, immer hoffend, den
Zweck ihres Besuchs zuletzt doch noch erreichen zu können.

Bonaventura hauchte: Sie – berichten – mir – Wunderdinge –! Er ließ sich die
Namen noch einmal nennen. Es waren und blieben die Namen Robillante und
Castellungo! Die Orte, wo Paula leben sollte – wo Frâ Federigo lebte –! Er sah
Benno, Olympia, Ceccone betheiligt –! Das war jenes von Benno erwähnte
Bisthum –! Gaben es ihm wol gar – die Jesuiten? dachte er einen kurzen
Moment . . .

Verlassen Sie sich! fügte Veilchen hinzu. Sie kommen nicht zurück! Sie werden
Bischof in Italien!

Ohne noch länger zu widerreden, faltete Bonaventura aufs neue die Hände,
überwunden von den Fügungen seines Geschicks . . . Er sah, wie mit
durchgeistigtem Auge, Paula aus jenem Schlosse, auf dem sie einst in ihrer
Vision die Fahne mit den Dorste'schen Farben erblickt hatte –! Seinen Vater sah
er unter den Eichen von Castellungo –! Ein Glanz umfloß ihn wie die himmlische
Morgenröthe. Dennoch schüttelte er den Kopf auf die wiederholten Bitten der
Jüdin.

Herr Priester –! Das ist grausam! wallte diese auf.

Solchen Worten zürnte er nicht mehr. Gute Nacht, Liebe! sprach er. Dank für
Ihre Verschwiegenheit – wegen dessen, was 124 Herr Seligmann gehört hat, eine
Verschwiegenheit, auf die ich bei unserm gemeinsamen Gott fest und heilig baue!
Sagen Sie aber Lucinden: Wer allwissend ist, ist auch allmächtig! Was kommt sie
zu mir –!

Herr Priester –! bat Veilchen noch einmal inständigst.

Komm' ich in der That nicht wieder, so wünsch' ich ihr alles Glück und jeden
Frieden des Gemüths. Ich danke Ihnen, daß Sie ihr Bote wurden. Sie sind treu,
was Sie auch gegen die Treue sagen. Doch gehen Sie, ohne noch länger mich
wankend machen zu wollen; es gelingt nicht! Drohungen, die Lucindens Charakter
entsprechen, schrecken mich nicht; ich kann alles ertragen, sagen Sie ihr's!
Noch eins! Ist sie hülflos, so schreibe sie offen und getrost an meinen Oheim
in der Dechanei! Das ist nicht wahr, daß alle vor ihr fliehen. Dieser edle Mann
verehrt sie wahrhaft; er wird alles für sie thun. Sagen Sie ihr das! Mein Oheim
ist ganz der Freund, den sie sucht. Sagen Sie ihr auch – daß ich glücklich bin
über ihre Trennung von Nück und daß ich selbst in diesem Verhältnisse nie ein
Arg gefunden habe. Nicht aber mehr! Ich kann nicht anders; die Kraft fehlt mir,
all die Bürden zu tragen, die mir ihre Beichte noch auferlegen würde. In
Zukunft! Ich reise morgen in erster Frühe! Es bleibt dabei!

Damit half Bonaventura Veilchen schon den Mantel auf die Schultern legen. Sie
schüttelte den Kopf wie über die Thorheit der ganzen Welt. Still befestigte sie
ihren Mantel. Bonaventura leuchtete ihr hinaus und begleitete sie über den
Corridor bis an die nächste Treppe. Diese war erleuchtet. Veilchen wandte sich
noch einmal, sah den Priester mit ihren geöffneten Augen wie einen
bemitleidenswerthen Wahnbefangenen an und schlich die Treppenstufen hinunter.
Bonaventura wartete, bis er hörte, daß sie das Hausthor gefunden hatte.

125 An dich sind wol schon hundert wie mit unsichtbaren Ketten gebunden, die
dir beichteten, sagte er sich, zurückkehrend in sein Zimmer, mit dem ganzen
ausbrechenden Schmerz seiner Seele; wie aber auch du gebunden, du umstrickt
bist von deinen eigenen Lebensräthseln, das ist ein Verhängniß wie einst im
Haus – der Labdakiden! . . . Und des so wohlthuenden Eindrucks der Jüdin
gedenkend, rief er laut: Gott der Christen – Gott der Juden – Allah – Zeus!
Auch der Olymp herrscht noch – Nicht alle Götter der Alten sind in Nichts
zerflossen; die Nemesis – die Tyche – die Keren haben ihr Amt behalten!

Der Gedanke, daß ein Bisthum neben dem Schlosse, wo Paula wohnen sollte, für
ihn eine Unmöglichkeit wäre, stritt mit der Ungewißheit über den Eindruck, den
ihm Graf Hugo machen würde und nach dem er doch der Wahrheit gemäß entscheiden
sollte. Er suchte dann sein Lager, nur um die müden Muskeln zu strecken.
Schlaf, wußte er, würde ihn fliehen. Träumte er, so würde der Ungetaufte – vom
Jordan träumen! Wie nahe stand ihm die Jüdin –! Wie gedemüthigt fühlte sich
sein christlicher Stolz!

In der That erhob er sich vor Sonnenaufgang ohne Stärkung. Es war ein nebeliger
Morgen. Er kleidete sich an. Renate credenzte ihm den gewohnten Labetrunk unter
Thränen. Der gute und ernste Mann war ihr wie ein Sohn geworden, und seit
Monaten sah er krank und zerfallen aus und auf wie lange konnte seine Reise
dauern –!

Auch in Bonaventura's Auge standen Thränen. Er ahnte, daß er die alte Frau
nicht wiedersehen würde. Rings blickte er auf seine Bücher, seine Bilder. Es
war ein Abschied, wenn nicht von ihnen, doch von allem Andern, auf ewige Zeit!

Die Huldigungen, die seiner ersten Abreise gebracht wurden, fehlten noch
weniger dieser zweiten. Für die von ihm etwa 126 abgefallenen Seelen waren
andere eingetreten und die Feierlichkeit der Begrüßung im Kapitelhofe mußte
sogar noch größer sein, als früher durch Schnuphase's Rede; sie war geordneter.
Die Curie hatte das höchste Interesse an dem Erfolg dieser Reise. Viele der
alten Herren traten selbst an seinen Wagen. Dies war ein ganz eleganter, den
Bonaventura nicht bestellt hatte. Er gehörte Thiebold, der gestern nur zum
Schein Abschied genommen hatte. Der gestrige Abschiedsbesuch maskirte die
Absicht, den Hochverehrten nicht blos bis an das Dampfboot zu begleiten,
sondern noch eine Strecke weiter.

Die Blumen wurden einem Altar der Kathedrale übersandt, an welchem Bonaventura
oft celebrirt hatte.

Thiebold ließ sich nicht nehmen, bis zum Hüneneck mitzufahren. Zwei Stunden
lang »zerstreute« er die stille, der Sammlung bedürftige Seele des
unglücklichen Priesters. Erst am Hüneneck verzogen sich die Nebel. Die Gegend,
selbst im Winteranfang lieblich wie immer, entschleierte sich. Thiebold konnte
nicht allen Empfindungen Ausdruck geben, die ihm Lindenwerth, der Blick aus
Drusenheim und den Geierfels hinüber machte, wenigstens nicht in Bonaventura's
Gegenwart. Am Gasthaus zum Roland landete der Dampfer. Thiebold stieg aus und
erneuerte den Abschied.

Als Bonaventura allein war und tiefbewegt auf dem Verdeck, das erst jetzt von
seiner Reinigung und der Nebelnässe zu trocknen anfing, auf und nieder ging,
bemerkte er, gerade beim Hinblick auf die Maximinuskapelle und den
St.-Wolfgangsberg, hinter welchem sein altes stilles Glück gelegen hatte, einen
jungen Mann, der ihn, mit dem Rücken an den Radkasten der Maschine gelehnt, mit
großen durchbohrenden Augen ansah. Die Gestalt war nicht zu groß, zierlich und
behend. Die Kleidung elegant. 127 Ein Mantel von dunkelbraunem Tuch mit offenen
Aermeln, am Kragen besetzt mit schwarzem Sammet, das Futter von einem
langflockigen Zeuge, Schnurtroddeln geschmackvoll zum Zusammenhalten des
Mantels. Darunter ein schwarzer enganliegender Oberrock. Die Cravatte schwarz;
ebenso die Handschuhe. Ein feiner, ganz neuer Hut auf dem Kopf. Die Haare
kurzgeschnitten –

Ueber den starren Ausdruck des bräunlichen zierlichen Antlitzes flog ein
Erröthen und ein verlegenes Lächeln, als Bonaventura's Blick länger auf dem
jungen Mann verweilte. Doch zerstreute ihn bald die theure, geliebte Gegend.

Es ging vorüber an der Maximinuskapelle, am »Weißen Roß«. Bonaventura bemerkte
den jungen Passagier nicht mehr. Auch später bei gemeinsamer Tafel fehlte die
Gestalt, die ihm den unheimlichen Eindruck einer Aehnlichkeit mit Lucinden
gemacht hatte. Hafenruhe konnte erst spät gegen Abend um zehn Uhr geboten
werden. Der junge Passagier war verschwunden.

Die Fahrt ging zuletzt im Dunkeln und bedurfte der Vorsicht. Aber so kalt es
wurde, die Passagiere verbrachten die längste Zeit lieber auf dem Verdeck.
Bonaventura ging auf und nieder. Ein Berg mit einem hochthronenden Schlosse
führte ihm die Scene vor, die Benno mit dem Staatskanzler in Wien erlebt und
geschildert hatte. Es war schon nahe vor Ankunft in jener großen alten,
»goldenen« Stadt, wo die Rast für die Nacht stattfinden sollte, als Bonaventura
wieder den jungen Mann erblickte, eingeschlagen in seinen weiten Mantel und
nicht weit vom Steuerruder sitzend. Er rückte und rührte sich nicht. Ging
Bonaventura an ihm vorüber, so war es ein einziger unter dem breitrandigen
schwarzen Hut und aus der Umhüllung des emporgezogenen Sammetkragens
hervorzuckender Blitz der Augen – ein Funkeln, wie ein Käfer in der Nacht
aufglüht, wie ein 128 lauerndes Raubthier sich durch nichts als seine Augen
verräth. Kein Laut, keine Bewegung als etwa ein Zurückziehen des lackirten
zierlichen Stiefels, um dem Vorübergehenden Platz zu machen. Die Situation, die
Zeitdauer, alles bot dem Priester Muße, sich an die entsetzliche und ihn doch
fast beruhigende Vorstellung zu gewöhnen: Wenn das Lucinde wäre –! Beim Landen,
beim Wohnen im »Rheinischen Hof« war die Spur des jungen Mannes verschwunden.

Nach zwei Tagen und einem Aufenthalt in Frankfurt am Main hatte Bonaventura die
Stadt erreicht, wo er im Seminar gewesen. Es war dasselbe Seminar, von dem
Serlo erzählte. Bonaventura besuchte alle ihm denkwürdigen Plätze der
Erinnerung. Die Altarstelle, wo ihm die Priesterweihe gegeben wurde, das
Zimmer, wo Paula in der orthopädischen Anstalt lag, den Bischof, bei dem
Lucinde convertirte, den Mitgeweihten Niggl, einen noch immer zwischen dem
Narren und Excentrischen unpraktisch, brausend und schnaubend hin- und
herfahrenden, gutmüthigen Phantasten. Bonaventura sah und begrüßte alles wie
zum letzten mal.

Auch das berühmte Hospital des alten Bischofs Julius sah er. In dem botanisch
gepflegten Garten erinnerte noch nichts an den November. Zwar saßen die
Genesenden nicht mehr im wärmenden Sonnenstrahl; die Irren aber rannten hin und
her, gesticulirten und sprachen zufrieden und unzufrieden mit sich selbst.

Da zeigte sich plötzlich der Anblick des jungen Mannes vom Dampfboot –! Kaum
schoß er an ihm und an Niggl, der ihn begleitete, vorüber, so sagte dieser: Wer
war das? Mir ist das Gesicht so bekannt!

Nach wenigen Augenblicken, wo der junge Mann verschwunden war, begann, von
unbewußter Ideenassociation geleitet, Niggl von Lucinden, als von einer
Hocherleuchteten, einer durch Nück 129 und Hunnius und viele andere in alle
Vorkommnisse des innern Kirchenlebens Eingeweihten. Er scherzte über die ihm
wohlbekannte Neigung derselben zu seinem Besuch – Beda Hunnius hatte ihm
darüber Mittheilungen gemacht. Er wußte sogar schon, daß sie sich von Nück
entfernt hatte, und sprach die Vermuthung aus, daß sie nach Belgien gegangen
wäre, um Jesuitesse zu werden – »Redemptoristin« – nach dem verhüllenden
Ausdruck. Das Gespräch kam bald von dem verfänglichen Gegenstande ab.

Bonaventura sah den jungen Mann nicht wieder, aber sein Herz bebte von den
trübsten Ahnungen. Einige Tage später bewunderte Bonaventura den regensburger
Dom und bestieg die Höhe, wo König Ludwig die Walhalla erbaut hat. Ein
Aufenthalt dort oben war ihm wie Athemzüge im Aetherreich. Unten liegt die Erde
mit ihren Mühen, hier oben wohnen die Himmlischen! Ausgerungen haben Kampf und
Leidenschaft. Hier sind die Pforten der Welt des Plato, die Eichen im Haine
Odin's! Zwar noch Walkyren, die unerbittlichen Parzen der Odinswelt, stehen an
der Schwelle des Tempels in marmornen Gebilden, aber sie scheinen
Versöhnerinnen, nicht mehr Rächerinnen zu sein.

Bonaventura stieg die Riesentreppe nieder – tieferfüllt vom empfangenen
Eindruck. Da blickt er auf neue Ankömmlinge. Eine Gesellschaft, die eben mit
einem Boot aus Regensburg angekommen sein mochte, steigt ihm von unten her
entgegen. In ihrer Mitte wieder – sein Reiseschatten, der junge Mann im braunen
Mantel. Dicht streift er, tief niederblickend, an ihm vorüber. Zwei Schiffe
kreuzen sich so auf hoher See.

Bonaventura konnte nicht stehen bleiben, nicht der spukhaften Erscheinung
nachsehen; schon war sie wie sein Gewissen geworden. Beim jedesmaligen Begegnen
fuhr gleichsam ein schriller Ton durch 130 die Luft, der ihn mit den Worten
begrüßte: Du Ungetaufter –! Ebenso aber sagte das Lächeln des jungen Mannes
auch: Bleibe doch ruhig, ich bin dein Schutzgeist –!

Die regensburger Geistlichen, von denen Bonaventura begleitet war, führten den
Erblassenden, Schwankenden noch in einem Wagen nach einem Oertchen, Straubing
gegenüber. Da, wo Agnes Bernauer ihren Tod in den Wellen gefunden, bestieg er
das Dampfboot. Er glaubte annehmen zu dürfen, daß er nicht allein fuhr und daß
der junge Mann – jedenfalls Lucinde – schon auf dem Dampfer war.

Er sah ihn jedoch nicht. Nicht die ganze Reise entlang, die zwei Tage dauerte.
Er glaubte sich in der Person nun doch getäuscht zu haben.

So kam er nach Wien. Er sah zum ersten mal eine so rauschende, volkreiche
Stadt. Er wohnte bei dem Chorherrn, der ihn anfangs ebenso zuwartend und
prüfend wie Benno empfing, theilte die Aufgaben, die seiner im Gewühl dieser
großen Stadt harrten, gewissenhaft ein und überlegte: Wie näherst du dich dem
Grafen –!

Darüber vergingen einige Tage. Die Gräfin Erdmuthe war zum Grafen Hugo auf
Schloß Salem, um den grollenden Sohn hereinzuschmeicheln. Bonaventura hatte
beim Cardinal Ceccone seine Briefe persönlich abgegeben und war in der That von
dem liebenswürdigsten und zuvorkommendsten Benehmen eines Priesters, der die
Grazie als Milderung der List über sein Wesen ausgegossen hatte, mit dem
Anerbieten des Bischofssitzes von Robillante begrüßt worden. Olympia, die
Herzogin von Amarillas, Benno wurden als seine Protectoren genannt. Alle seine
Pulse flogen, als er, nach der von ihm um Bedenkzeit ausgesprochenen Bitte, die
Stufen des kleinen Palastes niederstieg. Er wußte nicht, wie er auf die Straße
kam.

131 Kaum blickte er auf, so rollte ein Fiaker vom Hause fort, der nur auf ihn
gewartet zu haben schien. Aus dem Schlag blickte ein Kopf – Er gehörte dem
jungen Mann im braunen Mantel. Pfeilgeschwind schoß der Wagen vorüber.

Bonaventura verlor die Besinnung und verirrte sich in den Straßen. Wer ihn sah,
wer ihn anredete, wen er besuchte – jeder wußte, daß er im Piemontesischen
Bischof werden sollte. Jeder fragte nach seiner italienischen Predigt in
»Maria-Schnee«, die zugleich mit drei Messen als Probe bedungen war.

Man fand diese Erhebung natürlich. Man sagte, der Domcapitular wäre ein
Gesinnungsgenosse des Kirchenfürsten und in seiner Heimat »unmöglich« geworden.
Dort schied er also aus. Auch seine Gesundheit rathe ihm den Aufenthalt im
Süden.

Bei solchen Beweisen für ein ihn magisch umkreisendes Geschick vermochte er
auch nicht in den Palatinus zu gehen, wo jedenfalls seine mächtigen Gönner
wohnten. Er zitterte, sich dort in seinem Antheil an Benno's Mutter zu
verrathen. Aber es suchte ihn schon Fürst Rucca auf. Olympia überhäufte ihn mit
Geschenken und Zuvorkommenheiten, wie sie eben auch nur die Priester anzunehmen
gewohnt sind. Er rüstete sich, noch unentschlossen und gedrängt vom Chorherrn,
der wieder in die Lage kam zu rufen: Schlagen Sie doch dem Geschick keine
seiner glänzendsten Launen ab! – italienisch zu predigen. An sich war es ihm
ein Leichtes, da er die Sprache ebenso gewandt sprach wie Benno.

Noch immer sah er die Herzogin nicht. Der Boden unter ihm wurde heiß wie Feuer.
Glühende Lava rann neben ihm und um ihn. Was soll aus allem werden! stöhnte er
vor Schmerz über seine Lage. Nun auch noch die fremden Leiden zu den eigenen!
Schon wußten auch die Zickeles, zu denen ihn seine Creditbriefe 132 geführt
hatten, von seiner Ernennung und wünschten der Gräfin Erdmuthe Glück, ihn als
einen Deutschen so in der Nähe zu haben. Er aber mußte sich sagen: Das würde ja
jede Möglichkeit der Ehe ihres Sohnes zerstören, erführe Graf Hugo die Absicht
meiner Reise und – sicher kennt er längst Paula's Empfindungen für mich – und
die meinen für Paula –!

In der That, die Gräfin empfing ihn mit der Kälte, die er erwartet hatte. Haßte
sie schon das römische Priesterthum an sich, war sie wie ihr Sohn tiefverletzt
von dem Bedingniß, daß erst eines Beichtvaters Ja! oder Nein! über Paula's
Willen entscheiden sollte, so war die Nachricht, dieser selbe Beichtvater würde
in die Nähe Castellungos, wo sich so gern der Graf ganz niedergelassen hätte,
versetzt und folgte demnach förmlich seinem Beichtkinde, für sie ein wahrer
Hohn, den die »Kirche« dem Stolze dieser Familie sprach. Sie sah hier durchaus
nur eine Veranstaltung der Jesuiten; sie sah das fortgesetzte Wirken des
Ordens, dem sich Terschka entzogen hatte, sah die Feindseligkeit des
Erzbischofs von Cuneo, des Cardinals Fefelotti, der bereits gewaltsam in die
Rechte der Waldenser eingegriffen hatte. Sie behandelte den Priester, den sie
als Redner schätzen gelernt hatte, so schroff, daß Bonaventura ihr Palais mit
dem Entschluß verließ, dieser Lockung des Ehrgeizes, der Lockung seiner Liebe
zur Geliebten und zum Vater mit äußerster Kraft zu widerstehen.

Als er nach Hause ging, regnete es in Strömen. Schon war es spät. Er konnte
nicht sogleich auf der Freyung die Pforte seines Wohnhauses finden. Eine Weile
dauerte es, bis er sich zurecht fand.

Als er geklingelt hatte, schlug unter den vielen Regenschirmen, die um ihn her
auf dem Trottoir sich fast den Platz benahmen, einer, ein dunkelblauseidener,
auf. Indem er in das Haus trat, erkannte er die langsam an ihm vorübergehende
Gestalt im braunen Mantel 133 und mit den schwarzen Handschuhen. Das Blau des
Schirmes, das Gaslicht einer gerade neben der Hauptpforte befestigten Laterne,
der mit Schnee untermischte Regen gaben dem Antlitz des jungen Mannes den
Ausdruck des Todes.

Kein Wort, nicht einmal ein zweiter Blick, nur ein Lächeln, wie: Siehst du nun?
– und das Bild war vorüber.

Bonaventura suchte, wie vor einem Gespenst, sein einsames Zimmer. Er floh, als
wenn Lucinde hinter ihm her huschte und seiner höhnte: Heide –! Jude –! und
dann doch sagte: Aber sei ohne Furcht! Ich sag' es nur dir –! . . . Sie ist es!
rief er. Sie ist es! Was kann sie noch wollen? . . .

Am folgenden Tage endlich sah er die Herzogin von Amarillas. Daß diese
Begegnung stattfand, geschah auf Olympia's Drängen. Principe Rucca suchte ihn
fast gewaltsam in den Palatinus zu führen.

Als es endlich geschehen – Ceccone war zugegen – war es äußerlich ein heiterer
Abend. Aber unter den Scherzen, unter den Beweisen von Bewunderung vor
Bonaventura's geläufigem Italienisch zitterte das tiefste Leid. Die Herzogin
sprach wenig, sah den schönen, schlanken Priester nur immer nachdenklich an und
forschte, ob er wol wisse, wer sie wäre. Sie erglühte wie Olympia, wenn Benno
erwähnt wurde. Sonst fand er Benno's Mutter, wie sie dieser geschildert. Unter
dem Schein äußerster, ja abstoßender Kälte eine leidenschaftliche und dann bei
so mancher anderweitig angeregten Frage wieder plötzlich kalt verständige
Seele. Er und sie, beide, benahmen sich so, als wüßten sie nichts vom
Tiefverborgenen.

Olympia überhäufte ihn mit Schmeicheleien und Liebkosungen – um Benno's willen,
den sie für seine Flucht einen »Maledetto« nannte, den sie nun bald in Rom
strafen würde. Principe Rucca nannte den Baron von Asselyn schon den
allerbesten 134 Freund, den er auf der Welt besäße. In einigen Wochen hofften
sie alle in Rom zu sein. Es schienen Menschen, hergekommen aus jener alten Welt
der Imperatoren, wo die Frauen in ihren Ohrgehängen den Werth eines
Fürstenthums trugen. Sie fanden in der Ordnung, daß Bonaventura als Bischof von
Robillante sein Bisthum vom Capitel verwalten ließe und den Carneval in Rom
zubrächte. Bei all diesen wilden und leichtsinnigen Exclamationen war Benno's
Mutter wirklich nur die Duenna Olympia's – jene Arme, die sich von Kirche zu
Kirche fortbetete, weil sie keine Kutsche bezahlen konnte. Sie stand zuweilen
tief befangen und mit Zittern lauschend, die noch zum Leben verurtheilte –
Niobe, wie sie Bonaventura's von ihrem Wesen seltsam gefesseltem Auge erschien.

Die Schwierigkeit der von Paula gestellten Aufgabe lähmte Bonaventura's
sämmtliche Entschließungen. Wie sollte er sich dem Grafen nähern? Wie ihn
einigermaßen nur ergründen, ja die Ausbrüche seines Unmuths, vielleicht
Beleidigungen vermeiden, da der Graf unterrichtet war von dem Zweck einer
Annäherung an ihn? Das Benehmen der Mutter hatte ihn genug eingeschüchtert.

Aber auch nur Erkundigungen über den Ruf des Grafen einzuziehen, widerstrebte
ihm. Jedermann kannte dessen Verhältniß zu Angiolinen. Durch Benno wußte er,
daß der Graf ehrenwerth war und von Paula mit Ehrerbietung sprach. Er hätte mit
bestem Gewissen nach Westerhof schreiben dürfen: Er ist vollkommen würdig! Aber
ihn zu sehen, eine Weile mit ihm zu leben, blieb doch unerläßlich.

Als der Graf hörte, Bonaventura sollte Bischof von Robillante werden, kam er
natürlich von Schloß Salem, von dessen Versteigerung man schon sprach, noch
weniger herein.

Die nahe Aussicht der Versteigerung erfuhr Bonaventura von 135 Angelika Müller.
Diese, endlich einmal wieder in katholischen Berührungen sich ausschwelgend,
sagte: Gräfin Erdmuthe fährt hin und her, schickt Boten über Boten an die
Zickeles. Die Katastrophe ist reif! An die Stelle des Adels tritt in dieser
Zeit die Börse!

Hinein in diesen Zustand der Unentschlossenheit, die durch Lucindens ebenso
rasch verlorene wie gefundene Spur gemehrt wurde, drängten sich die
Vorbereitungen zur wirklichen Vollziehung seiner Bischofswahl, noch ehe er nur
ganz entschieden zugesagt hatte. Das Capitel von Robillante hatte seiner
eigenen Wahl sich begeben und der römischen Curie die Besetzung mit einer ihr
genehmen Persönlichkeit überlassen. Bonaventura stand der Gräfin und dem Grafen
gegenüber in einem Licht, welches das ungünstigste von der Welt sein mußte. Was
sollte Paula denken –! Was ganz Westerhof –!

Da mußte es, zur Mehrung des falschen Scheins, geschehen, daß der
unwiderstehliche Zug des Herzens, der Bonaventura nach den Eichen von
Castellungo zog, eine Entscheidung erhielt, die ihn bestimmte, in der That die
Mitra und den Krummstab anzunehmen, es mochte kommen, was da wolle –

Er war bei Gräfin Erdmuthe, hoffte wieder vergebens, bei ihr den Grafen Hugo zu
begrüßen. Die Gräfin empfing ihn mit äußerster Kälte, heute sogar mit einer
Aufregung des Zorns. Ihre Augen glühten, ihre Hände zitterten. Ha, brach sie
nach den ersten Begrüßungen aus, da seh' ich die neuen Kämpfe, die mir in
Italien beschieden sind! »Haltet Recht und Gerechtigkeit und errettet den
Beraubten von des Frevlers Hand!« spricht der Prophet. Ich muß nach
Castellungo! Fefelotti zertritt die Früchte meiner Anstrengungen. Hab' ich in
meinem Leben darum mit so viel Kronen und Cabineten unterhandelt –!

136 Bonaventura erfuhr eine Kunde, die auch ihm Schrecken erregen mußte. Die
nach Witoborn zu Hedemann's Hochzeit reisende Mutter Porzia Biancchi's, die bei
ihren Seidenwürmern in Castellungo zurückgebliebene Giuseppina Biancchi, Gattin
des frankfurter Napoleone, Schwägerin des Professors Biancchi, der – ein echter
Italiener – plötzlich vor seiner Verwandtin »verreist« war, hatte diese
Nachricht eben mitgebracht. Der Eremit von Castellungo, Frâ Federigo, war
spurlos verschwunden –! Im Munde des Volkes ging nur Eine Stimme: Der neue
Erzbischof von Cuneo hatte ihn in die Kerker der Inquisition werfen lassen!

Als Bonaventura diese Mittheilung hörte – als er den Strom von Anklagen und
Verwünschungen, in denen sich die Greisin erging, auch nicht mit einem einzigen
Wort unterbrach, sondern, wie die Wand so weiß geworden, nur den Bericht
vernahm und sich ihn bestätigen ließ von der alten Italienerin, die
hereingerufen wurde – als er selbst dem kleinsten Zuge der Mittheilung eine
fieberhafte Aufmerksamkeit schenkte, hätte eine mit geringerm Selbstvertrauen
begabte und nicht ganz nur in sich selbst lebende Persönlichkeit wie die
Gräfin, wohl erkennen müssen, welche Umwälzungen im Innern Bonaventura's vor
sich gingen. Sie ihrerseits sah in dem Zucken seiner Nerven, in seinen Fragen
und Antworten, die ihm, kaum begonnen, auf den Lippen erstarben, nur die
Beschämung eines römischen Priesters.

Jetzt bricht es aus, was die »Rotte Korah«, die Väter der Gesellschaft Jesu,
über unser Haus verhängt haben! rief sie voll Leidenschaft. Dieser redlichste
Freund der Armen, dieser wahre Priester Gottes, ein Rathgeber, Tröster, Lehrer
der Unglücklichen und Unwissenden, ein heimatloser Pilger, den ich seit Jahren
schützte, ein Deutscher nach allem, was ich von ihm entdecken konnte, so oft
ich seine einsame Hütte besuchte und eine 137 Vergangenheit zu ergründen
strebte, die er vielleicht nothgedrungen verhüllt – schmachtet jetzt in den
unterirdischen Kerkern des Capitels von San-Ignazio! Ist vielleicht schon den
Ketzerrichtern, den Dominicanern der Trinità zu San-Onofrio übergeben –! Und
kein Beistand von der Regierung! fuhr sie fort. Diese Regierung ganz in den
Händen der Jesuiten! Kein Beistand bei den benachbarten Geistlichen!

Nicht bei mir?! rief Bonaventura mit mächtig hallender Stimme. Seine Augen
leuchteten. Er stand aufrecht, erhoben, wie mit einem Blitzstrahl in seinen
krampfhaft ausgestreckten Händen.

Die Gräfin betrachtete die seltsame Bewegung, hörte das Wort des Beistands mit
Theilnahme – Da ihr aber nächst dem Glauben ihr Sohn Alles war, so sah sie
jetzt nur die wirkliche Bestätigung des Gerüchts über Bonaventura's
Bischofssitz – in der Nähe der lutherischen Salem-Camphausens – in der Nähe
Paula's, ihrer – vielleicht noch zu gewinnenden Schwiegertochter. Die
Entfremdung blieb die alte. Eine Annäherung an den Grafen war aufs neue
gestört, und eine bloße Formalität, die Bonaventura zur Beruhigung Paula's und
der Verwandten geglaubt hatte schnell beenden zu können, wurde immer
unmöglicher.

Er ging dahin – wie von Rossen gezogen. Noch hatte er sich sowol von der
Gräfin, wie von der alten Italienerin über seinen vermeintlichen Vater eine
nähere Charakteristik geben lassen. Jeder Zug bestätigte seine Ahnung. Sein
Vater lag nicht in dem Schnee der Alpen begraben, nicht in St.-Remy –! Er lebte
– war jetzt seiner Freiheit beraubt –! Beraubt durch Fefelotti, dem er
berechtigt sein konnte mit Nachdruck gegenüberzutreten –!

Es gab jetzt für ihn keine Wahl mehr. Er mußte Bischof 138 von Robillante
werden. Wodurch sollte er sich noch bestimmen lassen, Rücksichten zu nehmen!
Paula gegenüber das zu bleiben, was er bisher war, ein Entsagender – diese
Kraft sich für ein ganzes Leben zuzutrauen – nichts schwächte ihm jetzt mehr
den Muth dazu! Er wollte den Grafen Hugo glücklich sehen!

Daheim erwartete ihn Leo Zickeles, der älteste der Söhne des großen
Handlungshauses, und beklagte, daß der Gang der Geschäfte mit dem Grafen eine
so üble Wendung zu nehmen drohte. Alle Hoffnungen schienen zerstört, die
Aussichten auf die Heirath gescheitert zu sein. Die Gräfin, hörte er, hätte
neue Verbindungen mit allerlei Geldleuten angeknüpft. Sogar an Herrn von Pötzl
wäre eine Annäherung erfolgt! Zweideutige Agenten riefe sie in ihr Palais! Der
»ungerechte Mammon« brächte die liebende Mutter um alle Haltung!

In dem seufzenden Schweigen des jungen vornehmen Geistlichen sah Leo Zickeles
nur – die Verstocktheit der Kirche gegen eine gemischte Ehe, äußerte sich aber
darüber mit derjenigen Zurückhaltung, die seiner Stellung gebührte.

Am Abend durfte Bonaventura nicht beim Cardinal Ceccone fehlen. Er ließ sich
als »Bischof von Robillante« begrüßen – komme was da wolle –! Mußte er sich
dann sagen: Treulos handelst du doch an den Verwandten Paula's – doch an dem
Grafen Hugo –! so fühlte er recht, wie er mit seinem ganzen Dasein zerfallen
war.

Den folgenden Morgen hatte er Briefe an den Onkel, an Benno geschrieben. Dann
war er willens, in die Kirche »Maria-Schnee« zu gehen, wo ihm geistliche
Functionen, Messe, Beichtstuhl, Predigt bereits gestattet waren und
ausdrücklich von ihm vorausgesetzt wurden, unter anderm auch namentlich, die
Beichte zu hören. Nach einer solchen Beichthandlung, die er einige mal
vollzogen haben mußte, wollte er nach Schloß Salem fahren 139 und den Grafen
dort begrüßen. Er hatte sich vorgenommen, nicht eher zu weichen, bis er ihn
gesprochen. Dann war die Formalität, Paula's seltsame Bedingung erfüllt.

Um halb zehn Uhr erhielt er einen Brief vom Grafen selbst. Er war aus der Stadt
datirt und vom frühesten Morgen. Man hatte den Brief zurückbehalten, bis
Bonaventura sein Zimmer öffnete. »Hochwürdigster Herr Domcapitular!« lautete
der Brief. »Noch immer ist es mir nicht möglich gewesen, in der Stadt Ihren
Besuch zu empfangen und zu erwidern, da ich durch vielfache Geschäfte an meinen
Landaufenthalt gebunden bin. Gestern Abend bin ich von Schloß Salem
hereingekommen auf Grund eines Briefes, den ich von Herrn von Terschka aus
London erhielt. Er überrascht mich durch die vorher nie von ihm gehörte
Behauptung, daß die Urkunde, die unsere Linie um Hoffnungen betrog, welche
Jahrhunderte alt sind, eine gefälschte sei. Er verwies mich ausdrücklich auf
eine gewisse Lucinde Schwarz, mit der ich mich über diese Angelegenheit
verständigen sollte. Sie wäre jetzt, wie er gehört, in Wien und stünde zum
Herrn Oberprocurator Dr. Nück in Beziehungen der größten Intimität. Die Ehre
und der Bestand meines Hauses stehen auf dem Spiele. Ich erkundigte mich noch
gestern Abend nach dieser Dame und fand sie in der That hier anwesend. Ich
besuchte und sprach sie. Ich will jedes Aufsehen meiden, aber ich muß die Dame
durch meine Mittheilungen für sichtlich in Verlegenheit gesetzt erklären. Wenn
ich nicht sofort polizeilich gegen sie einschreite, so ist es, weil mich eine
außerordentliche Aehnlichkeit derselben mit einem Wesen rührt, das mir
unendlich theuer war! Auf mein wiederholtes Androhen, daß ich nichts
unterlassen würde, um eine Frevelthat aufzudecken, an der, wie ich weiß, meine
Verwandte unbetheiligt sind, erklärte sie mir, sie würde mir eine Antwort
zukommen lassen durch 140 Ew. Hochwürden – nach einer in der Beichte mit Ihnen
zu nehmenden Rücksprache. Somit ersuche ich Sie denn in aller Ergebenheit,
haben Sie die Güte, von dieser Dame in der Kirche der Italiener, wo Ihnen
Kanzel und Beichtstuhl eingeräumt sind, die Beichte entgegenzunehmen – und zwar
heute in der Frühe, zehn Uhr. Ist diese Rücksprache, die sie mit Ihnen nehmen
will, vorüber, so bitt' ich mir die Stunde bestimmen zu wollen, wo ich die Ehre
haben kann, Ihnen meine Aufwartung zu machen. Um meine gute Mutter nicht
aufzuregen, bitt' ich jedoch dringend unter der Adresse: ›Professor
Dalschefski, beim St.-Stanislaushause auf der Currentgasse.‹ Mit aller
Hochachtung Hugo, Graf von Salem-Camphausen.«

Bonaventura's Athem stockte. Er sah auf die Uhr. Es war schon dreiviertel auf
zehn. Nach einigen Minuten Besinnung begab er sich, geführt vom Chorherrn, in
die Kirche »Maria zum Schnee«.

Bald standen sie auf einem kleinen Platz, wo ihn der freundliche Führer weiter
wies. Die Sakristei liegt ein wenig abseits von der uralt ehrwürdigen Kirche.
Als er sich hier zitternd in geistliche Kleidung warf, starrten ihm durchs
Fenster von einem Kreuzgang her alte Grabmäler und Statuen wie der Tod
entgegen. Er betrat das Innere des gothischen, hellen, nur zu sehr
modernisirten Gottestempels.

Es war ihm, als träte er nun ein – in die Welt des Südens! Doch auch wie heißer
Sirocco wehte es ihn zugleich an. An einem der hohen Pfeiler ragte die Kanzel,
wo er am nächsten Sonntag predigen sollte. Er verbeugte sich dem Hochaltar und
schritt an dem Standbild Metastasio's vorüber.

Der Meßner führte ihn in einen Beichtstuhl, dicht an einem kleinen Nebenaltar
mit brennender Lampe. Ein Bild des Gekreuzigten, zu dessen Füßen zwei
Frauengestalten, alte 141 Holzschnittwerke, beteten, zur Rechten – zur Linken
das hohe Eingangsportal.

In dem engen braunen Häuschen sank er zusammen, wie das Vorbild all seines
Duldens – als ihm auf seinem Todesgang Simon von Cyrene zu Hülfe kam. Es schlug
zehn Uhr. Wenig Secunden – und eine Gestalt – in weiblicher Kleidung – kniete
neben ihm, um über ihr seit ihrer letzten Beichte wieder vergangenes
inhaltreiches Leben Bekenntnisse zu machen. Es war Lucinde.

 

Ende des sechsten Buchs.

