Karl Wilhelm Salice Contessa

Magister Rößlein

In der Stadt Bamberg lebte vor Zeiten ein gelehrter Mann, namens Magister
Rößlein, der in der griechischen und lateinischen Sprache wohl erfahren, auch
in der Musik und andern freien Künsten nicht ungeübt war. Weil er aber, von
Natur stiller und blöder Gemütsart, weder etwas aus sich selber zu machen, noch
sich hohe Gönner und Freunde zu erwecken wußte, so hatte Fortuna, die als ein
Weib nur kecken Gesellen hold ist, sich ihm nimmer freundlich erweisen wollen;
er mußte vielmehr als Ratskopist und nebenbei mit Unterricht in alten Sprachen
und Musik sich fast kümmerlich durch die Welt schleppen, und kam, der Ordnung
und Sparsamkeit überdies wenig ergeben, und dem Weinglas etwas über die Gebühr
zugetan, in seiner Wirtschaft von Tag zu Tage mehr zurück.

So geschah es denn, um solchem Übel auf einmal einen Riegel vorzuschieben, und
weil ihn die grauen Härlein da und dorten auf seinem Haupte an eine Pflegerin
im Alter erinnerten, daß er eine noch in frischen Jahren blühende Witwe, die in
seinem Hause wohnte, zur Ehegenossin erkor, dadurch aber in der Wahrheit nur
desto größerem und unleidlicherm Übel Tor und Tür öffnete. Frau Mathildis war
gar hoffärtigen und herrischen Wesens und heftigen, unverträglichen Gemütes,
wußte sich bald des Hausregiments dergestalt zu bemächtigen, daß er nichts ohne
ihren Willen tun oder lassen durfte, hielt ihn in scharfer Zucht und schmaler
Kost, setzte ihm auch unterweilen mit Eifersucht und argwöhnischen Gedanken
hart zu, in summa sie brachte ihm den Rosenstock des Ehestandes aller Blumen
und Blätter bar und ledig als kahlen Dornenstrauch ins Haus, und es war ihm in
kurzem von seinem sonstigen frischen, frohen Mute kaum noch so viel
überblieben, daß er sich zuweilen lachend mit dem Esel vergleichen mochte, dem
zu wohl war, und der aufs Eis ging.

Da stellte sich einstmals, als er mit frühem Morgen durch ein enges Gäßlein
schlich, ein zerlumptes Bettelweib ihm in den Weg und griff nach seiner Hand,
und als er, sich unmutig von ihr losmachend, fürbaß seiner Straße ging, rief
sie ihm mit heisrer Stimme nach: »Rößlein, Rößlein, wohinaus mit deinem
schweren Sack? Wenn du mir ein gut Wort gibst, helf ich dir davon!« Darob
schaute er einen Augenblick verweilend sich nach ihr um, und schnell war sie
ihm wiederum zur Seite und sprach neben ihm fortgehend: »Es ist fast schade um
dich, daß du um fremder Schuld willen sollst gehangen werden. Ich will dir
einen Schatz verkaufen, um den wohl mancher Hab und Gut geben möchte. Verwahr
ihn wohl und gebrauch ihn verständig.« Sie zog darauf ein Büchlein unter ihrem
Brusttuch hervor und steckt' es ihm in die Hand, ließ auch nicht ab, in ihn zu
dringen und ihm des Büchleins verborgene Kräfte anzupreisen, bis daß er
endlich, da sie unterdes in eine volkreichere Gasse getreten waren, und er sich
der Begleitung schämte, ihrer loszuwerden, einen Gulden aus dem Beutel langte,
und das Büchlein dafür an sich nahm.

Es waren wenige Blätter Pergament mit halb verblichener uralter Schrift,
untermengt mit wunderlichen Zeichen und Figuren, und da er am Abend im stillen
Kämmerlein die altfränkischen Züge genauer anschaute und anfing zu lesen, war'
ihm vor Schreck fast das Buch entfallen, denn da zeigte sich ihm klar, daß es
nichts minder sei, als eine Anweisung und Formel, den Teufel zu beschwören und
ihn zu des Menschen Dienst zu verpflichten.

Von da an war es um seine Ruhe geschehen. Es lag ihm Tag und Nacht nichts
anders zu Sinne, als das verwünschte Büchlein, und wie er seine Kraft erproben
möchte; in seinem Innersten erhob sich ein Tumult, als habe sich der Böse schon
leibhaftig bei ihm ins Quartier gelegt, und wolle sein Gewissen, als den
rechtmäßigen Wirt, unter Zanken und Streiten von Haus und Hof vertreiben. Wenn
jener dann den zeitlichen Vorteil des Leibes mit lauter Stimme herrechnete, so
schrie dieses desto jämmerlicher, doch lieber den ewigen Vorteil seiner Seele
zu bedenken; wenn dieses ihm die Greulichkeit des Höllenpfuhls und die ewigen
Qualen der Verdammten zeigen wollte, schlug jener ein teuflisches Gelächter
auf, schalt das Gewissen ein altes Weib, und wußte den Genuß aller Erdengüter
und Wollüste aufs herrlichste auszumalen, vergaß auch nicht, die Befreiung von
Mathildens hartem Ehejoche als ein schweres Gewicht auf seine Waagschale zu
legen, so daß dem armen Magisterlein bei diesem Streit oftmals der helle
Angstschweiß an die Stirne trat, nicht Speise noch Trank ihm fürder munden
wollte, und kein Schlaf sein Lager heimsuchte.

So hatte er es schon viele Tage getrieben, als er einst seinem guten Freunde
und ehemaligen Zechgesellen, Meister Stumpfen, dem Maler, auf der Straße
begegnete, dieser ihn um seines bleichen und trübseligen Ansehns willen aufzog,
und unter allerhand lustigen Reden und Schwanken in ein Weinhaus nötigte, dort
einen Schoppen miteinander zu leeren.

Dem Magister ging bei der langentbehrten Gottesgabe das Herz auf; aus einem
Schoppen wurden bald zwei, drei und viere, und er ging endlich spät am Abend
wohlgemut, mit aufgerichtetem Haupte und leuchtendem Antlitz seines Weges heim.
Als er an sein Haus gelangte, war die Türe fest verschlossen; es regte sich
kein Fußtritt im Hause. Weil er aber Licht sah und seine Frau darin wähnte,
stieg ihm der Ärger je länger je mehr zu Kopfe, und in seinem Weinmut erraffte
er einen Stein, schlug damit ein Fenster entzwei, und stieg also einem Diebe
gleich in sein eignes Haus. Er sah sich aber vergebens nach Frau Mathilden um,
die ausgegangen war, ihn zu suchen, und des Willkommens gedenkend, der sein bei
ihrer Heimkehr harrete, begann ihm das Mütlein plötzlich zu sinken.

Indem erhub sich in dem Nebengemach ein greuliches Gepolter. Da er erschrocken
mit der Lampe hinzulief, sah er, daß ein Brett, worauf viele Bücher standen,
mitten entzweigebrochen war; das Teufelsbüchlein, welches er unter die andern
Bücher versteckt hatte, kollerte ihm eben bei seinem Eintritt entgegen. Er
hatte dessen den ganzen Tag nicht gedacht, jetzt aber stand er lange davor, es
nachdenklich anschauend, hob es endlich auf, und setzte sich damit an seinen
Tisch. Und wie er so darin blätternd die seltsamen Zeichen und Bilder
betrachtete, wurde ihm nicht anders, als ob er in einem herrlichen Blumengarten
voll Farbenpracht und Wohlgeruch sich erginge; es erwachte ihm eine unendliche
Lust, sie anzuschauen, ja es deuchte ihm fast, als sprächen sie mit ihm und
sagten: Jetzt ist es an der Zeit, jetzt ist der Augenblick kommen! Und es wuchs
ihm das Herz, und er fühlte eine heftige Begier, ihre verborgne Kraft zu
erproben, und sprang auf, holte aus seiner Frauen Wandschrank zwei gemalte und
geweihte Wachskerzen und ein Stücklein geweihte Kreide herbei, zog einen Kreis
auf dem Boden des Gemachs, brachte rundherum die Zeichen und Figuren an, wie
das Büchlein es vorgeschrieben, stellte die brennenden Kerzen in den Kreis,
trat endlich, den Weihkessel an der Tür mit sich nehmend, selber hinein, indem
er das Zeichen des heiligen Kreuzes vor sich schlug, und hub an mit zitternder
Stimme und wankenden Knien die Beschwörung zu lesen. Doch ermannte er sich
bald, da alles ruhig blieb, und fuhr mit lauter und starker Stimme fort und
immer lauter und stärker, je mehr er sich dem Ende nahete, und sich immer noch
nichts zeigen wollte.

Jetzt war das Büchlein aus, die Beschwörung vollzogen; er harrte eine lange
Weile, aber es blieb still und ruhig wie zuvor und war nichts zu vernehmen, als
der Holzwurm, der in dem Wandgetäfel pickerte, und schon wollte er halb
lachend, halb unwirsch aus dem Kreise treten, da fing es vor dem Fenster an
leise zu rauschen, die Kerzen knisterten und brannten dunkel, das Rauschen war
ihm bald zur Seite, ein heftiger Windstoß schlug an das Fenster, daß die
Scheiben klirrten, die Zeichen um den Kreis herum zuckten in roten Flammen auf.
Darauf ward es wiederum still, Meister Rößlein hämmerte das Herz hörbar an die
Rippen, und draußen vor dem Hause erhub sich eine klägliche Stimme wie eines
Hülfsbedürftigen und begehrte Einlaß. Er vermochte aber keinen Fuß zu regen,
und war das ohne Zweifel zu seinem Glück. Über eine Weile klopfte es an die Tür
und rief: »Magister Rößlein, macht auf! Ich komme von Eurer Frau!« Dieser aber,
des Bösen arge List wohl merkend, der ihn nur aus dem Kreise locken wollte,
sprach: »Wenn du der bist, den ich gerufen, so ist ja keine Tür für dich
verschlossen; tritt herein!« – Da öffnete sich leise die Tür, und ein Männlein
von geringem Wuchse, doch breit an Schultern, trat reich gekleidet, mit
Federhut und Scharlachmantel, flink herein, trippelte auf eine seltsame Weise
bis an den Rand des Kreises und rief mit krähender Stimme: »Guten Abend,
Magister Rößlein; da bin ich! Was verlangst du von mir?« – Rößlein war keines
Wortes mächtig. – »Sprich ohne Scheu«, fuhr jener fort; »ich bin den gelehrten
Leuten wohlgeneigt, und sind mir von jeher aus den Wissenschaften der guten
Freunde viele zugewachsen. Emoliunt mores. Ich hab' wohl vordem auch das
meinige darin getan, doch mangelt unsereinem die Zeit, dem Studio
obzuliegen.« –

Als der Magister ihn so reden hörte, wurde ihm ein wenig leichter ums Herz, ja
wenn er den großen Kopf anschaute und die langen Arme, die bei jedem Wort die
possierlichsten Bewegungen miteinander machten, wollte ihn fast das Lachen
anwandeln.

»Nun, so sage mir dann«, fing jener wieder an, »was ist die Ursach', daß du
mich rufst? Zwar sollte man Euch nach der wahren Ursach' Eures Tuns keineswegs
fragen. Wißt Ihr sie doch selber kaum? Oder Ihr mögt sie Euch nicht
eingestehen, Euch selbst und andere mit gar schönen Worten belügend; und die
andern tun als glaubten sie es, bloß damit sie bei Gelegenheit sich und andere
wieder damit belügen können, nicht unähnlich einem Narren, der die Wände seines
Gemachs mit seinem eignen Unrat ausstreicht und sich und andern weismacht, es
sei echte Vergoldung. – Nichts für ungut, Meister«, – fuhr er fort, einen
Sessel herbeiholend und sich setzend. – »Daß ich, trotz Euch, etwas auf den
Schein gebe, siehst du an meiner Kleidung. Ich putze mich auch gern und wollte
nur sagen, du möchtest es gewißlich nicht eingestehen, nur darum mit dem Teufel
angebunden zu haben, weil du deiner Frau das Geld versoffen hast: ich soll dir
die Strafpredigt ersparen. – Nun also sprich: du möchtest gern, daß ich deine
Frau holte? Geht nicht, mein Rößlein! Auch ersparen mir böse Weiber auf Erden
gar viele Mühe und Arbeit. Und was willst du? Jeder Mann, der ein böses Weib
hat, ist doch nur selber schuld daran. Deins ist keine von den schlimmsten, und
ich dächte wohl mit ihr fertig zu werden.« – »Das käme auf eine Probe an« –
fuhr der Magister heraus, der jetzt aller Bangigkeit ledig geworden – »versucht
es nur!« – Jener schaute ihn lange nachdenkend an, und lächelte dazu gar
bittersüß. – »Höre, Würmlein«, sprach er endlich, »ich bin heute wohlgelaunt,
wie du siehst, und möchte schier deine Ausforderung annehmen.« – »Topp! topp!«
schrie Magister Rößlein. – »Doch nicht umsonst!« fuhr jener fort. »Ich setze
ein Jahr; allein merk wohl auf, halte ich das Jahr bei deinem Weibe aus, so
bist du mein auf ewig.«

»Wohlan« – entgegnete Rößlein mutig, denn er verließ sich auf seine Frau –
»also sei es! Ich bin's zufrieden. Doch sollst du mir dann vorerst noch zwanzig
Jahre auf Erden zu Diensten sein.«

Der Teufel, der ihn wohl dahin zu bringen gedachte, daß er selber sich diese
Zeit verkürze, ließ sich den Vorschlag gefallen, und so wurden sie eins,
Magister Rößlein solle hinreichend ausgestattet mit dem morgenden Tage die
Stadt verlassen, und sich an irgendeinen andern Ort begeben, jener aber unter
dessen Gestalt in seine Stelle treten, während dieser Zeit aber nicht allein
gänzlich auf alle übermenschliche Macht verzichten, sondern auch allen
Gebrechen, Leiden und Fehlern menschlicher Natur hingegeben und unterworfen
sein.

»Was aber wird mir«, sprach Magister Rößlein, »so Ihr die Probe nicht besteht?
Tausend Goldgülden wäre wohl das allerwenigste, als Schadloshaltung, daß Ihr
indes bei meinem Weibe geschlafen!«

Das Scharlachröcklein nickte lächelnd mit dem Kopfe, schob ihm Feder und Papier
in den Kreis, und hieß ihn dann sich in den Finger ritzen und mit seinem Blut
den Vergleich aufsetzen und unterschreiben. »Es ist nun einmal also Form und
Brauch«, fügte er hinzu, »und jedes Ding hat sein Recht.«

Nachdem alles geschehen, sprach er aufstehend: »Wohlan, in einer Stunde sollst
du weiter von mir hören.« Darauf schlug er seinen Mantel auseinander, und unter
einem heftigen Sturmwind, der durch das Gemach fuhr, verschwand er in einer
Flamme, die auf der Stelle, wo er gestanden, aus dem Boden schoß.

Als Magister Rößlein sich nun wiederum allein sah, in seinem Kreise stehend,
alles unverändert um sich her, und wieder den Holzwurm pickern hörte im
Wandgetäfel, da wollte ihn fast bedünken, daß er nur geträumt oder ein
betrügliches Spiel der Einbildung ihn geäfft habe. Indem er aber noch also wie
zwischen Traum und Wachen dastand, vernahm er die Stimme seiner Frau im
Nebengemach und bald darauf an seiner Tür, die sie ihm zu öffnen befahl. Der
langen Dienstbarkeit gewohnt, gehorchten seine Hände und Füße dem Befehl, bevor
er sich noch recht besinnen konnte; doch als nun seine Frau eintretend alsbald
mit Vorwürfen und garstigen Worten auf ihn losfuhr, kehrte ihm schnell die
Besinnung und Erinnerung zurück, und trieb ihn zu raschem Entschluß. Er machte
die Tür eines anstoßenden dunkeln Kämmerleins weit auf, schob seine Frau, trotz
allem Widerstand, hinein, verschloß hurtig und verriegelte die Tür von außen,
und nichts mit sich davontragend als das Teufelsbüchlein, nahm er eiligst
seinen Ausgang wieder durch das zerbrochne Fenster, wo er den Eingang gefunden,
und lief, als ob die Hölle oder sein Weib hinter ihm wäre, die Straße hinab,
tat auch seiner Eil' nicht eher Einhalt, als bis er vor die Tür des
wohlbekannten Weinhauses gelangte, wo er, noch Licht und lustige Gesellschaft
vermerkend, sich durch einen Trunk zu erfrischen beschloß, denn die Zunge
klebte ihm am Gaumen.

Er fand beim Eintritt viel muntre Gäste hinter den Tischen; Meister Stumpf saß
auch noch dabei und kam ihm sogleich jubilierend mit dem Becher entgegen. Es
war große Freud und Herrlichkeit auf allen Zungen; der Wein blühte auf den
Gesichtern wie eine Morgenröte des tausendjährigen Reichs; Meister Stumpf aber
hieß den Wirt nach einer Weile einen Trunk Johannisberger aus Nummer 2
herbeischaffen, schenkte, da er gebracht wurde, alle Becher voll, und hub an zu
singen:

»Laßt, Gesellen, euch erzählen,
was der Wirt mir anvertraut,
als ich kam, den Wein zu wählen,
den ihr in den Bechern schaut!

Jetzt, sprach er, laßt Lieder schallen:
was euch drückt, ist absentiert;
Sorge ist im Brunn gefallen,
Kummer ist vom Schlag gerührt.

Schmerz und Kompanie verdorben,
Leid von Freude arretiert,
selbst die Sünde ist gestorben,
und der Teufel ist kassiert!«

Alle wiederholten jubelnd die letzte Zeile und gaben dem Sänger ihren Beifall
zu erkennen, da klopfte es dreimal an das Fenster, daß alle Köpfe sich stracks
dahin wandten, und der Wirt trat herein, meldend, es sei jemand draußen, der
den Magister Rößlein zu sprechen begehre. Dieser, wohl merkend, wer es sei,
erbleichte ein wenig, doch erhub er sich, nahm ein Licht und ging hinaus. So
vorbereitet er nun aber auch darauf war, wich er doch erschrocken zurück, da
ihm hier sein eignes leibhaftiges Konterfei entgegentrat.

»Du erschrickst vor dir selber? « hub der Teufel an. »Wahrlich, könntet ihr
Menschen euer Innerstes also, wie du dein Ebenbild von außen, vor euch sehen,
ihr hättet wohl Ursach' zu erschrecken. Doch jetzt schicke dich zur Reise. Es
ist an der Zeit. Ich hab' ein Fuhrwerk draußen für dich bestellt, welches dich
windschnell dahin bringt, wohin deine Gedanken stehen. Ich will hineingehen und
deinen Gesellen Bescheid tun.« – Darauf reichte er ihm einen Beutel mit Gold,
nahm das Licht und schob ihn hinaus auf die Straße.

Als er nun in das Gemach unter die Zechgenossen trat, verlangten einige zu
wissen, wer draußen gewesen sei. »Der Teufel war's«, entgegnete er, »von dem
ihr gesungen; er bat um einen Zehrpfennig, da er jetzo mit Recht ein armer
Teufel zu nennen.«

»Warum habt Ihr ihn nicht mit hereingebracht?« – rief Meister Stumpf. – »Wir
hätten gern Brüderschaft mit ihm getrunken.« – Jener lächelte und sprach:
»Kommt Zeit, kommt Rat! Ich denke, ihr alle sollt ihn einmal näher
kennenlernen, als euch lieb sein wird.« Darüber erhub sich ein Gelächter; es
wurde mancherlei über den Teufel gesprochen, wobei denn er selbst einige
lustige Stücklein von sich zum besten gab, und nicht verfehlte, zum Trinken
aufzumuntern und Gelegenheit zu geben, so daß die Kompanie in ihrer Lust bald
gar überlaut und unbändig wurde.

Als er solches sah, wußte er unvermerkt den Zankapfel auszuwerfen, die Gemüter
zu erhitzen, das Feuer von beiden Seiten geschickt zu schüren; es kam zu harten
Worten, die Hände mengten sich endlich auch darein, Gläser und Kannen flogen
endlich hin und wider, Fensterscheiben klirrten, und da er solchergestalt seine
Aussaat in bestem Flor schaute, löschte er die Lichter und schlüpfte lachend
aus der Tür.

Es war schon lichter Morgen, da er vor Frau Mathildens Wohnung anlangte, und,
die Tür noch verschlossen findend, durch das zerbrochene Fenster seinen Einzug
hielt. Er sah sich indes überall vergebens nach Frau Mathilden um, bis ihn
endlich ein greuliches Toben und Klopfen vor die verschloßne Kammertür führte.
»Mach auf«, erscholl es darinnen, »mach auf, du Lump, du Trunkenbold!« Als er
nun verwundert die Tür öffnete, flog ihm alsbald ein alter Topf entgegen und
vor den Ohren vorbei; dabei schrie Frau Mathilde: »Gott zum Gruß, du
Bärenhäuter!« Der Teufel dachte bei sich: der Willkommen ist nicht gar fein!
Setzte sich aber gelassen nieder und sprach: »Schönen Dank, mein Schatz!« Da
stürzte sie aus der Kammer, stellte sich vor ihn hin, und ließ ihn mit den
allerhäßlichsten Worten an; er aber blieb ruhig sitzen, ihr lächelnd ins
Gesicht schauend.

Nachdem sie ihren Zorn sattsam ausgesprudelt, hieß sie ihn, sich zu Bett zu
legen, seinen Rausch auszuschlafen, und begab sich nach der Küche. Und weil er
nach der Wahrheit einige Schwere in seinem Kopf vermerkte, dachte er ihrem Rate
zu folgen, legte sich ins Bett und war dem Schlaf, der ihm auf die Augen
drückte, bald zu Willen.

Es ging hoch zu Mittage, da er erwachte; die Sonne lag heiß auf den Fenstern,
er verspürte große Hitze und Durst und einen redlichen Hunger, und wollte
schnell aus dem Bett springen, allein er vermochte nicht sich zu rücken noch zu
regen, denn ein starkes Seil war wohl zehnmal hinüber und herüber um das Bett
geschlungen. So lag er nun durstend und schwitzend, voll Gift und Galle, denn
er merkte wohl, von wem das ihm gekommen, und hub endlich an zu rufen und zu
schreien, als wollt' er zum Jüngsten Gericht laden. Auf diesen Lärm kam Frau
Mathildis herzugelaufen. »Binde den Strick los«, rief er ihr entgegen, »ich
vergehe vor Hitze.« »Heut, steht im Kalender, ist gut Schwitzen!« erwiderte sie
hohnlachend. »Weib«, schrie er, »komm' ich heraus, so ist's dein Unglück!« –
Sie sah ihn lachend an: »Morgen ist auch ein Tag!« sprach sie und ging zur Tür
hinaus.

Der Ärger wollt' ihm schier das Herz abdrücken, doch sah er wohl ein, daß hier
mit Gewalt nichts zu erreichen stehe, rief daher Frau Mathilden mit der
liebreichsten Stimme, die er aufbringen konnte, zurück, sprach sein peccavi
reuig aus, gelobte Besserung und bat sie flehentlich, ihn loszubinden. Nach
einer langen Strafpredigt, worin sie ihm das Register seiner Vergehen und
Laster aufgestellt, ließ sie sich endlich bereit dazu finden, und er kroch rot
wie ein gekochter Krebs, grollend und schmollend, murrend und knurrend, aus dem
Bette.

Nach einiger Erwägung dachte er es indes doch vorerst in der Güte und Sanftmut
mit ihr zu versuchen, kam daher von nun an überall ihrem Willen entgegen, war
jedem ihrer Winke zu Diensten, ließ es auch an Liebkosungen und zärtlichen
Worten nicht fehlen, wie sauer es ihm auch wurde, und also ging es einige Tage.
Allein je nachgiebiger er sich bezeigte, desto größer wurden Frau Mathildens
Forderungen. Wenn er von seinem Geschäft außer dem Hause, wozu sie ihn fleißig
anhielt, des Mittags heimkehrte, trug sie ihm bald eine, bald die andere
häusliche Arbeit auf, und hatte ihn in kurzem zu allen häuslichen Handdiensten
gewöhnt und abgerichtet, wobei sie Besen und Holzaxt als die besten Ärzte
anpries, besonders da sich seit einiger Zeit eine ganz ungebührliche Neigung
zum Fettwerden an ihm spüren lasse.

Bei all dieser Willfährigkeit aber vermochte er dennoch nicht dem Zank und
schlimmen Worten zu entgehen. Von jedem bösen Zufall, der die Wirtschaft
heimsuchte, von jeglichem Ungemach war er sicher jedesmal die erste Ursach' und
mußte es hart entgelten. Dabei gab sie ihrer Sorge für seine Gesundheit auch
von einer andern Seite freien Lauf, und zog gegen die oberwähnte böse Neigung
mit der magersten und sparsamsten Kost zu Felde.

Nun ging das zwar anfänglich wohl zu ertragen, denn er hatte sich auf alle
Fälle mit einem guten Säcklein Geld vorgesehen, wodurch er Frau Mathildens
schlechten Mahlzeiten heimlich nachhelfen konnte; allein eines Morgens, da sie,
früher auf als er, seinen Taschen zusprach, fand sie das Säcklein, schalt ihn
tüchtig aus, weil er solches vor ihr verheimlicht, nahm es darauf mit dem
Vermerken unter ihren Gewahrsam, daß ihm als einem Unmündigen kein Geld weder
zustehe noch fromme, und mußte er noch froh sein, als sie nicht zu wissen
begehrte, auf welche Weise er dazu gelangt sei. – Also war ihm auch dieser
Quell abgeschnitten, und er fiel in kurzem sichtlich vom Fleische, schrumpfte
zusammen, wie ein Pflänzlein auf dürrer Heide, so daß ihn selber seines armen
geborgten Leichnams jammerte, und fühlte sich sogar an seinem Geiste, trotz
seiner diabolischen Natur, höchst niedergeschlagen und mutlos.

Als er daher eines Tages, den Besen in der Hand und eine Schürze um den Leib
gebunden, die Stuben fegte, und Meister Stumpf, der eben vorübergehn wollte,
ihn laut lachend durch das Fenster anrief, ihm eine Handvoll Geld zeigte, die
ihm für eine Arbeit gezahlt worden, und ihn bat, eins mit ihm zu trinken, er
wolle ihn freihalten, konnte er der Versuchung, sich mit einem Glas Wein zu
laben und zu ermutigen, um so weniger widerstreiten, da er mit Rößleins Gestalt
auch dessen Gemütsart und Neigung angenommen hatte, warf also den Besen in den
Winkel, schlüpfte aus der Tür, ohne Mantel, wie er war, und folgte Meister
Stumpfen ins Weinhaus.

Da sie nun dort in bester Lust saßen und einem Kännlein nach dem andern das
Geleit gaben, erhub Meister Stumpf nach seiner gewohnten Weise die Stimme und
sang ein lustiges Lied, daß alle guter Dinge wurden, und der unechte Magister
Rößlein selbst hielt in seiner Fröhlichkeit das Glas hoch empor und stimmte mit
ein. Indem fühlte er einen unsanften Rippenstoß, und eine Stimme ließ sich
dicht vor seinem Ohr vernehmen und sprach: »Komm nach Haus, Trunkenbold!« Und
als er sich erschrocken wandte, sah er Frau Mathilden mit zornigem Gesicht
hinter sich stehen; doch blieb er in seinem Schreck gelassen sitzen und rief
freundlich: »Willkommen, meine Taube! Laß dir's ein wenig bei uns gefallen;
hier ist gut sein.« – »Schämst du dich nicht«, entgegnete sie ergrimmt, »schon
am hellen Tage mit Saufen anzufangen?« – Er lachte und sprach: »Die Tage werden
schon gar kurz, mein Schatz; drum muß man zeitig anfangen, wenn man noch vor
Nacht etwas vor sich bringen will.« Sie aber schrie mit lauter Stimme: »Wie? Du
liederlicher Lump, willst du deiner Frau das Ihrige auch durch die Gurgel
jagen, wie du mit dem Deinigen längst getan? Ist das der Dank dafür, daß ich
dich zum Mann genommen? Wärst du nicht längst elendiglich verdorben, hätt' ich
Ärmste mich nicht dein erbarmt?« Und unter diesen Worten hatte sie ihn von der
Bank gezogen, und da er überrascht und fast erschrocken an keinen Widerstand
dachte, trieb sie ihn, zum Gelächter aller Gäste, vor sich her zur Tür hinaus
und immer die Straße hinab nach Hause.

Hier fing sie von neuem an: »Ich allerunglücklichste! Ich allertörichtste! die
ich mir in meinen besten Jahren einen solchen Stein an den Hals gehangen, der
mich in den allertiefsten Pfuhl des Elends und der Schande mit sich hinabziehen
wird! Hab' ich darum so viele ehrenwerte, reiche und kluge Männer von der Hand
gewiesen, um mein ganzes Glück, mein Leben mit einem solchen blinden Würfel
aufs Spiel zu setzen? Was bringt es mir denn für Ehre, die Frau eines
liederlichen Tunichtgut, eines dummen Teufels zu sein, der mit aller seiner
Gelehrsamkeit nicht drei zählen kann, und nun seinen verlornen Witz auf dem
Boden aller Weinkrüge sucht?« – Der Teufel, der sich indes wieder ein wenig
ermannt hatte, und den von allen Schimpfworten keins mehr verdroß, als wenn man
ihn einen dummen Teufel nannte, er wollte jetzt, da sein bisheriges Spiel also
schlecht angesprochen, auch einmal eine andre Weise anstimmen, und sprach
daher: »Geliebter Engel, heiße deine Zunge schweigen, sonst werd' ich ihr
sonder Verweilen Zaum und Gebiß anlegen.« Sie aber, durch diese Drohung noch
mehr in Harnisch gebracht, trieb es nur um so ärger. Da ergriff er zornig einen
Stock, willens durch solche oft erprobte Wunderwurzel die Heilung zu versuchen
und ging mit bestialischen Worten und Gebärden auf sie los. Weil nun dabei
seine innerste teuflische Natur erwachte und sich auf seinem Gesicht in
seltsamen und entsetzlichen Zügen kundgab, Frau Mathildis auch so frevelhaften
Mutes an dem armen Magister Rößlein gar nicht gewohnt war, so erschrak sie zwar
heftig darüber, sprang aber gleich schnell gefaßt aus der Tür auf die Straße
und schrie: »Zu Hülfe! Zu Hülfe! Mein Mann ist verrückt worden!« – Auf ihr
Geschrei liefen alsbald einige Nachbarn herbei, und da der Schwarze in seiner
Wut dann herausgesprungen kam, wollten sie ihn greifen, wobei Frau Mathildis
immer schrie: »Haltet ihn fest! Haltet ihn fest!« Doch dies hörend, geriet er
ganz außer sich und schlug um sich herum wie ein Rasender; darüber kamen
mehrere Leute hinzu, und da er sich nicht geben wollte, trug er manchen Streich
und Rippenstoß davon, bis sie endlich ihn überwältigten, festhielten, ihm Hand'
und Füße mit Stricken banden, und ihn also ins Haus zurücktrugen, wo er auf das
Bett gelegt wurde.

Unterdes hatte ein dienstfertiger Nachbar einen Arzt geholt, der mit dem Bader
herbeikam, schleunig Klistier und Aderlaß verordnete und solches, wie sehr auch
der Patient schimpfen und toben und seine trefflichste Gesundheit beteuern
mochte, mit Beihülfe der Umstehenden auf der Stelle ins Werk setzen ließ. –
»Sollte sotane des Deliranten Unruhe sich dadurch nicht kalmieren« – befahl er
hierauf, eine Arzenei zurücklassend, dem Bader beim Weggehn –, »so müsse mit
den besänftigenden Klistieren fortgefahren, auch nötigenfalls ein
Blasenpflaster auf die Fußsohlen appliziert werden, die humores peccantes von
dem Haupte abzuleiten.« Der Bader, sonder Zweifel in der Meinung, daß man des
Guten nicht zuviel tun könne, griff alsogleich wieder zur Klistiersprütze,
schritt ebnermaßen zu den Blasenpflastern und ließ zugleich von Zeit zu Zeit
einige Löffel voll der Arzenei dem Kranken einflößen, welches, da dieser die
Zähne zusammenbiß, nicht anders geschehen konnte, als indem sie ihm den Mund
mit Gewalt aufbrachen.

Der Teufel, dem die Qualen der Verdammten in seiner Hölle als eitel Spiel und
Lumperei vorkamen gegen das, was er jetzt erdulden mußte, hätte wohl längst
schon die erborgte Gestalt abgeworfen und sich als der er war gezeigt, um seine
Peiniger zu strafen und die Freiheit zu erhalten; allein die menschliche Natur
hatte ihn in der Leidenschaft also übermannt und gefesselt, daß er gänzlich
seiner selbst vergaß, jetzo aber lag er von der heftigen Gemütsbewegung, dem
Aderlassen und Klistieren höchst ermattet und erschöpft und fast besinnungslos
der Ohnmacht nahe. Als ihn die andern also still und regungslos liegen sahen,
machten sie ihn seiner Bande vollends ledig und begaben sich hinweg, bis auf
eine alte Nachbarin, die zu Frau Mathildens Beistand zurückblieb.

So war also des Teufels erste Probe mit der Wunderwurzel gar schlecht und zu
seinem eignen Schaden ausgeschlagen. Er mußte einige Tage das Bett hüten vor
großer Mattigkeit, und da er sich wieder erholte, schien ihm die Lust zu einer
neuen Probe ganz vergangen, ja er war wiederum so zahm geworden, wie ein alter
Tanzbär, der die Zähne verloren, und wagte, gleich diesem, seine Unlust bei
Frau Mathildens Schelten und Befehlen nur durch ein manierlich leises Brummen
kundzugeben. Doch hatte, was ihm widerfahren, sein jetziges Wesen und Treiben
ihm sehr verleidet; er fing an, den Vertrag mit dem Magister Rößlein zu
bereuen, und würde dem sicherlich alsogleich ein Ende gestellt haben, hätte
nicht die Scham, vor einem armseligen Menschenwurm so schlecht zu bestehen, und
die Hoffnung auf den Gewinn einer Seele ihn immer noch aufrecht und bei
leidlichem Mute erhalten.

Da mußte es sich also fügen, daß Frau Mathilde eines Tages vor ihn trat und
sprach: »Mir ist eben Nachricht worden, daß meine Base zu Bayreuth gefährlich
erkrankt liegt, meinen Beistand in ihrer Krankheit, und so Gott will, in ihrem
letzten Stündlein begehrt, und, kinderlos wie sie ist, mich ohne Zweifel in
ihrem Testamente reichlich zu bedenken vorhat. Es ist keine Zeit zu verlieren;
rüste dich also, mich morgen mit dem frühesten nach Bayreuth zu geleiten.« –
Ihm war es willkommen, daß er auf diese Art das Haus eine Zeitlang allein haben
sollte, sorgte also mit Freuden um das Benötigte, dingte ein Fuhrwerk, und so
zogen sie am andern Morgen des Weges nach Bayreuth. Es liegt sechs Meilen von
Bamberg.

Da er aber an ein hartmäuliges und statisches Pferd geraten und überhaupt des
Fahrens nicht groß kundig war, ging die Reise unter mancherlei Widerwärtigkeit
langsam vonstatten, er mußte manche Vorwürfe über seine Ungeschicklichkeit und
manchen dummen Teufel hinnehmen, bis sie endlich selbst die Zügel ergriff.
Dennoch langten sie erst des andern Tages zu Bayreuth an.

Es war grade Jahrmarkt im Orte, und in den Straßen und Wirtshäusern groß
Gedränge. Als er nun vor einem derselben abstieg und hineinging, nach dem
Unterkommen zu fragen, trat ihm der Wirt freundlich entgegen. »Ei, seid mir
willkommen«, rief er; »ich meinte nicht, Euch so bald wiederzusehen. Mir liegt
jetzt ein Fäßlein im Keller, von dem Ihr nicht so geschwind wegkommen sollt,
als vor drei Wochen.« – Jener merkte auf der Stelle, daß wohl Magister Rößlein
hier zugesprochen haben möchte, es ahnete ihm davon nichts Gutes, und er wollte
wieder umkehren, einen andern Ort zu suchen, da kam auf einmal ein junges
Weibsbild, das mit einer alten Frau seitab gesessen hatte, hinter dem Tisch
hervorgesprungen, vertrat ihm den Weg und rief: »So seid Ihr es wirklich,
herzallerliebster Magister? So hat sich denn der Himmel einer armen Verlaßnen
erbarmt, daß ich Euch hier wiederfinde?« – Der arme Teufel, dem sein Unglück
also auf einmal gleichsam wie ein Pilz vor seinen Füßen aus der Erde aufschoß,
wich ein paar Schritte zurück, starrte sie an und konnte vor Schreck kein Wort
über die Lippen bringen.

»Wir waren von Regensburg aus auf dem Wege, Euch aufzusuchen«, – hub die Alte
an, die sich indes auch herbeigemacht. – »Mein armes, unglückliches Kind hat in
den vierzehn Tagen keine ruhige Stunde gehabt, seitdem Ihr sie so
böslicherweise verlassen.« –

Jener ermannte sich. »Weib«, sprach er, »laßt ab von mir! Ich kenne Euch
nicht.« Und damit wollte er zur Tür hinaus. Die Alte aber erfaßte ihn beim
Mantel und schrie: »Wie, du gottvergessener Bösewicht, du willst mich und meine
Tochter verleugnen? O abscheulicher Judas, hast du nicht mein Kind durch
satanische Ränke verführt und um zeitliches und ewiges Heil gebracht? Was? Hast
du ihr nicht die Ehe versprochen? Hast du es ihr nicht schriftlich gegeben?
Wie? Willst du auch deine eigne Handschrift verleugnen?« – Sie zog bei diesen
Worten ein Papier hervor und hielt es ihm unter die Augen, worauf er wirklich
Magister Rößleins Handschrift erkannte. Die junge Dirne aber hub an zu weinen
und zu jammern, und indem sie ihn mit beiden Armen umhalsete, rief sie
schluchzend: »Hast du denn meinen Tod beschlossen? Wenn du mich verstoßest, muß
ich sterben!«

Im selben Augenblick trat Frau Mathildis, der auf dem Wagen die Zeit zu lang
geworden, rasch in die Tür. Der Teufel wollte sich losmachen; das Mädchen hielt
ihn scheltend und liebkosend nur um so fester, die Alte schrie, und Frau
Mathilde war mit starren Augen und offnem Munde auf der Schwelle festgewachsen.
Doch plötzlich sprang sie auf das Pärlein los, packte die Dirne mit der Linken
beim Kragen, und schlug mit großer Schnelligkeit und Nachdruck wechselsweise
bald auf jene, bald auf ihren Mann los. Dieser aber, da sich das Mädchen, ihn
loslassend, wandte, dem unverhofften Angriff zu begegnen, und die Alte zu ihrer
Tochter Beistand wiederum Frau Mathilden in den Rücken fiel, dachte bei dem
Handgemenge unbemerkt zu entwischen, und rannte nach der Tür; allein die Alte
ließ, seiner Flucht gewahrend, sogleich von Frau Mathilden los, rannte hinter
ihm drein und schrie: »"Halt auf! Halt auf!« Als dies die Tochter hörte, lief
sie ihrer Mutter nach und schrie ebnermaßen: »Halt auf!« Frau Mathildis aber
rannte hinter allen dreien her und schrie nicht minder: »Halt auf! Halt auf!«
Doch je mehr sie schrien, desto geschwinder setzte er über die Straße, und da
er ein enges Gäßlein erschaute, lief er hinein. Das Gäßlein führte grade auf
den Markt, und der Markt war voller Buden und Tische, Käufer und Verkäufer.
Indem er nun daraus hervorplatzte, warf er einen Tisch mit Glaswaren über den
Haufen; die Verkäuferin gesellte sich zu seinen andern Verfolgern, schrie
gleichfalls: »Halt auf!« und trieb ihn nach des Marktes Mitte. Als die Leute so
den Schwarzen ohne Mantel und Barett, vier Weiber hinter sich, gleich einem
gehetzten Eber angerannt kommen sahen, lachten die meisten und machten Platz,
andere aber verstellten ihm den Weg, willens ihn zu greifen. Da sprang er in
seinem Schrecken seitwärts, wo sie das irdene Geschirr zum Verkauf ausgelegt
hatten, und hier die Schüsseln zertretend, dort die Töpfe umwerfend, mitten
hindurch. Die Töpferweiber huben nun auch an zu schreien: »Halt auf!« und
setzten ihm nach; er sah seine Feinde von allen Seiten näher kommen, vor ihm
aber stand ein Gerüst, auf welchem ein Marktschreier und Zahnbrecher hantierte,
und da er sonst kein Entrinnen sah, sprang er dort hinauf.

Nun traf es sich, daß sie auf der Bühne eben die Geschichte vom Doktor Faust
als ein Zwischenspiel tragierten, wie dergleichen auch wohl noch heutigestages
gebräuchlich. Doktor Faust stand in seinem Zauberkreise und zitierte mit
wunderlichen Worten und Gebärden den Teufel herbei; indem aber der arme Tropf,
der diese Stelle zum erstenmal spielte, ein Gepolter auf der Treppe vernehmend,
seine Augen zur Seite hin wandte, und eine schwarzgekleidete Gestalt mit
wildfliegenden Haaren, glotzenden Augen und verzerrtem Gesicht die Treppe
herauf auf sich zukommen sah, glaubte er nicht anders, als es sei der Teufel
wirklich, wie er es freilich auch war, sprang voll Entsetzen aus dem Kreise,
und fuhr unter einen großen rotbehangenen Tisch, der seitwärts stand. Der
Schwarze, der indes heraufgekommen war, seine Verfolger auf der Ferse hatte,
und vor sich nirgend einen Ausweg gewahrte, kroch in der Angst jenem nach, der
nun ein jämmerliches Geschrei erhub, sich jedoch in der Verzweiflung mit Händen
und Füßen gegen den Teufel wehrte, so daß dieser nicht ganz unter den Tisch
kommen konnte, sondern nur mit dem Vorderteil des Leibes unter dem roten Tuche
steckte, welche seltsame Positur Hanswurst als Famulus des Doktor Faust auf der
Stelle zu benutzen wußte und das bloßgegebene Hinterteil zum großen Ergötzen
der Zuschauer mit seiner Pritsche weidlich bearbeitete.

Darüber war die Alte mit ihrer Tochter samt Frau Mathilden herbeigekommen. Alle
drei fielen über den armen Teufel her, zogen ihn unter dem Tisch hervor, und da
jede Partei ihr Recht auf ihn behaupten wollte, rissen und zerrten sie ihn auf
eine jämmerliche Weise hin und wider. »Er hat mein Kind verführt!« schrie die
Alte, ihn beim linken Arm ergreifend. »Du lügst, alte Vettel!« entgegnete Frau
Mathilde, ihn beim rechten wieder an sich ziehend. »Er hat mir die Ehe
versprochen!« rief die Tochter. »Du lügst, liederliche Dirne!« wiederholte Frau
Mathilde und geleitete ihr Wort mit einem tüchtigen Faustschlag nach seiner
Behörde. Neue Stimmen aber erhuben sich hinter ihm. »Er hat meine Gläser
zerbrochen!« schrie die eine; »er hat meine Schüsseln zertreten!« die andere;
»meine Töpfe!« kreischte die dritte. Der Zahnarzt wollte die Parteien
auseinanderbringen, und schrie und tobte nicht minder als die andern; Hanswurst
lief um alle herum, hier einen guten Rat, dort einen Schlag mit der Pritsche
austeilend und freute sich des Tumults, der mit jedem Augenblicke wuchs, ja von
der Bühne aus sogar anfing unter den Zuschauern um sich zu greifen.

Unter diesen aber befand sich zufälligerweise auch Meister Stumpf, der Maler,
der gleichfalls zum Markt nach Bayreuth gereist war, und jetzo zu größtem
Erstaunen und Schrecken seinen alten Freund das wunderliche Spiel aus dem
Stegreif zum besten geben sah. Er drängte sich alsbald durch den Haufen und
stieg auf die Bühne; doch vermochte er weder vor dem unbändigen Geschrei zu
Wort zu kommen, noch sich Platz zu machen, bis er endlich vernahm, daß von
zerbrochenem Geschirr die Rede sei, worauf er, in der Meinung, die Sache also
am schnellsten zu beendigen, einige von den schreienden Weibern beim Arm nahm
und ihnen zurief: »Schweigt still. Ich bezahle Euch den Schaden.« Die Weiber
wandten sich nach ihm, eine derselben kannte ihn wohl, und also schwiegen sie
und wichen ein wenig; dadurch erhielt er Luft, bis in die Mitte des tollen
Knäuels durchzudringen, und weil er dachte, es sei hier mit der Alten, die sich
so wütend gebärdete, an dem wie mit den andern, nahm er sie eben auch beim Arm
und rief ihr zu: »Schweigt still! Ich bezahle Euch den Schaden.« Doch nun
kehrte sich ihre Wut gegen ihn. »Wie, Ihr Galgenstrick«, schrie sie, »Ihr wollt
mir Ehre und guten Namen meines Kindes bezahlen wie einen zerbrochnen Topf? Wer
seid Ihr denn, Ihr karfunkelnäsiger Heiland, daß Ihr Euch in fremde Händel
mengt? Ihr denkt wohl den armen Sünder da mit zwei Batzen zu erlösen? Aber ich
sage Euch, heiraten soll er meine Tochter! Er hat's ihr schriftlich gegeben;
hier steht es schwarz auf weiß, wenn Ihr lesen könnt, Ihr Rettichschwanz!«

Da Meister Stumpf dies vernahm und Rößleins Handschrift erkannte, erschrak er
und verstummte. Indem trat die Bürgerwache, die der Lärm herbeigezogen, auf die
Bühne; die Weiber stürzten, ihr Recht auszuweisen, alle auf den Anführer
derselben zu; dieser aber, der sich aus dem verwirrten Geschrei nicht finden
konnte, befahl, sie allerseits wie sie da waren, nach dem Hause des
Burgemeisters zu führen.

Auf dem Wege dahin stellte Meister Stumpf Frau Mathilden vor, wie es keineswegs
ratsam sei, die Sache vor den Richter kommen zu lassen, sondern besser, sie
vorher mit einem Stück Geld abzumachen, sonst könne sie ihrem Manne zu großem
Schaden gedeihen, und, nach der Strenge genommen, wohl gar ans Leben gehen.
Allein Frau Mathilde rief erbost: »Nicht einen Kreuzer! Sie sollen ihn
verbrennen, den Ehebrecher; ich will's haben!« – Er machte sich also an den
armen Delinquenten selber und fragte ihn leise, ob er Geld bei sich trage; so
denke er ihn frei zu machen. Dieser, dem Frau Mathilde zur Bestreitung der
Reisekosten ihren Beutel anvertraut, drückte ihm denselben heimlich in die
Hand, und Meister Stumpf ging nun den Anführer der Wache an, den er kannte, und
erhielt von ihm, daß er einen Versuch frei haben solle, den Handel mit der
Alten in Güte abzutun. Als sie daher in des Burgemeisters Haus traten, zog er
dieselbe samt ihrer Tochter ganz still beiseite, und gar bald innewerdend,
welchen Gelichters, und auf welche Art sie zu dem Eheversprechen gelangt waren
– denn schon aus den Schriftzügen ließ sich abnehmen, daß Magister Rößlein bei
Abfassung desselben betrunken gewesen – wußte er nun seinerseits sie dergestalt
in Angst und Schrecken zu setzen, daß sie, sonderlich da sie hörten, der
Magister sei schon verheiratet, ohne weiters sich gegen eine geringe Summe zur
Herausgabe der Handschrift willig bezeigten. Darauf ließ Meister Stumpf mit
Beihülfe der Wache sie heimlich durch ein Hinterpförtlein wieder auf die
Straße, nachdem sie versprochen, ohne Weile die Stadt zu verlassen.

Unterdessen standen die übrigen vor dem Burgemeister; Frau Mathilde mußte den
andern Weibern den erlittenen Schaden vergüten, und da sich weiter kein Kläger
zeigen wollte, wurde es sämtlichen frei gelassen, sich ein jeder wiederum
seines Wegs zu begeben. Meister Stumpf nahm geschwind Frau Mathilden beim Arm
und zog sie mit sich fort, da sie, die Dirne mit ihrer Mutter vermissend, noch
ärger zu schimpfen und zu toben anfing und selber Klage gegen ihren Mann vor
dem Richter erheben wollte. Zum Glück fiel ihr die kranke Base mit der
Erbschaft ein. »Wenn sie nur noch lebt!« sprach der Teufel, der auf der Straße
wieder Mut und Odem schöpfte. Und so schritten sie eilig nach der Wohnung
derselben. Doch, o weh, du armer Teufel! Die Base war, nachdem sie noch zum
öftern nach Frau Mathilden gefragt, vor einem halben Stündlein plötzlich ohne
Testament verschieden.

Schreck und Wut hatten Frau Mathilden die Sprache genommen. Sie ging stumm, mit
großen Schritten vor den Männern her, die gleich zwei gehorsamen Hündlein
hinter ihr drein liefen. –

»Aber sagt mir doch in aller Welt«, sprach Meister Stumpf leise zu seinem
Gefährten, »wie seid Ihr denn nach Regensburg gekommen?« – »Ach laßt mir doch
Euer Regensburg!« fuhr dieser heraus. »Seit meiner Reise zum Baseler Konzilium
vor 107 Jahren bin ich nicht wieder dorthin kommen.« Meister Stumpf sah ihn
verwundert an und mochte wohl denken, die ausgestandne Angst hätte ihm ein
wenig den Kopf verdreht.

Als sie in der Herberge angelangt waren, ließ Frau Mathilde das Ungewitter,
welches lange in ihrem Innersten getobt und nur aus den Augen geblitzt hatte,
endlich auch mit Sturm und Donner über die Lippen brechen; Meister Stumpf
machte sich sacht beiseite; sie aber verschloß das Gemach, ihrem Manne das
Entwischen zu verhindern, fuhr nun bald mit Lästern und Schimpfen, bald mit
Tränen und Wehklagen, ohn' Unterlaß fort, rüttelte ihn, der sich drein ergebend
zu Bette ging, sooft er einzuschlafen schien, gar unsanft wieder auf, und
machte dem Unwesen nicht eher ein Ende, als bis ihr Hände, Fuß' und Zunge den
Dienst aufsagten.

Am andern Morgen trieb sie frühzeitig zur Abfahrt. Unterwegs begann das arge
Spiel von neuem und wurde bald noch ärger, da sie ihren Beutel von ihm
zurückbegehrte und inne ward, welch feines Loch Meister Stumpf darein gemacht.
Sie tat, als fiele ihr unversehens ihre Reisekappe vom Wagen; der arme Teufel
mußte absteigen, sie zu holen; indem aber trieb sie rasch das Pferd an, und wie
sehr er auch hinterdreinlaufend rufte und schrie, kam sie ihm doch bald aus dem
Gesicht. Es waren wohl noch drei gute Stunden bis zur Stadt; die Nacht brach
ein, es fing an zu regnen, und da ihm sein leerer Säckel versagte, irgendwo
einzukehren, mußte er es seinen Füßen anheimstellen, ihn samt seinem hungrigen
Magen durch Kot und Regen nach Hause zu bringen.

Von dieser Zeit an hatte der Teufel nun vollends keinen Augenblick Ruhe und
Frieden mehr im Hause. Frau Mathilde wußte ihn auf so vielerlei und sinnreiche
Weise zu quälen und zu peinigen, daß er selber gar manches Kunststücklein von
ihr erlernen und zu künftigem Gebrauch merken mochte. Das unerträglichste aber
war ihm, ihre giftigen und unvernünftigen Reden ohne Unterlaß vom Morgen bis
zum Abend anzuhören, wie denn überhaupt auch der tapferste Mann gegen eine
Weiberzunge nicht besteht.

Er hatte sich bei seinem letzten unfreiwilligen Spaziergang einen Schaden am
Fuß zugezogen, daß er das Haus nicht verlassen konnte; so mußte er nun ruhig in
seinem Sessel alles über sich ergehen lassen. Ärger und Ungeduld zehrten an
seinem Fleische wie zwei gefräßige Geier, und er durfte seinem Zorn nicht
einmal, weder durch Worte noch Gebärden, Luft machen, denn Frau Mathilde zog
gleich bedenkliche Gesichter und wollte nach Arzt und Bader schicken. – Dabei
fühlte er sich mit jedem Tage hinfälliger an seinem Leibe, und – menschlicher
Natur und Schwachheit unterworfen, höchst kleinmütig und niedergeschlagen in
seinem Gemüte. Und so kam es endlich, daß er, unfähig, solchen erbärmlichen
Zustand länger zu ertragen, demselben schleunig ein Ende zu setzen beschloß.
Doch wollte er zu gleicher Zeit sich an dem Magister Rößlein rächen, als an dem
Urheber aller Schmach und Unbill, die er erduldet.

Nach einer Zeit, da er wieder aus dem Hause gehen konnte, fand er eines Tages
vom Rathaus kommend groß Leben und Zusammenlaufen auf dem Markt, denn es hieß,
kaiserliche Kriegsvölker lägen draußen vor den Toren. Zwei Hauptleute mit
einigen Reitern hielten vor dem Rathaus, und als er nach Haus gelangte, saß ein
stattlicher Degen bei Frau Mathilden, der ihn, ohne vom Platz zu rücken, mit
einem Blick zur Seite maß. Frau Mathilde sprach freundlich: »Schau doch, mein
Kind, da ist ein Herr Vetter aus Sachsen, der mich hier aufgesucht und einige
Tage bei uns fürliebnehmen will.« Und damit kehrte sie sich wieder zu diesem
und fuhr fort nach der Verwandtschaft in Sachsen zu fragen. Der Teufel musterte
währenddessen den Herrn Vetter, der mit seinem geschlitzten und bebänderten
Wams und großen Pluderhosen sich wie ein Truthahn auf dem Sessel blähte, und
sein Gesicht und ganzes Wesen kam ihm schier unleidlich vor. Doch Frau Mathilde
schien an ihm nicht übel Behagen zu finden, horchte ihm aufmerksam zu, da er
von seinen Kriegstaten erzählte, und war gegen ihre Gewohnheit geschäftig und
bemüht, den Gast zu bewirten und zu bedienen, so daß der Teufel, dem es nimmer
so gut geworden, mit scheelen Augen dreinsah.

Der Kriegsmann, der bald merkte, wie die Sach' im Hause stand, ging Frau
Mathilden mit Worten und kleinen Diensten überall zur Hand, und da sie immer
noch von feinem Aussehen war, fiel es ihm nicht schwer, weidlich um sie herum
zu lecken und zu scherwenzen. So setzte er sich immer fester in ihrer Gunst,
fing allgemach an, den Herrn im Hause zu spielen, und betrug sich gegen den
vermeinten Magister Rößlein aufs aller hoch- und übermütigste. Der arme Teufel,
dem also statt eines Herren deren zwei zugewachsen waren, fuhr dabei am
schlimmsten; auch stieg ihm der Groll und Grimm immer höher an das Herz und
wollte ihn ersticken, wenn er ihn nicht zum Ausbruch ließ. Die Gelegenheit dazu
sollte sich indes bald ergeben.

Es war ihm besonders verdrießlich, wenn er den eiteln Gecken von seinen Taten
mußte erzählen hören, welche gefährliche Abenteuer er bestanden, wie er dort
und da seine ungemeine Tapferkeit erwiesen und allerwegen die unglaublichsten
Dinge verrichtet. Nun brachte der Held einstmals auch, während er sich's bei
der Flasche wohl sein ließ, ein gar ergötzlich Stücklein auf die Bahn von einem
Kapuziner, der einst in seinem Beisein den Teufel zitiert, und wie derselbe
wirklich in entsetzlicher Gestalt erschienen sei, worauf er selbst aber ohne
weitere Waffen, als einen Kessel mit Weihwasser und ein geweihtes Skapulier,
mit ihm kecklich angebunden, ihn bezwungen und zum Erstaunen und Schrecken des
Kapuziners in einen Sack gesteckt habe, woraus er nur gegen Herbeischaffung
eines ansehnlichen Lösegeldes entkommen.

Der Teufel ergrimmte im Innersten; doch sprach er lächelnd und mit einfältiger
Miene: »Wieviel Fäden hatte denn wohl Euer Sack, Junkherr?«

»Ich hab' nicht darin gesteckt, sie zu zählen!« – lachte dieser. – »Doch war er
groß genug, daß ich Euch noch als Zugabe mit hineingepackt hätte.«

»Das laß ich gelten!« entgegnete der Teufel, ging hinaus und »da bring' ich
einen!« – sprach er, mit einem Sack unter dem Arm zurückkehrend –, »der möchte
Euch wohl auch gerecht sein. Bitte, Ihr wollet mir ihn messen helfen.«

Frau Mathilde wußte nicht, was sie von ihrem Manne denken sollte und befahl
ihm, den Sack auf der Stelle wieder hinauszutragen, allein er ließ sich nicht
irren, sondern rief: »Kriecht nur hinein, Junkherr! Ich will Euch das
Kunststücklein lehren.« –

Da sprang der Kriegesheld zornig empor. »Wer ist der verfluchte Wicht«, schrie
er, »der also mit mir zu spaßen wagt? So wahr ich kaiserlicher Majestät mit
Ehren diene, schwöre ich dir, Magisterlein, nun sollst du mir in den Sack!« –
Und damit, willens, seinen Spruch ins Werk zu setzen, faßte er ihn mitten um
den Leib, doch behend entwand sich ihm der Teufel, und ihn mit beiden Händen
ergreifend, schüttelte er ihn mit solcher Macht, daß ihm alle Gebeine krachten,
und er, an den entsetzlichen Blicken und der ungeheuern Gewalt wohl merkend,
mit wem er's zu tun habe, sich erbleichend und voll Entsetzen losmachte, den
Degen zog und schrie: »Bleibt mir vom Leibe! Ich habe nichts mit Euch zu
schaffen.« Frau Mathilde wollte dem Teufel mit Schimpfen und Toben von hinten
in die Haare fallen, wie einen Federball aber warf er sie zur Seite, daß sie
weithin taumelnd zu Boden fiel, rang seinem Gegner mit einer geschickten
Bewegung den Degen aus der Hand, packte ihn, den der Schreck und das Entsetzen
stumm und starr gemacht hatten, und nicht anders, als wär's ein Bündel
schmutzige Wäsche, steckte er ihn gelassen in den Sack. Drauf schnürte er den
Sack fest zu, lud ihn auf den Rücken, und ohne weder Frau Mathildens
Zetergeschrei, noch das Strampeln des Gesackten, noch auch das Zusammenlaufen
des Volks weiter zu beachten, trug er ihn schnell über die Straße nach der
nahen Brücke, und warf ihn dort über das Geländer hinab ins Wasser. Da er nun
bei dem Tumult, der darüber entstand, nicht ans Entwischen dachte, sondern sich
an dem Auf- und Untertauchen des Sacks zu ergötzen schien, so ergriffen ihn
einige Soldaten, die eben des Weges kamen. Ohne allen Widerstand ließ er sich
fortführen, und so brachten sie ihn unter großem Zusammenlauf vor ihren
Obersten.

Obgleich nun der gesackte Eisenfresser von einigen Gerbergesellen aufgefischt
und mit geringer Mühe wieder zum Leben gebracht worden war, so wußte der Teufel
doch beim Verhör die Sache so geschickt zu wenden und zu verdrehen, bald
einfältig, bald geheimnisvoll, bald verlegen erscheinend, sich so verdächtig zu
machen, daß eine Haussuchung befohlen ward, und da man hier unter Magister
Rößleins Büchern mehrere Schriften, die neue Lehre betreffend, fand, gegen die
der Kaiser damals überall zu Felde zog, konnte der Oberste nicht anders, als
ihn unter starker Bedeckung nach dem Hauptquartier zu senden.

Hier machten sie gering Federlesens mit ihm, und der General, ein hitziger
Katholik, und von rauher Gemütsart, wie er war, meinend, es sei an der Zeit,
auch in hiesiger Gegend ein Exempel zu statuieren, befahl ihn ohne weiters
aufzuknüpfen. Weil indes die Nacht schon hereinbrach, verschoben sie die
Exekution bis zum andern Morgen und führten den Teufel indes zur Haft. Als es
aber mitten in die Nacht kam, siehe! da warf dieser, in einer zornigen Flamme
auflodernd, die geborgte Menschengestalt von sich, daß sie in ein Häuflein
Asche zerfiel, schlug in heller Lohe durch den Schornstein hinaus und fuhr in
einem greulichen Sturm und Ungewitter, das er schnell zusammengeballt, nach
Wien, wo Magister Rößlein sich eben damals aufhielt. Diesen nun, der einen
tüchtigen Rausch ausschlief, ergriff er leise und behutsam, fuhr mit ihm durch
die Lüfte den Weg, den er gekommen, wieder zurück, und noch ehe der Morgen
graute, lag Magister Rößlein schnarchend auf dem harten Lager in demselben
Gefängnis, woraus der Teufel vor kurzem erst entschlüpft.

Als Magister Rößlein damals mit des Teufels Gelegenheit seine Vaterstadt
verlassen hatte, sah er den Himmel kaum vor lauter Geigen. Er war seines
Ehejoches ledig, führte einen wohlgespickten Beutel, die ganze Welt voll
Kurzweil und Weinfässer lag zu Wahl und Lust vor ihm, und wie ein Vogel, der
dem Bauer entwichen ist, ohne Zweck und Ziel, nur um die neuerworbene Freiheit
zu proben, hin und wider fliegt, bald da, bald dort, wo ihm ein Beerlein winkt,
sich niederlassend, so benagte es ihm gleichfalls, bald rechts, bald links von
einem Orte zum andern zu ziehen, und wo er ein gutes Beerlein spürte, da kehrte
er ein.

So war er denn auch nach Regensburg gekommen und dort einer verschmitzten Dirne
und ihrer Mutter ins Netz gegangen, die, gleich den Vogel an der Stimm'
erkennend, ihm nicht allein den Beutel gefegt, sondern auch in der Trunkenheit
ein Eheversprechen abgelockt hatte. Er ließ sich's wenig kümmern, was daraus
entstehen möchte, ja die Schadenfreude kitzelte ihn vielmehr weidlich, wenn er
dachte, welch feines Stück Flachs er vielleicht dem Teufel auf den Rocken
gelegt, daß er daran zu spinnen haben würde.

Von Regensburg zog er in einem Strich nach Wien, willens, vor der Hand dort zu
bleiben. Doch indem er hier wieder anfing zur Ruhe zu kommen, hub sein Gewissen
an sich zu regen. Es stellte ihm die Sündlichkeit seiner Teufelsbeschwörung,
die Verruchtheit des geschlossenen Vertrags und die entsetzlichen Folgen
desselben in hellen Farben auf. Immer näher legte sich ihm die Reue ans Herz,
daß er das ewige Heil seiner Seele auf ein so freventliches Spiel gesetzt;
seine Angst wuchs mit jedem Tage, der Teufel möchte das Probejahr bestehen, und
es war ihm oft, als sähe er schon den greulichen Höllenrachen, der mit tausend
Flammenzungen nach ihm emporleckte, besonders seitdem er in einer Kirche ein
großes Bild getroffen, wo die Qualen der Verdammten in der Hölle auf die
mannigfaltigste und erschrecklichste Weise dargestellt waren. Das Bild lag ihm
Tag und Nacht zu Sinne; er fand nirgend Ruhe, und wagte es in dieser Not und
Bekümmernis nicht einmal, seine Zuflucht zum Gebet zu nehmen, da er sich als
einen von Gott Abgefallenen und Abtrünnigen ansehen mußte.

In solchem erbärmlichen Zustande wandte er sich endlich an einen
Kapuzinermönch, der wegen seiner Frömmigkeit großen Zulauf hatte. Diesem
vertraute er unter dem Siegel der Beichte seine ganze Geschichte. Doch hatte er
dessen auch nur geringen Gewinn; denn der Mönch befahl ihm, außer andern
strengen Bußübungen, auf der Stelle heimzukehren, den Vertrag mit dem Teufel
aufzuheben, und alles was daraus für ihn entstehen möchte, als eine gerechte,
obwohl noch immer zu gelinde Züchtigung für sein fluchwürdiges Verbrechen in
Demut auf sich zu nehmen, ja selbst wenn es an sein Leben gehen sollte, es
freudig als ein Sühnopfer darzubringen, auf daß die unsterbliche Seele gerettet
werde. Allein hierzu fehlte dem Magister Rößlein der Mut, obwohl er sich oft
mit Tränen unter Frau Mathildens Herrschaft zurücksehnte; auch wußte er nicht,
wie er dem Teufel das vorgeschoßne Geld erstatten solle. Und so brachte er nun,
gleich unfähig, sich seines Zustandes zu entledigen, als dessen froh zu werden,
sein Leben hin in schmählicher Unentschlossenheit, Trübsal und täglich
wachsender Angst, die ihn wie einen Geächteten umhertrieben. Nur sein alter
Freund Bacchus wollte ihm zuweilen noch als ein freundlicher Tröster
erscheinen, und dann ergab er sich ihm auch so gänzlich und ohne Rückhalt und
hörte nicht eher auf, in den Becher zu schauen, als bis er darin ein
vollständiges Vergessen der ganzen Welt und seiner selbst gefunden.

Nach einem solchen Bacchusbesuch war es nun auch, als der Teufel ihn, der im
tiefsten Schlafe lag, aus seinem Bette holte, durch die Luft davontrug und
statt seiner auf das harte Lager des Gefängnisses zu einem nicht geahneten,
unerfreulichen Erwachen niederlegte. Es waren just zwei Monden, nachdem
Magister Rößlein seine Frau verlassen.

Die Sonne kam hinter den Bergen herauf und lugte freundlich in das Gemach, da
trat der Gefangenwärter herein, und als er seinen Delinquenten so trefflich
schnarchen hörte, verwunderte er sich darüber, wie einer, dem das letzte
Stündlein so nahe, noch eines so ruhigen Schlafes pflegen könne, ging hin und
rief, ihn beim Arm ergreifend: »Steht auf, steht auf! Ihr habt keine Zeit zu
verlieren, wenn Ihr Euch rüsten wollt zur letzten Reise!« – Dem Magister
träumte eben von einem herrlichen Gastmahl, von dem ihn der Teufel abrufen
lasse, und er sprach, sich im Traum an Meister Stumpfens Lied erinnernd: »Faule
Fische! Faule Fische! Ich bleibe hier! Der Teufel ist kassiert!« – Doch da
jener nicht abließ, schlug er die Augen auf, und den Gefangenwärter neben sich
erblickend, glaubte er, es sei sein Diener, schalt ihn einen einfältigen Tropf
und hieß ihn zu Bette gehen; er wolle auch schlafen. Jener wußte nicht, ob er
lachen oder sich ärgern sollte. Indem trat die Wache herein, welche kam ihn
abzuholen. »Da sind sie schon!« schrie der Gefangenwärter. »Wenn Ihr auf Erden
noch etwas zu bestellen habt, so macht geschwind; ich will's Euch ausrichten.«

Die Soldaten stießen ihre Hellebarden auf den Fußboden; Magister Rößlein fuhr
erschrocken empor, rieb sich die Augen und schaute voll Verwunderung umher.
»Wird's bald?« rief der Gefreite. Der Magister starrte ihn an. »Was wollt Ihr
von mir?« sprach er, »und wo bin ich denn?« – »Beim Meister Haltunsfest«,
entgegnete jener, »und wollen wir Euch sofort dem Meister Hämmerlein
überliefern, auf daß Ihr in der Familie bleibt.« Die Soldaten lachten. »Es ist
heut Euer Geburtstag«, sagte der eine – »er will Euch anbinden.« – »Das
Halsband liegt schon bereit« , der andre. Darauf würde er sich nicht wenig
einbilden, meinte der dritte, und gewißlich heut die Nase höher tragen, denn
alle andere ehrliche Leute. Der vierte sprach, er solle sich nur in acht
nehmen, daß er nicht damit an die Ewigkeit stieße, seine Füße möchten sonst
leicht die Zeitlichkeit nicht wiederfinden können. – Da sprang Meister Rößlein
entsetzt von seinem Lager auf, faßte sich an die Stirn, lief ans Fenster: »Was
ist mit mir vorgegangen?« schrie er, »wo bin ich? Warum bin ich in diesem
Loche?« – Die Soldaten meinten, er müsse noch schlaftrunken sein und lachten;
der Gefangenwärter, der etwas im Kamin liegen sah, lief hin, genauer
nachzusehen. Siehe, da lag auf einem Häuflein fetter Asche ein Beutel Geld und
ein mitten durchgerissenes Papier.

»Er hat sich einen Zehrpfennig zurückgelegt auf die Reise«, sprach der
Gefreite. Die andern meinten, der sei ihm nicht vonnöten, da er unterwegs
freigehalten werde, und in der Ewigkeit andere Münze gelte, sie wollten daher
das Geld nur lieber unter sich teilen und eins auf seine glückliche Ankunft
jenseits trinken. Der Wärter las die Schrift auf dem Beutel und schüttelte den
Kopf: »Fünfhundert Goldgülden! Ei, ei! Das Geld kann diesem nicht gehören. Wäre
er so reich, so würde er heute nicht gehangen.«

Magister Rößlein, den gleich eine wunderliche Ahnung überlaufen hatte, nahm ihm
das Papier aus der Hand und erkannte den mit seinem Blute geschriebenen Vertrag
mit dem Teufel mitten entzweigerissen. – Es war also klar, der Teufel hatte
seine Probe nicht bestanden, gab ihn wiederum frei, und der Beutel enthielt das
bedungene Strafgeld ehrlichermaßen, obwohl mit Abzug der vorgeschossenen
Reisekosten.

Wie sehr es ihn nun auch erfreute, auf diese Weise mit einemmal seiner Sorge
und Angst ledig geworden zu sein, und er in seinem Herzen Gott dankte, der sich
seiner erbarmt, so warf ihn doch die Lage, in welcher er sich befand, in neuer
Unruh' und Bestürzung umher. Er begriff nicht, was mit ihm vorgegangen, konnte
nach den Reden der Soldaten nicht anders als des Schlimmsten gewärtig sein, und
mußte mit Schrecken eine Hinterlist des Teufels vermuten. So wandte er sich
also nochmals an die Soldaten, bittend, sie wollten ihn doch bescheiden, wo er
sei, wie er hiehergekommen, und endlich was sie von ihm begehrten. Allein da
sie eben dabei waren, sein Geld zu zählen und unter sich zu teilen, hörten sie
nicht auf ihn, sondern nachdem sie ihr Geschäft geendigt, befahl der Anführer,
ihn in die Mitte zu nehmen, und sprach: »Mit solchen Ausflüchten kommst du
nicht los, Gesell; nun ist's zu spät und du mußt hängen.« –Und damit führten
sie ihn fort, hinaus vor das Tor, und als sie vors Tor gelangten, sah er das
Heerlager vor sich liegen und erkannte nun alsbald die Gegend, wo er war. Zur
Seite aber zeigte ihm einer der Soldaten den Galgen und sprach: »Da ist Meister
Hämmerleins Werkstatt, wo er Euch das ewige Leben anmessen soll. Er steht schon
auf der Leiter und wartet auf Euch.«

Als nun Magister Rößlein dies sah, begann er jämmerlich zu wehklagen, rufte den
Himmel zum Zeugen an seiner Unschuld, und sträubte sich mit Händen und Füßen
gegen seine Wache, die ihn weiterführen wollte. Darüber liefen mehrere Soldaten
aus dem Lager zusammen, die sich bei Rößleins Beteuerungen des lauten
Gelächters nicht erwehren konnten, dadurch immer wieder eine neue Menge
herbeiziehend, und so das halbe Lager in Aufruhr brachten.

In dem Augenblicke fügte es sich, daß der Herzog Alba, der den Oberbefehl über
das aus Sachsen nach Augsburg ziehende Heer führte, das Lager besuchend, eben
vorüberritt und, des Zusammenlaufs ansichtig, einen aus seinem Gefolge
abschickte, sich nach der Ursach' zu erkundigen. So wurde er denn berichtet, es
sei der Delinquent, der wegen versuchter Ersäufung eines kaiserlichen Soldaten
zum Strang verurteilt worden; er stelle sich aber jetzt nicht allein ganz
unwissend in Ansehung seines Verbrechens, sondern behaupte geradezu, gestern
noch in Wien gewesen, und nur durch die Gewalt und Hinterlist des Teufels in
der vergangenen Nacht hieher und in solche betrübte Lage versetzt worden zu
sein.

Der Herzog stieg vom Pferde, und in eines Hauptmanns Zelt eintretend befahl er,
den Delinquenten vor ihn zu führen, redete ihn auf lateinisch an und befragte
ihn nach seiner Herkunft und wie er zu einem solchen Verbrechen gekommen sei.
Magister Rößlein, dem alsobald die Hoffnung wieder aufschoßte, hub nun an seine
Lebensgeschichte zu erzählen mit kurzen Worten, und wie er endlich Frau
Mathildens schwerem Joche sich entzogen und nach Wien begeben habe, wo er
gestern noch gewesen. Auf welche Art er nun plötzlich wieder hiehergekommen,
davon wisse er ebensowenig, als von dem Verbrechen, welches er begangen haben
solle. Seines Vertrags mit dem Teufel aber mochte er keine Meldung tun.

Da trat der Oberst aus Bamberg hervor, ließ ihn hart an, daß er sich
unterfange, vor dem durchlauchtigsten Feldherrn also mit Lügen zu spielen, und
sprach zu letzterm: »Dieser Mann ist seit Jahren nicht aus seiner Vaterstadt
gewichen; ich bin des sattsam unterrichtet.« Doch einer aus des Herzogs Gefolge
unterbrach ihn: »Vergebt mir, daß ich Euch widerspreche! Dieser Mann war vor
acht Tagen noch in Wien. Ich hab' ihn dort gesehn und kann's bezeugen.« – Indem
sich nun Magister Rößlein umschaute nach dem, dessen Worte ihn wie eines Engels
bedünkten, und einen Hauptmann erkannte, mit dem er in Wien zum öftern beim
Becher gesessen, waren aller Blicke voll Verwunderung und Neugier auf ihn
gerichtet; Herzog Alba aber, nachdem er eine Weile nachsinnend gestanden,
befahl, ihn mit dem Magister allein zu lassen.

Als sich alle hinwegbegeben hatten, warf sich dieser vor dem Herzog auf die
Knie, ein treues Bekenntnis seines Verbrechens angelobend, des einzigen, dessen
er sich schuldig wisse, und ihn anflehend, er wolle es mittelst seiner Gnade
möglich machen, daß er sich durch Reue und lange Buße mit Gott versöhnen könne,
den er allein beleidigt. Darauf erzählte er alles, wie es sich begeben, wie er
zu dem Büchlein gelangt, seine Teufelsbeschwörung, seinen Vertrag mit dem
Teufel und seine Reise nach Wien.

Der Herzog hörte ihm mit großer Aufmerksamkeit zu und da der Magister ihm am
Ende das Teufelsbüchlein, das er zu seinem Glück bei sich getragen,
überreichte, nahm er es hastig in seine Hände, blätterte darin hin und her,
seine Augen funkelten und über sein blasses Angesicht zuckte mehrmals eine
flüchtige Glut. Er legte ihm noch einige Fragen vor, die Beschwörung
betreffend, dann sprach er nach einem kurzen Nachdenken: »Gehe hin, ich schenke
dir dein Leben! Das Büchlein bleibt in meiner Hand; doch hüte dich wohl, einem
zweiten zu vertrauen, was du mir vertraut.« Darauf den Zeltvorhang
zurückschlagend und jenen hinauslassend, zu den draußen stehenden Herrn: »Er
ist frei. Laßt ihn aus dem Lager geleiten.«

Nun hätten zwar einige von den Herren gern gewußt, was der Herzog mit ihm
gesprochen, und was er ihm erzählt, allein Magister Rößlein hatte wohl Besseres
zu tun, als ihnen Rede zu stehen. Er eilte nur aus allen Kräften, das Lager
hinter sich zu bringen, so daß ihm sein Begleiter kaum folgen mochte, und wo
sie vorbeikamen, riefen die Soldaten einander zu: »Das ist er, der in einer
Nacht von Wien hergelaufen!« blieben lachend stehen und ließen ihren Witz an
ihm aus, und so gelangte er aus dem Lager. Doch setzte er auch hier seiner Eil'
noch kein Ende, sondern lief nur um so schneller, bis er endlich von einer
Anhöhe die Türme seiner Vaterstadt erschaute. Da warf er sich auf seine Knie,
die Hände zum Himmel erhebend, und dankte Gott inbrünstiglich, daß er ihn aus
so schrecklicher Gefahr des Leibes und der Seele gnädig errettet, gelobte, sich
nimmer hinfüro gegen seinen Ratschluß aufzulehnen, sondern alles, was er ihm
etwa fürder noch an Ungemach und Trübsal durch Frau Mathildens Hand auferlegen
wolle, in Geduld und Demut zu ertragen, auch des Weines sich an Wochentagen zu
enthalten, nur des Sonntags möchte ihm ein Kännlein oder zwei gestattet sein. –
Damit erhob er sich gestärkt und freudig und wanderte nach der Stadt hin.

Als er an sein Haus kam, stand Frau Mathilde mit etlichen Nachbarsleuten vor
der Tür. »O heiliger Hieronymus«, schrie sie ihn erblickend, »da ist mein Mann!
« rannte ihm entgegen und umhalsete ihn zärtlich. Die Nachbarn liefen herzu,
sich seiner Rückkehr freuend, und jeder wollte wissen, was ihm begegnet und wie
er seine Freiheit wiedererhalten. Er erzählte ein Märlein, das er sich
unterwegs ausgedacht, wie er mit großer Kunst und Schlauheit seine Verteidigung
zu führen und den Herzog Alba dergestalt zu rühren gewußt, daß dieser ihn auf
der Stelle begnadigt habe.

Als er aber mit Frau Mathilden ins Haus getreten war, ließ sie alsbald ihre
große Zärtlichkeit zu Boden fallen, und indem sie ihm ein weitläufiges Register
aller seiner Sünden und Gebrechen vor Augen hielt, zeigte sie ihm deutlich, daß
er auch hier wiederum mehr Glück als Verstand gehabt, und wohl eine derbe
Züchtigung verdient hätte. Magister Rößlein ließ sie reden und schwieg, nahm
auch von nun an alle harte Worte in Demut hin, widersprach niemals, sondern war
ihr, als die doch lediglich allein seine arme Seele aus des Teufels Krallen
gerissen, allzeit freundlich und untertänig und dachte nur immer: es ist doch
besser, als in der Hölle brennen, so daß nirgends ein vortrefflicherer Ehemann
gefunden werden mochte.

Damit er aber täglich der Gefahr und Rettung seiner Seele, sowie seiner getanen
Gelübde sich erinnern möchte, wandte er einiges Geld, welches er noch von Wien
her in seiner Tasche gefunden hatte, dazu an, sein Haus neu abputzen zu lassen,
und bat dann seinen Freund, Meister Stumpfen, den Maler, dem er sein Abenteuer
anvertraut, er wolle ihm ein Gemälde darauf setzen, wie es zu seiner Absicht
schicklich sei.

So malte ihm dann dieser oberwärts an das Haus ein Rößlein, welches nach
abgeworfener Last mit zerrissenem Zaum und Zügel und wild fliegender Mähne
bergabwärts einem Abgrund zurannte, aus welchem greuliche Flammen
emporschlugen; weiter unten war dasselbe Rößlein zu schauen, wie es, einen
schweren Sack auf dem Rücken, gar demütig und geduldig durch Disteln und Dornen
einen hohen steilen Berg hinanklimmte, zuoberst über dem Berge aber öffnete
sich der Himmel in seiner Glorie und die Engelein saßen darin, auf mancherlei
Instrumenten lustig musizierend.

Unter diesem Gemälde dicht über der Haustür stand geschrieben:

Ein'm jeglich Ding ist auf der Welt
sein Ordnung und Gesetz bestellt,
die es mit scharpfem Zaum regier'n,
ein jeder auch sein Kreuz tut führen.
Wer solcher Zucht sich bar will machen,
rennt leicht dem Teufel in den Rachen.
Wer aber, was ihm auferlegt,
den schweren Sack ohn' Murren trägt,
in Einfalt, fromm, demütigleich,
der geht gradaus ins Himmelreich
zu ew'ger Lust und Freuden ein.
Das woll' uns allen Gott verleihn!

Als Meister Stumpf nun eines Morgens, die letzte Hand anlegend, auf der Leiter
stand, stellte sich ein Männlein mit Federhut und Scharlachmantel bei ihm ein
und sah ihm aufmerksam zu, und da jener einen Augenblick ins Haus gegangen war,
fand er bei seiner Rückkehr zu seinem Schrecken das unterste Rößlein auf dem
Gemälde durch Ansetzung zweier stattlicher Ohren in einen Esel verwandelt; das
Scharlachröcklein war verschwunden. So viele Mühe er nun auch daran verwandte,
diesen schimpflichen Zusatz wieder zu vertilgen, war doch alles vergeblich;
wenn er kaum den Pinsel weggelegt hatte, waren auch die Eselsohren wieder da,
und Magister Rößlein sprach, andächtig die Hände faltend: »Laßt's nur sein! Er
mag wohl recht haben.«

