Karl von Holtei

Der letzte Komödiant – Zweiter Teil

Roman in drei Teilen

 

»Leser, wie gefall' ich dir?«
»Leser, wie gefällst du mir?«

Logau.

 

Titelblatt

Viertes Buch.

Im Theater zu Wiener-Neustadt wurde das beliebte Singspiel »Die beiden Antone«
gegeben. Zwei fremde Herren befanden sich in einer der Bühne zunächst liegenden
Loge und verrieten durch ihr ganzes Benehmen, daß ihnen die Truppe dürftig, daß
ihnen die Vorstellung langweilig erschien, was die Einheimischen mit Verdruß
bemerkten. Es ließen sich im Parterre Äußerungen hören wie: »Jetzt schau, der
kegelt sich bald die Kinnbacken aus vor lauter Gähnen!« oder: »Wann's ihnen nit
g'fallt, können's ja weiter gehn! 's halt't sie kein Mensch fest!« und so
dergleichen. Der ältere der beiden Herren zeigte auch wirklich einigemal nicht
übel Lust, sich zu erheben, wurde jedoch von dem jüngeren immer zu bleiben
veranlaßt, welcher letztere doch nicht gänzlich ohne Interesse am Personale,
wenigstens an einem Mitgliede desselben sein mußte. Bald sollte auch kein
Zweifel mehr darüber obwalten; denn als der Darsteller des einen »Anton« jenen
damals populären Gesang vortrug:

»O Jerum, o Jerum, die Gräfin ist mein!
O Jerum, was mag wohl die Ursache sein,
Daß Anton, der Gärtner, der Gräfin gefällt?«

Da war es der elegante fremde Herr, welcher das Signal zum Beifallklatschen gab
und nicht eher ruhte, als bis der beistimmende allgemeine Applaus in Dacaporuf
übergegangen war. »Das ist ja ein eminentes Talent,« sagte er zu seinem
Gefährten; »wie geriet dieser Mensch zwischen solche Bande?«

»Wirklich,« erwiderte der ältere, »die komische Gewalt, die er entwickelt, muß
sehr mächtig sein, weil sie mich sogar den schlechten Gesang ausdauern macht.«

»Und die Augen!« fuhr der andere fort; »so etwas hab' ich mein Leben nicht
gesehen! Damit macht er mir den Eindruck, diese Hanswurststreiche nur
widerwillig zu treiben. In dem steckt ein Tragiker. Wie nennt er sich? Sehen
Sie doch im Programm nach.«

»Anton, ein Gärtnerbursche, Herr Wulf!«

»Wulf? Dann ist er wahrscheinlich der Gatte jener als Madame gleichen Namens
verzeichneten Person.«

»Eben tritt sie auf!«

»Wissen Sie, daß dies eine Schönheit ist?«

»Und beide so jung?«

»Aber ungeschickt bewegt sie sich; die sollte bei ihrem Manne in die Schule
gehen!«

»Sapperlot, was für eine angenehme Stimme! Ha, welche vollen starken Töne!«

»Singt sie nicht falsch?«

»Wie ein rostiger Wetterhahn. Sie ist noch unmusikalischer als der Herr Gemahl.
Aber was für Mittel! Hören Sie, Freund, das wäre ein Zuwachs für uns. Papa
Haydn gerät in Entzücken, kann er die auf den richtigen Weg bringen.«

»Und der Fürst?«

»Von dem hat ihr Mann nichts zu besorgen, eben weil sie schon eine Frau ist.
Sie kennen ja den puristischen Geschmack unseres Durchlauchtigsten.«

»Aber der Mann, was mit dem beginnen?«

»Das ist eine Frage, die Er und Sie vielleicht gemeinsam lösen, indem sie
einwilligen, sich auf unbestimmte Zeit zu trennen.«

»Möglich; es kommt auf einen Versuch an.«

Der große junge Herr nahm ein Blatt Papier aus dem Portefeuille, kritzelte
einige Zeilen mit Bleistift darauf, schlang es in einen Knoten, überschrieb es
»an den Schauspieler Herrn Wulf« und reichte es der Logenschließerin zu
baldiger Beförderung hinaus. Bald nachher entfernte er sich samt seinem
Begleiter. –

Die Vorstellung war »überstanden.« – Wulf saß ernst und stumm im kleinen, von
zwei Betten beengten Zimmer, an einem dreibeinigen Tische aus Tannenholz – der
vierte Fuß fehlte – über welchen eine viel zu kurze Serviette gedeckt war, und
auf welchem nichts stand, als ein plumper Leuchter von Eisenblech, aus welchem
die übelriechendste aller Talgkerzen qualmte, ohne doch hinreichende Helligkeit
zu verbreiten. Den ebenso mißbeschaffenen Zwillingsbruder dieses Leuchters
handhabte gegenwärtig Ludmilla in der vom Wohnstüblein nur durch eine schmale
Glasthür getrennten Duodezküche, die zugleich für Eingangs- und Vorgemach galt.
Sie beschäftigte sich mit Zubereitung ihres aus aufgewärmten Resten
zusammengeworfenen Abendessens.

»Sage doch, reichsunmittelbare Sängerin,« rief er in die räucherichte Küche
hinein, »giebt es, bevor Tag und Nacht in zwölfter Stunde sich scheiden, noch
etwelche Bissen schlechten Fraßes für den ausgehungerten Magen eines
forcierten, höchst traurigen Possenreißers, oder soll ich die Hoffnung
schwinden lassen? 's ist nur, daß man's weiß und seinen Magen danach einrichten
kann! Wie?«

»Ich bringe schon,« antwortete sie und stellte eine halbzerbrochene Schüssel
und zwei eben so defekte Teller hin, wozu sich die schweren Silberbestecke mit
ihren tief eingegrabenen reichsfreiherrlichen Wappenschildern allerdings desto
fremdartiger ausnahmen.

»Weinst du?« fragte er, mit der Gabel in der eben nicht allzu große Genüsse
versprechenden Speise stochernd.

»Nicht doch!«

»Aber du hast Thränen in den Augen.«

»Vom Rauche!«

»Das ist erlogen, mit deiner gnädigen Erlaubnis. Heute rauchte es ausnahmsweise
gar nicht bei uns; wir haben günstigen Wind, und abends nach neun Uhr pflegt
die Sonne auch nicht auf den Schornstein zu drücken. Es ist nicht der Rauch,
der dir das Wasser in die Augen treibt. Deine Thränen fließen aus eigenem
inneren Antriebe. Was giebt's denn wieder einmal zu weinen? Bist du wenig
applaudiert worden? Habe ich zu viel Beifall gehabt? Auf mein Wort, ich hätte
ihn dir von Herzen gern abgetreten. In solchen sinnlosen gemeinen Farcen
Anerkennung zu finden, ist mir, Gott weiß es, schmerzlicher, als dir das
Gegenteil sein kann. Wär' es nicht, daß wir festsitzen; wolltest du dich
entschließen, dein Silberzeug daran zu wagen und uns flott zu machen – ich
drehte diesem Publikum, für dessen Liebling zu gelten ich unglücklich genug
bin, mit Wonne den Rücken und kröche unter, wo es sonst immer wäre!«

»Etwa bei einer Truppe, die gar kein Singspiel hat; damit mir die Gelegenheit
entzogen würde, mich durch meine Stimme nützlich zu machen, und ich wieder in
das frühere Nichts gestoßen werden könnte.«

»Ist's meine Schuld, Liebe, daß du auch nicht ein Fünkchen von Talent zeigst?
Hab' ich mir nicht Mühe genug gegeben mit dir? Das läßt sich nicht erzwingen,
am wenigsten, wo Ausdauer und Geduld fehlen.«

»Wem fehlt es daran mehr: mir oder dir? Hättest du für mich nur halb so viel
Geduld, als du bei andern entwickelst, mit denen du probierst, dann würde es
mir auch nicht an Ausdauer mangeln. Wenn ich überhaupt bedenke, was ich
geopfert habe, und wie es mir gelohnt, wie meine Liebe vergolten, ja vielleicht
betrogen wird ...«

»Aha, jetzt sind wir auf dem richtigen Punkte. Jetzt weiß ich auch die Ursache
deiner heutigen Thränen. Du hast bemerkt, daß mir heimlich ein Zettelchen
zugesteckt wurde, und das muß natürlich eine zärtliche Botschaft sein. O Gott,
verleih' mir kaltes Blut! Es ist zum wahnsinnig werden. Welches Frauenzimmer
fängt denn ums Himmels willen mit Hanswursten Liebschaften an? Nimm doch deine
fünf Sinne zu Hilfe. Ich wollte die Thorheit entschuldigen, wenn ich hier das
Rollenfach bekleidete, in welchem ich mich früher bewegt habe; da ließe sich
eher ein Argwohn deinerseits rechtfertigen, wiewohl meinerseits nie Anlaß
geboten wurde. Aber jetzt – heute gar! Ich gebe mir die ersinnlichste Mühe,
einen dummen Jungen tölpelhaft zu spielen ... und damit soll ich Weiberherzen
erobern! – Ah, du quälst dich und mich!«

»So zeige mir doch jenes Briefchen, wenn du ein gutes Gewissen hast? Sage mir
doch, von wem es herrührt?«

Wulf erhob sich, suchte seine heutige Partie aus dem Theaterkorbe hervor,
blätterte darin herum, suchte das Zettelchen, warf es ihr hin und sprach:
»Entfalte du's und überzeuge dich selbst. Ich habe weder ein gutes, noch ein
schlechtes Gewissen; ich nahm mir noch nicht die Zeit, es zu überlesen.
Wahrscheinlich eine Einladung ins Gasthaus.«

Ludmilla las: »Der Unterzeichnete und sein Reisegenosse, Herr Musikdirektor
Fuchs, wünschen, wo möglich heute noch, eine Unterredung mit dem Wulfschen
Ehepaar in theatralischen Angelegenheiten. Heinrich Schmidt, Sekretär und
Vorsteher des hochfürstlichen Theaters in Eisenstadt.«

»Ei, ei,« lachte Wulf, »diesmal wären wir wieder einmal auf Holzwegen gewesen!
Und sollten hinter diesen theatralischen Angelegenheiten, in denen Herr
Sekretarius mit uns zu verhandeln wünscht, etwa persönliche versteckt sein? Man
nennt Seine Durchlaucht als leidenschaftlichen Kunstliebhaber von jungen
schönen Sängerinnen. Dann geht das billet-doux dich näher an, denn mich. Ein
Fuchs hat dich mit seiner Nase ausgewittert, und ein Schmidt will deines
Glückes Schmied werden. Nur zu, so lange das Eisen in Eisenstadt glüht. Und
räume ab; der Teufel kann sie jeden Augenblick hier haben!«

»Wer ist nun eifersüchtig?« fragte Ludmilla, wider Willen lächelnd. – »Wenn
du's nicht bist, so gehe eilig, die Herren aufzusuchen. Ohne erwidernden
Bescheid werden sie nicht zu uns kommen, sonst hätten sie nicht erst angefragt.
Das ist doch deutlich!«

»Ich bin nicht so sehr darauf versessen,« meinte er. »Was hilft mir ein
Operntheater? Du müßtest denn Willens sein, dich von mir zu trennen und allein
... dann freilich ...«

Ludmilla schwieg.

»So weit haben wir's denn also in einem Jahre gebracht,« seufzte Wulf.

Und beide versanken in stummes, düsteres Nachsinnen. Darüber verging eine
Viertelstunde. Auf dem Kirchturme schlug es zehn Uhr. Wulf sagte: »Nun ist's
schon zu spät.«

»Wie du meinst,« entgegnete sie unwillig; dann entkleidete sie sich rasch und
schlüpfte unter die Bettdecke.

Er blieb am Tische. Die Kerzen hatten lange Schnuppen und gaben fast kein Licht
mehr. Ein wiederholtes Pochen schreckte den Träumer auf. Er ging ans Fenster
und fragte hinab.

»Die Herren aus dem Gasthause lassen um Antwort bitten,« klang es von der
Straße herauf.

»Ich komme, sie selbst zu bringen,« rief er wieder hinunter. Dann trat er an
ihr Lager: »was soll ich in deinem Namen bestimmen?«

»Was du willst,« sprach sie mit abgewandtem Angesicht; »mir ist alles, gleich.«

»Nun dann mir auch!« – und er ging.

Der Hausknecht, der ihn unten erwartet, leuchtete mit einer Laterne voran und
führte ihn bis ans Zimmer der Fremden, welche bei großen Flaschen voll Vöslauer
Wein seiner harrten. Er entschuldigte sich, daß er versäumt habe,
geziemenderweise Nachricht zu schicken, und schob die Schuld auf jene üble
Stimmung, worin er sich jedesmal befinde, wenn er gezwungen worden, eine Rolle
zu spielen wie heute.

»Ich habe meinem musikalischen Freunde und Kollegen schon während der
Vorstellung die Ansicht mitgeteilt,« sprach Herr Schmidt, »daß Sie mit Unlust
und Widerwillen spielten, was die große Wirkung, die Sie als Komiker
hervorbringen, um so erstaunenswerter macht. Und wie ich Sie jetzt, nicht mehr
entstellt von den kleinen Pinselstrichen und Schminkkünsten, die Ihren edlen
Zügen den Ausdruck der Albernheit gaben, in natura vor mir sehe, drängt sich
zunächst die neugierige Frage auf: wie kommen Sie dazu, sich in solcher Sphäre
zu bewegen, die Ihnen unangenehm scheint? Sie sind sichtlich für eine höhere
berufen. Was brachte Sie dahin?«

»Die Not! um es in zwei Silben zu fassen. Wir waren ohne Geld, ohne Engagement,
ohne Aussichten; trieben uns planlos in Wien umher. Ein Seelenverkäufer, der
uns eine geringe Summe vorgestreckt, und dem daran lag, sich bezahlt zu machen,
vermittelte zwischen mir und der hiesigen Direktion. Ein anderes Fach war nicht
leer. Der Dümmling, der jugendliche Spaßmacher fehlte. Ich wurd' es.«

»Und Sie haben in Wien keine Versuche gemacht?«

»In Wien hätte es für mich und meine Wünsche nur eine Bühne gegeben. Die
Vorstadtunternehmungen mit ihren Schaustücken und Lokalpossen konnten mich
nicht anlocken. Ich trug meine letzten Groschen ins Burgtheater. Koch,
Brockmann, Betty Rose – Lange schon weniger, der mir in seiner malerischen
Ausführlichkeit zu viel manierierte – sie entzückten mich.«

»Und auf diese dem begeisterten Kunstjünger hochgeweihten Bretter wagten Sie
sich nicht?«

»An Mut dazu hätte mir's nicht gebrochen. Weder an Mut, noch an Kraft, noch an
Fähigkeit. Dies alles trag' ich in mir! Ich stellte mich den großen Herren vor
... sie wiesen mir höhnisch die Thür. Ich drängte mich zu. Ich bat, jeden
einzeln, eine Probe ablegen zu dürfen! Ich berief mich auf das, was ich trotz
meiner Jugend schon geleistet. Man erkundigte sich: wo? Und da ich die Orte
nannte, in denen mich ein (nur zum Teil selbstverschuldetes) Verhängnis durch
Kram, Kroatien, Siebenbürgen seit einem Jahre umhergetrieben, da wurde mir
kurzweg eröffnet, man sei nicht gewohnt, den Nachwuchs der ersten Kunstanstalt
Deutschlands aus Banden zu ergänzen, die sich in Gegenden Nahrung suchen, wo
deutsche Kultur aufhört.«

»Wo waren Sie zuletzt engagiert?«

»In Agram.«

»Und wie waren Sie dahin verschlagen worden?«

»Wie Menschen, mein Herr, denen vor allem daran gelegen ist, sich so weit als
möglich von der Heimat zu entfernen. Wie ein junges Paar auf der Flucht ... das
sind Geheimnisse, die nicht mir allein gehören. Nur eins wollen Sie
berücksichtigen; daß eben die Notwendigkeit, große Landstrecken zwischen sich
und den Seinigen zu wissen, und die mit solchen Reisen verbundenen Kosten
unsere nicht unbedeutenden Geldmittel verzehrten. Mit schwerem Golde mußten
Ausweise erkauft werden, die wir entbehrten, weil wir ohne sie in die Welt
gingen.«

»So, so,« sagte der Musikdirektor kopfschüttelnd, »eine Entführung?«

»Und auch von einem Jünger,« fiel Herr Schmidt scherzend ein; »wenigstens von
einem Jünger dramatischer Kunst, der ganz das Zeug hat, bald ein Meister zu
werden. Lassen wir die Vergangenheit. Reden wir lieber von der Zukunft, von der
Ihrigen, von der Zukunft Ihrer schönen Frau. Menschen, wie Sie beide sich
zeigen, dürfen unmöglich in diesen Umgebungen bleiben. Was Madame anlangt, so
könnte ihr nach meines Kollegen Dafürhalten leicht eine glänzende Gelegenheit
zu gediegener Ausbildung reicher Naturanlage bereitet werden. Darüber mag
Freund Fuchs morgenden Tages mit ihr selbst sich einigen. Aber Sie, mein Guter,
was fangen wir mit Ihnen an? Sie schlagen gewissermaßen in mein Departement.
Ich bin ein Weimaraner, war ein Lehrling Goethes und Schillers, ein bei Wieland
und Herder aus- und eingehender Poetiker, Dramatiker und was darum und daran
hängt. Ich habe noch als Jenenser Student die erste Vorlesung der Jungfrau von
Orleans gehört, habe die erste Darstellung der Maria Stuart gesehen, habe mit
angesehen, wie jene auf die Spitze getriebene Scene zwischen Mortimer und der
Königin von Schottland, die Versammlung in Todesangst versetzte, weil von
Moment zu Moment befürchtet ward, Herr Vohs möge in seinem Kunstfeuer
vergessen, wie weit dergleichen Attacken auf der Bühne gehen dürfen! Ich habe
...«

» Das haben Sie gesehen! Sie waren lebendiger Zeuge der allerersten Aufführung
von Schillers Maria Stuart? Ach erzählen Sie mir davon recht viel. Sie können
gar nicht glauben, wie sehr mich das ergreift; in wie wunderbarer Beziehung zu 
meinem Leben gerade der erwähnte Auftritt steht!« – Dabei rückte Wulf dem
fürstlichen Sekretär näher; seine Augen leuchteten, die Wangen hatten sich mit
lebhaftem Rot gefärbt, der Zustand bitterer Niedergeschlagenheit, womit er
eingetreten, war in freudige, erhobene Bewegung übergegangen.

Herr Schmidt richtete zuvor einen Seitenblick auf die vor Wulf stehende
Flasche, um abzumessen, welchen Anteil der Vöslauer an dieser plötzlichen
Erregung habe. Nachdem er sich jedoch überzeugt, die Flasche sei kaum zum
dritten Teile geleert, betrachtete er den jugendlichen Enthusiasten genauer,
suchte dessen Physiognomie gleichsam auszukundschaften und reichte ihm dann,
befriedigt von dieser Forschung Ergebnis, freundlich die Hand: »Es liegt nur an
Ihrem Wollen, mein bester, die Jena-Weimarischen Remmiscenzen recht oft in mir
aufzufrischen. Sie werden mich immer gern bereit finden, Ihnen davon
vorzuplaudern, wo und wenn es meine Zeit gestattet, sobald Sie sich überhaupt
entschließen können, in meiner Nähe zu bleiben. Gehen Sie darauf ein, daß Ihre
Frau dem Unterrichte unserer Meister anvertraut, daß für deren technische und
musikalische Ausbildung im höheren Sinne Sorge getragen werde ... mit einem
Worte: schließen Sie Kontrakt mit uns ab, dann kann ich Ihnen allerdings nicht
versprechen, daß Sie auf fürstlichem Hoftheater, auf welchem die Oper
prävaliert, und auf welchem überdies nur die kleinere Hälfte des Jahres
hindurch gespielt wird, Beschäftigung für Ihr Talent finden sollen. Dagegen
dürften Ihnen nirgend mehr als bei uns Mittel geboten werden, ruhige Studien zu
machen, in Humanioren nachzuholen, was Ihnen etwa fehlen mag, und von
Eisenstadt aus, mit guten gewichtigen Empfehlungen versehen, Zutritt für
Proberollen auf besseren Bühnen zu finden, wie Sie jemals betraten und in Ihrer
gegenwärtigen Lage je zu betreten hoffen dürfen. Ja, vielleicht steht eine
Umgestaltung der Wiener Theatereinrichtungen nicht mehr in allzu weiter Ferne,
und es kann leicht geschehen, daß unser Fürst Nikolaus in seiner grandiosen
Weise sich an die Spitze derselben stellt. Das sind denn Eventualitäten, die
Sie nicht außer acht lassen müßten. Für heute will ich nicht weiter in Sie
dringen. Gehen Sie heim, besprechen Sie sich mit Ihrem Weibchen, und morgen ...
haben Sie schon Kinder? ...«

Hocherrötend verneinte Wulf.

»... Morgen werden wir uns nach acht Uhr bei Ihnen einfinden, um Sie an einen
Ort zu führen, wo ein Klavier vorhanden, und wo Freund Fuchs eine tiefer
eingehende Prüfung vornehmen will, die Gesangsanlagen Ihrer Frau zu beurteilen.
Jetzt leeren Sie noch ein Glas guten Österreichers und stoßen Sie mit uns an:
Auf glücklichen Erfolg!«

Wulf that, wie ihm geheißen; dann wünschten Sie sich gute Nacht.

*   *   *

Es mag eine Woche verflossen sein seit der Zusammenkunft unseres Helden mit den
Eisenstädter Theaterbeamten. Da sehen wir bei neblichtem Morgengrauen einen
hochbeladenen Reisewagen vor der Hausthür seiner Wohnung, und nach herzlichem
Abschiede von der ehrlichen Handwerkerfamilie, die dem gern gesehenen Paare
»Unterstand« gegeben, steigen Wulf und Ludmilla ein. Aus den besorgten Blicken,
die sie jene schmale Gasse hinauf, hinabschweifen lassen, würde jeder ins
Komödiantentreiben Eingeweihte den Schluß ziehen, daß sie durchgehen, daß sie,
vor Ablauf ihres Engagements, nicht bei Nacht und Nebel, wohl aber bei Morgen
und Nebel entweichen. Ihre Besorgnis dauert nur bis ans Weichbild der Stadt.
Bald winkt ihnen die ungarische Grenze, und einmal jenseits dieser hören mit
polizeilicher Kontrolle auch etwaige Ansprüche ihrer bisherigen Direktion
gänzlich auf; Grund und Boden eines magyarischen Magnaten erreicht die
Gerechtigkeit, will sagen die Justiz, nicht so leicht. Den unbedeutenden
Vorschuß haben sie getilgt. Wer ihre Rollen fernerhin ausfüllen soll, das grämt
sie weiter nicht und wahrscheinlich ebensowenig den zurückbleibenden Prinzipal,
dem der »ausländische G'spaßmacher« doch kein genügender, dem Madame Wulf, »die
stolze Gretl,« zuwider gewesen, als »Eine, mit der niemand anbandeln könne!« Er
pflegte zu äußern: »Keine Liebhaber trauen sich gar nicht an sie heran, weil
der Mann immer zu Hause knotzt und über seinen Rollen büffelt. Das heißt ja
nix!« Gern hätte der Mann, »dies fade Paarel« längst fortgeschickt, wär' er
nicht abgehalten worden durch die »sogenannten Gebildeten,« die beiden
wohlwollten. Nun ist er sie los ohne sein Zuthun.

Sie ziehen einer neuen Zukunft entgegen. Schweigend sitzen sie nebeneinander
und hängen ihren Gedanken nach. Nicht wie zwei Liebende, nicht wie zwei aufs
innigste Verbundene, die Not und Glück gemeinsam tragen wollen, nein, wie zwei
vom Schicksal zusammen Gezwungene. Sie tauschen ihre Erwartungen nicht
gegenseitig aus. Sie sinnen ... und schweigen.

Der Anblick eines großen Wasserspiegels weckt sie aus ihrer stummen
Zurückhaltung. »Was ist das?« fragt Wulf den Kutscher, auf eine unübersehbare
Fläche deutend, und vernimmt, es sei der Neusiedler See. Sie fahren ein
Weilchen am flachen öden Ufer hin und schauen nachdenklich in den grau
heraufsteigenden Nebel. Bald schlagen fremdartige Töne an ihr Gehör; von beiden
Seiten reichen braune Hände in den Wagen; junge Bursche und Mädchen betteln um
eine Gabe. Hier ist ein Zigeunerlager! Wulf läßt die Pferde anhalten. Er
springt aus der Kutsche und mischt sich unter die Bande, die in zerlumpte
Kleider sich so anmutig zu hüllen versteht, und deren plastische Schönheit auch
aus Staub und Schmutz hervorleuchtet. Er versucht sich ihnen deutlich zu
machen, strengt sich an, ihr Kauderwelsch zu verstehen, und fordert von
Ludmilla durch lauten Zuruf, sich mit ihm an diesen theatralischen Kostümen zu
ergötzen. Sie geht nicht darauf ein, teilt vielmehr des Kutschers Besorgnis:
die Spitzbuben könnten die hinten aufgeschnürten Koffer abschneiden, weil, wie
er versichert, »solche Kerls bei Putz und Stingel Räuber sein!« Erst als die
»Alte des Stammes« an ihrem Krückenstocke herbeihinkt, als sie sich durch
leicht verständliche Zeichen erbietet wahrzusagen, entschließt sich auch
Ludmilla. Sie nimmt teil an dem lebendigen Bilde um sie her. Das jüngere Volk
schließt einen Kreis, mitten darin stehen unsere Reisenden. Doch wenn es ihnen
möglich wird, hier und da ein verständliches Wörtchen zu erhaschen, so ist am
Gemurmel der Alten ihre Mühe verloren. Diese hat es verschmäht Deutsch zu
lernen, oder hat sie früher vielleicht einige Brocken davon aufgeschnappt, so
sind sie längst vergessen. Sie begnügt sich mit sprechenden Gebärden, erläutert
durch ein Paar vielsagende Augen, welche aus verschrumpftem Antlitze funkeln,
wie glühende Kohlen aus einem Klumpen Asche.

Wulfs Handteller flößte ihr keine sonderliche Verehrung ein. Sie schüttelte
nach kurzer Betrachtung geringschätzig das Haupt, brummte in den Bart – sie
besaß einen ganz respektabeln – und gab dann zu verstehen, indem sie sich an
die Ihrigen wendete: »Dieser ist unseresgleichen und wird es niemals weiter
bringen!« was mit schallendem Gelächter aufgenommen wurde. Als jedoch Ludmilla
ihr die Hand darbot, starrte sie lange in die innere Fläche des
zartgegliederten Baues, vertiefte sich murmelnd in diese seinen Lineamente und
neigte sich sodann ehrfurchtsvoll zu tiefer Kniebeugung, mit der Rechten an
ihren Stab sich haltend, mit der Linken einen Kreis um ihren weißhaarigen Kopf
beschreibend, wodurch offenbar eine Krone und das Vorrecht, solche zu tragen,
angedeutet werden sollte. So schienen es auch die übrigen Zigeuner zu
verstehen, denn sie ahmten insgesamt der Stammmutter nach und warfen sich zu
Boden. Ludmilla streute etliche Zwanziger unter sie aus und ließ sich von Wulf
wieder in den Wagen heben. Der Kutscher trieb die Pferde an, schnalzte mehrmals
mit der Peitsche und lachte laut auf: »Durchtriebenes Schelmengesindel!«

Weder Wulf noch Ludmilla nahmen das unscheinbare Ereignis so leicht. Beiden
hatte es Bedeutung, insofern sie dadurch auf sich selbst und ihre eigensten
Gedanken hingewiesen wurden. Die Tochter des hochmütigen Reichsbarons war ja
schon lange nüchtern von jenem Rausche, der sie in die Fremde, in ein elendes
Dasein getrieben. Und der Pflegesohn des Theaterprinzipals Bäcker bedauerte ja
schon lange, seinen rühmlich angetretenen geraden Weg mit unsichern
Seitenpfaden durch Moräste und Steppen vertauscht zu haben. Er bedauerte diese
Verirrung um so mehr, weil die künstlerische Unterordnung, ja Entwürdigung, die
er um der Geliebten willen über sich ergehen lassen, diese nicht befriedigte.
Er konnte wohl entbehren, sich fügen, seine gerechten Ansprüche auf höhere
Geltung großmütig opfern ... aber ihr ein Talent einhauchen, welches die Natur
versagt hatte, aber ihr ernsten ausdauernden Willen verleihen, welcher solchen
Mangel durch Fleiß, einigermaßen ersetze ... das vermochte er nicht. Und wie
sich beide getäuscht über Ludmillas theatralische Erfolge, so auch hatte sich,
da nur der erste Taumel erschöpft und verflogen war, deutlich gezeigt, daß es
etwas ganz anderes gewesen sei, was dieses verkehrt erzogene, durch unpassende
Umgebung verdorbene Mädchen damals für wahre, stichhaltige, über ungewohnte
Entbehrungen triumphierende Liebe nahm. Sie schämte sich ihrer jetzigen
Existenz: sie grollte mit demjenigen, den sie den Urheber ihres Unglücks
schalt; sie bereute, ihre glänzende Stellung aufgegeben zu haben; sie vermißte
schmerzlich all' die tausend kleinen Annehmlichkeiten, mit denen sie
aufgewachsen; sie fing an den Geliebten zu hassen ... und er, eingeschüchtert
von ihrer abstoßenden Kälte, ihren hochfahrenden Launen, wagte schon nicht mehr
ihr zu sagen, daß er sie immer noch liebe mit voller feuriger Jugendglut.

»Wer hat der Zigeunermutter verraten,« – so begann er mehr laut zu denken, als
absichtlich zu sprechen, nachdem sie eine Viertelstunde am Ufer des
unfreundlichsten, ödesten aller Landseen hingefahren– »wer kann dem schlauen
Weibe entdeckt haben, daß eine reichsunmittelbare Freiherrnkrone der armen
Schauspielerin Wappen schmückt?«

Ludmilla fing die Frage auf wie eine an sie gerichtete und erwiderte fest:
»Niemand, sollt' ich meinen! Ihr scharfahnender Blick hat sie belehrt, da ich
vor ihr stand, daß ich auf einen andern Platz gehöre, als welchen ich jetzt
einnehme.«

Er ließ den Kopf sinken und klagte: »Von mir darf ich das nämliche behaupten.«

»Und wer hindert dich, den deinigen wieder zu erringen?« –

»Das ist eine perfide Frage, Ludmilla! Du weißt ja am besten, wie groß deine
Macht über mich war und ist. Hab' ich nicht zweimal schon eine vorteilhafte
Position aufgegeben, weil du wähntest, durch mein theatralisches Übergewicht
bedrückt zu sein? Sind wir nicht von Ort zu Ort, von Land zu Land gezogen, um
endlich eine Lage auszufinden, welche dir annehmbar, mindestens erträglich
schiene? Bin ich nicht endlich aus Nachgiebigkeit gegen dich so tief
herabgestiegen, mich als Possenreißer zu vermieten? Hab' ich nicht in diesen
Wochen Rollen übernommen und zur Zufriedenheit löblicher Spießbürgerschaft
durchgeführt ohne Weigerung und Murren, die meinem innersten Wesen widerstehen?
Folg' ich endlich heute nicht einem Rufe, der dir und deiner Gesangsausbildung
gilt, der mich gar nicht erwähnt? Hab' ich Herrn Schmied nicht versprochen,
einen Vertrag abzuschließen, welcher dir Unterricht, Förderung sichert, mich
aber von jedweder Berechtigung ausschließt und meine Erwartungen ins Gebiet
unbestimmter Möglichkeiten verweist? Sind das keine Beweise hingebender Liebe?
Und du fragst noch, wer mich hindert, den meinen Wünschen und Fähigkeiten
entsprechenden Platz wieder zu erringen?«

»Ich fragte dies erst, nachdem du dich beklagt.«

»Ich klagte erst, nachdem du ausgesprochen, daß die Beweise meiner Treue dich
nicht entschädigen für den Verlust jener Attribute der vornehmen Geburt und des
reichen Überflusses; nachdem du – was ich seit Monaten dir abmerke – laut
gesagt: wie du bereuest, Schloß Kauzburg verlassen, deine Rechte und Ansprüche
aufgegeben zu haben! Ich muß das ertragen, und ich kann es wenigstens mit gutem
Gewissen hören; denn ich that nichts, deinen Entschluß zu bestimmen. Ich habe
dich nicht verführt, nicht entführt. Mich trifft kein Vorwurf, als daß ich
deinem heißen Blute, deinen sanguinischen Hoffnungen auf Glückseligkeit beim
Theater nicht eisige Kälte, energischen Ernst, unerschütterlichen Willen
entgegenstellte; daß ich dich, wie du jenseits des Schlagbaumes dich mir ans
Herz warfst, nicht geradezu zwang, heimzukehren; daß ich die Grenzjäger nicht
wider dich und meine Gefühle aufbot; – Gefühle, welche dazumal auch die 
deinigen waren oder zu sein schienen. Das wäre gesetzlich, wäre »moralisch,
tugendhaft,« wäre vielleicht edel ... doch für meine Jahre, für meine
Empfindungen wär' es übermenschlich gewesen. Und wenn nicht vor irdischen
Richtern und Verdammern, vor Gott und mir bin ich schuldlos. Muß ich doch auch
jetzt schon dafür hart büßen, als trüge ich die schwerste Schuld. Und hat dein
Herr Vater es der Mühe wert gefunden, mir seine Malediktion nachzudonnern, so
darf er zufrieden sein: ich spüre sie im innersten Mark. Hat er aber auch dich
verstoßen, darfst du nie auf Verzeihung rechnen, so bleibt mir vorbehalten,
dein Leben wenigstens nach meinen Kräften zu erleichtern, indem ich mich auf
jede Weise füge und unterwerfe, indem ich nicht mehr auf mich und mein Talent,
indem ich lediglich auf dich und deine Wünsche achte. Dafür dürfte ich denn
doch freundliche Anerkennung, herzliches Betragen deinerseits verdienen. Wer
seine Kunst vernachlässigt über der Liebe, müßte billigerweise durch Liebe
entschädigt werden.«

»Ich kann mich nicht verstellen,« sagte sie; »mein Stolz lehnt sich dawider
auf, zu verheimlichen, was in mir vorgeht. Das mag es wohl auch sein, was die
mir einwohnenden Fähigkeiten verhindert, sich auf dem Theater geltend zu
machen. Wenn ich ein sanftes naives Mädchen oder gar eine niedere Bauerndirne
darstellen sollte, störte mich immer der Gedanke, daß ich eine Tauern-Kauzburg
sei! Es ist mir unmöglich zu vergessen ...«

»Außer daß du schwurest, mir zu gehören, mich ewig zu lieben? Das hast du rasch
genug vergessen.«

»Ich habe nichts vergessen. Auch meine unbändige Leidenschaft nicht. Hätt' ich
vorher sehen können, wie bald sie erlöschen müsse unter der Misere des
Schauspielertreibens; hätt' ich eine Idee gehabt von all' den herabwürdigenden
Realitäten eures Kunstideals ... ich wäre bei meinem Papa geblieben und bei
Demoiselle Gottliebe, quand même!«

»Und uns beiden wäre besser! Das weiß der Himmel. Aber aus diesen Geständnissen
geht aufs neue unwiderleglich hervor, daß dir jeder Beruf zur darstellenden
Kunst fehlt. Denn wo der wirklich lebt und wirkt, setzt er sich mit jubelnder
Begeisterung und himmlischem Leichtsinn über die kleinlichen Misèren hinweg,
die nicht bloß dem Theater, die jeglicher irdischen Unternehmung anhaften. Wer
überwindet nicht gern die Beschwerde steiler, steiniger Gebirgssteige, wenn sie
ihn zu herrlichen Gegenden führen? – Das ist nun so und läßt sich nicht ändern.
Vielleicht findest du Befriedigung im Gelingen als Sängerin? Das wird nicht
ausbleiben, wofern du die Mittel ergreifen und benutzen willst, welche sich am
Orte unserer Bestimmung so reichlich darbieten. Durch unausgesetzten Fleiß,
angestrengtes Studium ...«

»Immer studieren! Immer lernen! Schöne Aussichten. Gott, wie langweilig das
ist. Wozu denn mich mit Lehrstunden quälen, wenn ich eine schöne Stimme habe?
Ist das nicht hinreichend? Wozu die Plagerei? Ich bin ja kein kleines Kind
mehr.«

»Ja, ja,« rief er heftig; »da liegt's! Das sind die unseligen Begriffe, die ihr
Vornehmen und Reichen von der Kunst habt! Deshalb schätzt ihr auch die Künstler
so gering. Ihr wähnt, was sie euch darbieten, sei Spielwerk, und wie es dazu
dienen soll, euch zu amüsieren, zu zerstreuen, eure Sinne zu kitzeln, gehöre
eben auch nichts dazu, als eine oberflächliche Begabung, die sich's leicht
machen darf! Daß der Mensch mit seinem ganzen Wesen und Sein darin aufgehen,
daß er alle Kräfte eines ernsten unerschütterlichen Wollens und Könnens daran
setzen muß, will er sich über die Mittelmäßigkeit erheben, will er nur in
dieser sich behaupten ... davon habt ihr keine Ahnung. Und da tretet ihr denn
hinzu und sprecht gnädig lächelnd: Das mag recht unterhaltend sein; will auch
einmal mitspielen! – So wird gezeichnet und gemalt, geverselt und gereimt,
gesungen und geklungen, geklimpert und gestümpert. Stümperei, Pfuscherei vor
den Coulissen, hinter den Coulissen. – O, ich wollte, ich trüge gebräunte Haut
unter zerlumptem Hemde und gehörte zu den Zigeunern, die dort am See lagerten!
Die wissen wenigstens, was sie sind, was sie wollen, und machen keine
abgeschmackten Prätensionen. Die wären mir ehrlichere Genossen! – Ach, meine
erhabenen Träume! Ach, mein guter, pedantischer Vater Bäcker, mit deinen
rechtschaffenen Komödiantenbräuchen, mit deiner ehrwürdigen Wichtigthuerei, mit
deinem Zunftzwang und all' den veralteten Regeln und Formen ... sähest du, was
aus deinem armen Wulf geworden, wohin er geraten ist, seitdem er auf eigenen
Füßen stehen wollte ...« Und er brach in Thränen aus.

Gerührt ergriff Ludmilla seine Hand: »Weine nicht, Wulf; ich will ja fleißig
sein!«

Da weinte er erst recht herzlich, aber das that ihm gut, erleichterte die
bedrängte Brust.

Von dauernder Versöhnung träumend, fuhr er an ihrer Seite in Eisenstadt ein.

*   *   *

Bei Vater Joseph Haydn befanden sich die Herren Schmidt und Fuchs, der gestern
angelangten Schönen harrend, welche ihr Gatte zur festgesetzten Stunde dem
hochfürstlichen Hofkapellmeister zuführen sollte. Beide wiederholten, was sie
seit einigen Tagen zum Lobe der Ankömmlinge geäußert. Haydn richtete seinen
»durchdringenden, weit hinausreichenden Blick« auf die zwei um so viel jüngeren
Männer und sagte sanft scherzend: »Wann der gute Schmidt nit auch von dem
Manndel gar so sehr eingenommen wär', möcht' man doch schier glauben, er habe
sich ins Weiberl verschaut! Das muß ja ein rares Frauerl sein nach eurer
Beschreibung.«

»Gewiß eine Rarität in der Theaterwelt, Herr Hofkapellmeister. Sie erinnert
mich in ihrer Erscheinung und in ihrem vornehmen Wesen auffallend an unseres
Herrn Fürsten angebetete Tochter; nur daß diese noch kindlicher ist.«

»An die Poldi? An die engelgleiche Leopoldine? Na, wenn das zutrifft, nachher
hat sie bei mir schon gewonnen Spiel! Solch' eine Ähnlichkeit wär' halt die
beste Rekommandation für sie.«

Musikdirektor Fuchs wendete dagegen ein: »Was die äußere Erscheinung anlangt,
will ich nicht widersprechen. Im Betragen jedoch findet sich nach meinem
Bedünken gar keine Ähnlichkeit. Prinzessin Leopoldine trägt ihren anmutigen und
bescheidenen Stolz wie eine jungfräuliche Zierde, die niemanden verletzt, die
der ätherischen Persönlichkeit gebührt; sie ist gütig, wohlwollend, zart.
Madame Wulf benimmt sich abstoßend hochmütig, auch wenn sie sich artig und
zuvorkommend beweisen möchte.«

»Das kann schon sein und ist darum immer noch kein Beweis gegen sie. Schauen
Sie, lieber Fuchs, die arme Frau befindet sich halt gegenwärtig in einer
schlimmen Lage. Im Unglück schlagt angeborner und anerzogner Stolz leicht zum
Hochmut aus; und das kann edlen Personen auch geschehen. Ihr glaubt ja doch,
daß diese junge Frau einer vornehmen Familie angehört? Na, nun denkt Euch in
ihren Zustand! Unser Prinzesserl sitzt dem Glück im Schoße, jeder ihrer Wünsche
ist erfüllt, eh' sie ihn kundgiebt. Alle Welt tragt ihr aufrichtige Huldigungen
entgegen ... da kann ein gutes mildes Kind leicht leutselig und liebenswürdig
bleiben! Aber in der Not, im Mangel, in drückender Umgebung, wann eine sich
erinnert, daß sie's besser gehabt, und wann sie sich vielleicht eingestehen
muß, daß sie durch eigenen Leichtsinn ihr jetziges Elend verschuldet hat,
schauen's Fuchserl, da tritt eine gewisse Bitterkeit ein ... na, das legt sich
nachher wieder, wann's besser geht und der liebe Gott Sonnenschein giebt!«

Schmidt ergriff Haydns Hand und führte sie an seine Lippen.

»Was fällt Ihnen ein?« fragte jener, indem er sie ihm hastig entzog. »Mir
scheint gar, Sie wollen ein Bussel auf meine alte Hand drucken?«

»Verdient hätte diese schon längst, daß alle wahren Verehrer wahrer Tonkunst
ihr dies Zeichen frommer Ehrfurcht widmeten. Aber diesmal galt es nicht dem
Herrscher im Reich der Töne, es galt dem Menschen, dem kindlichen Weisen, dem
gerechten Freunde der Menschheit, dem Herold der Milde, der Wahrheit, der
Natur!«

»Ob Sie schweigen werden, Sie Schmeichler übereinander? Das ist ein sauberes
Verdienst, daß ich meine Andacht in der Natur suche und finde! Das kann jede
Lerche, jeder Hirngrill, jedes Zeiserl auch! Wo sollt' ich denn sonst
Gottesfurcht und Menschenliebe hernehmen, als aus der großen Schöpfung, aus den
Jahreszeiten, aus der Natur? Ich hab' von jeher ...«

Er wurde unterbrochen durch eine Magd, welche das Kommen der Erwarteten
ankündigte.

Wulf und Ludmilla traten ein, und augenblicklich überzeugte sich Herr Fuchs,
daß Haydns Prophezeiung teilweise schon in Erfüllung, daß mit der Getadelten
schon eine günstige Veränderung vor sich gegangen sein müsse, denn sie benahm
sich ganz bescheiden und ohne jene verbitterte, ironische Unterwürfigkeit, die
ihr neulich so übel stand, und die er für Hochmut ausgelegt. Wer Haydn, Joseph
Haydn sei, was er der Welt bedeute, davon wußte sie allerdings nicht viel. Doch
hatte Wulf, obgleich er seinerseits musikalische Bildung eben auch nicht besaß,
als vielseitiger Leser und Bücherverschlinger doch genug davon erfahren, um sie
wenigstens vorzubereiten, daß sie einem alternden Herrn von europäischer
Berühmtheit gegenüber stehen werde, und daß es Mangel an Bildung des Verstandes
wie des Gefühles verrate, dies nicht huldigend anzuerkennen. Diese seine
Andeutungen, im Vereine mit ihrem Wunsche, an fürstlicher Oper eine ehrenhafte
Stellung zu erringen, machten sie gefügig, und Schmidt wie Fuchs sahen mit
Vergnügen, daß Haydn sie gütig aufnahm. Wulf setzte denn auch ihre Lage, ihre
Bedürfnisse, ihre Wünsche in eindringlich warmer Ansprache klar auseinander.
Und alsogleich, wie er geredet, wendete Haydn ihm besondere Aufmerksamkeit zu.
»Reden Sie weiter,« sagte er; »reden Sie mehr, immer mehr, junger Mann! Es tut
wohl, wann Sie reden. Recitieren Sie mir ein Bissel was! Ich möchte einen
poetischen Vortrag von Ihnen hören. Sie haben die wahre Musik der Sprache. Hier
liegt meines Wielands Oberon. Machen Sie einem alten Manne die Freude, lesen
Sie ihm ein paar Strophen vor. Da nehmen Sie das Buch ... schauen S', hier wo
ich aufgeschlagen hab': Dich bestes Weib, durch mich, durch mein Vergehn ...«

Wulf gehorchte und hob an:

»Dich bestes Weib durch mich, durch mein Vergehn
Von jedem Glück herabgestürzt zu sehn,
Von jedem Glück, das dir zu Bagdad lachte,
Von jedem Glück, das ich dich hoffen machte
In meinem väterlichen Land!
Erniedrigt – dich – zu diesem dürftigen Stand!
Und noch zu sehn, wie du dies alles ohne Klagen
Erträgst! Es ist zu viel! Ich kann es nicht ertragen!«

Die naheliegende Beziehung, welche der Deklamator in diesen Versen zu sich, zu
seinem eigenen und Ludmillas Schicksal entdeckte, ergriff ihn tief. Sein
Vortrag gewann dadurch innige Wärme, und als er gar an Amandas Gelöbnisse kam:

»Sprich nicht von dem, was ich für dich gegeben,
Für dich gethan. Ich that, was mir mein Herz gebot,
That's für mich selbst, der zehenfacher Tod
Nicht bitt'rer ist, als ohne dich zu leben.
Was unser Schicksal ist, hilft deine Liebe mir,
Hilft meine Liebe dir ertragen;
So schwer es sei, so unerträglich! – Hier
Ist meine Hand: ich will's mit Freuden tragen!«

Da entlockte gerührte Begeisterung seiner Brust jene Töne, womit er schon in
der Kauzburger Manege, womit er in Slawoniens und Kroatiens ultima Thule die
Herzen bewegt und erschüttert hatte.

Vater Haydn erwog nicht, welche Anwendung gerade diese Stelle der epischen
Dichtung auf den Redner und dessen Begleiterin gestatte, und inwiefern dieselbe
des Vortrags Wirkung gesteigert habe. Er lauschte dem Wohlklang – wie ein
echter Musiker, der er war – der ihm seine Lieblingspoesie lebendig zu Gehör
brachte. »Ja,« rief er freudig aus, »das ist Musik der Sprache; das thut wohl!«
– und als er umher schaute, gleiche Anerkennung, gleich freudige Teilnahme in
den Zügen der andern zu suchen, bemerkte er mit Erstaunen, daß diese teils
Verlegenheit – denn Fuchs und Schmidt senkten die Blicke – teils Betrübnis
zeigten – denn Ludmilla weinte. Sein gutes liebevolles Gemüt befürchtete
sogleich, die arme Frau zurückgesetzt zu haben, und er sprach ihr munter zu:
»Na, sauberes Weiberl, erst haben wir die Musik der Sprache vernommen, jetzt
wollen wir auch die Sprache der Musik hören. Jetzt werden Sie uns ein Liedel
singen. Meine Herren Kollegen haben mir alles Schöne gesagt von Ihrer Stimme!
Was nehmen wir denn vor? Wen haben Sie recht gern als Komponisten?«

Wulf gedachte ihr eine Verlegenheit zu ersparen; er antwortete für sie: »Diese
Frage dürfte nicht leicht ein anderer wagen, außer Joseph Haydn selbst. Aus
jedem fremden Munde wäre sie Lästerung. Ihm kommt keiner gleich!«

Worauf der Meister entgegnete: »Wie kann man doch mit einem so herrlichen Organ
derlei Dummheiten sprechen? Wollen Sie mir schmeicheln? Thun Sie das nicht,
lieber junger Freund, damit wir Freunde bleiben; denn Sie gefallen mir
ausnehmend wohl. Ja, ja, ich hab' recht gute Sachen geschrieben, nicht allein
für Instrumente von Menschenhand, auch für das Instrument, welches unmittelbar
aus Gottes Hand geliefert wird, für die vox humana! Ich fühl' das, andere
bestätigen mir's, und ich unterschätz' mich nicht. Aber darum halt' ich mich
weder für unfehlbar, noch für unübertrefflich. Denn wie weit bleib' ich zurück
hinter unserm großen seligen Mozart! Du mein Himmel, seine Opern und meine
Opern! Hier in Eisenstadt nehmen sie sich wohl brav aus, enthalten auch tüchtig
gearbeitete Nummern ... aber wie lange werden sie dauern? Glauben Sie's mir:
wenn meiner Theaterkompositionen keine Seel' mehr gedenkt, werden Mozarts
unsterbliche Werke noch die ganze Welt entzücken. Ach, könnt' ich den
musikalischen Verstand, die reine Empfindung, womit ich sie erfasse, doch allen
Leuten einprägen, besonders den schwer- und harthörigen hohen Herrschaften!
Hätt' ich's doch thun können bei seinen Lebzeiten! Ich hab's damals seinem
Herrn Vätern gesagt und ich sag's noch in meiner Todesstunde vor Gott und
Menschen als ehrlicher Mann, daß ich ihn, Wolfgang Amadeus Mozart für den
größten Komponisten anerkenne! Nichts über Mozart!«

Die Augen glänzten ihm, da er diesen Ausspruch that.

»Und ich,« rief Schmidt feurig aus, »ich erwidere Ihnen darauf mit Mozarts
eigenen Worten! ›Keiner von uns kann alles wie Vater Haydn, und eines wie das
andere gleich gut.‹«

Haydn hielt das Taschentuch vors Gesicht und schluchzte: »Das ist wahr, das hat
er manchmal gesagt, der gute Mozart, dem unser Herrgott die himmlische
Glückseligkeit verleihen wolle; denn von der irdischen ist ihm nit gar viel
beschieden gewesen.«

»Und gestatten Sie mir,« fing Schmidt noch einmal an, »mir, dem geborenen
Weimaraner, daß ich auf einen Lichtpunkt hinweise, der manche trübe Wolken, wie
deren gerade jetzt so düster und dick über Deutschland hängen, siegreich
durchbricht. Ich bin lebendiger Zeuge gewesen von dem hehren, heiligen
Bündnisse zwischen Goethe und Schiller, sah als Knabe schon, wie es sich
schlang zu gegenseitiger Hebung, Anregung, belehrender Anerkennung, wie es sich
dauernd befestigte. Ich erlabe mich jetzt an dem Bewußtsein, daß es heute noch
besteht, blüht, reiche herrliche Früchte bringt. Dieser harmonische
Zusammenklang unserer größten Dichter stünde in gesamter Litteratur- und
Kunstgeschichte einzig da, gäb' es nicht im Reiche musikalischer Harmonien
etwas Ähnliches. Wie Goethe und Schiller einer den andern ohne Neid des Kranzes
würdig achten, so schmücken unsere zwei größten Komponisten einer des andern
Haupt. Wie Goethe über Schiller, wie Schiller über Goethe urteilt, so Haydn
über Mozart, und Mozart über Haydn. Mozart ist unserem Haydn vorangegangen ins
Land ewiger Melodie; wahrscheinlich wird Goethes Riesenkonstitution unsern
kränkelnden Schiller weit überleben. Wie Vater Haydn zu seinem verklärten
Mozart aufblickt, so wird Goethe dereinst sein Götterauge zu dem Freunde
aufschlagen, der hienieden schon geistig verklärt umherwandelte. Des zum
Zeichen, zur hörbar symbolischen Weihe lassen Sie, teuerster Kapellmeister,
unsere holde Aspirantin ein Liedchen singen, welches Goethe schuf, welchem
Mozart die Weise gab, damit der Lebende und der Vorangegangene in dieser Stunde
beide zu uns sprechen.«

Haydn ergriff ein Notenblatt und legte es am Klavier auf, vor dem er Platz
nahm. Und Ludmilla sang – die erste Strophe zwar mit Zittern und Zagen: »Ein
Veilchen auf der Wiese stand etc.«

So hatte sie niemals noch gesungen. Der Mangel an Schule und Technik verschwand
vor dem Hauche des Gefühls. Die Worte: »Und sterb' ich gleich, so sterb' ich
doch durch sie etc.« ergriffen sämtliche Hörer. Sogar Wulf, der bisher
ungläubig gezweifelt, ahnte ein erwachendes Talent. Haydn nickte ihr freundlich
zu: »das Weiberl muß halt erst lernen, aber auch verlernen! Hat allerhand
Unformen. Das macht aber nix, ein Fond ist da. Nur hübsch arbeiten, reinen
Ansatz gewinnen, fleißig Skalen singen und nicht alles auf einmal herausgeben,
sein Haus halten! An Gefühl fehlt's nicht. Im Gegenteil: ›viel z'viel G'fühl‹
Die Thränen sollen im Herzen bleiben, dürfen der Sängerin nit in die Kehle
kommen, sonst verzuckt und verschluckt sie sich. Na, der Fuchs wird's schon
machen, wird sie tüchtig solveggieren lassen. Und alle Wochen ein paarmal
wollen wir bei mir zusammen kommen, wollen eine kleine Opernpartie miteinander
durchnehmen, damit wir heuer noch, geliebt's Gott, auf die Bretter hinausgehen
können. Das verleiht Courage zum weiter studieren. Courage wird's Weiberl
brauchen, und Geduld. Darf nicht abspringen, muß fest bei ihrer Sach'
ausharren, sonst wird's nix mehr, nix rechts. Ist halt schon ein Bissel spat.
Die maitres draußen im Reiche haben ihr Geld mit Sünden verdient, haben's nicht
verstanden, eine Stimm' auszubilden. Zu verbilden, ja, das treffen's! Na der
Fuchs wird's schon machen. Und Sie, mein Schatz,« fuhr er zu Wulf dann fort,
»stehen Sie ihr bei, ermuntern Sie die liebe Frau, machen Sie ihr die Lehrzeit
angenehm. Besonders halten Sie darauf, daß sie immer deutlich und rein
artikuliert. Dafür sind Sie ja das beste Vorbild, weil Sie so herrlich reden.
O, die dramatischen Sänger wissen gar nicht, wollen meist gar nicht wissen,
wieviel von einem vortrefflichen Redner zu profitieren ist! Sie meinen, wann
die Töne nur recht herausgeschrieen werden, wann nur dazwischen gehörig
gegurgelt wird, nachher kommt's auf ein Maulvoll einzelner Silben nicht an. Und
unsere Komponisten unterstützen die schlechte Gewohnheit, lassen wichtige Worte
unter den Tisch fallen. Freilich wohl, die Herren Dichter, die für Komposition
schreiben, nehmen's auch nicht gar genau. Der selige Mozart klagte darüber auf
seine lustige Weise und sagte: Ich weiß nicht, was sich unsere deutschen
Dichter denken? Wenn sie schon das Theater nicht verstehen, was die Opern
anbelangt, so sollen sie doch wenigstens die Leute nicht reden lassen, als wenn
Schweine vor ihnen stünden! Ha, ha, ha, das hat sich seitdem wohl auch
gebessert. Aber es soll damit immer besser werden. Guten Worten soll der
Opernschreiber kräftigen Schwung verleihen, und der Sänger soll beiden ihr
Recht erweisen, auf daß wir deutschen Gesang bei Ehren erhalten. Darin können
Sie viel thun, Herr Wulf, für die liebe Ihrige. Sie können aber auch viel thun
für mich, wann Sie mir bisweilen eine Stunde schenken und mir etwas Gutes
vorlesen. Ihr Vortrag wird mich zur Thätigkeit anregen, und die Melodien werden
recht in Fluß kommen, wenn Ihre Stimme in meiner Seele nachtönt. Na, b'hüt
Gott, Kinderl!«

Wulf schied vom liebenswürdigsten Meister, dankbarer Verehrung voll, wie von
einem Vater. Erst als sie aus seinem Hause gingen – Schmidt und Fuchs waren
oben geblieben – bemerkte er, daß Ludmilla betrübt und niedergeschlagen neben
ihm herschritt. Auf seine enthusiastischen Lobpreisungen erwiderte sie nichts.
Das verdroß ihn, und er tadelte sie deshalb, klagte die Wandelbarkeit ihrer
Laune an. Auch dazu schwieg sie. Erst nachdem er sie eindringlich befragt, was
denn jetzt wieder nicht recht sei, gab sie traurig zur Antwort: »Ich werde auch
hier wieder die Zurückgesetzte sein, und du wirst wie überall der Bevorzugte
bleiben.«

»Das liegt ja nur an dir,« tröstete er freundlich. »Biete deine Kräfte auf,
setze festen Willen daran, und du wirst mich überflügeln, so gewiß als die Oper
das recitierende Drama unterdrückt. Gelingt's dir – mich sollst du niemals
darüber klagen hören. Dein Glück wird auch mich beglücken. Nur mutig, ans Werk!
«

»Ich wills versuchen,« flüsterte sie.

*   *   *

Von dem geselligen, musikalischen, theatralischen Treiben in Eisenstadt, von
der mehr denn fürstlichen Pracht jener Tage, von dem wahrhaft großartigen
Luxus, welcher nach allen Richtungen hin dabei entfaltet ward, eine
Beschreibung zu geben, würde die ohnehin allzu beschränkten Grenzen unserer
Aufgabe überschreiten. Wir haben die Schicksale eines Schauspielers, von dem
dies Buch den Titel trägt, getreulich zu verfolgen bis ins Grab und dürfen den
Ereignissen um ihn her, den Freuden, die ihm etwa blühen, den Verwicklungen,
durch welche er sich schlagen soll, nur insofern Raum gestatten, als sie
entschiedenen Einfluß auf die Entwicklung seiner Persönlichkeit üben. Deshalb
fassen wir die Ereignisse bis zum wichtigsten und folgenschwersten Vorgange
seines ganzen Daseins in einen möglichst gedrungenen Bericht zusammen.

Daß für seine künstlerische Vollendung nicht viel zu erwarten stehe an einem
Orte, wo einzig und allein die Oper gepflegt wurde, wußten wir vorher, noch ehe
er und Ludmilla von Wiener-Neustadt entwichen.

Der erste Schlag, der ihre eitlen Luftschlösser erschütterte, ward von ihrem
Gönner Schmidt geführt. Dieser bestand darauf, die reizende Gesangs-Elevin habe
fürs erste im weiblichen Chore mitzuwirken, um Sicherheit auf den Brettern, vor
den Lampen, vor dem Publikum zu erwerben und dabei taktfest in jedem Sinne zu
werden. Aus praktischem Gesichtspunkte ließ sich nichts dagegen einwenden. Aber
das Reichsfreifräulein Tauern-Kauzburg eine ordinäre Choristin!

Armer Wulf! Dies Wort vernichtete deine letzten Aussichten auf häuslichen
Frieden. Hätte Ludmilla sich entschieden widersetzt; wäre es zwischen
fürstlicher Theaterdirektion und ihr zum Bruche gekommen; hätte fernere Sorge
für die Befriedigung nächster Bedürfnisse sie gezwungen, nach kurzem
Aufenthalte Eisenstadt gleich wieder zu meiden ... das ließ sich ertragen; das
brachte sie einander vielleicht noch einmal nahe, in Not und Entbehrung fanden
sich möglicherweise die getrennten Herzen doch wieder zusammen. Weil sie sich
aber fügte, weil sie ihren Groll den Gönnern verhehlte, weil sie jenen sich
bescheidentlich gehorsam zeigte, so wähnte sie sich berechtigt, allen Unmut,
den sie vor ihren Lehrern und bei den Proben im Innersten verbarg, um desto
heftiger auszulassen, wenn sie mit ihrem Gefährten allein war. Anstatt
einzusehen oder gar dankbar einzugestehen, daß er ihr das größte Opfer
gebracht, indem er dies Verhältnis einging; daß er ihr den gültigsten Beweis
sich unterordnender selbstvergessender Liebe gegeben, ließ sie ihn fühlen, wie
schwer es ihr falle, so niedrig gestellt, so unwürdig behandelt zu werden ...
als ob es um seinetwillen, in seinem Interesse geschähe! Und wenn er versuchte,
sie eines Besseren zu belehren, wenn sie endlich seine Gründe und Beweise nicht
mehr sophistisch wegklügeln konnte, da verschanzte sie sich zuletzt hinter die
unsinnige Behauptung: Es sei doch alles nur seine Schuld, weil... (o über die
Weiber, die durchaus recht behalten wollen!) ... weil sein Talent das ihrige
unterdrückt habe! Wie oft hatte er schon auf der Zunge zu erklären, ihr Talent
lasse sich nicht unterdrücken, denn sie besitze keines, und es sei auch nicht
einwohnender Beruf, der sie zur Bühne getrieben, sondern ... doch da besann er
sich, daß er hinzusetzen müsse: sondern die Leidenschaft, welche dich damals
durchtobte! ... Und er verstummte beschämt und gerührt und bemühte sich die Öde
der Gegenwart mit abgewelkten Blumen der Vergangenheit zu verdecken.

Mochte denn immer Ludmilla es für unverantwortliche Mißachtung ihrer gerechten
Ansprüche ansehen, daß man sie zwischen die blökende Herde – so nannte sie den
Opernchor – gesteckt habe! mochte diese Herde in sehr greller Mischung neben
gewöhnlichen Ziegen und Schafen (schuldlose Lämmer gab es darunter kaum!) auch
verschiedene schlanke, edelgeformte Gazellen mit bezaubernden Augen enthalten,
die sich keck hervorthaten! vor allen glänzte sie, nicht allein durch
Schönheit, ebenso durch jenes unerklärliche und unbeschreibliche Etwas, dem die
französische Sprache ihr in keiner andern Sprache ganz wiederzugebendes » je ne
sais quoi« beilegt. Schon am ersten Abend, als im Monat September die stabilen
Herbstvorstellungen des fürstlichen Schloßtheaters begannen, ging beim Auftritt
des Chores, sowie sie nur sichtbar wurde, anerkennendes Murmeln durch den
großen Saal, und Herren wie Frauen teilten sich ihr Erstaunen mit: » d'où sort
elle? ... Mais vraiment elle a l'air de grande dame!«

Weshalb hatte sie bei ihren Versuchen auf Wanderbühnen diese magische Wirkung
nicht hervorgebracht? Das läßt sich leicht begreifen. Erstens behielt sie in
der Bedrängnis des Lampenfiebers, wo sie nur an ihre Aufgabe denken konnte,
weder Zeit noch Ruhe, ihre Erscheinung zu beherrschen, und die ungeübte
Anfängerin bewegte sich ängstlich, verzagt, ungeschickt, ja plump. Zweitens
aber war dort das Auditorium anders zusammen gesetzt als hier, wo die höchste
Aristokratie den Ton angab und wo die meisten Anwesenden »Witterung«
verspürten, daß sie ein Wesen ihrer Gattung vor sich sahen. Auch fand sogleich
eine Rückwirkung statt. Sie fühlte sich anerkannt; dies Gefühl befestigte ihre
Zuversicht. Sie verließ zwar den ihr vom Regisseur angewiesenen Platz
keineswegs; dennoch trennte sie sich von den übrigen Choristinnen ab, wie auf
einem großen Bilde aus dunkel gehaltener Volksmasse sich eine vom Maler mit
Vorliebe behandelte Figur hervorhebt. Während jene heftiglich nach der ihnen in
den Proben eingebläuten Anordnung agierten, hielt sie sich vornehm zurück und
nahm an der Handlung nur insoweit Teil, als ihr Antlitz den Ausdruck wechselte.
Sie machte Aufsehen. Schon nach dem ersten Akte wurde Sekretär Schmidt zu
seinem durchlauchtigen Herrn berufen und angelegentlich ausgeforscht. Die
Nachricht, daß die bewunderte Choristin gerade jene bewußte Gattin des
Schauspieler Wulf sei, welche man als Nachwuchs heranzubilden versuche,
beschwichtigte des Fürsten Aufregung sogleich. Ehefrauen konnten ihn nur
künstlerisch fesseln. Und der schon citierte, seinem Rufe boshaft entsprechende
Scherz: »Seine Durchlaucht sei ein leidenschaftlicher Musikliebhaber von jungen
schönen Sängerinnen,« fand bloß auf jungfräuliche Priesterinnen der heiligen
Cäcilie Anwendung, deren allerdings viele durch seine Huld auf den Ehestand
vorbereitet und großmütig dazu ausgestattet worden sein sollen.

Desto nachhaltiger bewies Ludmillas Debüt seinen Reiz in den Kreisen der andern
Herren, von denen manche schon am nächstfolgenden Tage Wulfs Bekanntschaft
suchten. Man kennt ja die »Herablassung« gewisser Kavaliere zu sonst kaum über
die Achsel angesehenen Schauspielern, sobald letztere Väter, Brüder oder Gatten
von Geschöpfen sind, die Gnade vor hohen Augen finden. Leider kennt man auch
die Infamie großmäuliger »Künstler,« welche sich eine Ehre daraus machen,
solcher Herablassung verbindlich entgegenzukommen. Es läßt sich schwer
entscheiden, wer seinen Wert dabei mehr vergißt: ob der demütige Komödiant, der
wie ein kriechender Hund aufwartet, wenn er bei Namen gerufen wird; ob der
hochmütige Kavalier, der, ein Sklave momentaner Lüsternheit, Grundsätzen untreu
wird, welche nur in konsequent bewahrter Reinheit sich Achtung erwerben können?

Bei unserm Wulf kamen die gnädigen Herren schlecht an. Er ließ sie kalt
ablaufen und setzte ihren Wünschen, »ihn in seinem kleinen Haushalt zu sehen,«
ein höfliches »Nein!« entgegen. Worauf sie ihn natürlich für einen
unverschämten Flegel erklärten und sich teils durch willige Vermittlerinnen,
teils direkt an »Madame« wendeten.

Lassen wir nicht außer acht, daß es meist magyarische Edelleute waren, die
Ludmilla ihrer Aufmerksamkeit würdigten; daß diese vorzugsweise vor sämtlichem
Adel Europas sich berechtigt meinen, ihre Füße auf andrer Nacken zu setzen; daß
besonders der Deutsche ihnen ein gering zu schätzendes Menschenkind dünkt; daß
sie endlich, an Widerstand bei Choristinnen oder Tänzerinnen nicht gewöhnt, für
etwaige Ausnahmen von der Regel keine Begriffe hatten, was allerdings zu ihrer
Entschuldigung beiträgt.

Das hätte zu sehr garstigen Dingen führen können, und Wulf wäre vor den
Peitschen riesiger Heiducken nicht sicherer gewesen, als Ludmilla vor
gewaltsamen Überfällen, hätte sie nicht eine, wenn noch sehr jugendliche, darum
doch nicht minder mächtige Beschützerin gewonnen. Des Fürsten Tochter,
Prinzessin Leopoldine, fand besonderes Wohlgefallen an dieser vielversprochenen
Sängerin. Was ältere Damen vermutungsweise hingeworfen: Madame Wulf könne
leicht »von Geburt« und durch Familien-Zerwürfnisse oder politische
Mißgeschicke genötigt worden sein, ihren Lebensunterhalt auf solche Art zu
suchen! Das hatte die liebliche Sylphide – denn diesen Beinamen trug sie von
Kindheit an, und er ist ihr auch vierzig Jahre später, da sie längst Großmutter
war, nicht entzogen worden – begierig gemacht, ja wir dürfen, ohne der holden
Fürstin unrecht zu thun, wohl schreiben: neugierig, zu ergründen, was daran
wahr, und inwiefern das Herz beteiligt sei bei jenen Zerwürfnissen und
Mißgeschicken. Das Herz, das wunderbare Centrum im Kreislaufe jungfräulicher
Träume, Sehnsüchte, Befürchtungen! Das Herz, welches gerade bei der Prinzessin
sich zu melden begann! Denn es wurde bereits von Brautschaft gemunkelt, und ein
großes altes Geschlecht stand hinter dem Gerüchte mit einem seiner edelsten
Söhne als Träger desselben.

»Ich möchte die schöne Frau kennen lernen,« hatte sie gesagt und in ihrer
Herzensgüte beigefügt: »vielleicht läßt sich etwas für sie thun?«

Ein Wunsch Leopoldinens galt dem fürstlichen Hause für Befehl, nicht allein
weil sie des Herrn Kind, mehr noch weil sie das vergötterte »Prinzeßlein,« weil
sie aller Liebling von Klein auf gewesen. Diesem Wunsche jedoch ohne weiteres
nachzugeben schien bedenklich. Ihre Erzieherin, eine pflichtgetreue, etwas
peinliche Frau, Witwe des frühverstorbenen Baron ∗∗∗∗ hing ihrer
Pflegebefohlenen mit jener mütterlichen Liebe an, die sie nur eignen Kindern
gewidmet haben könnte, wäre ihr dies Glück beschieden worden. Sie hatte auch so
ziemlich freie Hand, genoß volles Vertrauen, durfte fast unumschränkt walten.
Was die »Baronin« bestimmte, galt als Gesetz. Und es fehlte ihr nicht an
Energie. Hier aber wagte sie doch nicht zu entscheiden. Wer mochte wissen,
welche dunkle Flecken auf der Fremden Schicksale hafteten? Die Gefahr lag zu
nahe. Deshalb holte die Sorgsame sich vorsichtig höheren Rat ein, und dieser
Beratung Ergebnis lief darauf hinaus, daß Madame Wulf fürs erste zur Frau
Baronin beschieden ward. Der Titel »Baronin« machte Ludmilla nicht sehr lüstern
auf die Zusammenkunft. Zur ersten besten Gouvernante würde sie gegangen sein,
wie eben ein untergeordnetes Mitglied des Theaters vor einer im fürstlichen
Palaste hausenden, mit der Tochter Obhut betrauten, folglich höchst angesehenen
Dienerin zu erscheinen hat: bescheiden, zurückhaltend, doch empfänglich für
wohlwollende Aufnahme. Bei einer Frau Baronin drängten sich
Tauern-Kauzburgische Reminiscenzen zwischen sie und den weisen Vorsatz, keinen
Unmut zu zeigen und keinen Rückfall in alte Eitelkeiten zu thun. Was berechtigt
solche zweifelhafte Baronin, mich ohne weiteres rufen zu lassen? fragte sie
sich, und nun trat sie als Reichsfreifräulein auf! Die ältere Dame benahm sich,
da nur der erste Schreck vorüber war, eben so gutmütig wie klug. Sie sagte:
»Mein liebes Kind, es ist durchaus unnötig, hier die vornehme Herkunft geltend
zu machen, an die wir ohnehin schon glauben. Gerade darum hab' ich Sie bitten
lassen, sich zu mir zu bemühen. Man wünscht in bester Absicht etwas Näheres
über Sie zu erfahren. Man wünscht zu wissen, auf welche Weise und durch wessen
Schuld Sie in gegenwärtiges Mißverhältnis gerieten. Und wenn Sie meiner
aufrichtigen Gesinnung vertrauliche Offenheit entgegenbringen, so dürfte man
geneigt sein, Ihnen, durch was immer für Mittel, Beistand zu gönnen. Deshalb
sprechen Sie frei mit mir. Ich repräsentiere gewissermaßen nur Ihre junge
durchlauchtige Gönnerin, welche Sie gern empfangen hätte, und ich würde mich
recht freuen, sollten Ihre Mitteilungen späterem Empfange kein Hindernis in den
Weg legen. Gestehen Sie unumwunden: sind Sie verwaist? sind Sie der Sprößling
eines durch die Stürme der Zeit herabgekommenen adeligen Hauses? Haben
Unglücksfälle in Ihrer Familie, die Sie, die Hilflose, auf die Bretter
getrieben? Ist vielleicht Ihr Gemahl gleichfalls das Opfer unserer an ähnlichen
Wechselfällen leider so reichen Weltepoche? Ich wiederhole, nicht müßige
Neugier heißt mich forschen. Man denkt Sie zu soulagieren.«

Ludmilla zögerte nicht. Sie bedurfte keiner Überlegung, wie sie zu antworten
habe. Mit schneidendem, wider sich selbst gerichtetem Hohne sprach sie
entschieden: »Den Sie, Baronin, meinen Gemahl nennen, der nur – mein Begleiter,
ist der Sohn eines herumziehenden Komödianten-Prinzipals, dessen Truppe bei uns
spielte. Ich bin keine Waise, denn mein Vater lebt und ist ein reicher
vornehmer Herr. Ich, sein einziges Kind, bin ihm entlaufen, um dem Schauspieler
Wulf zu folgen. Mein Elend ist mein eigen Werk.«

Die Baronin verblich und wendete sich von ihr ab.

Nach einer Pause sagte Ludmilla: »Sie wissen nun wohl genug von mir, und ich
darf mich wieder entfernen?«

Schon that sie einige Schritte, da rief ihr die Baronin nach – »Bleiben Sie,
Unglückliche, und lassen Sie mich alles wissen! Hören Sie, mein armes Kind:
Alles, alles! Reden Sie mit mir wie mit Ihrer Mutter. Sie haben keine Mutter
mehr, ich hatte keine Tochter. Meine Prinzessin gilt mir für das eigene Kind.
Sie fühlt sich kindlich, schwesterlich Ihnen zugeneigt. Dadurch stehen Sie mir
nahe. Ich biete Ihnen die Hand. Wir wollen Sie retten, wenn es möglich ist.
Vertrauen Sie sich mir an! Eine Verirrte können Sie sein, eine Verlorene
nimmer. Sie sind edel, denn Sie sind wahr. Verschweigen Sie nichts, gar nichts!
Das Schlimmste kenn' ich ja. Was Sie mir weiter anvertrauen, kann nur
beitragen, Ihre Schuld zu mildern. Denn es müssen Dinge vorhergegangen sein,
die Ihren Fehltritt erklären, die Ihnen zur Rechtfertigung dienen. Ein solch'
Äußerstes verübt keine junge Dame ohne gewaltsame Anstöße. Ich gelobe Ihnen
Diskretion. Wollen Sie Ihr ganzes Herz öffnen, ohne Rückhalt?

Ludmillas stolze Bitterkeit zerschmolz an dieser liebevoll warmen Aufforderung.
Sie umschlang die gute Frau und schluchzte laut: »Ja, ich will mit Ihnen reden
wie mit meiner Mutter!«

*   *   *

Sie war mehrere Stunden lang ausgeblieben; eine fürstliche Equipage brachte sie
vom Schlosse heim. Bei einer selbständigen Sängerin hätte das nichts
Auffälliges gehabt, denn alle ersteren Mitglieder der Oper genossen diese
Bequemlichkeit. Auf Choristinnen dehnte sich die Opulenz des fürstlichen
Marstalles nicht aus. Die Nachbarschaft zeigte nicht üble Lust, bösen Leumund
an solche Auszeichnung zu knüpfen, doch wurde ihr Getratsch im Keime erstickt
durch die Versicherung des Kutschers: er habe auf Befehl der »Schloßbaronin«
eingespannt. Und die eifrigsten Lästermäuler konnten sich durch Anschauung
überzeugen, daß es keines der bräuchlichen Theaterfuhrwerke, sondern wirklich
die Kutsche der Prinzessin Leopoldine sei, worin die »Wulfische« befördert
worden. Auch das gab viel zu mutmaßen, und eigentlich trafen die albernen
Menschen doch das Richtige, wenn sie den Schluß zogen: »hinter der hochnäsigen
Bewohnerin ihrer abgelegenen Gasse müsse mehr stecken, wie hinter den ordinären
übrigen Weibsbildern vom Singechor.«

Wulf belästigte Ludmillen nicht durch Fragen. Er gönnte ihr Zeit und begnügte
sich fürs erste mit der wohlthuenden Wahrnehmung, sie sei heiterer vom Schlosse
zurückgekehrt, als sie hingegangen. Die Unterredung mußte, davon hielt er sich
überzeugt, eine ausführliche, beruhigende, zufriedenstellende gewesen sein. Was
sie ihm des Näheren davon erzählen wolle, bleibe der Geliebten überlassen,
meinte er. Genoß er doch schon ein langentbehrtes Glück in dem Anteile, der ihm
davon zufiel, weil sie sich freundlich, herzlich und froh zeigte. Er sah sich
gleichsam in die ersten Wochen ihres Zusammenlebens wieder hineingezaubert. Das
könnt' er ihr nicht verschweigen. »Gesegnet,« rief er aus, »gesegnet sei die
Dame, welche dich zu sich berief; sie hat dich umgewandelt; ich bin ja wie im
Himmel, wenn ich dein liebes Angesicht betrachte!«

Wie er dies sagte, zog auch schon eine Wolke über das liebe Angesicht. Es war
aber nicht mehr jener Schatten stumpfen schweigsamen Trübsinnes, der ihn bisher
gemartert; es waren eher Wehmut und Rührung, welche sich der ausdrucksvollen
Züge bemächtigten. Sie sah ihn prüfend an, wie man etwa dem Freunde ins Auge
schaut, den man bald verlassen zu müssen glaubt, von dem die Trennung weh thut,
der nicht ahnt, was ihm bevorsteht. Dann legte sie ihr Haupt an das seine: »Du
Armer, ich habe dir das Dasein recht schwer gemacht durch meine kindischen
Launen; wie oft magst du schon gedacht haben, wenn ich sie nur los wäre!«

»Niemals! Bei Gott, niemals!«

»Ich werde mich bessern. Die Baronin hat mir ins Gewissen geredet. Sie nehmen
auf dem Schlosse Teil an unserm Geschick. Sie werden für mich besorgt sein ...
und auch für dich!«

Weiter ging Ludmilla nicht in ihrem Berichte. Sie wollte nicht lügen. Er fragte
nicht weiter; er drang nicht einmal darauf, zu erfahren, ob sie den fürstlichen
Damen vorgestellt worden. Er lächelte nur: »Desto besser, wenn sie dir
huldreich sind; für mich begehre ich gar nichts, wofern du nur bleibst wie
heute!«

Ach Gott, wie häufig sagen wir in glückseligen Stunden: ich begehre ja weiter
nichts, als daß es bleibe wie heute! Und wie häufig seufzen wir dann, nachdem
jenes Heute ein Gestern, ein Vorgestern wurde: ich bin unglücklich, ich halt'
es so nicht aus! – Erbärmliche schwache Wesen, die wir sind!

Ehe drei Tage der Einigkeit, des häuslichen Friedens im Stillleben vergangen
waren, regte sich in unserm Wulf der eingeborene Schauspielertrieb, der Geist
unbefriedigter Darstellungskraft, der Dämon, der schaffen und wirken, der nach
außen gestalten will. Ist's ein guter, ist's ein böser Geist?

Wer lange von ihm besessen, sich müde gekämpft im Streite gegen ihn, möchte ihn
kurzweg »Theaterteufel« schelten. Mancher Mensch hat ihn bereits im Leibe, wenn
er das Licht der Welt erblickt, und mag es oft genug vorkommen, daß er
Personen, denen das Theater eine gänzlich unbekannte Welt blieb, weil sie in
einer entschieden anderen leben, durch seine unruhigen, ihnen unverständlichen
Forderungen halb toll macht. Er tobt und wirtschaftet in ihnen herum, und sie,
gebunden an den engen Raum ihrer beschränkten Verhältnisse, wissen weder, was
in ihnen eigentlich vorgeht, noch wo es hinaus will. Deshalb bemerkt man
bisweilen Männer und Frauen, auch niedersten Standes, welche noch in reiferen
Jahren eine rechte Sucht zeigen, sich zu verkleiden, durch karikierte
Nachahmungen Hoch und Gering zu verspotten, überschwengliche Reden zu halten
oder, wenn's gar nichts anderes zu thun giebt, in Gesellschaft die Narren zu
spielen. Fastnacht, Hochzeitsschmäuse, Polterabende, heilige Dreikönigstage,
und was dahin gehört, benutzen sie, ihr Darstellungsbedürfnis zu befriedigen.
Nicht nur jedes kleinste Städtchen erfreut sich solcher Exemplare; mir ist kein
Dorf bekannt worden, wo ich nicht ihresgleichen gefunden hätte. Viele unter
ihnen dürfen allerdings für Säufer, Müßiggänger, herabgekommene Umhertreiber
gelten. Es giebt aber auch sehr ordentliche, vorwurfsfreie Leute dazwischen,
deren Wirtschaft gut geregelt ist, die ihre Kinder in redlicher Zucht erhalten,
fleißig arbeiten, monatelang ihren gewöhnlichen Gang gehen und dann
urplötzlich, irgend eine sich darbietende Gelegenheit ergreifend, über alle
Stränge schlagen, als wenn der so lange eingesperrte Teufel sich nun austoben
müsse, solle er sie nicht aufreiben und ihr Dasein zerstören. Oft stehen diese
zeitweiligen Extravaganzen im schroffsten Widerspruche zu ihrer ganzen
Lebensrichtung. Ich besinne mich auf einen Freihäusler in stillem Dorfe, der zu
den Frömmlern seiner Gemeinde gerechnet wurde, der mit gesenktem Haupte
umherschlich und betete, wo er ging und stand; der aber sich's niemals nehmen
ließ, meilenweit in die Runde den Hochzeitsbitter zu machen, der dabei die
unbändigsten Streiche trieb, das unsinnigste Zeug redete und keinen, keine von
den Gästen ungeneckt ließ, indem er jedweden treffend kopierte, ihm seine
Eigentümlichkeiten zu allgemeinem Ergötzen wie in einem Spiegel vorhielt. Es
war ihm weder um Speise noch Trank zu thun, er vermied jegliche Schwelgerei, er
wollte nur sein Talent zeigen und es anerkannt wissen. Ich bin überzeugt, hätte
der nur gewußt, daß es Schauspieler von Metier giebt, er wäre »drunter
gegangen,« trotz seiner Pietisterei.

Wie mächtig der Theaterteufel in unserem Wulf gewesen, ist uns ja bekannt. Und
wollen wir uns der Entdeckung erinnern, welche Papa Bäcker dem Adoptivsohne
über dessen Herkunft gemacht, so dürfen wir wohl sagen, dieser hatte den
Theaterteufel nicht gestohlen; es war sein rechtmäßiges Erbteil. Und wir dürfen
auch nicht ungerecht, dürfen nicht allzu streng sein gegen den armen bösen
Geist, der da in eines Menschen Leib gebannt ist, wo er sich mitunter
verzweifelt in der Klemme befindet. Im Grunde ist der böse Geist gar ein guter,
armer Teufel. Wird ihm nur etwelche Thätigkeit verstattet; bleiben die Mittel,
welche ihm seines Hausherrn Persönlichkeit zur Disposition stellt, nicht allzu
weit hinter seinen Intentionen zurück; helfen sie ihm nur einigermaßen die
Bilder, die er sich entwarf, zu äußerer Anschauung bringen ... dann benimmt er
sich vernünftig genug und stellt sich sogar mit wenigem zufrieden. Nur total
unthätig will er nicht bleiben; ein Schlaraffendasein voll Müßiggang wird ihm
unerträglich, und sieht er sich dazu gezwungen, dann erwacht die diabolische
Natur; sie rächt sich, wo sie weiß und kann.

Das that sie denn auch an Ludmillas Freunde, und Wulf mußte viel dadurch
leiden. Er hatte vorher schon genug zu leiden gehabt durch seine
Leidensgefährtin. Denn anfänglich, als sie kurz nach ihrer Flucht von Kauzburg
sich persönlich noch nicht auf die Bretter hinaus wagte, und während sie,
kühnster Zuversicht voll auf ihre Debüts, einstweilen die bewundernde
Begleiterin eines heißgeliebten Mannes verblieb, begehrte sie ausdrücklich, er
solle sich immer schön machen; solle gleichsam durch sein Auftreten (nicht
künstlerisch, nein sinnlich) rechtfertigen, daß sie ihm zu folgen sich
entschlossen. Sobald er eine Rolle übernahm, die dazu nicht geeignet war,
grollte sie und betrachtete seine »Vernachlässigung der Toilette« wie einen
Eingriff in ihre Rechte. Sie sah seine Kunst für ihre Rivalin an. Später, da
sie sich in jener kühnen Zuversicht auf ihren theatralischen Beruf getäuscht
fand, begann der unselige Zwiespalt so vieler Theaterehen, mögen es nun
wirklich geschlossene, mögen es nur wilde sein, an denen kein Mangel herrscht.
Es läßt sich schwer entscheiden, was schlimmere Einwirkungen auf die Eintracht
gepaarter Schauspieler übt: das künstlerische Übergewicht des Mannes oder das
der Frau? Dem biblischen Ausspruche gemäß: »und Er soll dein Herr sein!«
scheint ersteres vorteilhafter. In der Bühnenpraxis wendet sich's doch
bisweilen anders. Der Mann findet, wenn seine Gefährtin die vom Publikum
Vorgezogene und wenn sie ihm herzlich zugethan ist, in ihrer Befriedigung nicht
selten die seinige, weil sie ihn durch Liebe für die Entbehrung des Beifalls
schadlos zu halten weiß und ihm daheim zärtlichste Sorgfalt widmet. Ja, der
Geist des Widerspruchs, der in den meisten Weibern lebt, macht sie gewiß zur
feurigsten Lobrednerin seiner (auch mißlungenen) Leistungen, und sie muntert
ihn auf, sich über die Kälte unverständiger Zuschauer wegzusetzen. Ist jedoch
Er der Liebling, ist Sie »die Verkannte,« dann kommt ihm wohl sein
Theatertriumph im Hause teuer zu stehen, und traurige Gesichter, tiefe Seufzer,
verhaltene Thränen sind das Geringste, was ihm den Spaß verdirbt. Diese Martern
waren unserem Wulf nun erlassen. Ludmilla hatte nichts zu beneiden, weil sein
ausübendes Talent am Nagel hing. Aber, wie gesagt, der Theaterteufel duldete
nicht, daß er dies negative Glück lange genieße. Er ließ sich von der Angst
übermannen, solch' ein Mangel an Übung, solche Unthätigkeit werde seine
Fähigkeiten abschwächen, vernichten. Er verglich in seinem Sinne die Gaben des
Darstellers mit der Kraft des Magnetes, welche sich bald verliere, wenn sie
nichts mehr anzuziehen, zu halten, zu tragen habe. Er blickte zu dem für ihn
verschlossenen fürstlichen Opernsaale wie zu einem unerreichbaren
Zauberschlosse auf und war mehrmals nahe daran, sich durch seine Gönner Haydn,
Fuchs, Hummel (denn sie hatten ihn alle lieb) als Sänger in den männlichen Chor
einschwärzen zu lassen. Nur die Besorgnis, man könne das deuten, als hege er
Mißtrauen gegen Ludmilla und wolle ihr Benehmen überwachen, hielt ihn zurück
von diesem Schritte. Von dem größeren, bedenklicheren, sie in Eisenstadt allein
zu lassen und sich aus unterschiedlichen Bühnen da und dort Gast- und
Probespiele zu suchen, hatten ihn anfänglich allerdings die Angriffe
zurückgehalten, welche auf ihre Schönheit und Sittsamkeit gewagt wurden.
Seitdem sie sich ausgesprochener Protektion des fürstlichen weiblichen
Hofstaates rühmte, seitdem sie fast täglich die Baronin besuchen durfte, meinte
er sie auch von dieser Seite beschützt und geborgen, und er ließ sich hinter
ihrem Rücken auf Unterhandlungen ein.

Sagte sie ihm doch nicht, was sie mit ihrer Gönnerin verhandle! – Sie fingen an
Geheimnisse voreinander zu haben!

Die Bekanntschaft mehrerer Kavaliere zeigte sich ihm darin förderlich. Beim
Beginn des neunzehnten Jahrhunderts war der Magyarismus durchaus nicht, was er
heutzutage (1862) ist oder sein will. Es fehlte zwar vielen Trägern desselben
nicht an reichlichem Nationalstolze und hochmütigem Selbstgefühl. Ja, gewiß,
der Magyarember sah auch dazumal schon mitleidig auf den Deutschen hernieder.
Doch that er es voll von roh-gutmütiger Naivetät, im Vertrauen auf seine
Naturrechte, hervorgegangen aus Geburt, Blut, noblem Sinn, angestammter
Tapferkeit. Der Mangel an geistiger, oft an geselliger Bildung wurde
ausgeglichen durch treuherzige, ungeschminkte Bonhomie und durch das damit
zusammenhängende, freilich stillschweigende, Zugeständnis: die Fremden mögen
uns doch wohl in manchem überlegen sein!

Seitdem die »alle Welt beleckende Kultur« auch über Wälder, Haiden, Steppen und
Pußten züngelte; seitdem es eine ungarische Akademie der Wissenschaften, ein
ungarisches Nationaltheater, eine ungarische Litteratur, eine ungarische
Buchpoesie, eine ungarische Musik, ein ungarisches Kasino, einen ungarischen
Sport, folglich kein Bedürfnis mehr giebt, noch irgend etwas vom Auslande zu
empfangen, hat der Deutsche auch dort keine Duldung mehr zu erwarten, und ein
armer Komödiant in Wulfs Lage würde die Ansprache jetzt nicht finden, deren
jener sich noch erfreute.

Tschechen, Polen, Südslawen, Kroaten, Serben, welsche Tiroler und wie sie
heißen, sie stoßen jetzt sämtlich in ein Horn und blasen entweder Trübsal im
Schmerzensschrei oder Rache im Hasse gegen Deutschland. Es ist die
Nationalitätskrankheit, welche grassiert; wie wir Cholera, Kartoffelkrankheit,
Traubenfäule und mehr dergleichen durchmachen mußten. Das legt sich nach und
nach wieder. Allzu gestrenge Herren regieren nicht lange, und vielleicht ...
doch wir haben es mit der Vergangenheit zu thun, nicht mit der Zukunft, und
kehren zu Wulfs Lebensgeschichte zurück.

Seine magyarischen Freunde, als gleichzeitige Freunde deutscher Schauspielkunst
... aber klingt das nicht schon wie die Märchen beginnen: »Es war einmal?« und
ist nicht viel über ein halb Jahrhundert her! Seine magyarischen Freunde gaben
ihm Empfehlungsschreiben nach Preßburg und Pest, in welche beide Städte jene
Unternehmer, die er kannte, nicht gedrungen waren. Mit Anfragen und
Antworterwarten vergingen Wochen. Unterdessen stellte sich Ludmilla in der
Gunst weiblicher Schloßbewohner immer fester. Sie verschwieg ihm nicht, daß es
lediglich von ihr abhänge, aus dem Chore zu treten und schon jetzt Solopartien
zu übernehmen; man habe Kapellmeister und Musikdirektoren bereits verständigt.
Sie jedoch wolle, und zwar auf den Rat der Baronin, lieber noch ausharren und
sich gedulden. Er fand den Heroismus dieses Vorsatzes über alles Lob erhaben,
gelangte aber dennoch nicht zu recht aufrichtiger Freude darüber. Es sei,
dünkte ihm, etwas im Hinterhalte, was sie verberge. Doch gestattete der ihm
eigene Zartsinn nicht, sie mit Fragen zu belästigen. Auch benahm sie sich
durchaus freundlich und gut gegen ihn. Von Zwistigkeiten, wie früher
vorgekommen, war keine Rede mehr. Ebensowenig daher auch von jenen Versöhnungen
, welche bei jungen feurigen Personen dann einen nicht minder stürmischen
Charakter annehmen als irgend eine vorhergegangene Entzweiung. Die Ausbrüche
zürnender Heftigkeit schwiegen; es unterblieben dafür gleichfalls die Ergüsse
leidenschaftlicher Zärtlichkeit. Das sogenannte Ehepaar hatte aufgehört ein
Liebespaar zu sein. Sie gingen ebenso nebeneinander hin, erwiesen sich all' die
kleinen Zuvorkommenheiten, die Menschen von Bildung unter solchen Umständen
stets beachten, führten freundliche Gespräche, in denen aber beide, wie auf
getroffene Übereinkunft, mit bewundernswerter Vorsicht vermieden, Dinge zu
berühren, die ihnen doch zunächst lagen. – Es giebt viel mehr Verhältnisse
ähnlicher Art, zwischen beiden Geschlechtern, als seinwollende Menschenkenner
und docierende Psychologen wissen. Und das ist begreiflich genug, da die
meisten dieser unfehlbaren Weisen ihre Weisheit aus Büchern schöpfen, anstatt
sie dem Leben abzuforschen.

Demzufolge trug Wulf nicht das geringste Bedenken, alle Vorbereitungen auf die
endlich in Ordnung gebrachten Gastrollen zu treffen und war nicht wenig
erstaunt, Ludmilla in Thränen ausbrechen zu sehen, da er ihr den Tag seiner
Abreise ankündigte. Er hatte sich vor diesem Augenblicke gefürchtet, doch
wahrlich im ganz entgegengesetzten Sinne. Ihre Gleichgültigkeit, davor bangte
ihm, würde ihn betrüben. Jetzt war es ihre Betrübnis, die ihn überraschte, die
ihm den Abschied schwer machte. Ja, er mußte ihr Trost zusprechen, mußte ihr
vorstellen, daß es doch nur eine kurze Trennung sei; daß sie sich bald
hoffentlich beide um so viel zufriedener und glücklicher, in ihrem Streben
vorschreitend, wiedersehen würden! –

Vergebens! Sie rief mit dem Tone heftigen Schmerzes aus: »Nein, nein, ich fühl'
es, ich weiß es, wir sehen uns nicht mehr wieder.«

Fragte er ängstlich, ob sie denn krank sei, ob sie ihm ein Leiden verheimlicht
habe, ob er vielleicht die Reise verschieben, ob er sie gänzlich aufgeben
solle; da erwiderte sie entschlossen: durchaus nicht, sie sei nicht krank, sie
verheimliche kein Leiden, und die bereits getroffenen Anstalten dürften nicht
rückgängig gemacht werden; er dürfe nicht länger um ihretwillen feiern; er
müsse fort; und es lasse sich überhaupt nichts mehr ändern; es sei zu spät! ...
Dann wiederum, wie wenn sie etwas gegen ihn auf dem Gewissen hätte, wie wenn
sie bereue, was sie gethan, wie wenn sie es wieder gut machen wolle, überhäufte
sie ihn mit Liebkosungen, die ihn – nach langen Zwischenräumen – an ihre erste
gute Zeit mahnten. Die Nacht vor seiner Abreise brachten sie ohne zu schlafen
miteinander zu, und er mußte sich gegen Morgen gewaltsam aufraffen, um sich aus
ihren Armen zu winden. Die Pferde des Grafen Cz..., welcher ihn nach Preßburg
befördern wollte, wieherten unter den Fenstern. – »Leb' wohl, sei glücklich,«
rief Ludmilla und barg ihr in Thränen schwimmendes Antlitz unter dem
Kopfkissen.

Sie liebt mich doch! Ich hab' ihr unrecht gethan! Wir werden noch selige Tage
miteinander verleben! So tröstete sich Wulf über die Treppe hinabeilend. Mit
freudestrahlenden Augen schaute er dem ungarischen Edelmann ins Gesicht, der
ihm Platz machte auf dem Sitze neben sich und treuherzig pfiffig sagte: »Aber
thut mir meiner Seel' leid, wann ich hab' gestört?«

Und die kräftigen Pferde flogen mit dem leichten Wagen davon.

*   *   *

Die Materialien, welche dem Verfasser dieses Buches vorliegen, sprechen sich
über unseres Helden Gastspiel in Preßburg sehr ungenügend aus. Sie geben
durchaus keine Andeutung, ob damals die nämliche Truppe, welche im Sommer Baden
bei Wien bezog, den Winter hindurch in jener von so vielen deutschen Elementen
durchwebten, bedeutsamen ungarischen Stadt zu weilen pflegte, wie es späterhin,
unter Baron Zinnek, üblich wurde. Daß Wulfs Darstellungen Enthusiasmus erregt
haben, geht aus allem hervor, und an stürmischen Eljens litt er keinen Mangel.
Nicht so ergiebig fielen die Erfolge für seine Kasse aus. Doch darüber machte
er sich keine Skrupel. Betrachtete er doch diesen Auftritt nur als Vorübung für
das um so viel größere Pest-Ofen, wohin glorreiche Verheißungen der
Eisenstädter Kaffeehausgenossen ihn hinwiesen wie auf einen seiner Begabung
würdigen Schauplatz. So ermunternd und wohlthätig aber auch die Kundgebungen
tobenden Beifalls auf ihn wirkten, die heiße Sehnsucht nach Ludmilla vermochten
sie nicht zu übertäuben. Leidenschaftlicher denn je war diese in ihm erwacht,
und beim leisesten Gedanken an jene letzte Nacht durchrieselten ihn bange
Schauer schmerzlichster Entzückung. Es verging kein Tag, wo er nicht lange,
lange Briefe an sie schrieb; Briefe in die er seiner Empfindungen ganze Fülle,
oft in wahrhaft poetischen Formen, ausströmen ließ. Desto kälter nahmen sich
ihre kurzen, abgemessenen Antworten dagegen aus, obwohl sie auch manches
herzliche und wehmütige Wort enthielten. Auffallend war es ihm und
niederschlagend, daß sie niemals etwas von Wiedersehen, von ihrer Freude auf
seine Rückkehr einmischte. Fast jedes Blättchens Inhalt lautete wie ein
Scheidegruß. Was hat sie denn, fragte er, mit ihren Todesahnungen? Wir sind ja
frisch und gesund gleich den Donaukarpfen!

Die trübe gedrückte Stimmung, welche sich dabei seiner bemächtigte, hieß ihn
der Geselligkeit ausweichen. Und kein traurigeres Dasein läßt sich ersinnen,
als der Schauspieler vereinsamt auf Kunstreisen führt, wenn es nicht in seinem
Wesen liegt, lärmenden Umgang in Gastzimmern aufzusuchen. Jeder Reisende wird
an fremden Orten, mag er sonst noch so gern allein bleiben und sich zu
beschäftigen verstehen, die behagliche Heimlichkeit des trauten eigenen
Stäbchens vermissen, keiner jedoch schmerzlicher als der Akteur, der, aufgeregt
von seiner Darstellung, berauscht von Beifallsgeschrei, mitten aus den zwar
täuschenden, dennoch verblendenden Umgebungen der Lampenwelt in die öde
Abgeschiedenheit des ihm angewiesenen Raumes Nummer so und so viel tritt, wo er
bei allen Entbehrungen, welche die Einsamkeit auferlegt, nicht einmal deren
unentbehrlichsten Trost, ihre Würze, die Ruhe findet, weil kein Gasthof diese
sanfteste aller Göttinnen in seinen Mauern beherbergt. Und nun gar ein Gasthof
– nennen wir's Hotel – in der Krönungsstadt Preßburg. Wie oft donnerten lange
nach Mitternacht die Faustschläge irgend eines herrschaftlichen Husaren,
Panduren oder Heiducken an Wulfs verschlossene Stubenthür, und es erfolgte die
wohlgemeinte freundliche Einladung in Schmeicheltönen: »Verfluchtes Komödiant
soll kummen saufen mit gnädigen Herrn!«

Auch die Gastfreundschaft kann in Excesse ausarten. Und es ist keine Fabel, daß
durchreisende Schauspieler, im Innern jenes hochgesegneten Landes vor dem
Dorfwirtshause auf Vorspann wartend, zum Edelmann eingeladen wurden, mit dem
warnenden Vorhalte: sie dürften, wofern sie die Invitation ausschlügen, »über
die Bank gelegt werden!« Die Begriffe von Recht und Gewalt waren damals etwas
schwankend, wo es sich um Persönlichkeiten handelte, denen das Indigenat
fehlte. Dafür freilich ist man auch frei gewesen von polizeilichen
Beschränkungen, was für den Starken oder für den Mächtigen, der ein Dutzend
Fäuste zur Verfügung hinter sich hat, gewiß sehr angenehm ist, dem Schwächeren
jedoch, hauptsächlich wenn er das Unglück hat, ein Slawe, ein Jude oder ein
Deutscher zu sein, allerlei Unbequemlichkeiten machen kann.

Waren nun auch in Preßburg nicht gerade Schläge zu befürchten, so konnte doch
oftmalige Zurückweisung ihn erwiesener Aufmerksamkeiten dem auf Pest Hoffenden
manchen Gönner abwendig machen und ihm sehr schädlich werden. Um also sein
Spiel sich nicht zu verderben, entstieg er endlich wohl dem warmen Lager,
kleidete sich wieder an und folgte einem großen Schnauzbart, an welchen der
drängende Bote befestigt war, hinab zum Gelage, wo man schwere feurige Weine
kredenzte, wo aber keineswegs – wie wir Deutsche aus unsern Erfahrungen von
ähnlichen Zusammenkünften tapferer Zecher argwöhnen mochten – wild übermütiges
Toben ihn empfing. Durchaus nicht! Es ist eine oft bestätigte, auch neuerdings
durch ehrenwerte magyarische Autoren bekräftigte Wahrnehmung, daß der echte
Ungar (von Renegaten reden wir nicht) im Genusse seiner edlen Weine, sollt' er
wirklich geneigt sein, über'n Durst zu trinken, selten zum wüsten Schreier, zum
tobsüchtigen Skandalmacher wird, was viele Saufhelden anderer Nationalitäten
oft so schlecht kleidet. Mag er sonst recht übermütig auftreten, mag er diesen
seinen Übermut namentlich den Deutschen recht hart empfinden lassen ... im
Rausche schlägt er um, und sein Übermut verwandelt sich in Wehmut. Das gilt
fast noch mehr fürs Volk, als etwa ausnahmsweise für den Vornehmeren.
Pokulierende Magyaren können betrunken sein, ohne viel Aufhebens davon zu
machen, ohne zu bramarbasieren. Leicht gerührt zeigen sie sich. Die tollsten
Gesellen, im gewöhnlichen Zustande höllisch wild und unbändig, sobald sie
berauscht sind, geben sie sich wie weiche, milde, gutmütige Kinder. Fast ohne
Ausnahmen! Sie thun keinem Menschen etwas zuleide und können höchstens durch
allzu große Freundlichkeit beschwerlich fallen.

Wulf, der sonst höchstens einige Tropfen Wein in Wasser mischte, lernte hier
die Gewalt eines Trankes kennen, der ihm bisher fremd geblieben. Die ersten
Gläser wirkten auf ihn wie auf die einheimischen Trinker; sie machten ihn
still, nachdenklich, betrübt. Er dachte ans Kauzburger Diner, wie er schüchtern
genippt, und dann ... Doch dabei blieb es nicht. Bald fand er sich in die
Gegenwart. Es durchglühte ihn feuriges Leben. Und wie hätte sich das bei ihm
kundgeben sollen, als aus seines Lebens Kerne; als in dem Bedürfnisse zu
reproduzieren! Durch Sprache und Gebärde kund zu machen, was von Poesie und
Einbildungskraft in ihm wohnte! Er führte die Hörer ins Gebiet deutscher
dramatischer Dichtung, wovon sie nur durch sehr untergeordnete Ausleger
vernommen, worin sie Fremdlinge waren. Die zaubervolle Macht seiner Stimme, die
vergeistigende Klarheit seines Vortrags, die mimische Wahrheit des Ausdrucks,
die eindringliche Glut des Blickes, die Fülle von Gedanken und Bildern riß sie
hin. Es läßt sich leicht ein mehr unterrichtetes, mehr wissenschaftlich
gebildetes Auditorium denken; ein empfänglicheres kann sich niemand wünschen.
Sie vergötterten den jungen Künstler. Wein und Thränen flossen stromweise um
die Wette. Stolze Herren tranken Brüderschaft mit ihm. Sie gaben ihm
tausenderlei Zusicherungen wärmster Neigung und gelobten ihm nieerlebte
Triumphe in Pest-Buda vorzubereiten. Mehrere machten sich anheischig, ihm das
Geleite dahin zu geben und Verwandte und Freunde für ihn aufzubieten. Und er
entzückte sich an ihren Entzückungen; und er ließ Marquis Posa, Fiesko, Götz,
Egmont, Faust – schwärmen, donnern, klagen, fluchen, und er setzte das ganze
Aufgebot seiner Kräfte daran, bis zuletzt keiner mehr auf ihn hörte, bis alle
auf den Fluten duftigen Traubensaftes hinübergeschwommen waren ins Land der
Schatten, wo des Todes Bruder sie mit Nacht umhüllte.

*   *   *

Wulfs Aufenthalt in Preßburg ging zu Ende. Ein Monat war darüber verlaufen,
sieben Rollen waren gegeben, zu seiner »Einnahme« hatte man »Abellino, der
große Bandit,« angesetzt und mit dieser Wahl den Geschmack der Theaterbesucher
im allgemeinen besser getroffen, als mit irgend einem Werke neuweimarischer
Schule möglich gewesen wäre. Dieses Schaustück, von der Kritik voll tiefster
Geringschätzung verworfen, vom Publikum bis ins erste Viertel des neunzehnten
Jahrhunderts immer noch mit wonnigem haarsträubendem Schaudern gern genossen,
ist schon merkwürdig als die Jugendarbeit eines Autors, dessen Erzählungen,
Abhandlungen und historischen Werke dann einen unbestrittenen Ehrenplatz in der
deutschen Litteratur errungen haben und behaupten. Wer wird dem edlen Zschokke
den Rang eines geistvollen, unterrichteten, hochgesinnten, feinen
Schriftstellers streitig machen wollen? Nun wäre kein Grund zum Erstaunen
vorhanden, hätte ein solcher, während er als junger Mann bei reisenden Truppen
den Theaterdichter abgab, irgend ein hyperpoetisches, nebelhaft romantisches,
mitunter unsinniges, exzentrisches, meinetwegen auch unpraktisches Drama
verbrochen, wie es Anfängern bei Beginn der Laufbahn auf falschem Wege leicht
geschieht. Abellino jedoch sündigt (einige wenige alberne Süßigkeiten der
lächerlich elegischen Rosamunde von Korfu abgerechnet, z.B. ihr »Freundschaft –
und Seligkeit!«) hauptsächlich durch seine scenisch wohl berechnete, die
plumpsten Effekte benützende, jedes dichterischen Schwunges bare Coulissenprosa
und ist für den Darsteller der Hauptrolle kein Musenroß, welches
himmelanstrebend den Pfad verlieren und sich verirren könnte, sondern ein
sicher zugerittener, spießbürgerlicher Philistergaul, der auch den ungeschulten
Reiter willig trägt.

Unser Wulf begnügte sich wohl damit nicht, vielmehr ließ er den biederen
Schimmel Gerte, Sporen, Zaum und Gebiß tüchtig fühlen, zwang ihn zu kühnen
Sprüngen und machte namentlich die Kluft zwischen Flodoardo und Abellino,
diesen äußersten Gegensätzen, so tief und breit, daß der steifen Mähre beim
Hinüber- und Herüberspringen schier der Atem verging.

Auf den nächstfolgenden Tag war die Abfahrt gen Pest beschlossen. Doch konnte
dieser Termin nicht eingehalten werden, denn der Andrang der Schaulustigen
stand zum Raume in keinem Verhältnis, und der noble Bandit ergötzte die
Glücklichen, welche Sitz und Stimme sich erkämpft, so außerordentlich, daß
während der Vorstellung eine Wiederholung wünschenswert gefunden und ein
»allerletztes« Auftreten des gefeierten Gastes erbeten wurde. Dazu bestimmte
der Unternehmer, der das Feuer nicht verrauchen lassen wollte, den nächsten
Abend; Wulf hatte, um den beschwerlichen Dränger nur los zu werden, schon
zugesagt. Da geschah es, daß in einem Auftritte mit Rosamunden ihn urplötzlich
die sehnsüchtigste Bangigkeit nach Ludmilla befiel, welche seit mehreren Tagen
nicht geschrieben hatte. Eine vielleicht nur eingebildete Ähnlichkeit führte
ihn von der neben ihm stehenden Schauspielerin auf die entfernte Geliebte. Er
wußte nicht mehr, was er sprach, gab sich keine Rechenschaft mehr von seinen
Aktionen, dachte nur an sie ... sah nur sie ... und einzig und allein, weil er
wie immer auch heute so eisenfest memoriert hatte, bewegte sich die Handlung
maschinenmäßig weiter. Bei der letzten Umkleidung gewann er sich erst so viel
ab, seinen Zustand zu prüfen, und da brach er – zum größten Entsetzen des mit
ihm beschäftigten Schneiders, der ihn für verrückt hielt – in lautes Lachen
aus: »Bin ich nicht ein Thor, daß ich mich ängstige in einer Ungewißheit, der
ich augenblicklich abhelfen kann? Als ob Meere und Länder lägen zwischen mir
und ihr. da ich doch leicht in etlichen Stunden bei ihr bin? Ich brauche ja nur
die beabsichtigte Wiederholung des Abellino morgen im Stiche zu lassen. Das ist
kein Verlust, weder für mich, noch für die Welt!«

Wie er erst mit sich darüber einig war, spielte er die letzten Auftritte um
desto lebhafter und rascher durch, ließ sich am Schlusse »rufen,« was dazumal
eine noch nicht so weggeworfene, heruntergekommene Auszeichnung war als in
unsern Tagen; und ehe dann seine wärmsten Parteigänger sich im Gastzimmer, wo
sie ihm ein vorzugsweise glänzendes Abschiedsmahl bereitet, zusammengefunden,
eilte er schon in die von Regen und Schnee durchrieselte Nacht hinaus, auf
gutes Glück in der Finsternis den nächsten Weg nach Eisenstadt suchend. Als
Schutzwaffe wider mögliche Angriffe von Menschen und Hunden hatte er dasjenige
der vorhandenen Schwerter aus theatralischer Rüst- und Requisitenkammer
mitgenommen, welches ihm gerade zunächst gelegen. Es gehörte ein kleiner Grad
von Tollheit dazu, in solcher Nacht einen nur einmal flüchtig durchfahrenen Weg
allein zu Fuße anzutreten, wenn man hundert Gulden in der Tasche trägt (es war
ja der Benefizabend) und für den zehnten Teil dieser Summe die beste Equipage
haben kann! Der Theaterschneider hatte nicht so unrecht, sich vor ihm zu
fürchten!

Aber weshalb dürfte, fragen wir, unser Wulf nicht ein bißchen toll sein. Wer
will ihm die Erlaubnis versagen? Erstens beherbergt er in sich, wie wir bereits
oben auseinander gesetzt, den Theaterteufel, der unter allen Umständen ein
gefährlicher Mieter und Einwohner bleibt. Zweitens sind ihm Erinnerungen wach
geworden an seinen Abschied von Ludmilla; und er will, bevor größere Strecken
zwischen ihnen liegen, sich selbst überzeugen, ob es nicht etwa Krankheit ist,
die sie abhielt, seine letzten Zuschriften zu erwidern. Drittens endlich hallt
der Beifall einer jauchzenden Menge in seiner Seele nach, und das von der
Anstrengung des Abends kochende Blut rinnt schäumend durch die Adern. Und
Ludmilla gedenkt seiner vielleicht in diesem Augenblicke auf ihrem einsamen
Pfühle. Und er kann, wofern die Füße ihn rüstig tragen, in ihren Armen liegen,
noch ehe die matte Sonne aus dicken Wolken lugt. Und er hätte andrerseits zu
befürchten, daß die lieben Freunde und Genossen ihn verhöhnen oder gar
festhalten wollten, würde ihnen kund, er habe einen Wagen bestellt, er drohe
morgen wortbrüchig zu werden. Nein, dieser Gefahr setzt er sich nicht aus.
Nein! läge, wie die Schiffbrücke bereits ihre Winterquartiere bezog, auch die
Fähre nicht am Ufer ... lieber wagte er sich ja mitten durch die Donau,
obgleich er kein Schwimmer ist, als daß er heute hier zurückbliebe! Er findet
sein Abenteuer ganz in der Ordnung und schilt sich nur einen Thoren, nicht
schon früher daran gedacht zu haben.

Die Fähre trug ihn trotz der späten Stunde für gute Bezahlung noch hinüber, und
er lief auf gut Glück nach Kittsee zu, wohin er wohl zu finden und sich dort
erst einen Führer nach Eisenstadt herauszupochen dachte. Den Säbel hatte er
sich umgeschnallt. Vor Räubern bangte ihm nicht, wohl aber vor ungarischen
Wolfshunden, gegen welche, wie ihm von vorigem Jahre erinnerlich, die
ungarische Dorfobrigkeit nichts that – (ob thut? wissen wir nicht!) – denn sie
ging von dem Grundsatze aus: der Adel fährt oder reitet, ist folglich
gesichert; an den Kleidungsstücken und Gliedmaßen der Fußwanderer ist weiter
nichts gelegen. Die Ansicht an und für sich ist patriotisch und mag ganz gut
sein. Wulfen jedoch war an seinen Kleidern und an seinen Gliedern viel gelegen,
weil er an beiden keinen Überfluß besaß; deshalb zog er, sobald er nur Geblaff
entfernter Köter vernahm, vom Leder. Dabei fiel ihm ein, daß er, dem sein
Theaterruf schon so häufig blanke Waffen in die Faust gezwungen, in
Wirklichkeit nur ein einziges Mal davon Gebrauch gemacht habe. Und gegen wen?
Gegen einen rasenden Trunkenbold. Und für wen? – Da brannte Ludmillas erster
Kuß auf seiner Wange; da gedachte er ihrer Umarmung; da sah er sich im Geiste
nach Kauzburg versetzt; ... jener Mai blühte vor ihm. Die Schneeflocken dünkten
ihm fallende Apfelblüten ... er ging nicht mehr ... er flog ... Daß er sich in
solche Träume verirrte, nimmt uns nicht wunder; daß er sich dabei verlief, noch
weniger. Es fehlte auch nicht viel, so wäre Flodoardo für Abellino gehalten und
einem reellen Banditen gleich in den Brummstall geworfen worden. Durch lange
Reden und klingende Zwanziger gelang es ihm dennoch, einen Burschen
aufzutreiben, der ihn bis Eisenstadt geleitete, wo er nach Tagesanbruch, also
spät genug für seinen Schnelllauf, wohlbehalten und ermüdet anlangte.
Unbekümmert um die erstaunten Gesichter der ihm Begegnenden, welche befremdet
nach dem mächtig klirrenden Sarras schielten, stürzte er in seine Wohnung,
gebot der im Aufschreien begriffenen Wärterin Ruhe, daß sie mit offenem Munde
stehen blieb, und drang bei Ludmilla ein.

Des Menschen Erdenwandel ist reich an Enttäuschungen, und wen der Schöpfer mit
erfinderischer Einbildungskraft begabte, hat zweifach daran zu leiden. Von
allen Täuschungen die niederschlagendste trifft uns doch, wenn wir nach kurzer
Trennung geliebte Wesen anders wiederfinden, als wir sie verließen; wenn die
Seele, die mit der unsrigen in eine verschmelzen zu wollen schien, da wir
schieden, beim Wiedersehen kalt und gleichgültig bleibt. So fand Wulf die
Ersehnte, da er in ihr Schlafzimmer stürmte. Anfänglich hoffte er fast ihre
Zurückhaltung auf Rechnung körperlichen Übelbefindens schreiben zu dürfen und
erforschte sie mit ängstlicher Teilnahme. Doch sie selbst raubte ihm den Trost
durch die Versicherung, daß sie sich wohler fühle, denn je, und nur aus
Bequemlichkeit noch zu Bett liege. Dies »wohler denn je,« nachdem sie vier
Wochen ohne ihn zugebracht, kränkte ihn tief, und er verheimlichte das nicht.
Er wurde einsilbig. Sie dagegen wurde immer unbefangener, fast heiter, je
sichtbarer er ihre Kälte erwiderte. Es war, wie wenn sie sich froh fühlte, von
zärtlicher Annäherung befreit zu bleiben. Sie war ohne Teilnahme für seine
jüngsten Erlebnisse, ging auf nichts ein, fragte nicht nach dem Erfolge seines
Gastspieles, nicht nach dem Stande seiner Kasse ... nur wie lange er noch
wegzubleiben, wie lange er in Pest zu verweilen gedenke, darüber befragte sie
ihn, doch ohne die Spur eines Wunsches nach baldiger Wiedervereinigung. Hätte
sie üble Laune, reizbare Verdrießlichkeit, ja hätte sie ihm Groll gezeigt, ihm
würde das lieber gewesen sein, als diese vollständige Teilnahmslosigkeit, die
ihn endlich beleidigte und sein Selbstgefühl verletzte. Mitten im matt
geführten Gespräche brach er ab, erklärend, er habe Eile, denn er solle heute
noch in Preßburg auftreten. »Ei, das darfst du nicht versäumen,« fiel sie ein;
»es könnte dem Pester Succeß nachteilig werden.« Er dankte ironisch für ihre
rührende Sorgfalt und erhob sich. Sie ließ ihn ruhig ziehen.

Er begab sich ohne Zögern zum nächsten Landkutscher, den er für die Fahrt nach
Preßburg mietete und ihm auftrug, ihn im Gasthause abzuholen, wo er etwas
genießen wolle! Auf dem Gange dahin traf er Herrn Schmidt, der, zum Fürsten
beschieden, sehr eilte und ihn nur im Vorübergehen beglückwünschte: »sowohl zu
glorreicher Aufnahme in Preßburg, worüber Vater Haydn ein Tedeum angestimmt,
als auch zur Aussicht auf bevorstehende Vaterschaft!«

Das war's?? Ludmilla fühlte sich Mutter und in ihrer Lage quälte sie das? Darum
hatte sie kein Gedächtnis haben wollen für die zärtliche Aussöhnung kurz vor
seiner Abreise, für ihren neu geschlossenen Bund? Bestrafen hatte sie ihn
wollen und darum ihm verschwiegen, was der Bühnenleiter, wahrscheinlich durch
den Theaterarzt, schon erfahren. Ach, Herr Schmidt wußte aber nicht, daß ihrem
Bunde die kirchliche Weihe fehlte! Und das bedrückte sie? ...?

Dennoch war sie gegen ihn bloß kalt und gleichgültig, war durchaus nicht
ängstlich gewesen, hatte nicht den leisesten Anflug von Kummer gezeigt! ...

Wulf kam nicht ins reine mit seinen Gründen für und wider. Er nahm sein
Frühmahl, wobei ihm deutlich ward, daß er das gestrige Abendessen nachzuholen
habe; er leerte eine Flasche Wein, er bestieg den Wagen, ließ sich in
erwärmende Decken hüllen und trieb den Kutscher an, die Pferde zu treiben,
damit sie ihn nur schnell genug aus Ludmillas Nähe brächten. Denn er besorgte,
kehre er jetzt noch einmal zu ihr zurück, sich gar nicht mehr losreißen zu
können, ehe nicht ihr Verhältnis geregelt und gesichert sei. Bei reiflicher
Betrachtung sagte er sich dann wohl selbst, mit diesen Anordnungen habe es
keine Eile; vielmehr müßten sie zweckmäßiger hinausgeschoben werden, bis
Ludmilla ihrem Zustande mehr vertraute, sich in die fremde Lage gefunden und
die heute bewiesene Zurückhaltung mit herzlichem Zutrauen vertauscht habe. Wenn
irgendwo sich erreichen ließ, daß ihr Bündnis priesterliche Weihe und durch
diese bindende Dauer empfing, so war es hier, wo peinliches Bureaukratentum und
Registerwesen vor dem Einflüsse mächtiger Magnaten verstummte, und wo sie durch
Vermittlung der Baronin auf jeden Vorschub zu hoffen hatten – wenn anders
Ludmilla davon Gebrauch machen wollte.

Aber würde sie wollen? ... Es ließ sich dawider ebensoviel mutmaßen als dafür,
und in dergleichen sich widersprechende Mutmaßungen verwickelt, machte Wulf auf
einer kurzen Strecke schlechten Weges ein paar schlimme lange Stunden durch.
Minutenlang durchzuckte ihn der beglückende Gedanke an Vaterfreuden wie ein
elektrischer Schlag. Gleich darauf erschien er sich lächerlich, daß er,
sozusagen, noch ein Junge, diese höchste Erdenwürde bekleiden sollte. Dann
wieder besann er sich, welch' bedenkliches Gewicht ihrer prekären Existenz
durch ein Kind angehängt werde!

Ach, es ist erstaunlich, was im kleinen Schädel des Menschen an abenteuerlichen
Gestalten durcheinander rennen und Raum finden kann zu den seltsamlichsten
Schwenkungen. Gruppierungen und Verrenkungen. Zwerge und Riesen, Engel und
Kobolde treiben ihr Spiel in solchem Kopfe ... und er zerspringt nicht! nein,
er bewahrt noch die Fähigkeit, seiner Aufgabe für den Abend Herr zu bleiben,
und er hält sich auf dem Rumpfe des »edlen Banditen,« fest, zu abermaligem
Jubel »eines hohen Adels, löblichen Militärs und p. t. Publikums!«

»Welch' ein Wunderwerk ist der Mensch!« – Und wie gehen wir mit diesem
Wunderwerke, wie gehen wir mit uns selbst um?

Oder die Leidenschaften mit uns? Wer weiß das?

*   *   *

Zur Zeit, wo es noch keine Dampfmaschinen gab, ist die Schiffahrt von Preßburg
nach Pest, obgleich stromabwärts, allem Vermuten nach höchst langweilig
gewesen. Wenigstens beschreibt der sehr zuverlässige Otto von Pirch in dem
reizenden, lange nicht genug bekannten Buche »Caragoli« seine Donaureise
dermaßen, daß jeden Leser die Lust anwandelt, lieber am Ufer hinzulaufen. Wir
dürfen's folglich unserm Wulf nicht übel deuten, wenn er ein reichliches halbes
Menschenalter vor Pirch keine Neigung spürte, sich der Willkür grober
Stromschiffer preiszugeben, sondern dankbar das Erbieten der Gönner annahm, die
ihn mit raschen Rossen durch lange Dörfer und weite Pußten fördern wollten. Man
spricht heutzutage sehr verächtlich über jene Art zu reisen und giebt
unbedenklich unsern großartigen Fortschaffungsanstalten den Vorzug. Ihre
Schnelligkeit wird niemand in Abrede stellen. Bequemer sind sie gewiß. Ob aber
derjenige, der auf eisernen Schienen von einem Ende Europas zum andern fliegt,
Land und Leute kennen lernt, und ob er auf solcher Sturmfahrt mehr erlebt und
lernt wie sein Nachtsack und Reisekoffer? ... das steht auf einem andern
Blatte. Gereist wird jetzt allerdings viel! Unendlich viel, im Vergleiche zu
sonst; heimgebracht an Erfahrung, Menschenkenntnis und wichtigen Eindrücken um
so weniger. Es geht in diesen Dingen nicht anders zu als im Gebiete der
Wissenschaft. Unsere Schulknaben überbieten, was die Einsicht in positive
Kenntnisse betrifft, den Gelehrten von ehedem. Dank sei es vielseitigen
Entdeckungen, von denen ihre Großväter sich noch nichts träumen ließen.
Dennoch, scheint mir, haben diese durch ihr Streben und Forschen, auch wenn es
auf Irrtümer leitete, für die Entwicklung ihres geistigen Lebens und Charakters
mehr gewonnen, als der um so viel klügere Nachwuchs durch die positive Weisheit
gewinnt, die ihm wie gargekochter Brei in den Hals gestopft wird. Eine Reise
bot einstmals neben mannigfachen Beschwerden auch mannigfache Genüsse, welche
nach und nach gänzlich verloren gehen.

Davon erfuhr Wulf allerdings nicht viel. Die Jahreszeit war nicht angethan,
sich im Freien zu ergötzen. Ohne Pelzwerk und Bunda, womit die Einheimischen
ihn reichlich versorgten, wär' er erfroren.

Dafür erwärmte ihn der Pester Enthusiasmus, gegen welchen der Preßburger nur
ein Kind gewesen. Seine dortigen Freunde hatten ihn den ihrigen in der
Hauptstadt bestens empfohlen. Unter letzteren befanden sich einflußreiche
Männer, deren jeder, einen ganzen Schwärm sogenannter »Juraten« hinter sich,
dies leicht entzündbare Völkchen für seine Parteikämpfe benützte. Ein paar
hundert kräftige, bewegliche, leidlich unbändige Söhne des Landes, wenn sie
einmal für einen bestimmten Zweck losgelassen werden und sich ernstlich daran
setzen, können schon etwas leisten. Von tieferem Eingehen in die Würdigung
seiner Künstlerschaft war dabei nicht die Rede. Man hatte ihnen gesagt: nehmt
ihn auf, wie es einem gerngesehenen Gaste gebührt! ... und damit ist alles
gesagt; wenngleich nicht gesagt sein soll, daß diese Aufnahme nicht neben ihren
Ehren auch ihre Beschwerlichkeiten gehabt hätte; sowohl im als außerm
Schauspielhause. In demselben gerieten die Beifallsspenden mitunter gar zu
kräftig, zerstörten bisweilen die beabsichtigte Wirkung zarterer Stellen,
schienen im ganzen mehr auf Heldenthaten bei Stiergefechten und Bärenhetzen als
auf Anerkennung geist- und gefühlvoller Recitation berechnet. Es fehlte dem
Applaus im allgemeinen an Piano und Forte, sogar an letzterem, denn erblieb ein
unermüdliches Fortissimo. Außer dem Theater schlugen gesellige Ansprüche den
freien Willen des allgemeinen Lieblings in Fesseln. Er ging – nicht aus einer
Hand in die andere, er ging aus dreißig Händen in fünfzig. Die Nacht wurde zum
Tage gemacht. Leider ließ sich der Tag nicht zur Nacht machen, denn, wie
Shakespeares Narr singt: for the rain it raieth every day! so mag der
gastierende Schauspieler klagen: denn die Probe stört jeglichen Tag! Und für
Wulf behielt die Probe ihre Wichtigkeit. Er fertigte sie nicht kurz und
oberflächlich ab, wie schon zu seiner Zeit gar viele neben ihm thaten. Ging er
auch wirklich mit dem Vorsatze hin: heute willst du dich schonen, deine Kraft
nicht vergeuden und bloß »markieren« (beliebter Handwerksausdruck! ) – kaum
waren die ersten Sätze gesprochen, so riß ihn die Macht der Wahrheit
unwiderstehlich fort, und mitten unter faulen Tagelöhnern erhob er sich zur
höchsten Begeisterung, welche sich dann sogar seinen Umgebungen, insofern sie
überhaupt begeisterungsfähig waren, mitteilte. Das ist sehr schön, aber es
macht fürchterlich müde. Und wo dergleichen riesenhafte Anstrengungen, die sich
früh und abends wiederholen, auf schlaflose, beim Gelage durchschwärmte Nächte
folgen, da vermögen sie durch längere Dauer den tüchtigsten Organismus
aufzureiben. Wulf empfand die schädlichen Folgen zeitig genug. Dennoch that er
keinen Einhalt. Das wüste Treiben widerte ihn an, aber es half, indem es seine
Kraft erschöpfte, ihn abzulenken von dem Sinnen und Brüten und sich Abhärmen
wegen Ludmilla. Ebenso unverständlich wie ihm die Art ihres Empfanges beim
letzten Wiedersehen gewesen, war ihm auch die Zuschrift, die er seitdem von ihr
erhalten. Weder lieblos, noch traurig, entsprach sie doch durchaus nicht den
Umständen, welche der Schmidtschen Andeutung zufolge nur beitragen konnten, ein
locker gewordenes Band wieder zu festigen. Sie ging auf nichts Näheres ein,
berührte nur theatralische Angelegenheiten, ohne der persönlichen zu erwähnen,
und veranlaßte Wulf zu der Äußerung: das liest sich, wie wenn sie etwas wider
mich im Sinne hätte und mir's verheimlichen wollte. Doch nach langem Prüfen und
Erforschen, worin solch' Geheimnis bestehen könne, geriet er immer wieder auf
jene durch Schmidt verkündete Neuigkeit. Weiter kam er nicht. Und daß diese,
dachte er, Ludmilla betrübe, mindestens schweigsam und verschlossen mache, sei
ein für ihn sehr betrübendes, niederschlagendes Zeichen. Aus diesem
Ideenkreise, der sich wie eine Schlange um sein Haupt schnürte, fand er sich
nicht heraus; deshalb zog er vor, kopfüber in den Strudel der Gelage zu
springen. Wenn er nach durchtobter Nacht auf den Brettern stand, fragte er sich
wohl während einer leidenschaftlichen, recht anstrengenden Scene: wie lange
werd' ich das aushalten? und wie ein Gespenst stieg vor ihm das Bild eines
wüsten, unbekannten Mannes auf, der ihm zunickte: Du wirst mein echter Sohn! 
Todesangst preßte ihm dann die Kehle zusammen, der Fluß seiner Rede stockte,
nur mit furchtbarster Gewalt brach er den lauten Worten wieder Bahn und stieß
Töne aus, daß den Hörern der Atem verging. Der Beifall erreichte dann die
höchste Steigerung. Wie denn gewöhnlich der Schauspieler seine kurzen, ach
sobald vergessenen Triumphe mit Leib und Leben bezahlt. »Schwer ist die Kunst,
vergänglich ist ihr Preis!«

Wir dürfen annehmen, daß seine äußere Erscheinung damals gerade in vollster
Blüte stand. Was in Kauzburg etwa noch knabenhaft an ihm gewesen, hatte sich
während anderthalb Jahren zur schönsten jünglingsstarken Männlichkeit
gestaltet. Freilich viel zu früh. Seinem Alter nach war er noch kein Mann. Die
Schauspieler, wie die Toten in Bürgers Ballade, reiten schnell; gar solche, die
wie er aus dem Vollen schöpfen, sich nimmer mit dem scheinen begnügen, immer
sein wollen. Auf der Bühne, in der Aktion, durchglüht vom beseelenden Feuer,
welches der Schminke spottete, gehoben vom Wohllaut seiner Sprache, glich er
einem Boten des Olymps! Wer ihn bei Tageslichte sah, der konnte in den
scharfgezeichneten Zügen des edlen Angesichts doch schon lesen, daß die Frische
dieser Blüte auf ihrem höchsten Punkte stand.

Von den rätselhaften und, wir dürfend nicht leugnen, zweideutigen Reizen, die
das Theater immer und überall bietet und bieten wird, solange es besteht, liegt
das zweideutigste – und mächtigste in Anregung erotischer Gefühle durch alle
Stadien derselben, von niedriger plumper Begier bis zur feinsten Sensualität,
bis zum reinsten Idealismus. Es kann nicht anders sein. Kein Mensch, auch nicht
der besonnenste Kritiker, vermag hier das Kunstwerk von der Persönlichkeit zu
trennen, wo es lediglich durch diese zur Anschauung gebracht, wo sie selbst zum
Kunstwerke wird. Fanden doch die Leser der Lessingschen Dramaturgie, da sie
geschrieben ward, heraus, daß der unsterbliche Verfasser in eine Hamburger
Schauspielerin verliebt sein müsse; lasen sie es doch aus den Lobsprüchen, die
er ihr gespendet. Und wer bürgt uns denn dafür, daß er es nicht war? ... auf
seine Weise. Wer verbürgt uns denn, daß nicht jegliche Entzückung, in welche
Mann oder Weib auf der Bühne, Weib oder Mann vor der Bühne versetzt, ein
Gemisch von künstlerischer Teilnahme, poetischer Schwärmerei, sexueller
Sehnsucht ist? Schlage doch ein jeder an seine Brust! Erinnere er sich doch der
Momente, wo ihn solche Schauer der Entzückung überkamen. Sind wir nicht
allzumal, jener mehr, dieser minder, mit Tiecks gestiefeltem Kater zu
vergleichen, der's aber ehrlich eingesteht: »ich kann keine Nachtigall singen
hören, ohne daß ich Appetit kriege, sie zu fressen.«

Wir brauchen deshalb nicht gleich anzuklagen und zu verdammen. Es muß ja nicht
immer vorherrschende Sinnlichkeit sein, was die Sinne in Anspruch nimmt, sonst
bliebe nur der körperlichen Schönheit das Recht solcher Eroberungen
vorbehalten. Davon aber zeigt sich gerade das Gegenteil. Denn darin eben
besteht das Rätselhafte, wie ich es oben nannte, daß theatralischer Zauber auch
dem weniger Schönen, sogar dem Häßlichen Reize verleiht und andichtet. Das
erstreckt sich bis auf untergeordnete Mitglieder jeder Truppe. Junge Herren von
eitlen Ansprüchen, die über das andere Geschlecht sonst kurz absprechen und
sehr wählig sind, lassen sich's nicht verdrießen, bei Regen und Schnee
stundenlang hinter den Thüren zu lauern, bis irgend eine in jeder Beziehung
unbedeutende Schauspielerin oder Sängerin oder Figurantin heraustritt, der sie
sich zu nähern wünschen. Gehörte dies Geschöpf nicht zu der geheimnisvoll
beleuchteten, mystisch verlockenden Theaterwelt, und begegnete es ihnen im
gewöhnlichen Leben, nicht eine Silbe würden sie mit ihr wechseln, nicht eines
Blickes würde man sie wert achten.

Und nun die Damenwelt! – Von den Täuschungen, in welche zarte Frauen und
Mädchen, durch den Bühnenzauber verblendet, sich verirren, kann nur einen
Begriff haben, wer lange und viel in diesen Kreisen verkehrte. Gott im Himmel,
was für duftige, rosenfarbige. wonnevollen Schmerz, unschuldige Sehnsucht,
mitunter frivoles Wünschen aushauchende Briefchen, was für seidenpapierene,
feingekritzelte, oft französisch abgefaßte Deklarationen in den Händen (Fäusten
wollt' ich schreiben) von Lassen, Bengeln, Lümmeln, je nachdem, welche
vielleicht kürzlich noch die Elle regierten, Sirup verkauften, zerrissene Hosen
flickten!! Fänden die unvorsichtigen Schreiberinnen Gelegenheit, ihre Don
Carlösse und Mäxe sprechen zu hören, was ihnen der Geist diktiert – nicht jener
des Dichters, den sie mißhandeln... entsetzt würden sich die verliebten Kinder
abwenden.

Wirkt also das Theater schon derlei schädliche Wunder durch Unberufene, wie muß
seine Macht sich erst steigern bei hervorragenden, ausgezeichneten Talenten, in
denen künstlerischer und persönlicher Wert zusammentreffen! –

Es gehört nicht in diese Erzählung, denn es begab sich erst fünfundvierzig
Jahre später, dennoch darf ich's einschalten, weil es nichtsdestoweniger
hierher gehört und den Erzähler wieder in seine Bahn lenkt.

Ich war Augenzeuge, daß eine Dame von vornehmer Geburt, mit ihren Eltern eine
Stellung bei Hofe einnehmend, vor einem berühmten und gebildeten, doch
keineswegs mehr jungem Schauspieler, den ich nach beendigter Vorstellung in
sein Hotel begleitete, sich mitten auf der kotigen Straße auf die Kniee warf
und ihn beschwor, er möge sie mit sich nehmen, sie wolle ihm als Magd dienen,
wenn sie nur in seiner Nähe atmen dürfe! – Eine unbescholtene, feingebildete,
etwas sentimentale Dame! – Mein Freund verließ bald darauf die Residenz, denn
obgleich an ähnliche Huldigungen gewöhnt, war ihm diese doch zu stürmisch und
zu – gefährlich entgegen getreten. Vielleicht erinnerte er sich dabei einer gar
nicht üblen Majorswitwe in seiner Vaterstadt, welche den (obenein podagrischen)
Schauspieler B... mit der Pistole in der Hand gezwungen, sie zum Altar zu
führen.

Unser Wulf hat bei seinem Gastspiele gewiß mancherlei Flammen erweckt und
entzündet ohne Absicht! Daß er nichts gethan, sie zu nähern, dürfen wir ihm
nachrühmen. Er achtete gar nicht darauf und überantwortete sogar die ihm
zugehenden Liebeserklärungen ungelesen dem Feuer. »Das hätte mir gerade noch
gefehlt bei dem hiesigen Leben!« entgegnete er den munteren Gesellen, die ihn
damit neckten.

»Er hat recht,« sagte einer derselben, welcher aus Eisenstadt angekommen war;
»schöner wie ›die Seinige‹ wird unter den Schreiberinnen keine sein!«

» Concedo,« wendete ein anderer ein; »aber bitte zu bedenken, daß die Seinige
sich gegenwärtig weit von hier befindet. Est modus in rebus!«

Der fünfte Akt von »Kabale und Liebe« ist soeben zu Ende gegangen. Ferdinand
hat sich umkleiden lassen und sitzt im Garderobenzimmer aus welchem sämtliche
Darsteller sich bereits entfernt haben, ganz allein, um sich abzukühlen, bevor
er sich in den kalten Abend wagt. Er fühlt sich matt, die Rolle hat ihn tüchtig
mitgenommen, mehr als jede andere. Und warum? Hat er nicht größere Aufgaben
spielend überwunden? Wenn Ferdinand die Schlußscene des zweiten Aufzuges hinter
sich hat, bedarf er ja gar keines so außerordentlichen Kraftaufwandes mehr.
Wäre diese physische Ermüdung schon Folge der Unregelmäßigkeiten, denen er sich
neuerlichst hingab? Kaum möglich! So rasch unterliegt ein gesunder Körper
nicht. Er befragt sich selbst. Und er gelangt zur Einsicht, diese leibliche
Abspannung entspringe nur aus dem heute konsequent durchgeführten Bestreben,
zweierlei entgegengesetzte Elemente zu vereinigen. Diese Tragödie will für
keine antike, keine romantische gelten; sie will ein bürgerliches Trauerspiel
sein; sie ist dem häuslichen Stillleben entnommen, und die Personen aus höheren
Ständen, welche mit eingreifen, sind entweder komische Fratzen (wie Kalb), oder
gemeine Intriguants und Verbrecher (wie der Präsident und Wurm). Lady Milford
steht beinahe außerhalb des schlichten Rahmens, der das düstere Bild
umschließt, Ferdinand aber ist der eigentliche Träger der Idee. Er
personifiziert die gegen Verhältnisse und Vorurteile kämpfende Liebe, die nur
siegen kann, wenn sie Freiheit im Tode sucht. Natur und Wahrheit sollen durch
diesen edlen Menschen versinnlicht, in ihren gerechten Ansprüchen vertreten
sein. Ein redlicher, verständiger Schauspieler muß also zunächst auf einfache
Natürlichkeit hinarbeiten, auf Vermeidung alles Überschwenglichen und
Phrasenhaften. Nun wimmelt unglücklicherweise die Rolle von schwülstigen
Perioden. In diesen dem Dichter sein Recht thun, ohne die Rechte des Charakters
zu gefährden, das übersteigt beinahe menschliches Vermögen, und ich würde
hohler bombastischer Deklamation, die ich so gründlich hasse, verfallen sein,
hätte mir nicht immer wieder die ungeheure scenische Gewalt, die dem Ganzen
einwohnt, herausgeholfen. Ich glaube kaum, daß es eine dramatische Dichtung
giebt, woraus das reale, theatralische Genie so glorreich hervorgeht als aus
dieser, weil es in keiner andern so viel Hindernisse zu überflügeln hat und
überflügelt, Hindernisse, welche desto hemmender werden, je tiefer sie in dem
Wesen des Poeten begründet liegen. Und das ist's, was mich förmlich aufgerieben
hat. Ich will lieber den Karl Moor dreimal in einem Tage herausdonnern, als
mich in drei Wochen zweimal zwischen Ferdinands unmetrischen, hochtrabenden
Rhapsodien und der unbeschreiblichen Schönheit anderer, Mark und Nerven
durchdringenden Stellen abquälen, indem ich mich bemühe, aus beiden
entgegengesetzten Richtungen eine zu machen. O das ist ein heißes, schweres
Werk! Und für wen? Weiß mir's jemand Dank? Würden sie nicht vielleicht noch
heftiger geklatscht und gepatscht haben, wäre ich auf dem ausgetretenen
Fußsteige hingeschlumpert! Ach, wenn mir wenigstens dereinst das Glück zu teil
würde, den Ferdinand dem Dichter vorzuführen; aus Schillers Munde zu hören, ob
er mit dieser Auffassung zufrieden sei. Kindische Wünsche! Von Pest nach Weimar
ist's weit; und Ludmilla ... wir werden wohl nicht mehr aus diesen Gegenden
herausfinden; besonders wenn wir ein kleines Kind zu pflegen haben! – Es wäre
alles recht, die Leute hierzulande sind gut, herzlich, leicht bewegt; aber das
feinere Verständnis, das sinnige Eingehen in zarte Intentionen und Nuancen ...
an Kauzburg darf ich nicht denken ... Übrigens möcht' ich wissen, wer die
imposante Dame sein mag, die heute zum erstenmal der Mühe wert gefunden, mich
spielen zu sehen? Bisher stand diese Eckloge immer leer. Das ist eine Frau, der
ich tieferes Interesse für die Sache zutraue; wenigstens flüsterte sie mit
ihrer Nachbarin auf eine Weise, die mich vermuten ließ, daß ihre Anerkennung 
gerade demjenigen Teile meines Spieles gelte, auf den die Masse nicht eingeht.
Ja, ich glaubte das Wörtchen » sublim« zu vernehmen. Freilich gilt's für
anmaßende Ungezogenheit, in den Logen so laut zu zischeln, daß es auf der Bühne
hörbar wird; doch eine solche Ungezogenheit und von solchen Lippen läßt man
gern hingehen, auf die Gefahr selbst für anmaßend zu gelten. – Jetzt aber ist's
hohe Zeit; sie werden mich schon ungeduldig erwarten, und ein Schluck
stärkenden Weins kann mir heute nicht schaden!

In Mantel und Pelzmütze eingemummt verließ er das Schauspielhaus. Kaum betrat
er die Straße, kam ihm ein Livreediener entgegen: »Meine Gräfin läßt bitten!«
ergriff ihn am Arme und hob ihn, eh' er noch Zeit gefunden sich zu besinnen, in
eine Glaskutsche, deren Thür von innen geöffnet und augenblicklich hinter ihm
zugeschlagen wurde. Die Pferde zogen an, des eleganten Fuhrwerks plötzliche
Bewegung machte, daß Wulf in schwellende Kissen sank, bevor es möglich
geworden, die Dame neben ihm zu begrüßen. Wie er sich nach ihr wendete, das
Versäumte nachzuholen, fiel sie ihm in die Rede: »Keine unnützen avant-propos,
mein Lieber! Ich habe nur eine Minute übrig, denn ich muß noch in Gesellschaft
erscheinen. Gestern langte ich von meiner Herrschaft an, heute sah ich Sie zum
erstenmal, vernahm, daß Ihr Aufenthalt zu Ende geht; da war keine Stunde zu
verlieren. Sie werden mich in meiner Loge bemerkt haben? Ist Ihr Wunsch, daß
wir uns näher kennen lernen, dem meinigen gleich, so fragen Sie morgen um ein
Uhr nachmittags im Palais der Gräfin Amalfy nach einer Kammerfrau Rosette.
Adieu! Hier setz' ich Sie ab; in dieser finstern Seitengasse können Sie
unbemerkt aussteigen. Morgen mehr!«

Die Kutsche hielt an, der Schlag ging auf, der Diener schloß ihn wieder,
erklomm sein Stehbrett, sie rollten davon und Wulf stand im Dunkel einer
menschenleeren, öden Stadtgegend, sehr ungewiß, ob er gewacht oder geträumt
habe. Erst durch den Tritt zweier nachtwächterartigen Männer, welche anfänglich
unartige Gelüste zeigten, ihn in ihre Mitte zu nehmen, kam er zum Bewußtsein 
und ließ sich von ihnen den Weg nach dem Gasthause weisen, den er ohne sie
schwerlich gefunden hätte. Die Genossen bestürmten ihn mit indiskreten Fragen
über die Ursachen der Verspätung, und er, weil er sich zur strengsten
Diskretion verpflichtet hielt, suchte sie auf falsche Vermutungen zu locken,
indem er stillschweigend ein flüchtiges Stelldichein mit einer nicht spröden
Putzmacherin zugab. Auf diese Weise beseitigte er ferneres Nachforschen, wobei
er sich leicht in Widersprüche hätte verwickeln können. Aber erst im
hellerleuchteten Raume, wo gefüllte Gläser ihm und seinem Ferdinand klangen,
that sich die volle Bedeutung des jüngsten Erlebnisses vor ihm auf. Die
wohlgesinnten Freunde suchten ihrer Lobeserhebungen Wert zu erhöhen durch
Auszählung einzelner hervorragender Herren und Frauen, welche eben nicht bald
befriedigt wären, und auf deren zur Schau getragene Anerkennung jeder Künstler
stolz sein dürfe. Vor allen wurde die Gräfin genannt. Ihr sei das Beste, hieß
es, immer noch nicht gut genug; sie bringe aus Wien, wo sie oft verweile,
unerfüllbare Ansprüche mit, rümpfe die Nase, gähne, schwatze ... und habe
heute, andächtig wie in der Kirche, ausgehalten bis zum letzten Aktschluß.

Wulf lauerte ängstlich auf irgend eine bittere, höhnische Bemerkung, welche dem
guten Rufe dieser schönen Frau einen Fleck anhängen und ihre Teilnahme für sein
Spiel in etwas anderem als im Interesse fürs Drama suchen wolle. Wäre so etwas
gesagt worden, es dürfte ihn abgeschreckt haben. Doch nichts der Art erfolgte.
Sie sprachen mit Achtung von ihr, als von einer mit einem älteren vornehmen
Herrn vermählten Dame, die ihren Gemahl beglücke und sein volles Vertrauen
genieße. Sie wußten nichts an ihr auszusetzen, außer: »sie sei keine geborene
Ungarin!« – Nun, darüber grämte sich Wulf nicht sehr. Die Erwartung der ersten
Stunde morgenden Nachmittags verließ ihn nicht mehr; sie schwirrte aus allen um
ihn her geführten Gesprächen an sein Ohr; sie schwamm wie ein nur ihm
sichtbares Rosenblatt auf der perlenden Oberfläche jedes frischgefüllten
Glases; sie schmiegte sich einem schmeichelnden Kätzlein gleich, surrend, 
summend, zu süßen Träumen ladend an seine Brust, da er sich schlafen legte; sie
stand mit ihm vom Lager auf; sie zog mit ihm zur Probe ... der ersten seit
seiner Anwesenheit, wo er keinen Auftritt wiederholen ließ, wo er es leicht
nahm, was die Schauspieler beglückte und die Schauspielerinnen schwatzen
machte: »Er ist zerstreut! – Es steckt ihm was anderes im Kopfe! –
Wahrscheinlich ... na, ich nehm's keiner übel!« –

»Fünf Akte durchprobiert von Zehn bis Zwölfeinhalb! – Da sieht man,« äußerte
der Souffleur, der das dicke Buch fröhlich zuklappte, »es geht auch ohne die
verfluchte Kleinigkeitskrämerei, wenn man nur will. Deshalb wird's auf die
Nacht ebenfalls aus werden, und die Leute werden kontent sein fürs Geld, und
die Welt nicht zu Grunde gehn, weil mitunter ein kluger Plutzer gemacht worden
ist!«

»Recht haben S',« bestätigte der Inspicient. »Aber jetzt gehn wir speisen; ich
hab' den Poldi ein Gulasch wegstellen heißen mit Paprika!«

»Na, mit was denn?« fragte der Souffleur; und die zwei Unzertrennlichen
entschwanden Arm in Arm. –

Wulfs Trachten und Sinnen war auf keinen mit spanischer Pfefferschote gewürzten
Leckerbissen, es war einzig darauf gerichtet, wie er sich am sichersten, ohne
durch Fragen auffällig zu werden, ins Palais der Gräfin finden könne. Doch
dafür hatte man schon zweckdienliche Anstalten getroffen. Unfern dem Ausgange
von der Bühne, genau auf derselben Stelle, wo er ihn gestern in die Kutsche –
mehr geschleudert als gehoben, stand der vertraute Diener – diesmal nicht in
bordierter, sondern in grauer Interimslivree, ohne verräterische Abzeichen. Wie
dieser den Schauspieler kommen sah, ging er scheinbar gleichgültig seiner Wege.
Wulf hatte nichts zu thun, als ihm langsam zu folgen. Die Vorsicht erwies sich
nützlich, denn der Weg war lang genug. Der Führer behielt einen Vorsprung von
etwa fünfzig Schritten. Eben bog er ins Portal (ohne sich umzusehen), da hörte
der primo amoroso seinen Namen mehrmals laut hinter sich rufen. Das Blut
erstarrte ihm vor Schreck in den Adern. Der Gedanke an Ludmilla, der ihn seit
gestern Abend nicht gestört, stach ihn mitten ins Herz. Er drehte sich um, der
Theaterdiener keuchte heran, nach diesem einer der wärmsten Verehrer seines
Talentes, ein noch sehr jugendlicher Sprosse des weitverzweigten großen
Geschlechtes P....y, welcher schon von fern einen Brief emporhielt. Wulf eilte
ihnen entgegen. Der Theaterdiener wies auf Graf P.; der Graf überreichte das
Schreiben, atemlos zusetzend: »Eine Estaffette aus Eisenstadt!« Und Wulf las:
»Herrn Schauspieler Wulf in Pest! Ihre Frau, welcher die Partie der zweiten
Sklavin in Süßmayrs Oper ›Solyman‹ als erster Versuch anvertraut worden, fehlte
heute bei der Probe. Ich schickte nach ihr und erhielt vom Hauswirt den
Bescheid, Madame W. sei plötzlich abgereist, ihren Gatten zu besuchen. Diese
Rücksichtslosigkeit kann mich in sehr unangenehme Konflikte bringen, da ich
lediglich aus guter Meinung für Sie durchgesetzt hatte, was mannigfachen
Widerspruch erregte. Ich glaubte besseren Dank zu verdienen. Von Ihrer
Rechtlichkeit und Ihrem Ehrgefühl erwarte ich wenigstens und fordere, daß Sie
angesichts dieses Blattes die Pflichtvergessene zurückbefördern. Heinrich
Schmidt, fürstlicher Sekretär im Kunstfach und Vorstand des Hoftheaters.«

Dies Schreiben war datiert von vorgestern Abend.

Wulf vergaß alles um ihn her und erklärte, augenblicklich aufbrechen zu wollen.
Graf P. stellte ihm vor, daß er doch erst abwarten müsse, ob Ludmilla nicht
wirklich hier eintreffen werde. Sie habe wahrscheinlich auf der Reise
Hindernisse gefunden, auf Pferde warten müssen, und sei von dem durch rasche
Reiter beförderten Briefe überholt worden. Auch dürfe er nicht hoffen, bei der
vorgesetzten Behörde einen Vorspannpaß zu erhalten, wenn er das Publikum, dem
er als Don Carlos verkündigt sei, plantieren wolle. »Sie kleben ja an allen
Straßenecken in zollgroßen Lettern. Die straft man nicht Lügen. Spielen Sie
heut' Abend, gedulden Sie sich bis morgen früh. Unterdessen besorge ich Ihnen
was nötig ist. Sie kennen sich bei uns doch nicht aus. Und ist bis dahin Ihre
Frau noch nicht hier ... nun dann, in Teufels Namen, fahren Sie hin, um sich im
leeren Nest ad oculos zu überzeugen, daß der Vogel ausgeflogen ist!«

Die Richtigkeit dieser Ratschläge ließ sich nicht bestreiten. Wulf spielte –
aber zerstreut – ungleich – lückenhaft. Daß Gräfin A. zwar in ihrer Loge saß,
der Bühne jedoch, sobald er sie betrat, den Rücken kehrte und ihn keines
Blickes würdigte, trug auch nicht bei, ihn anzueifern. Es blieb eine matte,
zerfallene Aufführung. Er horchte nur von Auftritt zu Auftritt, ob man ihm
nicht Nachricht bringe von Ludmillas Ankunft. Ins Gasthaus zu gehen, wäre ihm
heute unmöglich gewesen. Er eilte nach seiner Wohnung. Dort erwartete ihn der
gute Graf. Als dieser ihm die erforderlichen Ausweise für die Reise
einhändigte, fragte er: »Was haben Sie denn bei der Amalfy angestellt? He?« –

Wulf errötete.

»Schau, schau,« lachte der Graf; »deshalb mußten wir Ihnen so weit mit dem
Briefe nachlaufen? Soll ich vielleicht etwas für Sie dort ausrichten?«

»Graf, um Gottes willen ...«

»Unbesorgt! Mein Ehrenwort, daß ich Sie nicht in ein falsches Licht stelle! Was
soll ich sagen?«

»Erzählen Sie ihr buchstäblich, was vorgefallen ist; weiter nichts!«

»Gut. Das will ich thun. Und melden Sie mir dagegen, was Sie in Eisenstadt
finden oder nicht finden.«

Sie sagten sich Lebewohl! Der Graf, ohne eine Spur von Stolz, umarmte den
Schauspieler wie seinesgleichen und sprach mit inniger Empfindung: »Wir werden
Sie im Gedächtnis behalten. Weiß Gott. Sie sind der erste Komödiant, der mir in
die Seele geredet hat!«

Am folgenden Morgen jagte Wulf bei scheußlichem Wetter gen Eisenstadt. Er
brachte ein paar schreckliche Tage in dem offenen Bauernwagen zu. Daß sich
Ludmilla für ewig von ihm losgerissen, daran zweifelte er nicht mehr.

Weshalb? – Wohin sie entflohen? – ob allein? – oder mit wem? – Es galt ihm
gleich. Ich finde sie nicht mehr, wiederholte er unzähligemal, und: das ist
meine Strafe! eine gerechte Strafe! Ich hab' ihr in Gedanken die Treue
gebrochen; ich hab's verschuldet!

In Eisenstadt erfuhr er nichts Neues. Der Hauswirt gab einsilbig ungenügende
Auskunft. Direktor Schmidt war von seiner zornigen Aufwallung gänzlich
abgekommen. Ludmilla klagte er nicht an und den betrübten Wulf tröstete er.
Hinter seinen beschwichtigenden Trostgründen verbarg sich jedenfalls ein
Geheimnis, in welches der Verlassene nicht eingeweiht werden sollte. Nur so
viel kam heraus, daß Ludmilla ohne mächtige Beihilfe unmöglich ein solches
Wagnis unternommen hätte, und daß er (Wulf) sich endlich doch darein ergeben
müsse, da ihm ja kein Anrecht auf sie gebühre und er nicht ihr Gatte sei.

Auch nicht der Vater ihres Kindes? fragte er. Doch darauf erhielt er keine
Antwort.

Gesenkten Hauptes schlich der Arme in seine wüsten Stuben heim, in denen noch
die Merkmale eiligst betriebenen Aufbruchs sichtbar waren. Weggeworfener
Flittergram, Florbänder, Schleifen, abgenutzte künstliche Blumen,
Papierstreifen lagen auf Tischen und in offenstehenden Schüben herum.

Ein zerknittertes Briefcouvert erregte seine Aufmerksamkeit; in den Resten des
Siegels entdeckte er das Tauern-Kauzburgsche Wappen. Dicht dabei lag ein
zweimal mitten durchgerissenes Blatt.

Auf diesem las er:

– – – Baronin in ihrem letzten Schreiben
– – – du entschlossen das unheilvolle Attache-
– – – dir wieder zuzuwenden, unter der Be-
– – – meine Verzeihung nicht entgehen.
– – – Tauern das Gerücht verbreitet, daß
– – – angesehenen Dame in Ungarn gelebt?
– – – in der hochfürstlichen Familie,
– – – deine Abwesenheit nur eine Folge
– – – nisses mit Demoiselle G.

– – – großmütig die Schuld auf mich nahm.
– – – cousin, seitdem er volljährig ge-

andere Seite:

schlechte boshafte Ratgeber – – –
gegenwärtiger Umsturzepoche – – –
und Mediatisierung der Reichsun – – –
mit einem Prozesse bedrohen – – –
höchst unsichere Ausgang – – –
Nur indem er dein Gemahl wird – – –
eine zufriedenstellende Ausgleich – – –
glücklicherweise kein großer Geist – – –
mit ihm machen was du willst – – –
Doch eine leidliche Ehe werden – – –
nur die höchste Eile – – –

»Das ist ein teurer, unschätzbarer Brief, den alle Kronen Philipps einzulösen
zu leicht, zu nichtsbedeutend sind!« rief er aus und legte dies Fragment
sorgfältig zusammen.

Dann bestellte er Pferde, um – nach Pest zurückzugehen. »Ich habe noch drei
Rollen gut,« sagte er, da er sich bei Herrn Schmidt empfahl; »und einen Besuch
habe ich noch zu machen.«

Zu Haydn ging er nicht. Diesem in seiner jetzigen Gemütsverfassung sich zu
nähern, sei er nicht würdig.

Fünftes Buch.

» Nil admirari!« hatten unserem Helden seine magyarischen Freunde, denen solche
Citate zu jener Zeit ihrer parlamentarischen, wenn auch nicht immer klassischen
Latinität geläufig waren, einigemal zugerufen, sobald er irgend eine Mitteilung
über die »Gesellschaft« (wir meinen keine Theatertruppe, sondern die vornehme
Welt) keinen rechten Glauben schenken wollte, weil sie ihm gar zu absonderlich
vorkam. Er, der reisende Komödiantensohn, der sich nur noch einiger römischen
Vokabeln aus den unteren Klassen transitorisch besuchter Schulen erinnerte,
wußte das durch nichts anderes zu übersetzen, als durch: »Nichts bewundern!«
und dagegen suchte Wulf sich zu wehren, so gut er konnte. Denn, äußerte er,
ohne Bewunderung könne es auch keine Begeisterung für das Große und Schöne
geben. Es hatte sich endlich ein älterer Herr ins Mittel geschlagen, der seinen
Horaz noch nicht verschwitzt, und hatte ihm erklärt, wie dieser zierliche und
dabei prosaisch praktische Weltpoet besagten Ausspruch eigentlich gemeint. Die
an einen sicheren Numicius gerichtete Epistel selbst nachzulesen, vermochte der
Halbbelehrte aber doch nicht, und war ihm das tiefere Verständnis derselben
nicht ganz aufgegangen. Er hatte sich begnügt, obenerwähnte zwei lateinische
Worte auf seine Weise zu übertragen, und bildete sich daraus nachstehendes
Axiom: »Man soll nicht aufhören, das Gute und Schöne zu bewundern; man soll
sich über nichts Schlechtes und Gemeines mehr verwundern; man soll auf alles
gefaßt sein! Zwischen Liebe und Geringschätzung, zwischen Begeisterung und
Gleichgültigkeit richtig Maß zu halten, darin besteht die Aufgabe des Lebens.«

Ludmillas Verrat war sozusagen als schwarzes Siegel darunter gedrückt worden,
und im Laufe seines vereinsamenden, umhergetriebenen Daseins gingen dem jungen
Manne Jugendlust wie Lebensmut verloren. Der Liebe wich er aus; ja, wo sie ihm
zuwinkte, schloß er die Augen, und nicht selten verließ er einen sonst
erträglichen Aufenthalt, weil er zärtliches Entgegenkommen fürchtete. Sogar die
Begeisterung fürs Theater fing an zu erkalten, denn es fehlte ihrem Feuer bei
schlechten Umgebungen an Nahrungsstoff. Blieben folglich: Geringschätzung und
Gleichgültigkeit, worein er sich hüllte. Und kein Gewand kleidet die Jugend
übler als dieses.

In welche Gegend, nach welchen Orten der Wind ihn wehe, dünkte ihm unbedeutend.
Wie die Auszeichnung, die ihm überall zu teil ward, überall auch Neid und Ärger
seiner Kollegen erregte, beachtete er nicht. Von jeglichem Umgang mit ihnen
zurückgezogen, hörte er lächelnd sich Sonderling schelten und entschädigte sich
durch den Verkehr mit lehrreichen Büchern für den Verkehr mit nichtssagenden
Menschen. Gelehrte, Freunde der Wissenschaft, Besitzer ausgebreiteter
Büchersammlungen fand er auch in den kleinsten Nestern gleich heraus. Ohne
Ausnahme gönnten diese ihm warmen Anteil. Männer, denen Wanderbühnen sonst ein
Greuel gewesen, besuchten gern die Vorstellungen besserer Stücke, in denen Herr
Wulf eine Hauptrolle gab. Das hielt ihn immer noch aufrecht in seinem Fleiße,
in seinem ernsten Bemühen um die Kunst. Was früher brennende Begeisterung
gewesen, wurde jetzt gewissenhafter, ausdauernder, fast pedantischer
Berufseifer. Eine halbe Stunde bevor die leichtsinnige Schar der anderen
Komödianten daran dachte, ihre Spelunken zu verlassen, um ins »Joch zu
kriechen,« saß er zuverlässig schon angekleidet und geschminkt in einem stillen
Winkelchen und durch dachte die Aufgabe des Abends. Über lesen konnte er sie
nicht, einfach aus dem Grunde, weil es für ihn ein Hauptgesetz blieb, die Rolle
niemals mit ins Schauspielhaus zu bringen. Vater Bäcker hatte ihm schon den
Grundsatz eingeschärft, das sei im besten Falle eine schlechte Gewohnheit. Die
Rolle müsse ein rechtschaffener Akteur im Kopfe tragen, nicht in der Hand. Es
gab, als es überhaupt noch Komödianten gab in des Wortes gutem Sinne, viele
solche geniale Philister unter ihnen. Einige haben wir noch gekannt. Ich
erinnere an Werdy. Sie stammten aus schöneren Tagen, und der kindliche
Theaterfreund betrachtete sie, auch wenn sie stumpf zu werden begannen, mit der
Ehrfurcht, womit man wohlerhaltene Ruinen anstaunt.

Wir treffen mit unserm Helden wieder zusammen bei der Bosannschen Truppe,
welche unter anderen eine kleine angenehme Residenzstadt recht im Mittelpunkte
Deutschlands zu besuchen pflegt. Die verflossenen Jahre haben nun wohl den
Farbenduft der ersten Blüte von seinen Wangen gestreift. Auch jene uns aus
Kauzburg her noch erinnerliche Neigung, artistische Experimente im Gebiete des
sogenannten Charakterfaches anzustellen und sich, zum Erstaunen des Publikums
wie zum Ärgernisse einiger davon betroffenen Mitspieler, plötzlich aus dem
edlen Heros und Liebhaber in irgend einen nichtswürdigen tückischen Schurken
umzuwandeln, hat beigetragen, ihn älter zu machen, als er wirklich dem
Taufscheine entsprechend ist: – wofern er ein ähnliches, für gewisse Stadien
bürgerlicher Existenz unentbehrliches Dokument besäße! aber ach, er weiß ja
nicht, wo er es auftreiben sollte. Wer ihn des Vormittags zur Probe gehen
sieht, hält ihn für einen frühverlebten Hypochonder. Wenn des Abends die
schlanke kräftige Gestalt plastisch gebildet auftritt, die Augen reden, die
schönen Lippen sich anmutig bewegen, die Zähne perlen, die umfangreiche volle
Stimme vibriert ... da schwören Frauen, Mädchen und Matronen bei ihm und heben
Klagelieder an, daß er bisweilen der Künstlerlaune huldigt, Partien zu
übernehmen, in denen er sich »verstellen« muß. Freilich erkennt gerade in
solchen die gebildete Männerwelt seinen höchsten Wert an, und denkende
Theaterfreunde, welche viel gesehen haben, welche von weiten Reisen her
berechtigt sind, Vergleiche mit den renommiertesten Schauspielern Europas
anzustellen, versichern, daß eine ähnliche Vielseitigkeit ihnen nirgends
bekannt worden sei. Eins von beiden, sagen sie, tritt bei allen andern, die
nach diesem und jenem Kranze zugleich die Hände ausstrecken, immer in den
Hintergrund. Auch bei unsern größten Meistern. Fleck, als er Wallenstein
vergaß, um den »Flickwort« zu übernehmen, brachte ein quälendes Zerrbild in das
Gottersche Lustspiel »Der schwarze Mann.« Und Iffland, der sich aus seinem
Kriegsrat Dallner in den schwärmerischen Pygmalion zu entpuppen versuchte, that
einen lächerlichen Fehltritt. Dieser junge Wulf aber wird jeder Zeit, jedem
Alter, jedem Charakter, jedem Stile gerecht. Und ein solches Genie verkommt bei
Truppen dritten Ranges! Unbegreiflich! –

Da war denn auch ein Anfänger bei der Gesellschaft, ein Herr Herzberg aus
Berlin. Er hatte als Bote der Isabella in Schillers Braut von Messina die Bühne
betreten und ging nun so mit. Wenn er und Wulf einander anblickten, da war es
zweifelhaft, wessen Augen mehr sagten. Im übrigen durfte er sich mit unserem
Freunde nicht messen. Gestalt, Haltung, Gebärde waren eckig; die Sprache hatte
einen dumpfen, gebrochenen Klang. Deshalb gelang's mit Liebhaberrollen gar
nicht. Sich selbst zu repräsentieren fiel ihm schwer; ein verlegenes Ungeschick
behielt er bei, trotz des Adels seiner Züge, trotz des hervorragenden
Verstandes, den er überall zeigte. Zwei solche Persönlichkeiten mußten sich
anziehen oder abstoßen; gleichgültig konnten sie sich nicht bleiben. Wulfs
schroffe Zurückhaltung schreckte jenen ab. Sie wichen sich aus, um so
entschiedener, als Herzberg frühzeitig dem Hange verfiel, Weinstuben zu
besuchen, gegen welche Wulf einen förmlichen Abscheu aus Ungarn mitgebracht, wo
er fast zum Säufer geworden wäre. Mehr denn irgendwo folgte er gerade jetzt
seinem fast krankhaften Gelüste, in Charakterrollen aufzutreten. Er ließ sich
sogar zu Verkleidungsscherzen herab und trieb übermütige Possen mit mimischen
Künsteleien, die seiner unwürdig, ihm dennoch manchmal Bedürfnis waren, als ob
es ihn dränge, sich selbst zu verleugnen, sich, wenigstens stundenlang, untreu
zu werden und spielend über die Zerrüttung seines Innern zu täuschen. Mochte
nun Herzberg dem Menschen Wulf noch so fern stehen, die theatralische
Proteusnatur desselben fesselte ihn sehr, und im ganzen Zuschauerräume befand
sich schwerlich einer, der den abwechselnden Erscheinungen größere
Aufmerksamkeit gewidmet hätte. Kaum hatte Wulf, wie er in düsteren Anwandlungen
trübsinniger Laune schon anderswo gethan, seinen Kontrakt mehr zerrissen als
gelöst, kaum war er fort, da beeilte sich Herzberg zu zeigen, daß er nicht
vergeblich beobachtet habe. Er entsagte der bisher versuchten Richtung, trat
als Bösewicht ersten Ranges, als Paolo Manfrone in Kotzebues »Bayard« auf,
bemächtigte sich bald verschiedener Hinterlassenschaften des Abgegangenen,
griff auch nach Lustspielrollen, übte sich in Verkleidungsschwänken und
Karikaturen; übernahm gewissermaßen die leibliche Verlassenschaft unseres
Helden, um sie geistig seiner Individualität anzueignen, und that so die ersten
kühnen Schritte zu einer glänzenden Laufbahn, die ihn nach verhältnismäßig
kurzer Frist zum höchsten Ziele führen, ihm den höchsten Rang sichern sollte.

Was die Natur unserm Wulf an Fülle und Umfang der Sprache, an heroischer
Gewalt, verbunden mit einschmeichelnder Anmut verliehen, womit sie (den
unerreichten Fleck ausgenommen) sonst keinen Sterblichen in gleicher
Freigebigkeit ausgestattet – das freilich hatte sie dem Herzberg versagt, und
weder physische noch psychologische Anstrengungen und Studien vermochten Ersatz
dafür zu leisten. Was jedoch in den Bereich charakteristischer Wahrheit,
mimischer Virtuosität, unerschöpflicher Reproduktionsmacht, origineller
Auffassung, vollendeter Durchführung, konsequenter Nachahmungskunst gehört, das
bildete Ludwig Herzberg, der diesen angenommenen Namen nachher gegen seinen
eigenen, weltberühmten eintauschte, unter begünstigenden Verhältnissen in und
an sich weiter aus, führte es wirksamer durch, brachte es zur allgemeinen
Geltung. Wulf hat's zu nichts gebracht, Herzberg hat sich hoch erhoben. Beide
große Talente, jener vielleicht ein größeres.

Großes Talent und Genie – wodurch unterscheiden sie sich? Durch eine kleine
Beigabe; sie heißt Glück!

Und müssen wir bedauern, jenen im Laufe vorliegender Erzählung ungenannt und
spurlos untergehen zu sehen, so dürfen wir uns freuen, daß dieser sein Erbteil
ehrenvoll verwaltete. Viele alte Theaterfreunde, denen Wulf auf seinen Kreuz-
und Querzügen begegnet war, erinnerten sich späterhin seiner mit wehmütiger
Freude, wenn sie Meister Ludwig sahen.

Unsere ernste Pflicht ist es, von diesem uns wiederum jenem zuzuwenden. Wir
dürfen nicht dem emporsteigenden, wir müssen dem sinkenden Sterne folgen.

Wir finden ihn wieder bei einer kleineren reisenden Truppe – aber hier sehe ich
den strengprüfenden, vielleicht auch den teilnahmlosen Leser, dem die
Langeweile einer müßigen Stunde mein Buch in die Hände gespielt, verächtlich
die Nase rümpfen. Sind dem hochwohlweisen Herrn Romane doch an und für sich
schon »lose, leichte Ware« ohne positiven Nutzen! Über diese seine Ansicht hier
mit ihm zu streiten, mangelt der Raum, und verweise ich auf die Vorrede.

Er unterscheidet ja, huldreich genug, zwischen Roman und Roman. Sogenannte
historische oder ethnographische, oder wie sie heißen, will er zur Not gelten
lassen, »weil man aus diesen vielleicht etwas lernen kann!« Aber solches Zeug!
»Welche crapule zeigt uns der Autor! reisende Komödianten ... fi donc!«

Wir könnten uns genügen lassen mit unseres Buches Titel und bescheiden
erwidern: weshalb greifst du nach dergleichen? Hast du die Warnungstafel nicht
bemerkt?

Doch da du, gestrenger Mann, auf Belehrung so versessen bist, soll's zu diesem
Zwecke auf eine Druckseite nicht ankommen. Ja, du sollst belehrt werden. Und
aus Bescheidenheit will ich einen Dritten mitreden heißen, der deinem Stolze
die Lehre erteilt. Wir entlehnen sie aus einem würdig gehaltenen Werke. 
L'angleterre et la vie anglaise, par Alphonse Esquiros.

»Auch die reisenden Schauspielerbanden wirken Gutes. Sie vergolden das düstere
Dasein armer Leute mit einem Sonnenstrahle der Freude; ›sie fegen (James Smith)
die Spinnweben von den Stirnen der Not und Entbehrung.‹ Sie beleben die
Heiterkeit, sie erwecken fröhliches Gelächter, wodurch der Mensch vom Tiere
sich unterscheidet. Und erwägt man, durch welche schwere Aufopferungen diese
umherziehenden Komödianten das Vergnügen bezahlen, welches sie mitbringen, so
verzeiht man ihnen gern manche Vernachlässigung geselliger Formen, manche
Übertretung der Sitte. Sie ergötzen das Volk während sie leiden. Auch den
Meisterwerken dramatischer Poesie dienen sie zeitweise – gut oder schlecht –
als Dolmetscher; wobei wir nicht vergessen dürfen, daß alles hienieden relativ
ist. Für die Bewohner des flachen Landes und kleiner Ortschaften stellen
goldpapierene Kronen die Größe und Pracht dieser Erde gerade so glänzend und
bedeutsam dar, als wenn sie aus gediegenem Metall bestünden; ach, und für die
Stirnen, auf denen sie prangen, sind sie nicht minder drückend. Der Stimme des
Schauspielers, der, sei's auch noch so unkünstlerisch, Shakespeares Worte
recitiert, wird dennoch die Gewalt einwohnen, menschlichen Leidenschaften eine
reinigende Bedeutung, einen heilsamen Einfluß zu verleihen. Die feierlichen und
erhebenden Wendepunkte des Schauspiels entrücken durch eine oft unbewußte
Ahnung des Großen und Herrlichen eine unwissende ungebildete Hörerschar den
niedrigen, materiellen Umgebungen des Tages und eröffnen in der Nacht die
heiligen Pforten einer höheren Welt.«

Ob diese Verteidigung eines gering geschätzten Standes auch heutzutage noch
allseitige Anwendung finden dürfte, steht auf einem anderen Blatte. Wir
erzählen, was sich vor einem halben Jahrhundert zutrug, haben folglich um die
Gegenwart uns nicht zu bekümmern und fahren neugerüstet fort.

Wir finden ihn wieder bei einer noch kleineren reisenden Truppe; dürftiger
ausgestattet, schwächer bezahlt, seltener durch gute Stücke aufgefrischt als
bei der vorigen, aber, vielleicht gerade weil's recht schlecht ist,
zufriedener, weniger bitter und sarkastisch, bisweilen lustig und stets bereit,
die lächerliche Seite herauszusuchen, anstatt sich zu ärgern. Sehr begreiflich.
Denn als er, voraussichtlich auf kurze Frist, dies Engagement einging, wußte er
schon vorher, was ihn erwarte, und legte alle höheren Ansprüche ab. Nur die
Ansprüche sind es, die Unzufriedene machen. Was wir nicht begehrten, können wir
leichter entbehren. Die ganze Lebensweisheit liegt darin. Leider Gottes, daß
wir gewöhnlich erst dahinter kommen, wenn's mit dem Leben auf die Neige geht.
Unser Freund war auf dem besten Wege, sich den seltenen Ausnahmen anzureihen
und beizeiten so viel Einsicht zu gewinnen. Er verdankte dies Glück dem großen
Unglück, welches ihn betroffen. Auch ein Beispiel, daß sich bisweilen, was wir
Glück und Unglück heißen, ausgleicht und ergänzt.

Auf der Fahrt aus dem Sächsischen nach dem Böhmischen waren ihm in einem recht
sauberen Städtlein Anschlagezettel des »Direktor Karpe« aufgefallen. Während
sein Fuhrmann den einäugigen Gaul speiste und tränkte, hatte Wulf sich an des
Gasthauses Ecke gestellt und das »lustige Komödjenblatt« durchlesen. Dasselbe
zeichnete sich vor seinesgleichen durch kecken Humor aus, welcher, üblicher
Marktschreiern schnurstracks entgegen, kriechende Demut und prahlerische
Verheißung durchaus verschmähte, vielmehr vorzog, sich – vielleicht auch ein
verehrungswürdiges Publikum – zu verspotten. Karpe machte kein Geheimnis aus
seiner »etwas genierten« Lage. Er war, hieß es, schon mit einigen Schulden in
R. angelangt; die ersten Einnahmen waren nicht genügend gewesen, den
grausamsten Gläubiger zu befriedigen, und selbiger hatte sich durch seinen
Vertreter ans »Inventarium« gehalten, aus welchem er mehreres gerichtlich
pfänden lassen. »Ich bin« – so äußerte sich Karpe in der diesem Gegenstande
eigens gewidmeten Nachschrift der Affiche – »ich bin vorzeiten aus Achtung fürs
Publikum dumm genug gewesen, mir einen schönen Theatervorhang in Dresden teuer
malen zu lassen, ein veritables Kunstwerk, auf welchem der K.S.
Hoftheaterdekorateur den Gott Apollo in naturalibus mit etwelchen dazu
gehörigen Musen et Busen ausgeführt. Nach diesem Gemälde haben die Männer der
Themis natürlich zuerst gegriffen und meiner Entreprise damit gleichsam das
Hemd vom Leibe gerissen. Der Gott und seine Musen sind Faustpfänder geworden.
Landesüblichem Herkommen, daß zwischen den Akten ein Vorhang falle und sich
wiederum hebe, muß ich folglich untreu werden und weiß denjenigen, die ein
Theater ohne Vordergardine nicht besuchen wollen, nur den Rat zu erteilen: Sie
mögen sich mit reinlich gehaltenen Taschentüchern versehen und diese jedesmal
als Privatvorhänge über ihre Antlitze legen, bis der Zwischenakt vorüber.«

Kaum hatte Wulf diese Aufforderung durchflogen, als er auch schon seine
Reisegelegenheit verabschiedete und sich ein Zimmer geben ließ. Den närrischen
Kerl, hatte er ausgerufen, muß ich aufsuchen!

Der Gastwirt, den er nach Karpes Wohnung befragt, gab zu verstehen, er brauche
seine Füße nicht anzustrengen; ehe noch fünf Minuten vergangen, dürften der
Herr Direktor selbst hier sein. Es war auffällig, den dicken wohlhäbigen
Bürgersmann mit offenbarer Achtung vom gepfändeten Komödiantenprinzipal reden
zu hören. Doch ließ die Erklärung nicht warten, denn der »silberne Hecht« (so
hieß des Wirtshauses Schild) setzte hinzu: Karpe sei ein solider Mann und nicht
etwa wie die meisten seines Standes, die in Schulden steckten bis über die
Ohren!

»Aber die Pfändung? der Vorhang? die wunderliche Anzeige?« fragte Wulf.

»Flausen, Herr, pure Flausen! Werden seine Bekanntschaft machen und sich selbst
überzeugen. Ihr Kutscher hat mir anvertraut, Sie wären gleichfalls ein Spieler,
und Ihr Gepäck beweist, daß Sie kein hergelaufener Lump sind. Wenn Ihr sonst
mitsammen einig werdet, lassen Sie sich in Gottes Namen anwerben! Die Gage
fällt richtig jeden Sonnabend, so sicher, wie auf den Sonnabend der Sonntag
fällt. Ein solider Fisch, der Karpe, sag' ich. Hat Knöpfe; können sich auf mich
verlassen. Nur ein Bissel ein G'spaßmacher; aber er weiß schon, wozu es gut
ist; er kennt seine ... da ist er! Diener, Herr ...«

» Carpe diem!« rief der hastig eintretende, gutgenährte Patron; »ein Gläschen
Danziger, oder lieber gleich deren zwei; denn auf einem Beine ist nicht gut
stehen, wie Lessing sagt. Was, ein Fremder?«

»Ein Komödiant!« flüsterte der silberne Hecht, indem er das Danziger Goldwasser
präsentierte.

»Ein Komödiant? was wär' mir das? Ein Schauspieler, der im Einspänner angerollt
kommt? Denn der Vierbein seines Kutschers wühlt draußen im duftigen Futter.
Redeunt jam gramina campis! Suchen Sie mich? Suchen Sie Karpe, Herr?
Unglaublich!«

»Weshalb unglaublich, Herr Karpe? Ich bin auf der Reise, der Fuhrmann füttert,
ich lese Ihren Anschlagzettel, ich wittere einen Humoristen, der mir, dem
Hypochonder, süßer duftet als meines Kutschers einäugichtem Pferde das Grüne;
ich höre durch den Hecht von Ihnen; ich erwarte Sie hier; – weshalb
unglaublich, Herr Karpe?«

» Vocis accedet bona pars. Er ist's! Hechtwirt, er ist's. Gastwirt zum Hechte,
das ist der rechte! Lupus in fabula. Das ist Wulf, quem tu, Melpomene,
nascentem lumine, begrüßt hast. Am Wohlklang der Stimme erkenn' ich ihn: Sie
sind der berühmte Wulf!«

»Der Wulf, ja! der berühmte? .. Kann berühmt werden, wer sich bei kleinen
Truppen herumtreibt?«

»Und ist er's nicht in großen Städten, so ist er's doch in kleinen! Ist's nicht
mit Scheffeln, so ist's doch mit Löffeln! Ruhm bleibt Ruhm. Wulf gilt in
unseren Provinzen, was Iffland und Konsorten in Residenzen gelten. Ihn lockt
auri sacra fames, zu deutsch der sackermentische Golddurst nicht nach stabilen
großen Nationaltheatern; er zieht poetischen Wechsel vor, als Komödiant vom
alten Schlage. Auch ein Ruhm!«

»Ein teuer bezahlter, Herr Karpe. Und wissen Sie denn, ob mir's nicht ergeht
wie dem Fuchse? ...«

»Der die Trauben sauer schilt, weil sie ihm zu hoch hängen? Möglich. Dennoch
klug vom Fuchse. Herr Wulf, wollen Sie bei mir bleiben?«

»Wahrheit ist gut Ding: ich bliebe gern ein Weilchen, schon deshalb, weil ich
höre, daß Sie ein guter Lateiner sind und mir vielleicht durch Unterweisung
nützlich werden könnten, wie ich Ihnen durch mein Spiel. Aber ein Theater,
welches keinen andern Vorhang besitzt, als den, in welchen jeder Zuschauer sich
schneuzt, ein solches Theater betrete ich nicht; so sehr Ihr
Auskunftsmittelchen mir gefällt.«

»Schlagen Sie ein! Morgen des Tages sind Apoll und seine Musen ausgelöst, und
übermorgen trägt mein Anschlagzettel Ihren Namen, der mir mindestens doppelt so
viel gilt, wie der heutige Schwank.«

»Täuschen Sie sich auch nicht? Wer kennt mich hier?«

»Manche doch. Und die Sie nicht kennen, sollen Sie durch mich kennen lernen.
Zwei Posaunenstöße – tuba spargens! Jetzt ad rem. Begeben Sie sich mit mir in
meine Wohnung. Kontrakt, Repertoire, Rollenverteilung – ad rem! Dum loquimur
fugerint inuida aetas: carpe diem!«

»Besten Appetit zum Speisen, Herr Karpe!«

» Vale faveque, Hecht!« So war Wulf Mitglied der Karpeschen Truppe geworden ...
bis auf weiteres.

Die Posaunenstöße hatten, weil sie gar so gewaltig erdröhnten, wenn auch nicht
die Stadtmauern danieder-, doch schier den Kontrakt auseinander geblasen. Wulf
entsetzte sich vor ihrer Pomphaftigkeit. Doch Madame Karpe beschwichtigte ihn
durch die damals schon uralte Geschichte von den in kaltem Wasser lebendig ans
Feuer geschobenen Marterkrebsen, mit welchen sie R.s theaterliebende Einwohner
verglich. »Das sind die Tierchens schonst jewohne,« tröstete sie ihn als
aufrichtige Märkerin.

»Die Tierchens vielleicht,« erwiderte der hyperbolisch Gepriesene, aber ich
nicht. Man schämt sich fast durch die Gassen zu gehen, an deren Ecken solche
Übertreibungen kleben. Wahrhaftig, Ihr guter Karpe kann lügen wie gedruckt. Und
die Menschen müssen ja glauben, ich hätte die unsinnigsten Forderungen
gestellt, wenn sie von den »kaum erschwingbaren Opfern« lesen, welche gebracht
werden mußten, um dieser Stadt und ihren Umgebungen »den höchsten aller
Kunstgenüsse zu verschaffen.«

»Das bezieht sich man auf die vorderste Jardine, jutestes Wülschen, die
Ihretwegen ausgelöst werden sollte. Der Rechtsverdreher rückte sie nicht
einzeln raus; er bestand darauf, daß sämtlicher Exekutionsraub frei jemacht und
die janze Schuldforderung bezahlt werden müsse; sonst nicht rühr' an, hat er
jesagt.«

»Da hat Karpe meinetwegen neue Schulden kontrahiert?«

»Denkt nicht dran, Mannicken! Wir sind immer bei Jelde, wenn wir bei sein
wollen.«

»Und lassen sich pfänden?«

»Manchmal. Sehen Sie, das macht interessant, erweckt Teilnahme und buddelt die
Theaterlust auf, die schon im Eindruseln war. Hätten wir ahnen können, daß der
Wind Sie hierher wehen würde, war' der Witz nicht nötig gewesen.«

Wulf gab sich zufrieden, überwand den Verdruß, den verletzte Bescheidenheit ihm
bereitet und hatte mindestens die Genugthuung, Karpes Kasse täglich voll zu
sehen. Auch die Latinität kam nicht zu kurz. Der Direktor ließ ihn Ciceros
Reden lesen und rühmte sein echt römisches os rotundum. Karpe war Theologe
gewesen; man munkelte sogar, er sei aus einem Kloster entsprungen. Über diese
seine Antecedentien blieb er stumm. Doch besaß er wirklich philologische
Kenntnisse, worauf er sich etwas einbildete. Anmaßenden Schauspielern, die ihm
widersprachen und sich seinen scenischen Anordnungen nicht fügen wollten,
pflegte er zu sagen: »daß Sie ein Esel sind, kann ich Ihnen in drei lebendigen
und drei toten Sprachen beweisen!«

An solchen Eseln fehlte es leider nicht bei der Truppe. Das vergällte unserm
Wulf etwas die Freude bei diesem Engagement. Ohne Karpes Humor und ohne Ciceros
Reden hätte er nicht vier Wochen lang ausgedauert. Karpe hielt vorzüglich auf
ordentliche Leute. Schuldenmacher, Säufer, Mädchenjäger und dergleichen waren
ihm ein Greuel. Er gab selbst ein gutes Beispiel, und seine Frau durfte sich
nicht über ihn beklagen. Die zwei Gläschen Danziger, die er zu Lessings Ehren
und in Justs Namen täglich beim Hecht einschenken ließ (der Hecht verschrieb
das Goldwasser einzig dieses Kunden wegen), dienten eben nur als anregendes
Stomachale fürs Mittagessen. Das Schuldenmachen anlangend, gestand er das Recht
darauf keinem andern zu als sich selbst. »Denn warum,« meinte er, »meine
Schulden sind immer nur Blendwerk, damit die Bande mir nicht um Vorschuß die
Thüren einrennt, Quid licet Jovi, non licet bovi!« Wenn Wulf, damit er nicht so
allein stehe, einige bessere Mitglieder herbei wünschte, möchten diese auch
gerade keine Tugendspiegel sein, da empörte sich des ehemaligen Gottesgelehrten
Moralität.

Wir gedenken bei dieser Gelegenheit einer bezeichnenden Stelle im Briefwechsel
Lessings, dem sein Bruder Karl schreibt: »Mit der Kochischen Gesellschaft geht
es hier (Berlin) nur so so. Man schätzt sie mehr um ihres stillen und
ordentlichen Lebens als um ihrer Vorstellungen willen. Wollte Gott, sie lebte
schlechter und spielte besser!«

Dieselbe Empfindung, die der gewiß ganz vorwurfsfreie häuslich lebende
Münzwardein in obigen Zeilen ausspricht, scheint Wulfen beseelt zu haben
inmitten seiner tugendhaften, talentlosen Kollegen. Es läßt sich nicht
verheimlichen – und vielleicht dürfen wir daraus zunächst die vom
Schauspielerberufe so lange fast unzertrennliche bürgerliche Geringschätzung
herleiten! – für genialen Aufschwung in dieser Kunst scheint » leichtsinnige
Begeisterung« geeigneter und förderlicher als tadellose Sittsamkeit. Wer
Leidenschaften wirksam darstellen will, der muß sie in sich beherbergen. Jene
Riesennaturen, welche es über sich vermögen, sie toben zu lassen, wo es
fingierten Charakteren, sie zu zügeln, wo es dem eigenen Charakter, der eigenen
Person gilt, sind gewiß nicht häufig. Solche Willenskraft und Seelenstärke
zeigt sich selten. Wulf war nicht damit begabt. Was ihn seit der Trennung von
Ludmilla zum Entsagenden gemacht, darf nicht aus moralischen Grundsätzen, es
muß aus Misanthropie hergeleitet werden. Der Versuch, sie schnell zu vergessen,
sie mit trotziger Gewalt aus seinem Herzen zu reißen, war mißlungen. Denn wie
er beim zweiten Aufenthalte in Pest die zürnende Gräfin endlich versöhnt und
ihre Gunst wiedergewonnen hatte, da empfand er in ihren Armen erst recht
schmerzlich, daß Ludmilla für ihn verloren sei. Seitdem trauerte er um die
Verlorene wie um eine Begrabene. Trauerte um sie länger, wie man sonst um Tote
zu trauern Pflegt, eben weil sie nicht begraben, weil sie wahrscheinlich sehr
lebendig und in ihrer Art sehr glücklich war; weil er nicht allein um ihren
Verlust zu weinen, weil er auch über ihren Verrat zu zürnen hatte. Grollende
Trauer, zürnende Liebe, verratener Glaube bilden einen förmlichen Harnisch
wider Lebenslust und Verführung. Doch auch diesen nützt die Zeit äußerlich ab.
Und wo der Antrieb sensueller Neigungen von der inwendigen Seite gleichfalls
daran bohrt, wo er also von Außen und von Innen angegriffen wird, da giebt er
zuletzt immer nach und geht auseinander, sei er aus festem Erze geschmiedet.
Bei Wulf gesellte sich noch eine dritte Macht dazu. Er befand sich jetzt in
Böhmen! Daß in diesem Lande der geborene Böhme, sein Vater, sich aufhalte, die
Profession eines Spielers und Bankhalters betreibe, hatte Bäcker ihm
anvertraut. Der Name zwar ist mit Stillschweigen übergangen worden. Doch den
auszukundschaften, bot keine Schwierigkeit. Es bedurfte nur einer hingeworfenen
Frage nach dem einst berühmten Akteur, der die Bühne mit dem grünen Tische
vertauscht habe. Unzähligemal war er schon im Begriffe gewesen, sie zu stellen.
So nahe dem Geburtsorte des Landsmannes würde jedweder befriedigende Auskunft
zu geben gewußt haben. Doch bevor der Sohn andere befragte, befragte er sich
selbst: Zu welchem Zwecke? In welcher Absicht? Kann es in meinen Wünschen
liegen, demjenigen näher zu treten, der meine Mutter betrog, sie und mich
verstieß? An dessen Ruf sich die fürchterlichsten Sagen heften. Wenn es auch
zum Teil Verleumdungen wären ... schon daß sie auf ihn gerichtet werden
konnten, zeugt gegen ihn. Was vermag er mir zu bieten? Väterliches Wohlwollen,
freudiges, gütiges Entgegenkommen? Er weiß nicht, daß ich bin! Weiß von meiner
armen Mutter nichts mehr, die ihm nur ein längst verblichenes, vergessenes
Schattenbild ist in der langen Reihe seiner Opfer. Was kann ich ihm darbringen?
Kindliche Liebe? Vertrauen? Achtung? Ich müßte sie heucheln. Vielleicht erregte
ich ihm gar den Argwohn, mich leite Eigennutz auf seine Spur? Vielleicht hielte
er sich verpflichtet, mich abzufinden mit schnödem Gewinste, mit Gelde, woran
der Angst- und Todesschweiß unerfahrener, unglücklicher Spieler klebt? Schande
über solche Gaben! Schmach über solches Erbteil! Mein väterlich Erbteil trag'
ich bei mir, es wuchs mit mir auf: Theatersucht, unsteter Wandertrieb, Talent!
und nicht minder das heiße wild in mir tobende Blut, nur beschwichtigt durch
einige mildernde Tropfen frommer Muttermilch, sanfter Thränen, entquollen der
Brust, den Augen der Dulderin, die mich gebar. – Nein, ich will meinen Vater
nicht sehen; ich will nicht erkundigen, wie er heißt, ob er noch lebt. Mir sei
er ein Toter, wie Ludmilla mir eine Tote ist. –

Dergleichen Erwägungen, die dann jedesmal in betrachtendes Zergliedern
innerster Zustände übergingen, trugen nicht wenig bei, jene aus galliger
selbstquälerischer Verdrossenheit um sein Herz gezogene Kruste zu lösen,
Gedanken und Sinn und – Sinne aufzuregen, daß sie dem Leben sich neuerdings
zuwendeten. Mit siebenundzwanzig Jahren kann der Mensch über Nacht wieder ein
Jüngling werden, mochte er sich auch gestern noch einbilden, ein alter Mann zu
sein und mit dem Verliebtsein abgeschlossen zu haben. Das Leben ist überhaupt
ein wunderlich Ding; das Wunderbarste darin bleibt immer, was man »Liebe« zu
benamsen pflegt (wir meinen in erotischer Beziehung) von einem Ende jener im
Erdenschmutz stehenden nach höheren Regionen führenden Leiter bis zum anderen
Ende hinauf, über alle Staffeln hinweg: vom entarteten Jünger des Epikur bis
zum sublimsten Schüler des Plato. Unzählbar sind die Abstufungen zwischen
beiden; unübersehbar und unerforschlich in ihren individuellen
Verschiedenheiten. Doch wie verschieden immer Empfindungen, Regungen, Wünsche
und Begierden sich äußern mögen, in einem gleichen sich alle, darin, daß keiner
zu erklären weiß: »wie es über ihn kam!« Vielleicht vermag er sich zu erinnern
auf den Moment, wo es zu seinem Bewußtsein gelangte? Doch bevor dies geschah,
mußte es ja schon in ihm gewesen sein! Und wie erfaßte es ihn? – Wahrlich, man
ist versucht, dabei an kontagiöse oder miasmatische Hautkrankheiten zu denken.
Der Patient bemerkt ihren Ausbruch an sich, aber wann und wie er den in der
Luft schwebenden Krankheitsstoff einsaugte, davon kann er nicht Rechenschaft
geben.

Die Richtigkeit dieses Gleichnisses tritt am schärfsten hervor, wenn erst nach
langem, harmlosem Verkehr Gleichgültigkeit sich in Leidenschaft umwandelt wie
durch einen Zauberschlag. Vor einer Minute sahen wir in einem weiblichen Wesen
nichts weiter, als wir in allen übrigen erblicken, und kaum hatte der
Sekundenzeiger unserer Taschenuhr die nächste Minute überschritten,
betrachteten wir das nämliche Wesen mit ganz neuen Wünschen, Erwartungen und
Absichten!

So erging's dem Heros der Karpeschen Komödiantentruppe. Er hatte mit seinem
Direktor und Lehrer eben im Horaz gelesen. » Dum meam canto Lalagen« murmelte
er noch, da er zur Probe vom Johann Banksschen »Essex« kam. Demoiselle Herz gab
die Königin Elisabeth, welche Rolle sie, obwohl außer ihrem eigentlichen Fache,
übernehmen müssen, weil die »Anstandsdame« fehlte und das Stück, um Wulfs Essex
zu sehen, verlangt worden war. Er selbst hatte sie vorgeschlagen ihrer
stattlichen Figur wegen, welche gar wohl für eine Königin paßte. Und als
eifriger Leser Lessingscher Abhandlungen über diesen Gegenstand hatte er in
ihrer Jugend kein Hindernis erblickt. Wie es nun an die Ausführung ging,
zeigten sich entsetzliche Lücken und Mängel im Vortrage, die er freundlich
rügte; und durch ihre Dankbarkeit für die Zurechtweisung ermuntert, erbot er
sich, die bedenklichsten Stellen in ihrer Wohnung des Nachmittags noch einmal
durchzugehen. Nachdem dies vollbracht war, begaben sie sich miteinander ins
Theater. Auch nicht der leiseste Nebengedanke störte seine der Vorstellung
zugewendete Aufmerksamkeit. Dennoch wiederholte er während des Ankleidens
unausgesetzt einzelne Verse aus der lateinischen Ode; das » dum meam canto
Lalagen« machte ihn endlich lachen, indem er vor sich hin sprach: Als ob ich
eine Lalage hätte zum besingen oder eine haben mochte? –

Die Aufführung schritt rüstig vorwärts. Demoiselle Herz machte ihrem Namen Ehre
und agierte herzhaft, wenngleich nicht recht majestätisch, die britische
Majestät. Allgemein wurde bemerkt, daß Wulf besonders feurig spiele.
Seltsamerweise gelangen ihm aber die Auftritte mit seiner geliebten Rutland am
wenigsten. Bekanntlich hat Königin Elisabeth in einer Anwandlung eifersüchtigen
Zornes dem Grafen eine – Maulschelle zu erteilen. Diese – man kann auch
Ohrfeige sagen – galt zu ihrer Zeit als Probestück für beide Schauspieler. Sie
im geben, er im empfangen durfte den Anstand nicht verletzen, wo doch der
Hofetikette recht gewaltig ins Gesicht geschlagen wurde. Nun hatte die
couragierte Herz sich so aufrichtig in die Seele der liebenden und verratenen
Königin hineingeredet, daß ihr ernstlich die Hand ausrutschte, und daß, was
mehr ein symbolischer Schimpf, nur angedeutet werden sollte, zu einem
gediegenen Backenstreich wurde, der furchtbar klatschte. Die Zuschauer lachten.
Das Unangenehmste, was dem Schauspieler in solcher Situation widerfahren kann.
Karpe, in der ersten Coulisse stehend, zitterte, daß Wulf unwillig werden und
sich vergessen möchte. Nichts davon. Essex steckte das Gelächter ein wie etwas
Alltägliches und riß durch den nächsten Verlauf der Scene die Hörer dermaßen
mit sich fort, daß niemand mehr der Störung gedachte. Wie dann nach dem
Aktschluß die zerknirschte Herz ihn weinend um Verzeihung bat, machte er gar
nichts daraus und scherzte nur, sie solle ihm zur Linderung des Schmerzes einen
Kuß auf die geschlagene Wange drücken. Das that sie willig; und hatte die
Ohrfeige geknallt, so schmatzte der Kuß nicht minder. Da bat sie noch einmal um
Verzeihung, daß sie »so grob geküßt habe,« und lächelte bedeutsam.

Wulf aber, nach Beendigung der Tragödie heimgehend, rentierte den Schluß jener
Ode: » Dulce ridentem Lalagen amabo, dulce loquentem.« Unsern holden Leserinnen
verhehlen wir nicht, daß dieses Citat in deutscher Übertragung heißt: Ich werde
(oder will) Lalagen lieben, die süß lächelnde, die süß redende.

Mit dem futurum. » amabo« legte er sich zu Bette, und mit dem praesens » amo«
stand er auf. Ja, er liebte. Zwiefach war es besiegelt, durch Backenstreich und
Kuß. Es that ihm wohl, sich nach so langem Schmollen und Maulen wieder in
sanften Empfindungen zu baden. So ist uns an schwülen Tagen, wo uns im
waldumgrünten Landsee kühlende Flut erfrischt. Und mit sich und seinen bisher
festgehaltenen Vorsätzen kam er geschwind ins reine. Nur vor unausbleiblichen
Neckereien fürchtete er sich. Daß ein anzuknüpfendes Verhältnis geheim bleiben
könne, darauf ist beim Theater niemals zu rechnen; in einer kleineren Stadt am
allerwenigsten. Und wie würde Freund Karpe ihn verspotten, dem er noch gestern
zugeschworen, seine Brust gleiche, was die Frauenzimmer beträfe, einem
ausgebrannten Vulkane!

Diese Bedenklichkeiten und Rücksichten steigerten eine Neigung, welche sonst
wahrscheinlich im Entstehen schon vergangen oder nach wenigen Tagen erloschen
wäre. Im Versuche, ein Geheimnis zu bewahren, liegt nicht selten der
gefährlichste Anreiz. Von Verpflichtungen irgend einer Art wußte er sich an
Karpe nicht gebunden. Was er durch Sprachunterricht empfangen, hatte er bereits
zehnfach erstattet durch Einnahmen, welche den Umständen nach außerordentlich
und bloß seinem Auftreten zu verdanken waren. Daß die Herz herzlich gern mit
ihm davonlaufen werde, ins Weite hinein ... sei's noch so weit! davon hielt er
sich überzeugt. Folglich ...

*   *   *

Die Schwalben begannen schon sich zu scharen und weihten ihren Nachwuchs mit
Probeflügen zur großen Weltreise ein. Die Felder standen leer; der alte
Weibersommer zog, von voreiligen Herbstlüftchen getrieben, über die Stoppeln.
Die Tage blieben heiß und klar; die Abende wurden kühl. Die Bäume prangten im
bunten, reichen Segen. Das ist die göttlichste Jahreszeit! Das ist der Himmel
auf Erden ... für jene Glücklichen, welche Fähigkeiten besitzen, ihn zu
genießen; welche in der Lage sind, diese Fähigkeiten vorwalten zu lassen. Nach
Gottes unerforschlichem Ratschlüsse scheint jedoch nur die geringste Anzahl
seiner Menschen dazu berufen. Vielleicht neun Zehnteile haben keine Augen,
keinen Sinn dafür. Entweder weil es ihnen an beiden mangelt, oder, was noch
trauriger ist, weil sie von Sorgen, Mühen, Nöten und Plagen des Daseins viel zu
sehr in Anspruch genommen sind.

Wir erzählen in meiner schleichen Heimat von einem Ackersmanne, der zwischen
waldbewachsenen Feldkuppen sein steilgelegenes, mageres Feld mit mageren Kühen
bestellte und einem entzückten Reisenden auf die Frage: »Landsmann, weshalb so
niedergeschlagen hinter Eurem Pfluge in dieser himmlischen Gegend? Begeistert
Euch nicht die herrliche Aussicht, das mächtige Felsgestein?« kurzweg
erwiderte: »Die Steenla sol der Schinder hullen, und uf de Aussicht do ... sit
ma lieber gar ni hin!«

Eine ähnliche Antwort würden wahrscheinlich jene armen Teufel erteilt haben,
die, vom Staube des Weges fingerdick bestreut, vor und hinter einem von matten
Pferden gezogenen Leiterwagen einher schritten. Ihre Blicke richteten sich
nicht auf Wiese, Feld, Bach, Hügel und herbstlich rötelnden Blätterschmuck. Sie
starrten nach dem Städtlein im Thale und maßen Tritt für Tritt die Strecke ab,
die sie noch von den beiden Türmen trennte. Es waren ihrer über ein halbes
Dutzend. Auf dem Wagen saßen fast ebenso viele Weibspersonen und einige Kinder.
Ihre schwankenden Sitze bestanden aus hochemporgeschichtetem Gepäck. Die Wände
des Wagens waren von Coulissen und von langen zusammengerollten Gardinen
eingenommen, ohne deren Schutz Groß und Klein gewiß schon mehrmals
hinabgefallen wären, wo die Räder auf unebener Landstraße über dicke Steine
knarrten. Der die Pferde antreibende Fußgänger schwang keine Peitsche. In der
Linken hielt er die schlaffhängenden Leinen, deren er nicht bedurfte, seiner
Tiere Feuer zu zügeln; in der Rechten funkelte ein vergoldetes Stück Holz; sah
man näher zu, so war's ein Scepter, mit dessen Spitze er bisweilen, nur in
Momenten zähester Widersetzlichkeit, des Gespanns erlöschende Lebens- und
Zugkräfte zu stacheln versuchte, mehr spanischer Theorie denn deutscher Praxis
gemäß, doch stets mit trauriger Miene, worin deutlich zu lesen stand, daß es
kein Tyrann sei, der dieses Scepter führte; daß die vierbeinigen Diener
wenigstens ihn erbarmten. Sie waren keine Mietlinge; sie gehörten der Familie
Jungzwirn eigentümlich, und er hatte sie vom Vater mit sämtlichem beweglichen
Vermögen ererbt, da ihm vor zwei Jahren das Geschäft zufiel; ihm und seiner
Schwester.

Die Jungzwirnschen Erben, Kasper wie Gretel, sind Kinder eines in seiner Art
merkwürdigen Mannes, von dem ich bedauere, daß E.Th.A. Hoffmann ihm nicht mehr
begegnen können. Die Phantasiestücke würden durch ihn schauerlichen Zuwachs
gewonnen haben. Vater Jungzwirns Konzession lautete ursprünglich auf ein
»Figurentheater.« Als er dieselbe nach langwierigen Bemühungen erhalten, trug
sie ihm nicht ein, was er davon gehofft. Sein Plan war auf die Geschicklichkeit
eines jüngeren Bruders gerichtet gewesen, eines verdorbenen Mechanikers, der
sich vermessen hatte, künstliche Marionetten nach Muster der Schützischen,
Geisselbrechtischen und anderer berühmten Puppenspieler zu konstruieren. Die
Arbeit war nur halb und halb gelungen. Jungzwirns Figuren bewegten sich
ungeschickt, blieben hölzern, ernteten wenig Beifall, agierten meist vor leeren
Bänken. Der Konzessionsinhaber schalt seinen brüderlichen Maschinisten kurz und
lang, erklärte ihn für einen anmaßenden Prahler, ein eitles Großmaul, einen
unbrauchbaren Compagnon ... aber das machte die Sache nur schlimmer. Der gute
Wille des ungeübten Menschenverfertigers ging in üblen Willen über, er legte
sich auf die Lumperei, und endlich lief er davon und ließ die ganze Sippschaft,
Menschen wie Puppen, im Stiche. Da geriet Jungzwirn, der ältere, auf eine
erhabene Idee. Er richtete seine zwei Kinder zu Marionetten ab. Beide, für ihr
Alter auffallend klein, wurden in die Kleider der komischen Figuren »Kasper und
Gretel« gesteckt; an Kopf, Arme, Beine band man ihnen dicke Drahtschnüre; sie
wurden von oben geleitet gleich leblosen Puppen und übertrafen demnach an
folgsamer Agilität alles, was man jemals von den besten französischen und
italienischen Marionettenführern gesehen zu haben sich erinnerte. Die
unglücklichen Geschöpfe hatten dabei ein erbärmliches Leben; sie kamen nur bei
nachtschlafender Zeit an die frische Luft, wurden vor neugierigen Beobachtern
möglichst abgesperrt und behandelt, als ob sie in Wahrheit nachgemachte Figuren
wären – Essen und Trinken abgerechnet; beides konsequenterweise nur in mäßigen
Rationen. Daß Vater Jungzwirn seinen Sprößlingen, wie wenn sie niedliche
Schoßhündchen wären, im stillen Branntwein beigebracht, um künstlich ihr
Wachstum zu verhindern, mag wohl nur verleumderische Nachrede sein. Wenigstens
wuchsen sie, für ihn und seine Kasse allzu zeitig, aus ihren anspruchslosen,
unselbständigen Leistungen heraus, und zuletzt blieb ihnen aus ihrer Epoche vor
der Wiedermenschwerdung nichts übrig als die beibehaltenen Namen, die ja zum
Glück auch christliche Taufnamen sind. Nun konnten sie nicht länger täuschen.
Jungzwirn ersetzte sie durch andere kleine Kinder, woran in der Theaterwelt nie
Mangel ist, und übertrug ihnen dafür männliche und weibliche Heldenpartien, die
er aber nicht mehr für sie sprach, sondern ihrem eigenen Mundwerke anvertraute.
Das ging jahrelang fort. Endlich bestand das ganze Puppentheater aus lauter
lebendigen Menschen, die sämtlich redeten, wie ihnen die Schnäbel gewachsen
waren. Doch die Drähte wurden sie darum nicht los. Der Direktor lenkte sein
gottgeschaffenes Personal mit denselben festen Fäusten, mit welchen er beim
Beginn der Entreprise seines verschollenen Bruders mißgeschaffenen Zerr- und
Spottgebilde gelenkt. Und sein Theater hieß überall, wo er die Bude aufschlug:
»Jungzwirns Puppenspiel,« obgleich jedermänniglich wußte, wie es damit stand,
und daß sie sämtlich gern zu Biere gingen. Erst nach des Vaters Tode machten
sich die Erben von den eisernen Nabelschnüren los und entpuppten sich aus
gebundenen Larven zu frei beschwingten Kunstfaltern. Kaspar Jungzwirn erbat von
der Behörde die Bewilligung zu einer veritablen Theaterführung, und in
Anbetracht vorwurfsfreien Lebenswandels im Stadium seiner Marionettenschaft
wurde sie ihm zugeteilt. Leider nur zeigte sich bald, daß er unglücklich
spekuliert habe. Marionetten, die lebendige Menschen wären, hatten alle Narren
sehen wollen. Lebendige Komödianten, die steife Marionetten schienen, gefielen
sogar den Narren nur mäßig. Die Einnahmen verschlechterten sich sehr.

Da finden wir Jungzwirns ihren groben Garnknäuel dem vor ihnen liegenden
Städtchen entgegen spinnend, mit höchst unsichern Aussichten auf günstigen
Erfolg. Sollte auch wirklich einige Theaterlust dort sich regen, wie aus
bereitwilliger Aufnahme ihrer an den Magistrat gerichteten Anmeldung
hervorging, so muß Kasper sich's doch bekennen, hat es auch mit Schwester
Gretel vertraulich besprochen, daß ihre Truppe fast nur aus armen Schachern
besteht, daß sie noch nie dürftiger zusammengeflickt war. »Und wir zwei,« sagt
Grethel, »könnens Kraut doch nicht fett machen!« Sie hält sich und Kasper,
trotz ihrer Kleinheit für verkannte Größen. »Nur um einen guten Kopf,« pflegt
sie zu äußern, »müßte mein Bruder höher sein, und ich um einen halben; hernach
thäten wir über alle Hofschauspieler wegragen. Es macht halt einzig, daß wir so
lange am Drahte gingen und immer eingepackt wurden, derowegen sind wir
verbuttet.«

Wie viele miserable Akteurs, die sich als verkannte Künstler ersten Ranges
ansehen und nach Gründen für ihre ungerechte Unterdrückung haschen, sind minder
glücklich bei der Auswahl derselben! Gretchen durfte nur bei der Wahrheit
bleiben; die war niederdrückend genug und entschuldigte viel! –

Während sie nun langsam weiter ziehen, eine dichte lange Wolke aufgewühlten
Staubes hinter sich, neben sich, sogar vor sich – denn der Wind weht, und die
erbärmliche Landstraße windet sich hin und her zwischen Ackern – während sie
ihrem Ziele nur unmerklich näher kommen, werden sie vom Städtchen aus mit einer
Ungeduld erwartet, welche der ihrigen nichts nachgiebt. Von wem?

Von den Bewohnern des Ortes vielleicht? Sind es der Bürgermeister, der
Syndikus, der Stadtrichter, der Rektor und ähnliche Vertreter
litterarisch-poetischer Bildung, die ihnen samt fröhlicher Schul- und
respektive Gassenjugend entgegen rücken, sie im Namen des guten und schlechten
Geschmacks zu begrüßen? Hat der kommandierende Rittmeister seine Schwadron
satteln lassen, sie einzuholen und sie mit schmetternden Drommeten-Fanfaren zu
begrüßen? Marschiert etwa gar eine löbliche Schützengilde auf, damit deren
König (der Strumpfwirker) zu feierlichem Empfange sein Scepter vor jenem
Scepter neige, das Jungzwirn todmüden Musengäulen in die mageren Rippen bohrt?
– Von all' dem nichts! Man sieht und hört nicht die geringsten Anstalten.

Man erblickt nur einen allereinzigen Menschen am ersten Häuschen der Vorstadt.
Er lehnt sich mit dem Rücken an den Wegweiser; seine Augen verfolgen die
Richtung des über ihm ausgestreckten hölzernen Armes. Die Staubwolke ist's, der
seine Erwartungen sich zuwenden.

»Wie die Schnecken! Und wenn sie's nur wirklich sind! Wenn's nur gewiß der
Jungzwirn ist! Aber können nicht auch Marktleute, die sich zusammen gethan,
solchen Aufzug machen? Könnte ich mich nicht heute täuschen, wie gestern, wie
vorgestern? Das wäre ja schrecklich!«

Wer ist's, der solche Klagen ausstößt? Erkennen wir in diesem schier
verkümmerten, ärmlich gekleideten jungen Manne noch den zierlichen Liebling
Gottliebens, den Abgott der Damenwelt, den Gefährten Ludmillas? Haben wir ihn
nicht vor wenig Wochen zu neuem Leben, zu neuer Liebe erwacht, keck
entschlossen gesehen, an eines hübschen leichtfertigen Mädchens Seite in die
Welt zu stiegen, getragen von den Schwingen frischer Wanderlust?

Wir erkennen ihn kaum, dennoch ist er's. Ein lebendiger Beweis für die alte
Lehre, daß es hienieden keinen Stillstand giebt. Wer nicht vorwärts kommt, der
kommt notwendig zurück; wer sich nicht hebt, der sinkt. Unser Freund ist
gesunken, und vermag er nicht die Last, die er sich angeheftet, die ihn
herabzieht, los zu werden, so wird er versinken. Es ist leichter gethan, sich
zu binden, als zu lösen was uns verbindet, sobald die Banden enger wurden.
Vielleicht schmerzen sie schon, haben tiefe Einschnitte gemacht, doch deshalb
gerade verwuchsen sie bereits mit den oberflächlich verharrschten Wunden. Die
Herz war ihm ins Herz gewachsen, wie dem einsam durch die Welt Wandelnden auch
Unwürdiges hineinwachsen kann. Es giebt Menschen, denen das Bedürfnis, an ein
weibliches Geschöpf sich fest anzuschließen, eingeboren ward. Hat es lange
keine Nahrung gefunden, so wird es zum wahren Heißhunger, und es tritt
unersättlich, unüberwindlich hervor, ohne Auswahl, ohne Prüfung ... sogar ohne
Geschmack. Daß dies Mädchen seiner unwürdig sei, hatte er nach Ablauf der
ersten Woche erkannt. Doch diese Woche schon hatte hingereicht, ihn ins Joch
der Gewohnheit zu spannen. Welche ein Fluch liegt doch in manchem Segen. Ist's
nicht ein Segen, geschaffen zu sein für Treue, ausdauernd-anhängliche,
liebevolle Hingebung? Ist's nicht ein Fluch, mit solchen edlen Eigenschaften 
ausgestattet, in Verbindungen zu geraten, die unglücklich machen, die nicht
rasch genug zerrissen werden könnten?

Wulf sah ein, daß er sich übereilt, daß er für Talent gehalten habe, was
höchstens aneignendes Geschick heißen durfte; daß die Person nicht nur auf der
Bühne, mehr noch im Leben unbedeutend, dabei albern, vorlaut, eitel,
nachlässig, unordentlich, genäschig, verschwenderisch war. Dennoch nannte sie
ihn ihren Bräutigam – ... und er fand nicht den Entschluß, sie Lügen zu
strafen, obgleich ihre Vereinigung eine gänzlich unbedingte gewesen, weder
ihrerseits auf irgend einen Anspruch, noch seinerseits auf Versprechen sich
stützend. Seiner nachgiebigen Schwäche neben ihrer schlechten Wirtschaft konnte
der kleine Geldvorrat, den er besessen, da er Karpe verließ, nur kurzen
Widerstand leisten. Den größten Teil davon hatte sie in unnützem Flitterkram
und in Leckereien vergeudet. Ein annehmbarer Platz hatte sich nirgend gezeigt,
und jetzt saßen sie fest im kleinsten Wirtshause des Städtleins, dessen
Einwohnerschaft Jungzwirns Truppe mit ungewissen Mutmaßungen über deren Wert
entgegensah. Die jüngere Hälfte männlicher Bevölkerung hielt an der Überzeugung
fest, jene im roten Hirsch wohnende Demoiselle Herz sei eine Vorläuferin der
Schauspielerschar, und von ihr auf die Erwarteten zu schließen, müßten es
allerdings »hübsche Leutchen« sein. Auf Herrn Wulf achtete niemand. Er sah
»nach gar nichts aus!« ... Ach, er fand's ja gar nicht mehr der Mühe wert, die
Augen aufzuschlagen; er wollte den Jammer um sich her lieber nicht sehen. Er
verfiel zusehends. Und er hatte sich fast aufgegeben. Seine Sehnsucht nach
baldiger Ankunft der Komödianten galt kaum eigener Existenz. Sie entsprang aus
Henriettens fortwährenden kleinlichen Anforderungen, denen seine bis auf die
letzten Neste erschöpfte Kasse ferner nicht zu genügen vermochte.

Jungzwirn machte Prr! die Pferde ließen sich's nicht zweimal sagen; sie standen
still. Ein jedes hob einen Fuß in die Höhe als Ausrufungszeichen: »ich kann
nicht mehr!«

Wulf hatte die Hand den Ankömmlingen entgegen gehoben, dabei den Arm
ausgestreckt, wie der Pfahl, unter dem er stand.

»Welcher von den beiden ist hier als Wegweiser angestellt?« fragte Gretel den
Bruder. – Sie litt zeitweise an Witzen.

»Seid Ihr vielleicht der hiesige Zettelträger?« rief Kasper unwirsch genug;
»dann leckt Ihr Eure Finger umsonst nach uns; wir führen unsern mit.«

»Das kann ich mir leicht denken,« sagte Wulf, den plötzlich eine Regung
vormaligen Selbstgefühles durchzuckte; »Künstler Eures Ranges tragen ihre
geschriebenen Zettel selbst herum.«

Er bedachte nicht, daß er durch so trotzige Entgegnung sich um seine letzte
Aussicht auf Hilfe bringen könne. Und er warf der zu Fleisch und Blut
gewordenen Marionette einen verächtlichen Blick zu. Indem er sich aufrichtete,
gewann er gleich ein ganz anderes Ansehen. Fast eingeschüchtert fragte
Jungzwirn weiter: »na, was will denn der Herr von uns und winkt, wir sollen
anhalten?«

Doch bevor er noch Antwort empfing, fühlte er sich von einem seiner Leute,
einem hochaufgeschossenen Jungen, am Spenzer gezupft: »Ale Herr Drektor, das
ist ja, scheint mir, hör' ich, der famose Wulf?« und kaum hatte der lange
Bengel diese Weisung geflüstert, als er auch, seiner Sache nun gewiß, auf Wulf
zustürzte: »Küss die Hand, Herr von Wulf; belieben scheint mir nicht zu kennen?
Ich bin der Wenzel!«

»Nein,« erwiderte Wulf, »ich kenne den Wenzel wirtlich nicht.«

»Ich hab' gesehn Herrn von Wulf spielen, o Iegerl! noch den letzten Abend, eh'
sind durchgebrannt mit Königin Elisabeth. Ich bin immer gestanden beim Vorhang;
war ich Hausstatist bei Herrn von Karpe.«

»Ah, jetzt besinn' ich mich. Freilich, freilich; du hast mich mehrmals
festgenommen und in tiefe Burgverließe geschleudert. Aber wie gerätst du
hierher, so weit von deiner Heimat? Bist du etwa Schauspieler geworden? Mir ist
ja, als hätt' ich dich bei Tage in Livree laufen sehn.«

»War ich Diener bei gnädige Frau Steigerl, Edle von Antenbacherl. Meine
Gnädige, wann ist nüchtern, ist bestes Frau von ganzes Welt. Ale wann ist
besoffen, nachher ist zahnluckete, rotkuppete Racker. Hab' ich bei ihr nicht
können aushalten; bin ich Schauspieler.«

»Nun, das freut mich recht,« sagte Wulf mit wehmütigem Lächeln; »da warm wir ja
nun Kollegen! Sind Sie zufrieden mit ihm. Herr Jungzwirn?«

»Ei ja, er macht sich.«

»Bekleidet wohl auch schon ein erstes Fach?«

»Ei Herr Jesses, ja; wir haben bloß erste Fächer bei unserer Compagnie, meine
Schwester und ich. Denn wir bilden nämlich ein Compagnie-Geschäft, und die
Gretel ist mein Compagnon.«

»Dann hab' ich ja auch meinen Antrag mit an Demoiselle zu richten! Ich suche
Engagement für mich und für ... für meine Braut.«

Hätte Wulf die Braut unerwähnt gelassen, so dürfte ein entscheidendes »Mit
Vergnügen!« vom Leiterwagen erfolgt sein; denn seitdem er zu sprechen begonnen,
beäugelten ihn die Damen sehr aufmerksam, Gretel vorzüglich. Die Braut verdarb
alles.

»Einen Anhang haben Sie? Ja, da kann ich nichts bestimmen; da müssen wir erst
sehen ... Frauenzimmer mangeln uns nicht. Und überhaupt, auf der Landstraße
schickt sich's nicht. Kasper fahr' zu! Der Herr kann später bei uns anfragen
kommen!«

Wenzel bearbeitete mittlerweile unausgesetzt seines Prinzipals Spenzer, und
jedweden Zupfer begleitete er mit gelispelten Versicherungen: Demoiselle Herz
sei ein sauberes Weibsbild, ein Mordkerl von einem Menscherl, und gegen den
Herrn von Wulf käm' schon gar nix auf; »wann der agiert, da ist's schon gar
aus, da heißt's mit allen andern nix mehr!«

Gegen seinen weiblichen Compagnon durfte Kasper keinen Widerspruch direkt
wagen. Er trieb gehorsam die, Pferde an und begnügte sich, Gretels Aufforderung
zu wiederholen. Nur daß er den wenig verheißenden Worten: »der Herr kann später
bei uns anfragen kommen,« pantomimische Ermunterung verlieh und zusichernd mit
dem Kopfe nickte.

Die Pferde gehorchten endlich dem Scepter ihres Beherrschers, die Fußgänger
schlossen sich dem Kondukte an, feindselige Gesichter gegen den unwillkommenen
Rival richtend. Nur Wenzel blieb bei diesem zurück, ihn tröstend anzuplaudern.
Mit einem für den geringen Grad seiner Bildung erstaunlichen Zartgefühl ging er
auf des Künstlers gegenwärtige Lage ein und gab zu verstehen, daß er ganz gut
begreife, wer die Schuld davon trage. »Denn,« äußerte in allerdings nicht
grammatikalisch gebauten Sätzen der gutmütige Bursche, »ein Herr wie Wulf, ein
›Erster‹ könne unmöglich so tief herabkommen, sich bei solcher Schmiere
anzubieten, wenn die Mamsell ihm nicht seine Sache verwichst und verlumpt
hätte; und er war' halt zu gut und gab' das Hemd vom Leibe her; dafür sei er
schon bekannt! und bei Karpe hätten sie vorhergesagt, wie das ausgehen müsse;
und er solle beizeiten schauen, daß er die Jetti anbrächte und wieder auf
eigene Füß' zu stehen käm'! Fürs erste solle er sich Gewalt anthun, der Gretel
ein Bissel hofieren, die wär' leicht gewonnen. Und der Kasper würde schon bei
der Herz anbeißen. Nachher wär's schon recht. Ein paar Wochen,« fuhr er fort,
»halten Sie's aus. Unterdessen muß Ihnen der Jungzwirn eine Einnahme geben. Und
nachher packen Sie zusammen, die Mamsell lassen Sie hier, und mich nehmen Sie
mit. Ich will Sie bedienen, Stiefeln putzen, Kleider Herrichten; ein gelernter
Schneider bin ich eh, und Sie zahlen mir keinen Kreuzer; – nur daß Sie meine
Rollen mit mir durchnehmen und mich ordentlich Deutsch lernen lassen. Denn,«
rief er lebhaft aus, »Sie, Herr von Wulf, in mir steckt was. Und ich will ein
guter Spieler werden; und wann ich will, nachher kann ich auch. Bin ich
dickkuppete böhmische, hab' ich festen Schädel, setz' ich durch!«

Sie machten absichtlich kleine Schritte, blieben auch bisweilen stehen, um die
Karawane nicht einzuholen. Wenzel erzählte allerlei, teils ihn selbst, teils
die Wirtschaft bei dieser Wanderbühne betreffend, das Wulfen in anderer
Stimmung und unter günstigeren Verhältnissen höchlich belustigt haben würde.
Jetzt, für niederschlagende Eindrücke empfänglicher, verzog unser überwundener
Held kaum den Mund zu bitterem Lächeln. Ihn betrübte es tief, und wahrlich mehr
um der Sache als um seinetwillen, daß, wie der Augenschein zeigte, großer Wuchs
und gerade Glieder hinreichen sollten, den weggelaufenen Diener einer Edlen von
Antenbacherl zu einem im Engagement stehenden Kunstgenossen zu erheben; daß die
Bewohner vaterländischer Gegenden sich diesen Vermittler zwischen sich und
Deutschlands dramatischen Dichtern gefallen ließen; daß die Behörde
Konzessionen erteile an Unternehmer, welche sich kein Gewissen daraus machten,
erste Fächer mit derlei Radebrechern der Sprache zu besetzen; daß endlich er,
der begeisterte, fleißige Wulf, so tief gesunken sei, den Schneiderjungen,
Schuhputzer und Statisten als Protektor zu betrachten und sich Rat bei ihm
einzuholen – nur um nicht zu verhungern! Dabei erkannte er doch, nicht ohne
Rührung, des ehrlichen Kerls Gutmütigkeit dankbar an und fühlte sich trotz
aller Entrüstung geschmeichelt durch dessen huldigende Demut. Er beherrschte
seine Aufwallungen und erwiderte Wenzels Vorschläge mit – Schweigen, welches
wohl für Bejahen gelten konnte. Was wäre ihm sonst auch übrig geblieben?
Ohnedies hatte der derbe Gesell in richtiger Auffassung den wunden Fleck
getroffen, als er auf die Möglichkeit einer friedlichen Scheidung von der
sogenannten Braut hinwies. Diese zu erzwecken, war kein Opfer zu groß.

Wulf betrat das Städtlein fest entschlossen, bei Jungzwirns ein
sechswöchentliches Engagement anzutreten, auch unter den elendesten
Bedingungen, wenn er's erhalten könne. Seine teure Hälfte, so nannte er die
Herz, weniger in Berücksichtigung inniger Gefühle als leerer Geldbörse – hatte
sich vor ihm bei dem Geschwisterpaare introduziert und sich bereits »anwerben«
lassen, ohne erst auf ihres Bräutigams Zustimmung zu warten. Diese
Willkürlichkeit erfreute ihn. Das war ein vielversprechender scharfer Schnitt
in ihr Zusammenleben. Bruder Kasper hatte dies Geschäft abgemacht. Den Vertrag
mit ihm schloß Schwester Gretel ab. Er fiel etwas knapper aus. Der Herz waren
drei Thaler »Wochenlohn« zugesichert. Wulf sollte sich mit zweien begnügen. Er
that es – er sagte zu – er zeichnete seinen Namen in das schmutzige Buch,
welchem bindende Kraft beigelegt war (denn einzelne Kontrakte wurden aus
Sparsamkeit nicht ausgestellt). O, er hätte sich dem Satan verschrieben, wofern
dieser ihm versprochen, daß er ihn aus Henriettens Bräutigam wieder zum freien
Manne machen wolle. Und dazu zeigte sich hier die beste Aussicht. Der kleine
Kasper schien geneigt, Satans Rolle zu übernehmen; die große Herz gefiel ihm
sehr. Kleinen Männern sind große Weiber immer gefährlich, und umgekehrt. Gretel
würde tyrannisch dazwischen gefahren sein, hätten Wulfs Augen ihren
eisig-starren Neid nicht geschmolzen. Wenzel rieb sich am nächsten Morgen
vergnügt die Hände und versicherte: »Unsrige Direktion ist weich wie
Quargelkas!«

Zum ersten Debüt für Herrn Wulf und Demoiselle Herz bestimmten Jungzwirns das
Trauerspiel »Agnes Bernauerin« vom Grafen Törring. Kasper hatte in seiner nicht
umfangreichen Bibliothek nur die erste ursprüngliche Edition dieses Werkes,
welches neben dem unverkennbaren Verdienste, ein echt-deutsches Originalstück
voll Charakteristik und Handlung zu sein, doch an dem seiner Entstehungsepoche
eigentümlichen Fehler einer schwülstigen und übertriebenen Sprache leidet. Die
Perioden klingen oft, als wären sie Bruchstücke zerrissener, auseinander
gefallener Verse: eine sozusagen metrische Prosa, die kaum natürlich und
ungeziert vorgetragen werden kann. Schon dreißig Jahre früher hatte Professor
Engel in Berlin diesem Übel abzuhelfen und den Törringschen Dialog zu
vereinfachen gesucht. Seine Überarbeitung war bis zu den weiland Marionetten
nicht gedrungen. Sie tragerierten die Bernauerin aus dem alten, furchtbar
zerfetzten Büchlein. Wulf erhielt abends acht Uhr eine nicht minder zerfetzte
Rolle des »Albrecht« mit dem Bemerken: »Für morgen! Früh um neun Uhr
Generalprobe.« Ihm war die Tragödie neu trotz ihres Alters. Er kannte sie nur
dem Titel nach. Daß er die beträchtliche Rolle über Nacht »fressen solle,«
hätte er schon verwunden. Aber die Herz sollte »Agnes« sein, mit ihr, für sie
sollte er zärtlich, glühend, schwärmerisch fühlen! – Das machte ihn unwillig,
und er ging voll Abneigung an die schwere Robott. Während er die Nacht hindurch
memorierte, hörte er in der Kammer neben der seinigen die Bernauerin sich mit
Sätzen herumbalgen, als da waren: »Was sollte er denn wollen mit mir? mit einem
harmlosen Weibe? das nicht schuf ihr Herz? sich nicht gab ihre Liebe?
Gegenliebe freilich nicht verdiente, freilich doch wünschte, aber nicht
suchte,« und so weiter. Da schlug er wütend an die dünne Bretterwand und
brüllte dazwischen: »Das rumpelt wie die Karre über einen Knüppeldamm; erbarme
dich und rede wie ein Mensch!« – Die Herz faßte den Ausdruck »Mensch« als
Personalinjurie auf, donnerte ihrerseits auch an die Wand und erklärte: »Ich
bin kein Mensch!« – »Das weiß Gott,« seufzte er, nahm seinen Albrecht wieder
vor und strengte sich an, sie zu überschreien. Die unglücklichen Mitbewohner
des Häuschens thaten kein Auge zu bei dem Heidenlärm. Sogar der Nachtwächter
konnte nicht ruhig schlafen und fragte mit amtlicher Würde von der Gasse
herauf: »Wer treibt hier den Mordspektakul?« Er empfing aber die Antwort hinab:
»Prinz Albrecht von Bayern!« worauf er eingeschüchtert weiter zog und sich eine
stillere Gegend suchte.

Es ist eine begründete Erfahrung fleißiger Schauspieler, daß jene Rollen,
welche mit Widerstreben und nur durch eisernen Selbstzwang Silbe für Silbe
mühsam eingelernt wurden, fester und sicherer haften als angenehme Aufgaben,
die gleich beim ersten Überlesen sich einschmeichelnd dem Gedächtnisse
anzuschmiegen schienen. So wußte denn auch Wulf, da die Sonne aufging, die
seinige wie artige Kinder ihr Einmaleins, und in dem übernächtig dröhnenden
Kopfe hämmerten des wackeren Grafen Törring wohlgemeinte Kernsprüche gar
gewaltig. Heutzutage klingt es unglaublich, daß die armen, gering geschätzten
Komödianten, welche vor unseren Eltern und Großeltern auftraten, ihr Handwerk
so ernstlich betrieben. Uns fehlt's nicht an »Künstlern,« die zehn Nächte im
Gasthause zu verschwelgen bereit wären, ehe denn sie sich entschlössen, nur
eine halbe ihrem Berufe zu widmen. Wozu auch? Sie wissen ja, daß der Mann im
Kasten ihnen das Pensum vorschreit; wissen, daß niemand mehr darüber klagt,
wenn sie ihm nachplärren; sei's auch immer Unsinn, den sie vorbringen. Unsere
Vorfahren sind nicht so nachsichtig, nicht so geduldig gewesen. Die meinten,
wer nicht vollständig Herr sei dessen, was er zu sprechen habe, der gehöre gar
nicht auf die Bühne. Das war eben eine beschränkte Ansicht aus der Zopfzeit und
gilt jetzt für längst überwundenen Standpunkt wie jeglich Zunftwesen. Dafür
kennen wir auch keine Lehrlinge, keine Gesellen mehr; wir haben nur Meister.
Und so will's der Fortschritt.

Wird nun also, wie wir behaupten, die korrekte Darstellung dramatischer
Dichtung sogar dem reichbegabten und geistvollen Schauspieler unmöglich, wenn
er nicht fest memoriert hat, so bringen andererseits emsigster Fleiß und
geübtes Gedächtnis kein rechtes Gedeihen, wo der wahre innere Antrieb fehlt.
Routine kann diesen zur Not ersetzen bei Wiederholung schon mehrmals gespielter
Sachen. Eine erste Reproduktion des poetischen Gebildes, eine Schöpfung der
Charaktere muß von schöpferischem Feuer beseelt sein, sonst gewinnt sie keine
Gestalt. Und wie soll dieses Feuer Luft finden, wenn eigene Mißverhältnisse und
widerliche Umgebung es peinlich ersticken? Es nützte dem Wulf wenig und kam
seinem Prinzen Albrecht nicht zu statten, daß er letzterem die ganze Nacht
geopfert. Er blieb kalt. Kein Mitspielender vermochte ihn anzuspornen, sie
zeigten sich gar zu gemein und nichtig. Demoiselle Herz jedoch mit ihren
unverstandenen, übertriebenen Deklamationsausbrüchen brachte ihn schier in Wut.
Er sollte in Liebe für sie aufgehen und hätt' ihr so gern zugerufen: Halt's
Maul! – Es gelang ihm um so weniger, je saurer sein Pflichtgefühl sich's werden
ließ. Das Publikum nahm ihn kalt auf und überschüttete die heulende Agnes mit
Beifall. Wenzel knirschte vor Zorn über die Dummheit der Kleinstädter. Nach
jeder Scene flüsterte er, sogar draußen auf der Bühne, dem verkannten Helden
ins Ohr: »Scheint mir, hör' ich, Herr von Wulf sollen nix mehr auftreten in
verfluchter Pawlacze hiesiger!« Wulf drückte ihm verstohlen die Hand: »Unter
Larven die einzige fühlende Brust!«

So war er denn glücklich durchgefallen, wie man's zu nennen beliebt. Er, der
berufenste und anerkannteste von allen Schauspielern reisender Truppen! Und
Demoiselle Herz hatte ihn vollständig tot gemacht. Prinzipal Kasper rückte
jetzt, unbekümmert um der Schwester Einreden, mit seinen Anträgen bei Agnes
Bernauerin vor. Er hatte sie zwar, wie sein Amt als intriguanter Bicedom
erheischte, übers Wasser stürzen lassen, doch hatte er schon Sorge getragen,
daß sie weich falle, und daß ihr das Flußbett zum angenehmen Lager werde. Sie
ergriff bereitwilligst seine ihm dargebotenen Hände und verlangte nichts
Besseres, als den darbenden mürrischen Wulf mit einem Herrn Direktor zu
vertauschen. Dieser fühlte sich sehr glücklich im Besitze einer so großen
Geliebten, die er noch obenein dem »aufgeblasenen Wulf« abspenstig gemacht! Die
anderen Frauenzimmer spieen Gift und Galle. Gretel mäßigte sich, so lange sie
die Hoffnung im vollen Busen barg, der von seiner Braut Verlassene werde sich
gern der zarteren Hälfte Jungzwirnscher Compagnie auf Gnade und Ungnade
ergeben. Da der »Sonderling« zögerte, sie zu verstehen, so wollte sie Wenzel
zum Zwischenträger machen und beehrte diesen mit ihrem Vertrauen. Bei dem war's
übel angebracht, denn der benutzte es, »baldige Entfernung von Jungzwirnscher
Bagage« anzuempfehlen und sich dabei als Begleiter wiederholt anzutragen. Auf
den Antrag ging Wulf nicht ein. »Hefte dich nicht an mich Unglücklichen,«
sprach er; »mir mißlingt alles, ich zöge dich mit in mein Verderben. Hier hast
du wenigstens notdürftigen Lebensunterhalt. Ich könnte dir nichts bieten als
Hunger und Elend. Vielleicht werd' ich mich selbst um eine Stelle als Diener
bewerben müssen. Jedenfalls wär' ich ein schlechter Kerl, wollt' ich dein
Erbieten annehmen. Ich trage den Fluch; wer sich an mich hängt, ist mit
verflucht!« – Wenzel hörte aus diesen unklaren Äußerungen das Bekenntnis einer
schwarzen That. Eingeschüchtert zog er sich zurück von dem angebeteten
Schauspieler, den er jetzt für einen Mörder hielt. Wulf stand nun wieder ganz
verlassen. Das war's, was er gewollt. Alle sahen einen Gegner in ihm. Kasper
betrachtete ihn noch immer als gefährlichen Nebenbuhler: Gretel haßte ihn, weil
er sie verschmäht; die übrigen Schauspieler ahnten wohl, daß der Leu nur
schlummere, daß er sie mit einem Schlage zu Boden schmettern würde, wollte er
sich aufrichten. Früherer Lösung des kurzen Vertrages stand nichts entgegen.
Sein Name ward im Jungzwirnschen Sklavenprotokoll gestrichen, er ward ein
Freigelassener. Ein Libertiner, sagte er, und gedachte der »Böhmischen Wälder.«
Er nahm nicht Abschied, da er ging, nicht einmal von Wenzel, obgleich es ihm
wünschenswert erschien, diesen aufzuklären über die Bedeutung des Fluches. Doch
das blieb ein in erster Regung schon wieder erstickter Wunsch, den er selbst
als einen Rest kindischer Eitelkeit auslegte. Mir muß, mir darf es gleichgültig
sein, was sie von mir denken, sagte er, da er vor Sonnenaufgang den Schauplatz
seiner Schmach verließ. Er trug ein kleines Bündel am Stock. Die irgend noch
entbehrlichen Kleidungsstücke hatte er hingegeben zur Deckung letzter Herz
schulden. Sein Vermögen belief sich auf eine Handvoll geringer Münzen – und er
hatte kleine Hände.

»Mangel und Hunger,« so rief er in den kalten Morgen hinaus, »ziehen vor und
hinter mir, zwei Schergen gleich, und ich wandere zwischen beiden vielleicht
dem Gefängnisse, zuverlässig dem Grabe entgegen. Meine Rolle hab' ich
durchgespielt; ich steh' am letzten Blatte. Es ist zerrissen, beschmutzt, die
Schrift kaum lesbar. Aber das Wort Ende prangt in schönen schwarzen Lettern.
Und wenigstens bin ich allein, schmählicher Bande los und ledig: Das kann schon
für ein Glück im Unglück gelten!« –

Nichts erfrischt Leib und Seele besser als ein scharfer schneidender
Morgenwind. Ein solcher bestrich unseren Wanderer, verlieh ihm Kräfte, fast
Heiterkeit, allerdings nicht die ausdauernde, ruhig waltende eines in sich
zufriedenen Gemütes; mehr jene halbwilde, trotzig entsagende, die es nicht der
Mühe wert achtet, Klagelieder anzustimmen, die es vorzieht, das eigene Leid zu
belachen. Wulf machte sich lustig über seinen Aufzug. Er brach in lauten Jubel
aus über den Gedanken, bei solch' gottserbärmlicher Bande durchgefallen zu
sein! Er rief sich den Unsinn zurück, den Agnes, in gräflich Törringsche
Wortgewinde verfitzt, zusammengeschrieen und gewinselt; er hörte den Beifall,
der ihr dafür zu teil geworden. Er machte Freudensprünge, die er mit dem
Ausrufe begleitete: O ihr Ochsen, Esel und anderes Vieh! Er stimmte endlich
sein Nil admirari an und ging, dadurch ins Gleichgewicht gebracht, fürbaß wie
ein gesetzter Mensch, der sein ernstes Ziel verfolgt. Dazwischen entschlüpften
ihm freilich kurze Ansätze zu den bekannten, schon früher ausgeführten
Monologen, wie zum Beispiel: Wenn mich Gottliebe so sähe! ... oder Vater
Bäcker! ... oder Ludmilla! ... die hat das klügere Teil erwählt; die sitzt warm
auf Schloß Tauern! Jedweder dieser Anfänge wurde abgeschnitten durch Nil
admirari! Aber mitten in die Eiseskälte dieser zwei Worte ging ein warmer Hauch
der Wehmut, gedachte er jener Nachricht, die Herr Schmidt ihm zugerufen, die
Ludmilla zwar nicht bestätigt, die dennoch vielleicht Grund gehabt hatte. Er
konnte Vater sein! Und was war denn aus seinem, seinem Kinde geworden? Lebte
es? Welche Stellung nahm es ein? Oder waren beide tot, Mutter und Kind? ...
Nacht, finstere Nacht um ihn her, am hellsten Morgen!

Manchmal überkam es ihn, als müsse er in das nächstbeste Dorfschulhaus
eindringen, nach einer Landkarte fragen, den geraden Weg auf Schloß Tauern zu
austüpfeln und sich ohne weiteres dahin betteln ... bis ihm dann zu rechter
Zeit einfiel, daß nicht bloß Berge, Flüsse, Provinzen, daß auch Jahre, ach
lange Jahre lagen zwischen ihm und jener, die sich dereinst die Seinige genannt
und ihn den Ihrigen. Und er gab die Landkarten auf – wenngleich die Schulhäuser
und Pastorwohnungen nicht; denn dort hinein trieb ihn bald die Not. Sein
Reisegeld ging gänzlich auf die Neige.

In zweien dieser ihm gastfrei geöffneten Herbergen erlebte er zwei höchst
verschiedene Abenteuer. Die Bewohner der ersten hatten ihn für einen auf
Fußreisen begriffenen Studenten gehalten – ein Beweis, daß er bei allem Elend
noch wohlerhalten erschien! – und als solchen aufgenommen. Der Pastor, kaum
zehn Jahre älter, benützte allerlei Reminiscenzen aus eigener Burschenzeit, um
seinen Gast und dessen Fakultät auszukundschaften. Wulf, nach langem
Ausweichen, mußte endlich, wollte er nicht geradezu lügen, mit der Wahrheit
herausrücken und gab sich für einen Komödianten zu erkennen. Alsbald brach ein
furchtbarer Strafsermon über ihn herein. Sein Wirt war ein Hyperorthodoxer. Er
deduzierte aus dem Worte der Schrift, »ein geschminktes Angesicht solle des
Himmels nicht teilhaftig werden,« die unabweisliche Folgerung, daß jedweder
Theatermensch Höllenbraten sei. Wulf, der das Hausrecht nicht verletzen und
seinem Wirte nicht unhöflich begegnen wollte, versuchte anfänglich dem
drohenden Gespräche eine mehr scherzhafte Wendung zu geben und versicherte: er
denke gar nicht daran, geschminkten Antlitzes diese Erde zu verlassen, wische
sich vielmehr die überhaupt sehr schwach aufgetragenen Farben allabendlich
sorgsam von den Wangen! Doch dadurch steigerte er nur des Pastors Heftigkeit,
welcher ihn einen ruchlosen Spötter schalt. Endlich sing der Geschmähte auch
Feuer, warf sich zum Verteidiger seiner Kunst auf, die er nicht aufhören wolle
zu verehren und zu lieben, wenn er gleich dabei verhungern müsse; schob den
Teller, den die Pastorin für ihn gefüllt, von sich, sprang auf, nahm Stock und
Bündel und rannte davon. Aus dem Hause riefen sie ihm nach: so wär's ja nicht
gemeint, er möge umkehren! Doch er rief ihnen zurück: »ob ich in die Hölle
gehöre, weil ich mich mit Zinnober angestrichen habe, das weiß ich eben so
wenig, als Sie wissen, Herr Pastor, wie's in Ihrer Hölle aussieht. Daß aber
keine Hölle schlimmer sein kann wie die Behausung eines Nachfolgers Christi,
der Unduldsamkeit predigt und mit ewiger Verdammnis die Speise salzt, die dem
Gaste vorgesetzt ward, davon hab' ich mich heute überzeugt. Lieber will ich die
kalte Nacht unter freiem Himmel zubringen, nur nicht unter Ihrem Dache!«

Dieser Auftritt hatte ihn scheu gemacht, daß er sich vornahm, von jetzt an die
Pfarrhäuser zu meiden. Desto wohlthätiger berührte ihn wenige Tage nachher die
Einladung, die ein sehr alter Landgeistlicher, von seinen Feldern kommend, nach
kurzem Gespräche auf der Landstraße an ihn ergehen ließ. Diesem hatte er, um
spätere Verdrießlichkeiten zu vermeiden, sich gleich als »vacierender
Schauspieler« genannt, und der alte Herr hatte das ganz freundlich hingenommen.
»Ei,« hatte er gesagt, »da sind wir ja gewissermaßen Kollegen.« Diese
befremdende Äußerung machte Wulfen argwöhnisch; er fürchtete, dahinter
verstecke sich eine feindselige Absicht. Der würdige Greis bemerkte sein
Erstaunen und beruhigte ihn: »Nicht doch, mein lieber junger Mann, ich rede
ganz ernsthaft!«

»Aber Hochehrwürden,« sagte unser armer Freund, »die Schaubühne und die Kanzel
sind doch himmelweit voneinander getrennt.«

»Daß ich nicht wüßte,« fuhr jener fort, indem er den Gast nach dem Pfarrhofe
geleitete; »wenn auf beiden immer die rechten Leute stünden, könnten sie sich
gern die Hände reichen. Die Schaubühne soll belehren, erheben, veredeln,
bessern ... man sagt freilich, daß sie ihren schönen Zweck nicht erfüllt; daß
diejenigen, die dafür schreiben, wie auch diejenigen, welche auf ihr agieren,
ihren Pflichten häufig untreu werden. Das ist traurig, es ist aber menschlich;
sowie es leider allzu menschlich und noch trauriger ist, daß sich auf unsern
Kanzeln oft genug dieselbe Verfehlung des hohen reinen Zweckes, dieselbe
Vernachlässigung einer noch heiligeren Pflicht breit macht. Schlimm für
diejenigen Personen, welche der Vorwurf trifft, dort wie hier; der Sache, der
Idee kann dadurch kein Abbruch geschehen; die bleibt, was sie ist. Ich bin grau
geworden in Berufstreue und heiterem Amtseifer! Euer gutes Gesicht, Eure großen
reinen Augen, mein lieber Gast, künden und verbürgen mir, daß Ihr's auch
ehrlich meint mit Eurem Thun. Darum tretet ein und laßt's Euch bei uns
gefallen!«

Wulfs Herz that sich auf. Die hochbetagte Hausfrau, ebenso grauhaarig, ebenso
wohlwollend wie ihr Gatte, brachte Speise und Trank, setzte sich dann zu ihnen
und hörte voll Aufmerksamkeit des Fremden Mitteilungen an. Ihr war das Theater
eine unbekannte Welt; ein dazu gehöriger Mensch dünkte ihr erstaunlicher wie
ein Neuseeländer; ja, sie wunderte sich eigentlich gar sehr, daß »der Herr« mit
einem solchen Verkehren wolle. Doch was ihr Ehegatte unternahm, galt ihr recht
und gut; deshalb, ohne weiter zu fragen wie und warum? betrachtete sie seinen
Gast als den ihrigen und nahm mütterlich teil an dessen Schicksalen, obwohl sie
sich vor einzelnen Schilderungen entsetzte. Denn Wulf verschwieg, verhüllte
absichtlich nichts. Er fühlte das Bedürfnis, dem Greise, der des Lebens Tand
längst abgethan, über jegliche irdische Armseligkeit erhaben ihm wie ein
Heiliger vorkam, Beichte abzulegen, sich von der Brust zu reden, was ihn
bedrückte. Das waren ernste und doch beglückende Weihestunden, die im niedern
matterleuchteten Stübchen um sein Haupt zogen. Die Milde des Geistlichen
erquickte ihn. Er staunte ehrfurchtsvoll den Gläubigen an, der ein langes
Menschenalter hindurch in ländlicher Abgeschiedenheit nur Gott gedient und
dabei von Vorurteilen frei die seltene Fähigkeit bewahrt hatte, andere nicht
mit seinem, sondern mit ihrem Maße zu messen.

Vom Zustande dramatischer Poesie im ersten Decennio des neunzehnten
Jahrhunderts hatte der vortreffliche Mann keinen Begriff. Seine verblaßten
theatralischen Erinnerungen reichten über ein halbes Säkulum zurück. Deshalb
war's ihm willkommen, daß Wulf sich erbot, einen Teil der Schuld für empfangene
Gastfreundschaft in Probestellen aus Dichtungen abzutragen, deren Verfasser der
Mann der Kirche kaum den Namen nach kannte. Die Pastorsfrau wurde nur von einem
beschwichtigenden Wink ihres Alten festgehalten, denn sie wollte entfliehen vor
dem »sündigen Komödienspiele!« Desto freudiger fand sie sich überrascht durch
Wulfs Auswahl, die, mit Vorsicht getroffen und auf seine Zuhörer berechnet,
beiden etwas Passendes brachte. Er rentiert unter anderem Chöre aus der Braut
von Messina, die den Pastor begeisterten. Dann führte er, um den
hausbürgerlichen Ansichten der alten Frau näher zu rücken, eine ganze rührende
Scene aus Ifflands Jägern ans und erheiterte gleich darauf durch einige Scherze
aus dem Lustspiele: Der Schneider und sein Sohn, denen er unterschiedliche
Gesänge aus Hillers Operetten folgen ließ. Es fehlte nur, daß er ihnen ein Solo
vortanzte, dann wäre das deutsche Repertoire vollständig gewesen.

Die wackere Großmama gestand ehrlich ein: ihres Gastes Künste wären ihr fast
»erbaulich« vorgekommen, und außer in den Predigten ihres Mannes hätte sie noch
keine glücklicheren Stunden verlebt! Ein höheres Lob wußte sie nicht zu
erschwingen. Und er, da er dem müden Wanderer, gesättigt und gelabt, ins warme
Schlafstübchen leuchtete, sprach treuherzig: »Mir ist, wie wenn ich aus langem
Zauberschlummer auferweckt wäre und die Sandhügel um mich her in voller
Blütenpracht stehen sähe! Das ist ein reicher Garten, den ihr da zu Pflegen
habt, ihr Gärtner. Seid fleißig und bleibt eurer Pflicht getreu! Bedenket, wem
viel gegeben ward, von dem wird man viel fordern!« –

Welch' scheinbar geringer Anstöße bedarf es doch nur bisweilen, gesunkenen Mut
zu erheben, erschlaffte Sehnen und Nerven zu kräftigen, zu stärken! Lebensmatt,
hoffnungslos hatte Wulf das Pastorhaus betreten; zu neuem Vertrauen gehoben,
verließ er's. Die Freude der alten Leute an seinem Talent galt ihm jetzt mehr
denn aller Beifall wandelbarer Menge. Daß er sie in ihrer gottseligen
Abgeschiedenheit, in ihrer gänzlichen Unkenntnis weltlicher Dinge zu Thränen
gerührt und abwechselnd zu belustigen vermocht, galt ihm für einen
unwiderleglichen Beweis seiner Fähigkeiten. Und als beim Abschiede der fromme
Theologe ihm segnend die Hand aufs Haupt legte; als die von ihrer Jahre Last
gebeugte Hausmutter ihm nachrief, sie wolle ihn ins tägliche Gebet für ihre
Enkel mit einschließen, da regte sich im gramerfüllten Herzen ein freudiger
Trieb. Ob wohl solch' ein Segen den auf Erden mitgebrachten Fluch zu besiegen
vermag? fragte er sich. Und in der Frage schon lag eine befriedigende Antwort.
Denn der Fluch wirkt nur, solange wir vor ihm zittern, und der Segen zieht ein,
sobald wir an ihn glauben. Beide liegen in uns; weil wir sterbliche Menschen
sind, weil unsere Eltern nichts anderes waren, weil uns beides, Fluch wie
Segen, mitgegeben worden ist. Eins kann sich zum andern gestalten, je nachdem
wir's treiben ... oder freilich auch je nachdem wir getrieben werden. Wer weiß,
wo jenes aufhört, wo dies beginnt? Niemand vermag es zu sagen. Und auch unser
Wanderer konnte keinen Grund angeben, weshalb er von zwei Landstraßen, die
unweit des friedlichen Dorfes nach verschiedenen Richtungen ausliefen, jene
mied, diese einschlug. Der Wegweiser nannte die Namen der beiden nächsten
Städte. Wulf gab sich nicht die Mühe, zu lesen und zu wählen. Er schloß die
Lider, drehte sich etliche Male im Kreise umher und ging blindlings, mit
vorgehaltenem Stocke sich weiter tappend, eine ganze Strecke fort. Erst nachdem
er ein Stückchen Weges gemacht, that er die Augen wieder auf: »Wollen doch
sehen, wohin mich meines lieben alten Pastors Vatersegen schickt!«

Drei Meilen sind bald zurückgelegt, wenn Erwartung antreibt, wenn Hoffnung
belebt ... Da zieht sich eine Stadt am Bache hin, eine hübsche stattliche
Stadt. Nichts Wunderbarlicheres als die Gefühle in des Menschen Seele, der aus
der Ferne eine große Häusermasse überblickt, in welcher sein nächstes Geschick
sich entscheiden, in welcher gleichsam Tod oder Leben über ihn verhängt werden
soll, und welche ihm gänzlich fremd ist, worin er keine Katze kennt. Dort,
zwischen jenen Gassen wird sich's erfüllen! Auf dem nächsten Ecksteine sitzt
vielleicht seine Zukunft in unscheinbarster Gestalt. In jenem Hause, dessen
Giebel hervorragt, wird vielleicht gerade jetzt ein Wort gesprochen, dessen
Folgen den wichtigsten Einfluß auf ihn üben.

Mit ähnlichen Gedanken eilte Wulf vorwärts ... und siehe da: vom schmalen
Bürgersteige schon, der über den Bach führt, erblickt er an dem Hausthore eben
jenes Gebäudes mit hervorragendem Dachgiebel einen großen Anschlagzettel, auf
welchem »Die Hussiten vor Naumburg« mit unzähligen Kindern locken, und auf
welchem »Herr Madox,« zu fleißigem Monats-Abonnement einladend, die nahe
bevorstehende Ankunft eines berühmten Künstlers verspricht, den er fürs erste
nicht nennen will, damit er die Überraschung nicht verderbe. Daß an jeglichem
der beiden Thorflügel ein solcher vielversprechender Zettel klebte, deutete auf
theatralisches Hauptquartier; in diesen Mauern mußte der Stab des Regimentes
Thalia sein Lager genommen haben; hier mußte Madox hausen! Und diesen Namen
hatte Wulf erwähnen hören als eines geachteten Direktors, einer soliden Firma.
Erstes Resultat der Wanderung ins Ungewisse: Freude über die Direktion, Furcht
vor dem Verheißenen, Erwarteten. – »Hier könnte ich mich vielleicht aufraffen,«
sprach er, »wenn nicht der Kerl, den er verschrieb ... nur keine lange Folter!
ich will Entscheidung!«

Er klopfte an die Thür eines Gemaches, welchem ein gut geschriebener Anschlag
die Eigenschaftender »Theaterkanzlei und Theaterkasse« beilegte. Madox stand
hinter einer aus soliden Tischen erbauten Festung und zählte Geldstücke, die
gar nicht übel klangen. »Sie wünschen?« fragte er dem Eintretenden entgegen,
unsicher, ob dieser Billets abholen, ob er eine »Kollekte« in Anspruch nehmen
wolle. Der Ton der Frage schwankte zwischen Zuvorkommenheit des Geschäftsmannes
und Zurückhaltung des vorsichtigen Prinzipals.

»Können Sie noch ein Kind für heute Abend gebrauchen?« begann Wulf.

»Ein Dutzend noch,« rief Madox; »haben Sie Kinder vorrätig?«

»Das wohl so eigentlich nicht, Herr Direktor; ich komme mich selbst
anzubieten.«

»Was soll das heißen? Sind Sie ein Narr oder ein Spaßvogel?«

»Ich bin ein Schauspieler.« Und er warf sich ins Zeug (ins abgetragene,
beschabte) und sah den Geldzähler an.

Madox musterte des Wanderers Kleidung, prüfte den Umfang des auf einen Stuhl
bei der Thür niedergelegten Bündels, begegnete seinen Blicken, schloß die
schmutzigen Geldstücke weg, schüttelte zweifelnd den Kopf, betrachtete abermals
den Ankömmling und murmelte dabei: »Möglich wär's immer! Aber daß er so tief
herunter gekommen sein sollte ...? Zwar das kann jedem geschehen. Die Weiber,
der Wein, die Karten ... Herr, treiben wir keinen Unsinn miteinander, die Sache
ist ernsthaft. Sind Sie's?«

»Gewiß bin ich's,« lachte Wulf. »Jemand muß ich sein!«

»Keinen Spaß, ich bitte. Haben Sie meine Briefe erhalten? Folgen Sie meiner
Aufforderung? Weshalb verlangten Sie keinen Vorschuß? Weshalb rücken Sie ein
wie ein fechtender Leinweber?«

»Ich habe keine Briefe erhalten! Ich treibe mich ohne Engagement herum. Diese
drei Groschen sind mein Hab und Gut. Hierher führte mich der Zufall – nein,
nein, der Segen des alten Pastors. Ich heiße Wulf.«

»Hab' ich dich, Junge!« jauchzte Madox und sprang über die Barriere mit dem
kühnen Schwünge eines Harlekins, der er von Geburt war: »hab' ich dich,
Teufelskerl mit den Himmelsaugen und der Götterstimme, die alle Herzen gewinnt!
Seit einem Jahre fahnde ich nach ihm, und nun halt' ich ihn endlich! Du wirst
denken, der ist ein Schafskopf, weil er eingesteht, daß er mich haben will; ein
schlauer Direktor muß die Ware zu verachten scheinen, die er braucht! Ja, das
ist sonst auch mein Grundsatz, er gehört zum Metier. Du machst eine Ausnahme;
dich kenn' ich schon lange! Auf dich hab' ich mich gespitzt, seitdem ich die
Direktion führe. Nun hab' ich dich, und nun lass' ich dich nicht mehr, und
morgen geben wir die Räuber! Heh? Aber ohne Maler Huyasch und Konsorten. Ohne
Säbelhieb! Auch ohne Ludmilla! He? Doch nicht ohne Gottliebe! ... Ha ha ha! Da
steht er wie aus dem Wolkenwagen gepurzelt. Mit einem Worte: Gottliebe ist des
ehemaligen Harlekins Colombine geworden; Madame Madox heißt Gottliebe! Dort
durch jene Thür geht's in unsere Wohnung. Marsch, Meister Wulf, melde dich bei
ihr, bei deiner Frau Direktrice! In zehn Minuten schlägt's Mittag, dann
schließe ich die Kasse und bin bei euch!«

Wulf ließ sich ins Nebenzimmer schieben; es war ihm, als ob er träumte ... und
keinen leichten Traum! einen recht schweren, bangen, dessen Druck sich wie
Bleiklumpen an seine Füße gehängt, da Madox Gottlieben nannte. Ein
beängstigender Gedanke ihr entgegenzutreten! Sich ihr zu zeigen – und so! Und
wie wird sie ihn empfangen? Ja, um alles in der Welt, wie kommt des
Reichsbarons designierte Gemahlin unter die Komödianten? Und wie wenig oder wie
viel weiß Harlekin von Colombinens Vergangenheit? von der ihrigen ...? und von
derjenigen eines sichern Monsieur Bäcker? Was weiß sie von Ludmilla? Wie soll
er sich benehmen?

Gewiß, hätte er die vor acht Jahren so verführerische Lehrerin allein gefunden,
hätte dies unerwartete Wiedersehen keinen Zeugen gehabt außer ihrem Gatten,
Wulf wäre vor Verlegenheit umgesunken. Doch Kotzebue enthob ihn jeder Angst.
Kotzebue, der große Kinderfreund, dem die kleinen Wesen für Zwiebeln galten,
durch deren Zuthat er manchem dramatischen Schaugerichte jene auf sämtliche
Theaterdrüsen berechnete, unwiderstehliche Rührungswürze zu geben verstand, der
seine »Hussiten« so überreichlich damit versorgte, Kotzebue ward unserm
bebenden Helden ein Retter. Was an Sprößlingen irgend aufzutreiben gewesen,
gesamte kleinste unmündige Nachkommenschaft aus Stadt und Vorstädten hatte der
Requisiteur zusammen getrommelt. Gottliebe paßte ihnen eben die
schwarzbebänderten, florberänderten, weißgewaschenen Sterbekittel an. Es
wimmelte von zweibeinigen Rührungsmittelchen beiderlei Geschlechtes um sie her.
Sie befand sich in vollster Thätigkeit, jenen eine Schleife zu binden, diesem
sein Näschen zu wischen. Es gab ein possierliches Bild, und darin suchte der
Eintretende sein Heil. »Verehrte Gönnerin,« rief er, »das alles sind Ihre
Kinder? o Sie reichbeglückte Mutter!«

»Für heute Abend gehört mir wenigstens ein Dutzend, denn ich spiele die
Viertelsmeisterin!« Und dabei hielt sie ihm die Hand entgegen und begrüßte ihn
so ruhig und unbefangen, daß seine Sorgen wichen.

»Ist das eine Überraschung,« jubelte Madox zugleich durch die Thür. »Denke dir,
aus eigenem Antriebe zieht er hier ein; meine Briefe hat er nicht bekommen.
Trifft sich das glücklich!«

Nun betrachteten sie sich und verglichen sich mit den Kauzburger Erinnerungen.
Wulf las in Gottliebes Antlitz, daß sie das seinige doch sehr verändert finde.
Er dagegen mußte sich eingestehen, daß sie, wenn auch an Umfang viel zu-, doch
an Schönheit wenig abgenommen. – »Seitdem der alberne Ehrgeiz mich ruhig
schlafen läßt, gedeiht mir sichtlich jeder Bissen,« sagte sie in wahrhaft
erschreckender Prosa.

Er begriff bald, daß er hier in keiner Beziehung etwas zu fürchten habe. Mitten
im Gewimmel der Kinderschar schloß er den Vertrag, der ihn zum gutbezahlten
ersten Schauspieler der Madoxschen Truppe machte. Ein tiefer eingehendes
Gespräch mit seiner kauzburger Gönnerin versparte er ungestörteren Stunden und
eilte mit einem ihm dargebotenen Gagenvorschuß ausgerüstet, sich ein Stübchen
zu mieten. An Wohnungen gab's keinen Mangel, er fand ohne Mühe, was er
brauchte, und da der Vermieter glücklicherweise ein Schneider, so war auch bei
willig eröffnetem Kredit die beste Aussicht zu baldiger Herstellung und
Vermehrung notwendigen Kleidervorrates da. Eine solche Aussicht vermag
einstweilen schon zu beruhigen. Es ist lächerlich, dennoch ist es wahr, und wer
in ähnlichen Lagen sich befand, kann's bestätigen: wir ziehen den verbrauchten,
abgeschabten Rock, dessen wir uns gestern wer weiß wie sehr schämten, heute
mutig an, weil die Gewißheit uns tröstet, daß ein neuer besserer, der uns
übermorgen schmücken soll, sich schon in Arbeit befindet. Mitunter dürfte es
unserer lieben Seele gar gut bekommen, wenn sie sich auf gleiche Weise mit
ihrem Erdenkleide, dem rasch verbrauchten und abgeschabten Menschenleibe
zufrieden stellen und dessen Leiden und Gebresten gering schätzen lernte, in
Aussicht auf neues, dauerhafteres Gewand, welches ja schon längst in Arbeit ist
und noch dazu beim zuverlässigsten maître tailleur.

Doch das mag leichter anzuraten als zu befolgen sein, sintemalen das leibliche
Kleid der Seele, nicht wie Rock und Hose mit Zwirn, sondern mit Nervenfäden
zusammengenäht, ein gar empfindlich Ding bleibt und merklichen Protest einlegt
wider jegliche Unbill, so Wind und Wetter ihm zufügen.

Die Aufführung der »Hussiten« belustigte unseren Freund, welcher hinter der
Scene ihr beiwohnte, ganz ausnehmend. Je lauter das Schluchzen tiefgerührter
Zuschauer auf die Bühne drang, desto komischer fand er die Dichtung;
hauptsächlich deshalb, weil ihm Mahlmanns nie genug gewürdigte Parodie
derselben vorschwebte. »Herodes vor Bethlehem« S. Univ.-Bibl. Nr. 304.
verbindet wahrlich mit allen Vorzügen einer höchst vergnüglichen wirksamen
Posse den gediegenen Wert kritisch-belehrender Abhandlung, und es dürfte etwas
Ähnliches in gesamter deutscher Litteratur nicht gefunden werden. Leider ist
das Werk gerade durch seine vielfachen Beziehungen zu jener Zeit der unsrigen
fast unverständlich geworden und deshalb verschollen und vergessen. Was jedoch
nicht hindert, daß einzelne Citate, Aussprüche, Scherz- und Witzworte aus
demselben volkstümlich blieben und noch heute häufig angewendet werden von
Menschen, die dabei weder an Herodes vor Bethlehem noch an Mahlmann denken,
weil sie von beiden nichts wissen.

Während der Darstellung verabredeten Madox und Wulf die nächsten Proben, und
Gottliebe bestimmte letzterem die Stunde, wo sie ungestört plaudern könnten.
Sie gab dabei zu verstehen, daß sie über das Geschick derjenigen Personen,
welchen sie und er sonst nahe gestanden, genau unterrichtet sei. Jetzt erst
entdeckte er an sich selbst, wie unwahr jene Täuschung gewesen, die ihm
jahrelang vorgespiegelt, er habe mit der Vergangenheit abgeschlossen. Die
Erwartung dessen, was er hören sollte, bemächtigte sich seiner mit voller
Gewalt; sie machte ihn fast unfähig, die Ansprüche zu erfüllen, die Direktion
und Publikum an ihn richteten. Er bedurfte all' seiner auf Routine gestützten
Sicherheit, um nicht zerstreut zu werden; und als gar der Räuberchor anhob, war
es ihm doch, als müsse er von der Bühne stürzen und zu Ludmillas Schutze nach
Schloß Kauzburg fliegen. Einen minder geübten Schauspieler wäre dieser Zustand
verderblich geworden. Ihm schlug es zum Gedeihen aus. Gottliebe rief ihm nach
der Turmscene zu: »Bäckers Junge versprach viel, doch der Mann erfüllt noch
mehr, als der Junge versprochen. Ich bin stolz auf Sie; Sie sind meine beste
That; denn ich habe Ihnen Bahn gemacht!«

Der Zuruf klang matronenhaft, fast mütterlich; er enthielt gewissermaßen die
Versicherung, daß Madame Madox ihm nichts anderes mehr sein wollte, als eine
teilnehmende ältere Freundin. Er durfte ohne Besorgnis der festgesetzten
Zusammenkunft entgegen gehen, ohne Besorgnis nämlich wegen seiner Stellung zur
Gattin des Direktors. Damit war keineswegs gesagt, daß er nicht zitterte vor
den Nachrichten, die ihm zu teil werden sollten. Er brannte darauf und er
fürchtete sich davor, beides zugleich.

Gottliebe zeigte sich nicht allzu freigebig damit. Sie verlangte zu hören,
bevor sie sprach. Wulf mußte ihr seinen Lebenslauf schildern von der Nacht, da
er aus Kauzburg entfloh, bis zur Stunde, da er bei Madox eingetreten. Sie
erließ ihm nicht den geringsten Umstand; wo er über etwas hinweg schlüpfen
wollte, gebot sie Halt und ging der Sache auf den Grund. Sie erreichte dadurch
zweierlei: erstens Befriedigung ihrer Neugier, zweitens den Sieg über seine
Ungeduld. Durch so vieles Reden bereitete er sich vor, ruhiger zu hören. Und da
vernahm er denn endlich, was wir in gedrungenster Kürze mitteilen. Wir suchen
nicht zu erforschen, wie es zu Gottliebes Kenntnis gelangte, und wollen nur
darauf hinweisen, daß sie, ehe sie Madox die Hand am Altare reichte, Mitglied
einer Truppe gewesen, welche die Gegenden um Tauern herum heimzusuchen pflegte.

Unser Kauzburger Schloßherr war durch dreierlei über ihn hereinbrechende
Kalamitäten mürbe gemacht worden. Der Zusammensturz des heiligen römischen
Reichs, aus dessen Trümmern die einst Unmittelbaren, wo sie Rechte, Privilegien
und Reichtümer zu retten gedachten, nicht selten verwickelte Prozesse und
Streitigkeiten mit Agnaten sich auf den Hals zogen, hatte ihm den härtesten
Schlag gegeben, der lange nachwirkte. Der Bruch zwischen Gottliebe und ihm war
dem selbstsüchtigen Manne tiefer zu Herzen gegangen, als er sich anfänglich
eingestehen mögen; erst wie er ihren Umgang entbehrte, wurde ihm klar, welchen
Riß diese Trennung in sein Dasein gemacht. Drittens hatte Ludmillas Flucht
nicht allein seinen Stolz verletzt, sondern es war ihm in ihr auch die
Vermittlerin entzogen, durch die er eines jüngeren Vetters habgierige Ansprüche
auf die Herrschaften Tauern-Kauzburg befriedigen und ihre gegenseitigen
Interessen vereinigen konnte. Was fragte er danach, ob seine verstorbene
Gemahlin, wie man munkelte, ihn betrogen; ob sie ihm in Ludmilla die Tochter
eines Geliebten untergeschoben, dem sie seinetwegen entsagen müssen, den sie
dann heimlich wiedergesehen? Pater est quem nuptiae demonstrant, hieß sein
Motto, nicht für die Empfindungen eines Vaters, wohl aber für die Berechnungen
eines mediatisierten Reichsfreiherrn, dem Juristen den Ausgang höchst
komplizierter Prozesse nicht verbürgen wollten. Sie war nicht das Pfand seiner
Liebe, sie war ihm das Unterpfand seines Reichtums gewesen; ... sie war mit dem
Komödianten davongelaufen! Sie fehlte ihm, da er, durch seine Räte und Ratgeber
nach Tauern zurückgerufen, ihrer Person, ihrer Schönheit, ihrer anmutigen
Gewandtheit am bedürftigsten gewesen wäre! Fehlte ihm – und er wußte nicht, wo
er sie suchen sollte. Die Friedensvorschläge des kabalisierenden Vetters, von
Zwischenträgern befördert, deuteten auf diese Verbindung als auf ein für beide
Parteien annehmbares Auskunftsmittel hin. Es lag so nahe. Wenn des Reichsbarons
einziges Kind dessen Gemahlin wurde, der ihr weibliches Erbrecht anfocht, so
hörten die Anfechtungen von selbst auf; der Schwiegervater hatte vom Eidam
nichts zu besorgen, und der Schwiegersohn brauchte nicht auf den sich wer weiß
wie weit verschleppenden Urteilsspruch der Instanzen zu harren, der bei
vielfach auszulegenden Urkunden immer ungewiß blieb. Mit schwerem Golde
erkaufte Baron Ägidius das Schweigen seiner Umgebung. Mit höchstem Aufgebote
seiner nicht allzu reichen Phantasie erfand er Märchen auf Märchen, um
Ludmillas Wegbleiben zu entschuldigen und durch Besuche bei hochadeligen
Familien in kaiserlichen Staaten zu rechtfertigen. Auf die Länge reichten die
Entschuldigungen nicht aus: eine unheilvolle Entdeckung drohte stündlich. In
diese peinliche Verlegenheit fielen die ersten Zuschriften der Eisenstädter
Vermittlerin. Man begreift, daß sie freudig aufgenommen, daß sie zuvorkommend
erwidert wurden. Wohin sie geführt, wissen wir schon. Ehe noch Wulf zur
Besinnung gekommen, ehe es ihm noch recht klar geworden, daß Ludmilla ihn
verraten, böslich verlassen ... ist sie Baronin Tauern-Kauzburg-Tauern. Ihr
Gemahl, der früher nur Tauern hieß, hat jetzt mit seinen angeheirateten,
zwiefach befestigten Rechten auch den Namen erworben und schreibt sich
ebenfalls Kauzburg. Er ist nicht der Mann, lange zu forschen, ob die Hand, die
ihm sichern Besitz und Titel darreicht, jungfräulich rein, auch gewiß noch nie
in eines andern Mannes Hand gelegen; ob Ludmillas lange, rätselhafte
Abwesenheit nicht vielleicht einen Makel auf sie geworfen habe. Nein. Was er
erreichen wollte, ist erreicht; der Hauptzweck ist erfüllt; alles übrige gilt
für Nebensache. Nur die »Dehors« müssen beobachtet werden. Letztere nun haben
freilich ein bißchen gewackelt, als die junge Frau im sechsten Monat nach der
Trauung eines Sohnes genas. Doch es war eben ein Sohn, ein legitimer Erbe ...
und ihr Gemahl der erste, schalkhaft einzugestehen: Er habe sich in fernen
Landen des zwiefach teuern Schatzes schon vorher heimlich zu versichern gewußt!
Gutmütige Leute glaubten ihm das; die es nicht glaubten, nahmen's doch
scheinbar gläubig hin. Mann und Frau schienen ganz, einig und glücklich ...
nach Ablauf eines Jahres dachte niemand mehr an die vorzeitige Entbindung ...
und damit gut!

Dies der Inhalt von Gottliebes Erzählung. Inwiefern sie persönliche Zeugin,
wenn auch unbemerkte, jener Vorfälle in reichsfreiherrlicher Sippschaft
gewesen; inwiefern sie durch alte Tauernsche und Kauzburgsche Bekanntschaften
unterrichtet worden; darüber sprach sie sich nicht umständlich aus. Doch so
viel ließ sie durchblicken, daß zwischen ihr, der wandernden Schauspielerin,
und dem Reichsbaron später noch vertrauliche Briefe gewechselt worden. Man 
hatte ihre Nähe, ihre scharfe Zunge, ihre Kenntnis der Zustände, ihre Rache
gefürchtet; man hatte ihr zu verstehen gegeben, daß die Welt groß, und daß
anderswo auch Raum für sie sei; man hatte ihr zuletzt eine nicht unbedeutende
Summe angeboten, wenn sie ihr Glück in einer anderen Gegend Deutschlands
versuchen wolle. Und sie, die sich seit ihrer Abreise von Kauzburg schon
hundertmal eine Thörin gescholten von wegen allzu großer Uneigennützigkeit, war
auf das Anerbieten eingegangen. Mit jenem Gelde, welches sie dem Gatten als
Morgengabe zugebracht, hatte Madox die Direktion an sich gekauft. »Und auf
diese Art bin ich« – also lautete der Schluß ihres Berichtes – »aus der Sphäre
romantischer Poesie und hochherziger Geringschätzung, kauzburgischer
Abfindungssummen mit einem soliden Stücke tauernschen Brotes in die Realität
hernieder gestiegen, in der ich mich bei täglich zunehmendem Embonpoint recht
zufrieden bewege. Freund Ägidius altert schnell. Sein Herr Schwiegersohn ist
kränklich. Ludmilla lebt in ihrem einzigen Sohne, den sie, wie mir gesagt
worden, um desto zärtlicher liebt, je weniger er seinem Vater gleicht.«

Wulf brachte geringe Befriedigung in sein Stübchen mit. Zwar fühlte er sich
beruhigt durch Ludmillas Wiederherstellung in die Rechte ihrer Herkunft. Und
wie er sie zu kennen glaubte, entbehrte sie nichts in einer Ehe, welche nur
Berechnung geschlossen, welcher das Herz fremd geblieben war. Ihr Herz machte,
wie er anzunehmen sich berechtigt hielt, geringe Ansprüche. Was von tieferen
Gefühlen darin lebte, fand jetzt genügsame Nahrung in der Liebe für ihr Kind.
Daß diese Liebe aber seinem Sohne galt, seinem Sohne, dem er nie und nimmer
nahe treten durfte; daß des Sohnes wie der Mutter Ehre und Erdenglück von
seinem unverbrüchlichen Schweigen, von seiner bis zum Tode bewahrten
Zurückhaltung abhänge ... darin lag der tiefe Schmerz einer unheilbaren Wunde.
Doch die Natur bleibt sich in ihrer Fürsorge immer treu; wo sie verletzt, hält
sie auch lindernde Mittel bereit; ja, wo sie mit einer Hand vergiftet, bietet
sie mit der andern das Gegengift dar. Nicht allein wider leibliche
Schlangenbisse wächst ein rettendes Kraut dicht neben des Gewürmes
Schlupfwinkeln. Aus jeder Seelenqual erzeugen sich Ideen, welche tröstend
beschwichtigen. Mögen sie an und für sich selbst auch quälende sein! desto
sicherer wirken sie als Gegengifte. Ein Schmerz besiegt den andern. Was des
Komödianten Vaterschmerz besiegte, war der Gedanke des Sohnes an seinen Vater,
der Gedanke an den Fluch eigener Geburt. Ich kenne ihn nicht, sprach er, will
ihn nicht kennen, der mir das Leben gab. Mein Sohn darf mich nicht kennen. So
hat es die ewige Vorsicht gefügt; so hab' ich's überkommen; so erbt sich's fort
in richtiger Folgerung. Deshalb muß es gut sein, und ich unterwerfe mich.

*   *   *

Dadurch hatte sich ein Abschnitt für Wulfs Dasein gebildet. Er fing, wie man's
zu nennen pflegt, ein neues Leben an, nur seiner Kunst gewidmet.
Wünschenswerter dafür wären allerdings Verhältnisse gewesen, die mit seinen
Anlagen und seiner bedeutend vorgeschrittenen Bildung mehr in Einklang
gestanden hätten. Außer Gottliebe, die aber eben so sichtbar an künstlerischem
Werte ab-, wie sie an körperlichem Umfange zugenommen; und außer Madox, der aus
einem guten Harlekin kein schlechter Schauspieler geworden war, fand sich
nichts Besonderes vor. An Absonderlichkeiten dagegen fehlte es nicht, und
einige Mitglieder der Truppe konnten für seltsame Exemplare gelten. Eins der
auffälligsten zeigte sich dem Beschauer in Person des zärtlichen Vaters, dessen
Peripherie jede menschliche Grenze überschritt. Gottliebe liebte zu äußern, daß
sie neben solchem Maststücke für ein schlankes Mädchen gelten könne, und daß
Herr Kristern, wenn er neben ihr auf den Brettern stehe, seine Gage zwiefach
abverdiene, weil er die Direktrice um zehn Sommer verjünge. Wie nun besagter
Kristern die äußerste konservative Rechte bildete, so vertrat ein für zweite
Fächer angestellter und vielbeschäftigter Herr Schlürr die äußerste, ewig
verneinende Linke, indem er durch Magerkeit und Dürre ebenso excellierte wie
jener durch Fettigkeit und Dicke. Ein Skelett mit vergilbtem Pergament
überzogen. Die Kollegen fanden beide Gegensätze sehr begreiflich. Kristern, 
meinten sie, ein Hagestolz, der weder Kind noch Kegel hat, frißt seine
anständige Besoldung allein und legt jeden Thaler in Fleisch an; Schlürr
dagegen, schlecht bezahlt, hat für sieben lebendige Kinder zu sorgen und
hungert mit ihnen! Dem war jedoch keineswegs also. Denn Schlürr verstand sehr
wohl, sich jene Galgenzahl, welche auch dem Galgen fröhlich entgegenwuchs,
möglichst vom Halse zu halten; er erzog sie systematisch zum Betteln. Sie
mußten sich selbst ernähren von den Brosamen, welche sie mitleidigen
Stadtbewohnern, durch fest eingelernte Klagelieder, aus Küche und Speisekammer
ablockten. Bisweilen fiel die Ernte an Naturalabgaben so reichlich aus, daß
Madame Schlürr den eigenen Kochtopf gar nicht ans Feuer zu stellen brauchte,
und daß Herr Schlürr dennoch vollauf hatte. Ja, er war, nach Kristerns
Behauptung, ein viel stärkerer Fresser wie dieser, welcher, auf sein Ungetüm
von Wanst blickend, stöhnte: »Kann ich dafür, daß mir mein bescheiden Teil
besser anschlägt, denn ihm? Das ist ein Eigensinn des Körpers, und ich wollte
ja gern mit ihm tauschen. Er hat immer Appetit und braucht doch nicht so schwer
zu tragen!«

Der Dicke war nicht ohne Witz. Er setzte kleine Intermezzos ganz artig
zusammen. Unter anderen hatte er eine dialogisierte Scene geschrieben, die er
mit Schlürr darstellte, und worin sie sich zum Vergnügen der Zuhörer
gegenseitig neckten. Niemand, weder auf der Bühne noch im Auditorium, ahnte,
daß die wirksamsten Späße dieses Zwischenspieles einem gewissen Falstaff und
dessen Heinz gestohlen waren; denn von Shakespeare wußten damals nur wenige,
und außer Hamlet, höchstens Lear (in Schröderscher Einrichtung) war wohl keines
seiner Werke bei Wanderbühnen im Gange. Wulf brachte aus einer Leihbibliothek
denjenigen Band der Eschenburgischen Übersetzung mit in die Garderobe, der die
Heinriche enthält, und legte das Buch, nachdem er die schlagendsten Stellen
angezeichnet, offen auf Kristerns Platz, was dieser ihm sehr übelnahm und sein
versteckter Gegner wurde. Schlürr dagegen, der sich immer nur mit Widerwillen
zum Stichblatt gegen ihn gerichteter Witze hergegeben und sehr ungern sein
Gerippe hatte verspotten lassen, betrachtete Kristerns Beschämung als eine ihm
erzeigte Gefälligkeit und schloß sich, zudringlich genug, dem »rettenden
Gönner« (so nannte er Wulf) bei jeder Gelegenheit an. Ihn abzuschütteln war
nicht so leicht. Kristern nannte ihn gewöhnlich den »aus Anklam Gebürtigen,«
weil er sich anzuklammern suche an jedes Mitglied von einiger Bedeutung. Aber
so widerwärtig er unserm Wulf erscheinen mochte, bot er doch auch höchst
komische Seiten und ergötzte bisweilen durch klägliche Schilderung von
Erlebnissen, die eben nur reisende Komödianten seiner Gattung haben können,
obgleich er selbst in seinem Betragen mehr einem konzessionierten Leichenbitter
glich. Was er immer vorbringen mochte, klang jämmerlich. Nach Kristerns
treffendem Vergleiche sprach er nie, ohne vorher jedes Wort in eine kleine
Thränenpfütze zu tunken und darin herumzuwenden, wie man es mit einem Bissen
Brot in Bratenbrühe thut. Auch waren ihm stets etwelche seiner Kinder zur
Seite, die ihm helfen mußten, Rührung hervorzubringen, und es blieb
unbegreiflich, woher sie immer zur passenden Minute kamen. Es war nicht anders,
als ob er sie in den Rocktaschen bei sich trüge und nach Bedürfnis hervorhole.
Wulf befragte ihn einst, wie viel Kinder ihm eigentlich lebten, da es fast
unmöglich sei, die kleinen sich ähnelnden Geschöpfe zu sondern und zählen.
Salbungsvoll sagte Schlürr: »Edelster Künstler und Kollege! Es sind gegenwärtig
sieben kleine Schlürre und Schlürrinnen, für deren leibliche Existenz ich
geprüfter Vater zu sorgen habe. Ursprünglich hatten Gottes Wille und meiner
Ehehälfte Fruchtbarkeit mir deren acht Stück aufgebürdet; das jüngste derselben
ist jedoch diesem Jammerthale, Erde genannt, unter so tragischen Umständen
wieder entrückt und in jenes himmlische Reich versetzt worden, wo der Sage nach
Kinder zu Engeln avancieren, daß ich für geziemend erachte, Ihnen, dem
erhabenen Meister, die entsetzliche, erschütternde ›Katastrophe‹ zu erzählen.
Wir reisten im vorvorigen kalten Winter in unser jetziges Engagement. Da es
meinen Würmern an schützender Bekleidung (von Pelzwerk gar zu schweigen!)
leider mangelte, so hatte ich sie, der Theorie von animalischer Wärme gemäß,
übereinander geschichtet in einem den Hintergrund des kleinen Flechtenwagens
füllenden, mit Stroh ausgefütterten Neste und darüber gebreitet, was der
Fuhrmann irgend an Pferdedecken besaß. Sie heizten sich selbst ein, und für
ihrer Sieben wäre also verhältnismäßig gut gesorgt gewesen, hätte mich die
Furcht vor etwaigem Ersticken der unten liegenden nicht gepeinigt. Doch weil
die Korbflechten bereits an einigen Stellen von den Rotationen der Wagenräder
durchgerieben, so ließ sich auf Einströmung erfrischender Lebensluft nach
physikalischen Grundsätzen schließen. Minder günstig gestaltete sich die
Situation der jüngsten Schlürrin, Theodosia getauft, welche sich noch im zarten
Alter von etlichen Monaten befand und mir eben so unersehnt als unerwartet ins
Haus gefallen war; meine gute Frau besitzt, nebenbei erwähnt, die fürs Theater
nützliche Eigenschaft, ihre gesegneten Umstände durchaus nicht zur Schau zu
tragen. Sie verheimlicht auch mir, so lange wie möglich, wenn sie guter
Hoffnung ist – alberne Bezeichnung! – und es heißt dann gewöhnlich bei mir, wie
in der Parodie der erst kürzlich hier aufgeführten Hussiten, in dem ›Herodes
vor Bethlehem‹, den ich künftig einmal zu meinem Benefiz darzustellen denke:
›Das Kind ist da, man wird Papa, man weiß nicht wie!‹ Die Kälte war, wie
bereits erwähnt, grimmig. Um die kleine, auffallend kleine Theodosia möglichst
zu schützen, hatte ich mich entschlossen, meine Perückenschachtel dem Kinde
einzuräumen und hatte, was ich von Haartouren besitze, teils mir, teils meiner
Gattin aufs Haupt gestülpt, einerseits um Platz in der Schachtel zu gewinnen,
andererseits um uns zu wärmen, da sie gleich mir (ich meine die Gattin, nicht
die Schachtel) am Kopfe sehr empfindlich ist. So lag das unschuldige Geschöpf
in Baumwolle gewickelt – in jene Wattierung, deren meine nicht allzu vollen
Beine auf der Bühne bedürftig – und lag nach meiner Ansicht vollkommen sicher.
Vor einem Dorfwirtshause hielt der Kutscher an, um Mittag zu machen. Groß und
Klein stürzte sich in die warme, mit einem riesenhaften Ofen gesegnete
Gaststube, welche zugleich Küche und Stallung für Feder- und anderes Vieh
abgab. Ich öffnete die Schachtel und entdeckte zu meinem Befremden, daß durch
Holz und Baumwolle die scharfe Kälte gedrungen sein müsse, denn Theodosia war
mehr Eiszapfen als Menschenkind. Der Ofen, neben welchem ich stand, strömte die
behaglichste Temperatur aus; er hatte mehrere Öffnungen, durch eiserne Platten
bedeckt, offenbar angebracht, um kaltgewordene Speisen und Getränke rasch zu
erwärmen. In eine derselben schob ich die Schachtel, voll der günstigen
Absicht, unser quasi gefrorenes Töchterlein aufthauen zu machen. In diesem
Augenblicke entspann sich heftiger Hader zwischen den größeren Kindern, welche
sich um die ersten Schalen heißdampfender Milch rauften. Ich warf mich unter
sie, Ordnung zu machen, ein Geschäft, wofür Madame Schlürrs körperliche Kräfte
nicht ausreichen. Bei solchen Auftritten, wo sämtliche Bälge in einen Knäuel
verwickelt miteinander zankten, und jedes zwischen seinen Fingern eine Handvoll
geschwisterlicher Löcklein hält, ist es schwierig zu entscheiden, auf wessen
Seite das Recht weilt. Um unparteiisch zu verfahren, wichse ich dann alle der
Anciennität nach durch ... und bei sieben erfordert das Zeit, wofern man
gründlich und gewissenhaft verfahren will. Meine Frau, als zärtliche Mutter,
half mir bei, und sie faßte eben den letzten der Sträflinge, dessen Hinterteil
ich noch flüchtig bearbeiten sollte, da drang mir ein eigentümlicher Geruch wie
von einem zu stark gebratenen Spanferkel in die Nase. Stutzig werden, den
jüngsten Schlürr loslassen, dem Ofen zueilen war eins. – Schauderhaft! Die
Köchin hatte im Feuer geschürt, glühende Kohlen waren unter die Platte
geschoben worden, worauf die Schachtel stand; – die Schachtel glimmte – die
Wattierung schwelte – Theodosia, nicht allein aufgethaut, sie war geröstet, sie
war tot! Schauderhaft! Schmerzlich, furchtbar schmerzlich fürs Vatergefühl! Für
die pekuniären Verhältnisse allerdings ersprießlich, darum nicht minder
betrübend.«

Wulf wußte nicht, ob er dem Abscheu, den diese grauenhafte Geschichte in ihm
erregte, nachgeben und Herrn Schlürr aus dem Zimmer werfen, oder ob er in
lautes Lachen ausplatzen sollte. Ein Blick auf des vermagerten Menschen
Jammergesicht genügte, jeden Verdacht zu entfernen; aufrichtige Thränen rannen
über die hohlen Wangen. Doch weil das Weinen sogar die Hübschen häßlich macht,
entstellt es die Häßlichen vollends bis zur Verzerrung. Und wo, wie bei Herrn
Schlürr, die Häßlichkeit zugleich den Stempel der Dummheit trägt, muß die
Wirkung auch in trübseligsten Dingen eine possierliche sein. Wulf war viel zu
sehr Theatermensch, daß er nicht jederzeit an die Bühne gedacht hätte, und er
schrie jetzt den heulenden Vater jubelnd an: »Herr, mögen Sie nun Ihr
Töchterlein geröstet oder gesotten haben, nichtsdestoweniger sind Sie zum
Komiker geboren. Auf eine Fratze, wie Sie gegenwärtig zustande bringen, können
Sie dreist Gastrollen geben, Sie werden überall Ihre Rechnung finden. Und Ihr
ganzer Vortrag, Ihre Figur ... Sie wissen gar nicht, wie reich Sie sind!«

»Nein, Herr Wulf, daß weiß ich nicht; und Herr Madox scheint es auch nicht
wissen zu wollen. Wären Sie gütig genug, mir etwas Näheres über Verwendung und
Verwertung des mir gehörigen Kapitals zu eröffnen ... gern würde ich meine
jetzo fließenden Vaterthränen trocknen und mich mit fünf Prozent Zinsen
zufrieden stellen.«

»Vor allen Dingen hätten Sie einen weiteren Schauplatz aufzusuchen. Wer sich
für ein bestimmtes, durch Persönlichkeit und auf diese beschränktes Fach
ausbilden will, muß bei einer großen Bühne anzukommen trachten, wo die Menge
der Mitglieder dem Einzelnen Rollenauswahl gestattet. Wenn Sie, nach gehöriger
Vorbereitung, mit drei bis vier Ihrer Individualität zusagenden Partien in Wien
zum Beispiel erscheinen ... ehe ein Jahr vorüber, hat man eben so viele neue
Stücke für Sie geschrieben, die Ihnen auf den Leib gepaßt sind.«

»Sie haben gut reden, Herr Wulf. Sie, als einzelner Mann, frei, ungebunden wie
der Vogel in der Luft! Wo laß ich, vermöchte ich mich durchzuwinden, mein Weib
und unsere böse Sieben? Soll ich vielleicht die Kinder in Öfen schieben ... o
Gott, meinen Augen entfleußt schon wiederum ein Thränenstrom! Befinden Sie sich
in der Lage, großer Meister, mir ein Taschentuch darzuleihen? Das meinige ist
bereits vollgesättigt von scharfer Seelenlauge.«

»Ich sehe mit Bewunderung,« sagte Wulf, indem er ein reines Tuch hervorzog,
»daß Sie weinen können nach Bedürfnis und gleichsam auf Kommando. Schon das
scheint beachtenswert. Lachen, gut, natürlich, ungezwungen lachen auf der
Scene, gilt für schwierig. Weinen, realiter weinen, daß die Thränen sichtbar
herabrinnen, ward nur wenigen Auserwählten verliehen. Darauf schreibt Ihnen ein
geschickter Gelegenheitsdichter die prachtvollste Posse, und ein gewandter
Musiker liefert die Komposition. Was für eine Ariette müßte das werden, in
deren liebliches Thema hinein nach dem Takte geweint würde. Sie stünden einzig
da.«

»Ich habe mich bereits,« erwiderte Schlürr stolz-bescheiden, »in ›Evakatel und
Schnudi‹ als mit dem Schlucken vulgo Schluckauf (die Wiener nennen es
Schnackerl) Behafteter glücklich versucht und namentlich die schöne Stelle:
›Wann i nur (eh!) kei Schnackerl hätt (eh!), so wüßt i schon (eh!), was i thät
(eh!)‹ beifällig vorgetragen.«

»Sehen Sie wohl! Folgen Sie meinem Rate, versuchen Sie selbst Ihr Glück an
einem kleinen Stücke. Für einen, der in unzähligen Komödien mitwirkte, kann es
ja keine Hexerei sein, ein halbes Dutzend Scenen ineinander zu verweben. Sollte
Ihnen dabei auch etwas Menschliches zustoßen, und vielleicht etliche
Reminiscenzen aus anderen Dichtern mitunterlaufen, wie ...«

»Wie beim dicken Kristern?«

»Richtig, wie bei diesem. – Nun, was schadet's? Hat sein Intermezzo darum
weniger Beifall gehabt, weil er den alten englischen Dichter bestahl?«

»Im Gegenteil.«

»Freilich, im Gegenteil. Also frisch dran, Herr Schlürr!«

»'s ist nur um den Titel, Herr Wulf. Der Titel solches Stückleins dünkt mich
das schwierigste. Er soll bezeichnend sein, er soll versprechen, anlocken,
reizen ...«

»Das soll er; ich stimme Ihnen bei. Wie wäre zum Exempel – ohne Ihnen im
geringsten vorgreifen zu wollen, nur ein unmaßgeblicher Vorschlag – wie wäre:
›Der weichmütige Tyrann oder der Thränenzapfen, Rührposse in einem Äktchen‹?«

»Fürtrefflich, hochedler und jugendlicher Meister! Ich will nur eingestehen,
daß ich schon früher auf Anraten meiner schöneren Hälfte verschiedene Pläne
bebrütet, die jedoch als Embryonen sonder Auskruch im Eie verblieben sind.
Einer derselbigen sollte einen Titel führen, den ich irgendwo gehört und
ausgezeichnet gefunden hatte. Er lautete: ›Klotilde, oder Was beißt mich denn
da?‹ Er verschwindet jetzt ins Nichts, er kann nicht aufkommen gegen den
›Thränenzapfen‹, gegen den ›weichmütigen Tyrannen‹. Und Rührposse ist ganz neu;
ist ungeheuer!« –

Wir haben dieses unbedeutende Gespräch so raumverschwenderisch mitgeteilt, um
zu zeigen, welche Stellung unser Held nach mehrmonatlichem Aufenthalte bei
Madoxens Truppe einnahm; wie er, um Neid und Gemeinheit unbekümmert, sich bald
wieder auf eine ihm gebührende Höhe gehoben und von dieser herab mit seinen
sogenannten Kollegen verkehrte, als mit Leuten, die er nicht entgelten läßt,
daß sie tief unter ihm stehen in jeder Beziehung, die er aber doch in Respekt
und vertraulicherem Umgange fern zu halten versteht. Dies Fernhalten erstreckt
sich sogar auf die Direktion, mit der lediglich in Geschäftssachen und dann
immer kurz, bestimmt, zugleich aber auch bereitwillig, dem Vorteile der Kasse
gemäß, verhandelt wurde.

Gottliebe hielt sich musterhaft. Kein Wort, kein Blick erinnerte an frühere
Vertraulichkeiten. Sie schien entschlossen, jenem ersten Zusammensein unter
vier Augen gleich nach seiner Ankunft kein Zweites folgen zu lassen, und
vermied, anders als vor Zeugen mit ihm zu reden. Er billigte diese
Zurückhaltung um so mehr, weil sie ihm die Möglichkeit gewährte, zu bleiben;
was ihm fürs erste höchst erwünscht war. Dennoch begehrte er, gelegentlich
nachzuholen, was er neulich versäumt; er wollte Auskunft haben über Vater
Bäcker, von dessen fernerem Geschicke Madame Madox Kenntnis haben mußte.
Zehnmal hatte er's versucht, jedesmal war ein Dritter dazwischen getreten, und
Gottliebe, als ob sie seine Absicht erriete und dieser Nachfrage ausweichen
wollte, benützte jedesmal die Störung und brach die Einleitung ab. Da faßte er
endlich ein Herz, sich in ihr Stübchen zu stehlen. Sie empfing ihn mit den
Worten: »Ich weiß, was Sie wollen, Wulf. Erlassen Sie mir nähere Bekenntnisse.
Ich hab' ein schlecht Gewissen gegen den alten Mann, hab' nicht gut an ihm
gehandelt. Deshalb vermied ich neulich seinen Namen einzumischen. Er lebt. Es
geht ihm kümmerlich. Verlangen Sie nicht, daß ich Ihnen heute sage wo? Das wäre
ebensoviel, als wollt' ich Sie auffordern, uns zu verlassen; denn ich bin
überzeugt, Sie zögerten keinen Tag ihn aufzusuchen. Wir aber können Sie jetzt
nicht entbehren. Gedulden Sie sich nur wenigstens so lange, bis wir nach einer
andern Stadt ziehen, wo man Sie nicht kennt. Hier geht's nicht mehr ohne Sie.
Wenn Sie uns dann nicht bleiben wollen, nun, dann sollen Sie erfahren, wo Sie
ihn finden. Dringen Sie nicht in mich. Geben Sie nach. Ein bißchen
Erkenntlichkeit sind Sie mir, sollt' ich meinen, doch schuldig.«

Er sah sich entwaffnet. – »Madox,« sprach er zu sich selbst, »hat mich mit
offenen Armen empfangen, da ich wie ein Strauchdieb, abgerissen von außen,
zerrissen im Innern, mich bei ihm meldete. Er hat mir Gelegenheit gegeben, mich
wieder aufzuraffen. Nicht mehr als billig, daß ich's ihm vergelte und
Gottlieben auch. Glücklich genug, wenn mein bißchen Talent ihm Nutzen bringt,
wenn er's zu nützen versteht, was Jungzwirn nicht der Mühe wert hielt. Während
ich es noch übe zum besten seiner Kasse und zur Förderung in meiner Kunst, will
ich nicht aufhören, an Vater Bäcker zu denken, nach ihm zu forschen in allen
Richtungen, mich nach ihm zu erkundigen bei allen Reisenden ... finden muß ich
ihn endlich doch! Der liebe Gott wird mir den Trost nicht versagen, dem
Wohlthäter meiner unglücklichen Mutter, dem meinigen, die letzten Tage zu
erleichtern. Und vielleicht auch hält Gottliebe Wort und zeigt mir die richtige
Spur!«

Dabei beruhigte sich der brave Mensch und fuhr fort, Kleinstädter zu entzücken
mit Eifer und Fleiß, als ob er in Berlin und Wien um den Preis ränge.

Wie es nun hergeht – im Leben und auf der Bühne! – dem redlichen Willen bürden
Selbstsucht, Eigennutz und .. Unverstand die schwersten Lasten auf. Herr Madox
schonte seinen ersten, seinen einzigen Künstler nicht. Er wollte den
anziehenden Namen Wulf auf keinem Zettel missen. Die stupide blinde Verkennung
selbsteigenster Interessen teilte der übrigens praktische Prinzipal mit den
meisten Bühnenverwesern älterer wie neuester Zeit. Sie lernen nicht begreifen,
diese auf gute Einnahmen versessenen Spekulanten, daß die schaulustige Menge,
allzu leicht übersättigt, vorsichtigerweise im Glauben an ihre Lieblinge
erhalten werden soll; daß sie nicht täglich bewundern will; daß Freude am
Außerordentlichen erstirbt, wenn dieses wie etwas Gewöhnliches dargeboten wird.
Mag der Ruf eines wirklich guten, ja großen Schauspielers zunächst aus seinen
großen Gaben und Fähigkeiten hervorgehen; auf die Länge dauern kann er doch nur
bei passender Verwendung derselben. Und wie ein schlauer Direktor mittelmäßigen
Subjekten zu glänzender Stellung verhelfen, wie er sie mit sorgfältig
ausgewählten, dankbaren Rollen dem Publikum nach und nach als bedeutende
Darsteller aufzudrängen vermag, so ist es leider auch in seine Willkür
gestellt, wofern er kurzsichtig genug wäre, die Besten herabzusetzen, wenn er
sie zu nichtssagenden Partien in geringen Komödien mißbraucht. Die Herren wüten
wider ihren eigenen Vorteil und bestehlen sich selbst. Um heute und morgen
einige Dutzend Eintrittskarten mehr anzubringen, vernichten sie blödsinnig den
Nimbus, der ihre Helden umgab – der den berühmten Schauspieler umgeben muß,
soll er nicht zum Alltagshandwerker werden.

Die Führer reisender Truppen sind darüber nicht gar so streng anzuklagen. Wird
ja doch bei gepriesenen Kunstanstalten ersten, Ranges nicht viel anders
verfahren.

Da gab's denn zu jener Zeit eine in ihrer Art ganz hübsche Ritter- und
Geisterposse, eine schauerlich lustige Spukgeschichte, reich an lebendigen
Melodien: »Die Teufelsmühle am Wienerberge.« Wen hätten damals nicht Eltern und
Erzieher beseligt, wenn sie ihn als artiges Kind zur Belohnung hinführten,
tanzende Mehlsäcke, gespenstische Müllersleute, schwebende Genien anzuschauen?

»In jener Mühle, wie bekannt,
Da hauste Kilian,
Der Teufelsmüller nur genannt,
Er war ein böser Mann
Und mordete zum Zeitvertreib
Zuletzt sogar sein eignes Weib!«

Guter Hensler, fruchtbarer Vater und Erzeuger einer unzählbaren amüsanten
Nachkommenschaft von Nixen, Elfen, Feen, Hexen, Gespenstern, Köhlern und
Knappen, lasse dir ein herzliches: »Habe Dank!« ins Grab hinunter rufen vom
Verfasser dieses Buches, der unbekümmert um Nasenrümpfen und Achselzucken der
Kritik aufrichtig eingesteht, daß er deine vielgeschmähten Sing- und
Zauberspiele in treuem Gedächtnisse bewahrt und dich samt all' deinen Mängeln
für einen frischeren Dichter und Erfinder hält, als manchen auf dem Kothurn
einherstolzierenden Poeten der Gegenwart. Wie ehrlich, wie naiv giebst du dich,
wie harmlos sind deine Spaße, wie kindlich unbeholfen (nur auf kleine und –
große Kinder berechnet) sind deine Schauderscenen und Spukgestalten; wie bunt
und reich der Vorrat wechselnder Personen und Auftritte! Sprachlehre und
Rechtschreibung dürften hier und da vielleicht Einwendungen zu machen haben,
wie bei weiland Schikaneder – doch das ist mein geringster Kummer. In meinen
Augen bleibst du doch ein schöpferisches Talent, und als solches triffst du's
eben, manchmal mit einem einzigen Worte so viel zu sagen, wie sonst nur in
bogenlangen Abhandlungen gesagt werden könnte. Halten wir uns beispielsweise an
die oben citierte Strophe. Der Müller – das heißt, ich weiß nicht recht, wie
ich mit ihm daran bin, denn im Personenverzeichnis prangt er als » Ritter
Kilian von Drachenfels, ehemaliger Bewohner der Teufelsmühle.« Gleichwohl heißt
er kurzweg der Teufelsmüller. Also, in Teufels Namen: – der Müller hat sein
Weib gemordet. Gut! Weshalb? Weil er der armen Frau überdrüssig war? weil sie
ihm Anlaß zur Eifersucht gegeben? weil er sie beerben wollte? weil er gesonnen,
eine andere Verbindung einzugehen? Nein, nein, abermals nein! Was wären das für
gewöhnliche Motive! Dergleichen geschieht, Gott sei's geklagt, überall und zu
jeder Zeit. Davon wäre kein solches Aufheben zu machen, daß die Hölle sich
aufrisse und ihre Legionen in friedlich-morsche bemooste Mühlräder und
altersgraue Sacke schickte. Nicht doch; zum Zeitvertreib hat Kilian seine Frau
Liebste umgebracht. Vergebens wollt ihr mir einreden, böswillige Recensenten,
dieser »Zeitvertreib« sei lediglich erfunden, weil ein Reim auf »Weib«
erforderlich gewesen; er sei ein schlechter Notbehelf und so weiter. Ihr sollt
mir's nicht abdisputieren, die furchtbarste Bedeutung, der tiefste
moralisch-psychologische Sinn liegt in den drei Silben. Wer seine schuldlose
Gemahlin ohne jegliche andere Veranlassung, bloß zum Zeitvertreib abkrageln
kann, na, der wird denn, doch ein gehöriger Höllenbrand von Mörder, und ihm zu
Ehren darf schon der Teufel los sein auf dem Schauplatze einstiger
Greuelthaten. Dies eine Wort »Zeitvertreib,« anspruchslos verwebt in die
Romanze, verleiht der ganzen tragischen Conception ihre Berechtigung. Wie klein
ist die Zahl von Tragödien, welche sich solch' solider Basis rühmen dürfen!

Die unverwüstliche, seit Cervantes unzähligemal benützte Doppelgestalt des
ritterlichen Helden samt seinem furchtsamen Knappen geht denn auch so erhaben
als lächerlich durch Henslers Teufelsmühle. Bei allen Theatern, wo man das
Stück spielte, hat der offizielle Spaßmacher sich die zehn Finger geleckt nach
der Rolle des feigen Dieners, und der Heldenspieler seufzte oder fluchte über
das entsetzliche Schicksal, einen ganzen Abend hindurch seinem Schildknappen
zur Folie übermütiger Streiche herhalten zu müssen.

Mir ist aus der später fallenden Periode eigener Flegeljahre wohl erinnerlich,
wie verzweifelt Jubilar Anschütz, dazumal ein stattlicher junger Herr, sich
immer gebürdete, wenn er den edelmütigen Ritter Günther von Schwarzenau in
Breslau darzustellen hatte. Mit seinem Knappen zwar wäre Anschütz leicht fertig
geworden, denn diesen spielte ein Plumper Possenreißer, über den sogar ich, das
dankbarste Stückchen Publikum, nicht zu lachen vermochte. Aber den Wirtsjungen
Hans machte Schmelka zu einer Hauptfigur und riß durch unwiderstehliche
Lustigkeit alles mit sich fort. Ja, er trieb es so toll, daß der sonst gegen
sich und seine Aufgaben so strenge Anschütz aus dem Geleise schritt, den
phrasenbreiten Ritter parodierte, die hochtrabendsten Floskeln
schelmisch-neckisch vortrug und dadurch die ganz verblüfften Komiker
entwaffnete. Schmelkas Wut läßt sich denken. Er sagte und nicht mit unrecht: so
wie wir die Verpflichtung haben, in großen personenreichen Tragödien undankbare
Aushilfsrollen zu übernehmen, so sind die tragischen Schauspieler verpflichtet,
unsere Possen zu unterstützen und die darin vorkommenden ernsten Charaktere
auch ernsthaft zu halten. Diese Abende gehören uns; was würden sie für ein
Geschrei erheben, wollten wir die ihnen gehörigen durch Lazzi stören? Was einem
recht, ist dem andern billig!

So sagte Schmelka, der unbändigste und zugleich liebenswürdigste aller
Hanswürste, dem nichts fehlte, um einer der ersten Komiker aller Zeiten und
Länder zu sein, sondern der nur zuviel hatte an Lebendigkeit, unkorrektem
Übermut, geschmackloser Gefallsucht, um sich drei Stunden lang künstlerisch zu
beherrschen. Scenenweise gelang ihm letzteres doch bisweilen.

Dieser selbige Schmelka war seiner Mutter und ihrem zweiten, ihn stiefväterlich
behandelnden Gatten als wilder Bengel davon und auf eigene Faust unter die
Komödianten gelaufen. Und bei Madox hatte er begonnen. Jetzt, während Wulfs
Anwesenheit, befand er sich schon in Prag, als wohin Liebich, der » gentleman
par excellence« unter Deutschlands Direktoren und Schauspielern, der
Gesellschafter und Hansfreund böhmischer Aristokratie, ihn berufen. Kellnerbub
Hans, von einem nichtskönnenden Bürschlein gespielt, machte folglich unserem
Günther-Wulf nichts zu schaffen. Auf eine desto schwerere Geduldsprobe setzte
ihn sein Schildträger, im gewöhnlichen Leben Felber geheißen, dem es willkommen
schien, endlich einmal Rache zu nehmen für so viele Abende, wo Jokus der
unterthänige Diener Melpomenes gewesen, was vor Wulfs Eintritt seltener
geschah. Die extemporierten, mitunter ganz guten Einfälle, womit Herr Felber
den Ritter quälte, wären ihn selbst nie in den Sinn gekommen, hätte Kristern,
der entlarvte Plagiarius, sie ihm nicht zugesteckt, wohl wissend, daß derlei
hüpfendes Ungeziefer einen ins Gebiet der Zauberposse verbannten Tragiker
vollends außer sich bringt. Kristern hoffte auf seines Feindes Wulf leicht
erregte Ungeduld und durch diese auf einen öffentlichen Skandal. Ein solcher
fand sich, aber in ganz anderer Weise, als des Dicken Bosheit beabsichtigt.
Dieser war mit der Rolle des Übelthäters betraut; ... welch' korpulenter
Mörder! Bekanntlich geht der Höllenschlund, durch welchen er hinab in den Pfuhl
zu wandern verdammt ist, in einen Brunnen aus. Madox, der sein Hauptaugenmerk
der inneren Mühleneinrichtung und deren Hexensabbath zugewendet, überließ die
anderweitige Ausstattung seinem Theatermeister, und dieser hinwiederum nahm es
mit Versetzstücken möglichst leicht, weil er die Bohrer, so viel sich thun
ließ, sparte. So war denn auch der als Steingemäuer bemalte Umbau des Brunnens,
nur ein leicht aus Latten und Leinwand zusammengefügtes Viereck, über die
Versenkung, durch welche Kilian in den Abgrund zu steigen hat, geschoben
worden, ohne sonderliche Befestigung. Der Theatermeister hatte nicht bedacht,
daß seit der letzten Aufführung dieses Stückes des Mannes Bauch bedeutend
angeschwollen sei. Früher hatte Kilian ganz erträglich durchschlüpfen können;
heute wurde es ihm unmöglich. Seine Rolle ging zu Ende: er sollte von der Erde
verschwinden. Er zwängte sich gewaltsam ins Brunnengemäuer; er blieb darin 
stecken; er wollte sich zurückziehen; er hob es mit in die Höhe; es saß fest an
seinen Hüften, eine viereckige steinerne Krinoline, und der eingepreßte Leib
quoll über den Rand hinaus wie eine Riesenblutwurst. Da stand er mitten auf der
Bühne, ratlos, thatlos, und sperrte den Mund auf. Aus den Coulissen traten
Mitspielende halb hervor, ihm annehmbare Vorschläge einzublasen. Er hörte
keinen. Die Besinnung hatte ihn verlassen. Auch Wulf stellte sich ein samt
seinem Knappen. Hier wäre für diesen der beste Moment gewesen, sich als
glücklicher Improvisator zu zeigen, und ein schlagender Einfall konnte noch
alles retten. Für diese Abweichung vom Gange der Fabel war aber nicht
vorgesorgt. Und da Felber nur zu extemporieren wußte, was Kristern ihm
beigebracht – es soll Improvisatoren höheren Stieles nicht anders gehen! –
verhielt er sich stumm wie ein Fisch. Der Dicke war unterdessen zu der Einsicht
gelangt, die Hölle werde sich seiner Not nicht erbarmen und ihn, für diesmal
wenigstens, nicht verschlingen. Wollte er unsichtbar werden, so mußte er sich
entschließen, regelrecht abzugehen. Er entschloß sich. Da stellte sich Ritter
Günther-Wulf ihm in den Weg, erhob den kreuzgestalteten Schwertgriff und rief
mit feierlicher Beschwörung: »Unsauberer Verbrecher, laß unsere Setzstücke
stehen; umgürte dich nicht mit Brunnenmauern! Oder willst du dich auch im
Höllenpfuhle noch mit fremden Federn schmücken und mit gestohlenem Gut?« Der
Sinn dieser Anspielung ging den gebildeteren Zuhörern nicht verloren und wurde
von ihnen laut beklatscht.

Das versetzte Kristern in solchen Zorn, daß er voll gewaltiger Anstrengung
seinen hölzernen Reifrock auseinander brach und eine Latte davon zum Schlage
wider Wulf erhob. Der hatte sein Schwert rasch aus der Scheide, parierte den
Schlag, daß die zerbrochene Latte weithin flog und sagte: »Die Reparaturkosten
hat Satanas seinem Getreuen von der Wochengage abzuziehen!« Auf diese
allgemeiner verständliche Äußerung erfolgte wieherndes Gelächter.

Kristern zog sich vor Wut schäumend zurück. Die Vorstellung war aus, denn durch
diesen Auftritt waren die Mysterien der Geisterwelt schonungslos enthüllt, und
der kleinste Junge auf der Galerie glaubte nicht mehr an Spuk – wenigstens für
diesen Abend nicht.

Die Aufregung der Truppe zeigte sich heftig. Wie immer bei ähnlichen Anlassen
zerfiel sie in zwei Parteien. Daß Wulfs Partei die bei weitem kleinere,
versteht sich von selbst; erstens weil die Menge stets auf seiten der
Gemeinheit steht; zweitens weil der Direktor, der sich beleidigt wähnte durch
den »von der Wochengage abziehenden Satan,« Front gegen seinen besten
Schauspieler machte. Ein kurzer Wortwechsel führte zum Bruche. Wulf suchte gar
nicht sich zu verteidigen. Er gestand lachend zu, daß er die Theatergesetze
böswillig verletzt habe, und daß er es auch nicht bereue. Wenigstens sei er
jetzt vor der Zumutung sicher, den vermaledeiten Ritter von Schwarzenau
nächsten Sonntag noch einmal leisten zu müssen!

Madox entgegnete darauf: »Herr Wulf brauche sich überhaupt nicht mehr zu
bemühen.« Kaum ausgesprochen, hätte er's gern wieder zurückgenommen.

Doch Wulf griff zu: »Ich füge mich gehorsam,« sprach er, »der augenblicklichen
Entlassung. Diese außerordentliche Strafe ist im dreizehnten Paragraphen des
Kontraktes auf außerordentliche Missethaten gesetzt. Meine Rollen kann der
Theaterdiener morgen abholen.«

Die Bande triumphierte. Sie war den »vornehmen Akteur, den berühmten Herrn« los
mit allen lästigen Vor- und Nachproben schwieriger Dramen. Madox triumphierte
auch; vor seinen Leuten als gestrenger Prinzipal. Daheim streute er Asche auf
sein Haupt und winselte: »Ich bin ein geschlagener Mann; dem ganzen Körper
entweicht die Seele. Was sind wir ohne ihn?«

Gottliebe mengte sich nicht in den Streit. Sie nahm es hin wie etwas
Erwartetes, Unausbleibliches. »Früher oder später, es mußte geschehen!« Einen
Tag und noch eine Nacht ließ sie vorüber, dann begab sie sich in seine
Behausung, wo sie ihn beim Zusammenpacken der geringen Habseligkeiten fand. Er
fürchtete schon, sie erscheine mit Aufträgen des Gatten, wolle
Vergleichsanträge machen und vermitteln? Doch sie ließ ihn keine Minute in
Zweifel, was sie bringe: »Ich komme mit einer Bitte, deshalb doch nicht mit
leeren Händen. Empfangen Sie erst meine Gabe, ehe Sie die Ihrige mir zusichern.
Wir tauschen dann ehrlich aus. Vater Bäcker befindet sich bei der Kanterschen
Gesellschaft, etwa vierzig Meilen von hier, über Leipzig hinauf, und führt seit
einem Jahre aushilfsweise die Regie. Nachbarin Klimene ist tot. Er steht
allein. Es wird ihn sehr beglücken, Sie wiederzusehen. Daß Kanter Sie
augenblicklich engagiert, ist gewiß, weil sein erster Held ihn verläßt.
Wahrscheinlich wird dieser bestimmt sein, Sie bei uns zu ersetzen – was nach
meiner Ansicht niemand vermag.«

»Sie geben mit vollen Händen,« fiel ihr Wulf in die Rede. »Tausend Dank für
Ihre Großmut! Aber ...« hier hielt er ein. Gottliebe war heute wieder so schön,
sah so jugendlich aus, daß ihr Anblick kauzburgische Erinnerungen erweckte; ja,
daß die Möglichkeit nicht fern lag, sie wünsche zu erfahren, inwiefern er
seinen Mortimer noch inne habe. Sollte der Besuch in so verfänglicher Absicht
unternommen und nur um größerer Sicherheit willen bis kurz vor seiner Abreise
verschoben worden sein?

Sie erriet seine Bedenklichsten. »Kränken Sie mich nicht,« sagte sie ernst,
doch freundlich, »durch ungerechten Argwohn. Ich bin nicht, die ich einst
gewesen. Schwere Prüfungen hab' ich überstanden, Madox hat mir vertraut, meine
Pflichten sind mir heilig. Ich komme mit einer unschuldigen Bitte. Sie sollen
nicht von uns scheiden wie im Zorne. Noch einmal sollen Sie hier auftreten –
mit mir! Wir werden uns auf Erden nicht wieder begegnen. Ihnen winken die
Auszeichnungen einer großen Bühne – wir ziehen mit unserem »Gerümpel und
Gerampel,« wie's in der Schweiz heißt, durch die Länder. Auch werd' ich's nicht
lange machen; ich bin still davon! Thun Sie's, erfüllen Sie meinen Wunsch! Mein
Mann bietet Ihnen die Hälfte der Einnahme; Sie brauchen Reisegeld ...«

»Und um das mir zuzuwenden, mir ein Geschenk zu machen, kleiden Sie den Antrag
in das Gewand einer Bitte? Gottliebe, wie beschämen Sie mich!«

»Willigen Sie ein? Nun dann, übermorgen ›Elfriede, Trauerspiel in drei Akten,
und Ariadne auf Naxos, Melodrama in einem Akte. Herr Wulf den Atelwold und den
Theseus als Abschiedsrollen.‹ So geht es in die Druckerei. Und dieser Abend
soll mein Valet als Schauspielerin sein. Madox wünscht schon längst, daß ich's
aufgebe und an der Kasse bleibe! Keinen Abschied. Wulf! Das letzte Lebewohl
sagt Ihnen Ariadne auf Naxos!« –

Schon die Probe dieser Gotterschen »Ariadne« gewann eine gewisse Feierlichkeit
durch den würdevollen Ernst, welchen Wulf daran setzte. Er hatte sich für die
Griechen, die den zögernden Theseus von der schlafenden Geliebten wegzuholen
kommen, sechs Stück der wohlgewachsensten und anstelligsten Statisten, so am
Orte aufzutreiben gewesen, ausgesucht und sie tüchtig eingeübt, daß sie
agierten und in die Handlung eingriffen wie am Schnürchen; daß ihre teils
mahnenden, teils drohenden Winke sich der Bendaschen Komposition sinnig
anschlössen. Er dachte in sein eigenes stummes Spiel nicht allein den Schmerz
der Losreißung von Ariadne, sondern auch jenen der Trennung von dieser Stadt zu
legen und so den Gönnern, die ihn würdigten, allegorisch zu zeigen, wie schwer
es ihm werde, von ihnen zu scheiden. Das war ganz hübsch ausgesonnen, ganz
verständig und plastisch angeordnet und gruppiert. Als Atelwold versetzte er
das überfüllte Haus in äußersten Enthusiasmus. Wie er dann im griechischen
Gewande als Theseus auftrat, ging ein bewunderndes Murmeln durch die Reihen,
welches der klassischen Schönheit dieser wahrhaft antiken Erscheinung galt.
Seine. Phantasie schweifte aus den Schranken der Dichtung nach jenen ersten
Tagen der Vertraulichkeit zu Gottliebe, die ebenfalls innerlich ergriffen ward.
Ludmillas Andenken lebte ans. Die beiden Weiber wurden ihm eins. Sein Vortrag
erhob sich zu leidenschaftlichster Glut, deren nur seine tonreiche Brust
Ausdruck zu geben fähig war ... Doch ach, der schadenfrohe, neckerhafte Kobold,
der so gern durch schroffe Gegensätze die aufrichtigste Begeisterung stört,
hielt schon einen Kübel eiskalten Wassers bereit, um ihn höhnisch über diese
Glut auszuschütten.

Ariadne liegt im Schlummer, den ahnungsschwere Träume beunruhigen. – Theseus
soll diese Gelegenheit benützen, sich von ihr, von Naxos fortzustehlen. – Wulf
erwartet seine Statisten, damit sie ihn abrufen, den inneren Kämpfen ein Ende
machen! – Vergeblich! – Die melodramatische Musik rückt vor – er füllt Takt für
Takt mit Spielpausen – er lauscht – keine Nasenspitze von einem
griechisch-präparierten Kleinstädter läßt sich erblicken. – Er wird ungeduldig
– er stampft mit dem Fuße den Inselboden – er wendet sich um – da klappen die
Felsen im Hintergrunde auseinander, und aus der Spalte guckt das
Vollmondgesicht des kleinen Theaterdieners Kordelmann, der ihm (und dem
Auditorium vernehmbar) zuflüstert: »Herr Wulf, warten Sie nicht auf die
Griechen; die Griechen kommen nicht; die liegen im Rinnsteine und sind
besoffen, denn Herr Kristern hat sie zu Schnapse geführt!«

Kordelmännchen meinte es gut. Er gehörte zu Wulfs unbedingten Verehrern und
meinte, durch seine Erklärung nicht nur diesen aus der Verlegenheit zu ziehen,
sondern auch dessen Gegner, dem tückischen Kristern, die gebührende Züchtigung
zu bereiten. Ehrlicher Alter! Du kanntest die Theaterwelt so lange ... wußtest
du denn von der Welt im allgemeinen gar nichts? War dir nicht aus vielen
Erlebnissen und Vorkommmheiten im Gedächtnis, daß die Masse, stets und
allerorten von oberflächlichen Eindrücken abhängig, einem guten Spaß ... einem
schlechten vielleicht noch lieber! ... jede tiefere und edlere Empfindung zu
opfern bereit ist? Wer kümmert sich darum, ob dem Schauspieler, der seine
besten Kräfte an diesen Abend setzte, eine gemeine Kränkung zugefügt wird? Wenn
wir nur lachen und ausrufen können: »das war ein süperber Witz von Kristern;
jetzt hat er ihm die Brunnengeschichte mit Zinsen zurückgezahlt!« –

Unter schallendem Gelächter verließ Thesens die Bühne, das Haus ... in
derselben Nacht auch die Stadt.

Ob es Gottlieben gelang, die in roher Lust jauchzenden Zuhörer noch einmal für
der Verlassenen Klagen zu gewinnen, oder ob ihre Klage vor leerem Saale
verhallte: darüber wissen wir nichts Bestimmtes. Wir mutmaßen das Letztere.
Madame Madox anlangend ist ihr, wie wir mit Bedauern erfuhren, der zweite
Rücktritt von der Bühne nicht gut bekommen, denn sie soll einige Jahre nachher
an einem Schlaganfall gestorben sein, welchen sie sich durch allzu häufigen
Genuß geistiger Getränke zugezogen. Seltsam genug, daß ihre letzte Rolle jene
von Theseus verlassene Ariadne sein mußte, deren späterer Gemahl, mythischer
Überlieferung zufolge, Bacchus war!

Arme Gottliebe! Wer hätte in Kauzburg geahnt, daß du enden solltest wie
Huyasch. – Sie selbst scheint eine Ahnung davon gehabt zu haben, als sie bei
der Zusammenkunft mit Wulf etwas auf frühen Tod bezügliches andeutete.

*   *   *

Die Stadt – Piastau wollen wir sie nennen – gehörte zu jenen Festungen, welche
der Feind besetzt hielt vermöge des unseligen Tilsiter Friedensschlusses. Er
trieb sein Wesen gewaltig darin, der bekannte, gewandte, galante, charmante
Feind, der (Gott erbarm's!) gar vielen Frauen für einen trauten Freund galt.
Was Wunder, wenn er, dem sonst wohlberufene achtungswerte Familien sich
geöffnet, den Weg hinter die Coulissen um so leichter fand. Zwischen
Schauspielerinnen und französischen Offizieren gab es lebhaften Verkehr, und
Theaterdirektor Kanter, eine angesehene Firma, litt dabei keinen Schaden. Herr
Kanter hatte sich vor wenigen Jahren eine üppig-schöne Frau zugelegt, die dem
älteren Manne bald seine Schwächen ablernte und sehr wohl verstand, persönliche
Ungebundenheit zu erkaufen durch jene Vorteile, welche ihr Talent auf der Bühne
und ihre Liebenswürdigkeit im Umgange den monatlichen Überschüssen und
Ersparungen gewährten. Eifersucht mag noch so rege sein; sobald Eigennutz ihr
die Augen mit goldenen Binden umhüllt, ergiebt sie sich und lernt ihren Groll
verschlucken.

Es schlug eben zwölf Uhr, als Wulf, von einem netten sous-lieutenant geleitet
und mit diesem lustig schwatzend, sich nach dem Schauspielhause begab. Der
Franzose weihte ihn schleunigst in alle theatralischen Intriguen ein, mit denen
er innigst vertraut schien, und stieg an seinem Arme die etwas steile Treppe
hinan, welche zum Schauplatz führte. Oben angelangt wendete er sich zwei
hübschen Mädchen zu, die ihn wie einen dort Einheimischen begrüßten, und
überließ unsern Freund sich selbst. Auf der Scene wurde Probe abgehalten. Wulf
schlich bis ans Proscenium. Er vernahm die Liebeserklärung, welche ein junger
Anfänger möglichst wohlredend in rhetorischem Schwünge eben abhaspelte. Mitten
im Erguß seiner Gefühle wurde der Kunstjünger unterbrochen, und eine Stimme –
Wulf meinte, sie klänge aus dem Grabe herauf, so schwach, so wehmütig! – rief
dazwischen: »Mein Freund, das darf nicht langsam und umständlich
auseinandergesetzt werden; das muß er mir heraussprudeln lassen ohne Punkt,
ohne Semikolon, ohne Komma, in einem Gusse, denn er liebt sie ja!«

Am heiseren, verschleierten Sprachorgan hätte Wulf den Pflegevater, der vor
zehn Jahren so klar und fest redete, kaum wieder erkannt. Wohl aber verriet die
pedantisch-entwickelnde Belehrung, daß sie nur aus Papa Bäckers Munde kommen
könne. Mit einem Sprunge stand der verlorene Sohn auf der Scene, lag er an der
Brust des Regisseurs, dem eine Störung der Probe allerdings für schlimmer galt
denn Kirchenschändung, der hier doch keinen Widerstand leistete; der
schluchzend sprach: »Mein Junge! o mein Junge! soll ich dich noch sehen, eh'
ich abgehe!«

Sie wußten alle gleich, wer das sei, den der Alte so begrüßte! Hatte er ihnen
doch häufig genug erzählt von dem »verlaufenen Genie.« Sie weinten mit ihm über
seine Rührung, auch diejenigen, denen des Ankömmlings Übergewicht Gefahr
drohte. Die Frauenzimmer wischten sich ihre Thränen geschwind aus den Augen,
weil sie den oft besprochenen Liebling der Weiber recht genau betrachten
wollten. Der Souffleur meinte: »zu was soll ich denn im Loche bleiben?« und
kroch heraus, die Direktion zu holen. Kanter kam unverzüglich; Madame Kanter
blieb nicht aus; sie erschien am Arme eines französischen Intendanten, was der
deutsche Soldat »Mehlwurm« nennt. Anfänglich wollte sie nicht glauben, daß
wirklich der wahre, längst gesuchte, unauffindbare Wulf vor ihnen stehe! –
Glückliche, idyllische Theaterzeiten, wo noch Überraschungen solcher Art
denkbar, wo noch keine Schnellposten, keine Eisenbahnen, keine Telegraphen,
keine Theateragenturen vorhanden waren! Wo die Mitglieder kleiner Truppen noch
nicht ihren Ruhm und Aufenthalt mit eigener Feder in unzähligen feilen Blättern
verkündeten! Wo man wirkliche Künstler oft nicht über die Grenzen ihres
Weichbildes hinaus nannte und kannte! Wo schmachvolle Anfeindung der Kollegen
durch boshaft geschriebene Schandberichte noch zu den seltenen, empörenden
Ausnahmen gehörte! –

Bäckers Freude, die keine verstellte sein konnte, wurde zuletzt für ein
unbestreitbares Zeugnis angenommen. Sie bestätigte den echten Wulf!

Mit diesem nun wollte Kanter sogleich längeren Kontrakt abschließen. »Wozu
Gast- und Probespiel? Ein Wulf ist darüber hoch erhaben.« Durch solche
Schmeichelei von seiner und durch des alten Bäckers Wünsche und Bitten von der
andern Seite dachte der kluge Rechner den Ersehnten Zuwachs um einiges billiger
zu gewinnen. Doch er verrechnete sich in Wulfs Eitelkeit, die dieser längst
hinter sich hatte, wie in Bäckers Egoismus, denn der Pflegevater brachte dem
Sohne heimliche Zwicker und Rippenstöße bei, wodurch er verständlich ermahnte,
nichts zu übereilen und auf Gastrollen zu bestehen. Diese ließen sich mündlich
festsetzen, wurden leicht geordnet, die Probe war ohnedies aufgehoben, der
abzurichtende schmachtende Liebhaber längst entwischt – und Bäcker ging
freudestrahlend an Wulfs Arme von dannen.

Was hatten sie sich zu erzählen! Der Sohn sein ganzes Leben und Treiben, der
Vater die Reihe von Unglücksfällen, die ihn um seine »Direktion« gebracht:
Krankheit, Tod, Betrug, Krieg, Undankbarkeit ... er klagte alle Menschen an,
mit denen er zu thun gehabt! Auch Gottliebe! Auch sich. Sich vor allen. Er
gestand traurig ein, daß er ein verbissener, des Daseins überdrüssiger,
unerträglicher Brummkater geworden sei; daß er die Theaterwirtschaft
verwünsche; daß er den Tod voll Ungeduld ersehnt, ja schon mit sich gekämpft
habe, ob es große Sünde wäre, ihn herbeizurufen. Daß er aber jetzt noch ein
bißchen warten wolle, um sich noch ein paar Stunden im Strahle dieser
Abendsonne zu erquicken, die so unerwartet aus finstern Wolken schaue, die ihm
noch ein Restchen Lebenslust aus dem verschrumpften Herzen locke. »Ich werde
dich spielen sehen, mein Junge; du wirst ihnen zeigen, was du gelernt hast, wie
man redet, wie man agiert; wirst die alte Schule zu Ehren bringen vor diesem
verwilderten Volke. Sie werden nicht mehr hinter meinem Rücken zischeln und
lachen; sie werden beschämt eingestehen, daß sie von mir lernen könnten, wenn
sie zu lernen verstünden, weil du nicht leugnen wirst, daß du von mir gelernt
hast! Oder wirst du mich verleugnen?«

»Vater Bäcker!« antwortete Wulf und weinte an des alten Mannes Halse. –

Es ging unserem Helden in Piastau, wie es ihm, die elendeste Bande ehemaliger
Marionetten ausgenommen, bei allen Truppen und aller Orten ergangen war. Er
galt gleich nach seinem ersten Auftritt für den Ersten, für den Besten,
wohlverstanden doch nur in der Meinung gebildeter, unbefangener Leute. Denn von
jenen »Gründlingen« des Parterres, die mit dem an jeglicher Bühne vorhandenen
Gesindel Gemeinschaft pflegen, oder von jenen Parteigängern, welche durch
Schauspielerinnen bestimmt werden, läßt sich nirgends aufrichtige Würdigung des
Guten und Schönen erwarten, ebensowenig wie es dem edelsten Genius gelingen
wird, ein hochpreisliches Philistertum aus der Prosa seines Karten-, Billard-
und Kegelspieles zu poetischer Begeisterung zu erheben. Dagegen erregte der
Gast die Aufmerksamkeit ernster Männer, welche sich sonst wohl dem
Schauspielbesuche fernhielten, wozu denn auch die Wahl seiner Auftrittsrollen
beitrug. Er brachte einige neuere Dichterwerke zur Anschauung, von denen sich
Kanter und dessen Publikum bisher nichts träumen lassen, die sich auch über
Bäckers Standpunkt erhoben und diesem, wie er behauptete, Schwindel
verursachten. Ein vorzüglich wirksames Element, wenn gleich im deutschen Sinne
betrachtet feindseliges, dürfen wir nicht vergessen: das französische. Es ist
während jener fürchterlichen Epoche häufig beobachtet worden und hat denkende
Kunstfreunde in Erstaunen versetzt, daß die Söhne blutiger Bürger- und
Weltkriege, großenteils ungebildete, auf Schlachtfeldern reif gewordene Sieger,
ein so rasches Verständnis gewannen für die Vorzüge deutscher Schauspieler. Sie
gingen mit bewundernswertem Instinkt in jede Feinheit, jede künstlerische
Nuance ein und zeichneten durch anerkennende Zustimmung aus, was oft den
Einheimischen entschlüpfte, obgleich diese doch die Kenntnis der Sprache für
sich hatten, die den Ausländern mangelte. Gegen unser deutsches Lustspiel
wußten die Herren Franzosen vielerlei einzuwenden; es ging ihnen zu
schwerfällig; sie vermißten den ihnen eigenen leichten Konversationston. Die
Tragödie hinwiederum befremdete sie anfänglich. Damals hatte in Frankreich das
sogenannte »Melodrama« (wir meinen die realistischen Schaustücke der Porte St.
Martin) die Brücke noch nicht geschlagen, auf welcher sich ihr Trauerspiel
einen Weg aus dem Haarbeutelpathos unmetrischer und unrhythmischer Alexandriner
in eine naturgemäßere Richtung zu bahnen versuchen wollte. Denen unter ihnen,
die etwa eine Georges, Duchenois, einen Talma gehört hatten, konnte die
Recitation Schillerscher Jamben, sogar aus dem Munde unserer heftigsten
Deklamatoren, nicht genug weihevoll klingen. Dennoch gewöhnten sie sich bald
daran, faßten richtig auf und ließen sich, wie gesagt, keinen geistreichen Zug,
keine scharfsinnige Wendung entgehen, Zeugen haben uns geschildert, welch'
enthusiastisches Jauchzen sie erhoben, als die berühmte Bethmann (noch obenein
die erklärteste preußische Patriotin) auf dem Berliner Theater (1807) einen
siegreichen Beweis solches theatralischen Scharfsinnes gegeben. Es sei uns
gestattet, diesen Vorfall hier einzuschalten, und zwar aus dem Berichte des
nämlichen Mannes, Erinnerungen eines weimarischen Veteranen aus dem geselligen,
litterarischen und Theaterleben, von Heinrich Schmidt. (Leipzig, 1856.) der
unserem Wulf in Eisenstadt ein Gönner sein wollte.

»Man gab Don Carlos. Die Bethmann war Eboli, Mattausch, ein feuriger
Naturalist, Carlos. In der bekannten Scene, gegen deren Schluß hin die Eboli
entdeckt, daß der Prinz eine andere liebt, eine andere bei diesem Stelldichein
zu finden gehofft habe, verlangt sie, daß er ihr den Brief zurückgebe, den sie
ihm anvertraute. Carlos: Welchen Brief? Prinzessin: Den vom König! Carlos: Von
wem? Prinzessin: Den Sie vorhin von mir bekommen. Carlos: Vom König? Und an
wen? an Sie? Prinzessin: O Himmel, wie schrecklich hab' ich mich verstrickt!
Den Brief! Heraus damit! Ich muß ihn haben! Carlos: Vom König Briefe? Und an
Sie? Prinzessin: Den Brief, im Namen aller Heiligen! Carlos: Der einen Gewissen
mir entlarven sollte? Diesen? Prinzessin: Ich bin des Todes! Geben Sie! Carlos:
Den Brief – Prinzessin: Was hab' ich Unbesonnene gewagt! Carlos: Den Brief? Der
kam vom König? Ja, Prinzessin, das ändert freilich alles schnell! Das ist ein
unschätzbarer, schwerer, teurer Brief, den alle Kronen Philipps einzulösen zu
leicht, zu nichtsbedeutend sind! Den Brief behalt' ich! –

»Mit diesen Worten und mit dem hoch emporgehaltenen Briefe soll Carlos abgehen.
Mattausch ging wohl, aber im Effekt des Spieles bemerkte er nicht, daß er den
Brief fallen lassen. Dieser inhaltschwere Brief befand sich folglich in Ebolis.
Gewalt. Um das Kritische dieser Situation zu durchschauen, muß man erstens
erwägen, daß die Tragödie unmöglich wird, wenn die Prinzessin dies Blatt
besitzt; zweitens aber, daß die Darstellung vor Franzosen stattfand, die
kürzlich als Sieger eingezogen, vor Franzosen, bei denen eine theatralische
Aufführung, will sie gut heißen, der glatten Tischplatte gleichen soll, worauf
kein Stäubchen haftet; daß diese Franzosen den Gang der Handlung mit größter
Aufmerksamkeit verfolgten und jetzt eine lärmende Unruhe zeigten. Die Bethmann
hatte den Brief noch nicht wahrgenommen. Sie sah im ganzen Hause umher, den
Grund der Störung suchend. Endlich überblickt sie die Bühne ... erblickt den
unglücklichen Brief ...

»So weit (erzählt H. Schmidt, den wir jetzt redend einführen) hatte ich, als
ich bald darauf einmal nach Weimar kam und bei Goethe speiste, über Tische den
Vorfall geschildert und bat ihn zu raten, was die Bethmann wohl in diesem
Augenblicke gethan haben möchte? Denn er hatte uns vorher auch lange auf den
damals noch anonymen Verfasser des Lustspiels ›Das Rätsel‹ raten lassen. Er
stand ein Weilchen an. Und Frau von Goethe meinte: sie würde gethan haben, als
sehe sie den Brief nicht! Da wären denn freilich Madame wohlfeilen Preises
davon gekommen, erwiderte Goethe, und forderte mich auf, weiter zu berichten.
Denn wer, fügte er hinzu, kann erraten, was eine kluge verständige
Schauspielerin in so kritischem dringendem Augenblicke thut? – Die Bethmann im
ersten Moment bezeigt die höchste freudigste Überraschung, stürzt in Hast auf
den Brief zu, ergreift ihn begierig, durchstiegt ihn mit funkelnden Augen und
... wirft ihn mit dem Ausdruck getäuschter Erwartung von sich, als sei es ein
anderes Blatt Papier. Man muß selbst gesehen haben, wie die auseinander
gerissenen Fugen des dramatischen Dichterwerkes durch diesen einzigen Griff
einer zarten Frauenhand zusammengefaßt und gehalten wurden! Es brach ein
Beifallssturm aus, der das Haus erbeben machte.« –

Gerade so wie vier Jahre vorher in Berlin, trieben es die französischen
Theaterfreunde zu Wulfs Zeiten in Piastau, wo sie noch festsaßen und natürlich
dominierten. Wir haben schon erwähnt, daß sich die Kantersche Direktion und
deren Truppe sehr wohl befand unter Napoleons Truppen, die mit vollen Händen
das Geld wegwarfen, welches dem Lande abgepreßt ward. Wir wollen auch der
Wahrheit gemäß zugestehen, daß die Sache der Schauspielkunst dabei eher gewann
als verlor ... obgleich uns diese Anklage unseres deutschen Theaterpublikums
schwer fällt. Wir dürfen also auch nicht verschweigen, daß Wulf, in seinem
vollen Werte erkannt und durch die lebendigsten Ehrenbezeugungen ausgezeichnet,
vollständig kalt dagegen blieb und jede Berührung mit den ungebetenen Gästen
vermied. Er hatte sich bis dahin noch nie Rechenschaft gegeben über seine
Vaterlandsgefühle. Die Sorgen um eigenes Fortkommen hatten jegliche Sorge um
Deutschlands Gegenwart und Zukunft in ihm erstickt, und. bei seinem Hin- und
Herziehen aus einer Provinz in die andere, durch die verschiedensten Länder und
Nationalitäten, hatte er längst nicht mehr daran gedacht, daß es doch endlich
nur deutsche Dichtkunst sei, die ihn über das Elend der Wirklichkeit erhebe;
daß er, wenn gleich keine irdische, doch eine geistige Heimat habe! Dies
Bewußtsein erwachte jetzt in ihm, desto mächtiger, je bitterer es ihn kränkte,
Franzosen mit wärmerer Teilnahme, mit richtigerem Takte seinen künstlerischen
Bestrebungen folgen zu sehen, als es die Einheimischen wollten oder vermochten.
Aus seiner Abneigung gegen die Fremden machte er gar kein Geheimnis und äußerte
sich offen darüber; Bäckers Warnungen überhörte er. Es fehlte nicht an
niederträchtigen Menschen, die ihn als Franzosenhasser verdächtigten und, was
er unvorsichtig gesagt, entstellt rapportierten. Seltsam genug steigerte dies
die Achtung, die man ihm zollte, und erhob in der Meinung des Feindes seinen
Charakter eben so hoch über dm der übrigen Schauspieler, wie sich sein Talent
über alle erhob. Weniger zufrieden zeigte sich dabei Madame Kanter. Ihr hatten
Spione und Klatscher manche bittere Anklage, manchen treffenden Witz gemeldet,
den Wulfs Franzosenhaß wider sie, wider alle Frauen, die in zarteren
Verhältnissen mit den Weltbezwingern standen, schonungslos gerichtet. Sie gab
Bäckern zu verstehen, daß sein Herr Stiefsohn nicht alt werden dürfte im
Engagement, wofern er nicht wenigstens die Zunge im Zaume halten lernte! Bäcker
pflegte gehorsamst einzustimmen, brummte aber dann für sich: Solange ich noch
zu leben habe, wird er sich hier schon halten; dafür sorgt der Direktor!

Allerdings hielt dieser große Stücke auf Wulf, und daß der den Freunden der
Madame Kanter übel wollte, mißfiel Herrn Kanter keineswegs. Er bewies sich bei
allen Gelegenheiten zuvorkommend, kam allen Ratschlägen und Wünschen seines
Helden gern entgegen. Ja, er gab sogar seine Zustimmung, daß »Wilhelm Tell«
aufgeführt werde. Als das Buch angelangt, ausgeschrieben war, machte die
Rollenverteilung Schwierigkeiten; mehrere der kleinen Partien mußten mit einem
Schauspieler besetzt werden, weil die numerischen Kräfte nicht ausreichten.
Vater Bäcker hatte gar deren drei erhalten. Er schüttelte nachdenklich den
Kopf. »Ich frage dich nicht,« sprach er, »weshalb du gerade auf dieses Drama
drangst, obschon wir doch so mancherlei zu geben hätten, was unfern
beschränkten Mitteln besser zusagt. Dir ist's nicht um die Rolle zu thun; dir
stecken die Anspielungen und Beziehungen im Sinne, die sich von selbst
darbieten. Unbegreiflich würde mir der für gewöhnlich so vorsichtige Kanter
sein – denn wer steht ihm und uns dafür, daß uns der Kommandant nicht in den
Hungerturm werfen läßt, wie vor dreihundert Jahren den sieben Ratsherren
geschah? – unbegreiflich, sag' ich, hätt' ich nicht die Überzeugung, und er
natürlich ebenfalls, man werde die Aufführung inhibieren. Es sitzt auf der
Kommandantur ein Pfiffikus von deutschem Schreiber, als welcher sämtliche noch
nicht hier gespielte Stücke erst sein säuberlich beriechen muß, ehe und bevor
die Einwilligung erfolgt, und ich hoffe ...«

»Du hoffst,« fiel ihm Wulf ängstlich in die Rede, »du hoffst, Vater Bäcker, was
ich befürchte? Würd' es dir denn Freude machen, wenn solch' ein Interdikt mir
die meinige zerstörte? Ich habe mich seit lange auf nichts gefreut wie auf den
Tell!«

»Nun dann,« erwiderte Bäcker gleichmütig, »dann wird erst recht nichts daraus.
Wenigstens gilt das bei mir als Regel, und ich besorge sehr, es wird bei dir
nicht anders sein. Wie?«

Kleinlaut, nicht widersprechend, fragte Wulf: »So dürfte man nach deiner
Theorie sich auf gar nichts mehr freuen?«

»Klüger wär's,« antwortete Bäcker.

»Aber Gott erbarm' sich, zu was lebt man denn überhaupt?«

»Um zu sterben, mein Sohn; das ist unser Geschäft hienieden vom ersten Moment
der Geburt, und wir setzen's eifrig fort, anfänglich ohne uns Rechenschaft von
unserm Fleiße zu geben. Später erst kommen wir dahinter. Du bist noch in der
ersten Hälfte der Arbeit und machst sie spielend ab. Was mich betrifft, ich
stöhne bereits über den letzten Tagwerken. Es ist eine harte Robott,
hauptsächlich bei Nacht. Der beste Trost dabei und der sicherste bleibt immer,
daß es bisher noch ein jeder zustande gebracht hat. Sterben ist das einzige
Pensum, welches jeglicher Sterbliche richtig ablieferte; auch der Faulste!«

So hatte Bäcker sich nie ausgesprochen Ängstlich fragte Wulf: »Wie er auf
dergleichen düstere Betrachtungen gerate?«

Der Alte lächelte ihm zu: »Stunde für Stunde ruft sie mir ins Gehör; meine
Grube steht offen. Gönn' mir's doch! Sieh, mein Junge, es geht mir wie einem
eingefleischten Tabakraucher; so wie dem die Pfeife nicht mehr schmecken will,
da heißt's: Der macht's nicht mehr lange! Ein eingefleischter Komödiant, dem 's
Theater nicht mehr schmeckt... pfui, gallenbitter!«

Darauf hatte Wulf nichts zu entgegnen.

Einige Tage nachher brachte ihm der Theaterfriseur die Nachricht, daß die
Darstellung des Schauspiels »Wilhelm Tell« untersagt sei. Er eilte zu Bäcker,
bei dem er seinen Ärger auslassen wollte, und fand diesen emsig über einem
uralten, schon von Kauzburg her bekannten schwarzen Fracke nähen und flicken,
was der zitternden Hand nur mühsam gelang. »Giebt's denn keinen Schneider in
Piastau?« fragte er zur Thür hinein.

»Die Axt im Haus erspart den Zimmermann! hättest du zu sagen gehabt, mein
Junge, wenn dir die Franzosen nicht das Wort vom Munde wegnehmen. War meine
Prophezeiung nicht richtig?«

»Leider ja. Aber wozu brauchst du den Frack? Hat dich der Kommandant zur Tafel
geladen?«

»Spotte nur! Wer weiß, welcher Kommandant mich ›zum Speisen‹ ruft, ehe der Mond
wechselt? Man will doch anständig gekleidet erscheinen, deshalb thu' ich mein
Bestes an diesem Kleide. Ich hab' so meine Gedanken! ... Nun Freund, hierorts
wär's denn nichts mit deinem Tell. Dagegen in der Hauptstadt ... lies
gefälligst, was die Zeitung vermeldet: ›Herr Generaldirektor Iffland –
Gastrollen – Wilhelm Tell?‹ Wie klingt das? He?«

»Ha, den möcht' ich sehen!«

»Glaub's! Sieh' ihn! Wer kann dir's versagen? Ein Katzensprung bis Breslau.
Kanter muß dir Urlaub geben auf ein paar Tage. Wird's auch willig thun, als
Pflaster auf die Wunde, die der von deinem Herzen gerissene Tell machte. Geh'
stante pede zu ihm hin ... im schlimmsten Falle küsse ihr die Hand ... binnen
einer Stunde bist du unterwegs ... morgen Abend kannst du vergleichen, wie des
berühmtesten deutschen Akteurs Auffassung sich verhält zu der deinigen ...
Geschwind, trödle nicht!«–

Vierundzwanzig Stunden später ließ Wulf am Eck der Ohlauer- und Taschengassen
sich drängen und zwängen vor der unscheinbarsten Eingangspforte, die je zum
Innern eines Schauspielhauses führte. Er achtete der Püffe und Stöße nicht, die
ihm reichlich von allen Seiten zu teil wurden. Er hätte zu Schlägen still
gehalten. War es ihm doch nur um einen Vorderplatz dicht am Orchester zu thun;
denn damals hatte man das Stehparterre noch nicht weit zurück hinter die
vornehmeren Sperrsitze verwiesen. Die echten Theaterfreunde bildeten noch ein
kompaktes, aus anständigen Männern jedes Alters und Standes zusammengestelltes,
tonangebendes Publikum. Und keiner ließ sich's verdrießen, seine Bequemlichkeit
einen langen Abend hindurch aufzuopfern, wenn es galt, etwas Gutes zu hören!
Und keinem fiel es ein, sich im Zwischenakte nach der Bierkneipe zu begeben!
Nicht wahr, ihr jungen Herren mit dem Zwicker am Auge, das scheint euch
fabelhaft, wie eine Mythe der Vorzeit?

Musikdirektor Luge, der kleine Mann mit dem großen Kopfe, der tüchtige Geiger,
leitete die schöne Musik Anselm Webers, der sich um Schillersche Werke
hochverdient gemacht. Hinter Luge stand Wulf und lugte zwischen dessen dickem
Haupte und dem langen Halse des Kontrabasses nach der Bühne hinauf. Doch die
liebliche Introduktion samt ihren melodischen Liedern rührte ihn nicht. Ihm
war's mir nm Teils Auftritt. Dieser sollte entscheiden, mit einem Worte, auf
einen Schlag, wie der Meister die Rolle nahm. Aus der ersten Zeile wollte Wulf
erkennen, ob er sich bei seinen eigenen Vorbereitungen auf eine falsche Bahn
gewagt, ob er eine Richtung eingeschlagen habe, welche mit dem Gewicht
Schillerscher Diktion vielleicht gar nicht in Einklang zu bringen sei. Ihm
hatte während des Studiums der schlichte, derbe, doch schlau zurückhaltende
Bauer, der kräftige, geübte schweizer Bergschütze vorgeschwebt. Wenn jetzt der
Berliner Generaldirektor auch geschniegelt und geleckt angetänzelt kam in
seidenen Strumpfhosen, wie ein Markeur aus dem Billardsaale eines
Ritterkaffeehauses ... Wie dann, du armer, unbekannter, umherziehender
Komödiant? ...

»Wer ist der Mann, der dort um Hilfe steht?« klang es plötzlich aus der
hintersten Coulisse hervor, ohne Pathos, ohne deklamatorischen Anlauf,
menschlich, wahr, energisch, natürlich ... und der schweizer Landmann stand in
einfacher, grober Tracht unter den Mitspielenden. Kein Aufputz, kein Puffenkram
an ihm.

»So hab' ich mir's gedacht!« schrie Wulf. Das Publikum bedeckte durch seinen
Empfangsapplaus diesen Schrei aus tiefster Brust, doch auf die Bretter war er
gedrungen; denn Ifflands Feuerblick heftete sich eine Sekunde lang an den Raum
zwischen der Baßgeige und des kleinen Vorgeigers großem Kopfe. Die vier Augen
begegneten sich und entlockten sich Funken.

Ifflands Tell blieb sich treu. Die verhängnisvollen drei Zeilen nach dem
Apfelschusse, welche so vielen Schauspielern Gelegenheit boten und bieten,
»Mätzchen zu machen« – wer von meinen älteren Lesern sich noch an Esslair
erinnert, wird die Experimente nicht vergessen haben, die dieser verdienstvolle
Künstler damit anstellte! – sagte Iffland frei, rasch, von der bedrückten Brust
herunter, ohne Kunstpausen, ohne lauernde Effektdrucker, eben wie ein aufs
äußerste getriebener Vater: »Mit diesem zweiten Pfeil durchschoß ich Euch, wenn
ich mein liebes Kind getroffen hätte; und Eurer wahrlich hätt' ich nicht
gefehlt!« – Da war's, wo Wulf zum zweitenmal ausbrach. Er hatte sich die Stelle
nach seiner Ansicht mehr auseinandergesetzt, hatte einer jeden der drei darin
liegenden Empfindungen gesonderten Ausdruck zu geben gedacht. Jetzt übermannte
ihn die naturgemäße Zusammenfassung jener drei verschiedenen Gefühle in ein
Ganzes, und er rief laut: »Ich war ein Esel! so ist's richtig!«

Man ist nicht darauf gefaßt, am wenigsten im Parterre eines überfüllten
Schauspielhauses, dergleichen aufrichtige Selbstbekenntnisse zu vernehmen. Und
weil diesmal kein lauter Zuruf des Auditoriums – denn dieses an allerhand
Zerrer, Dehner, Brüller, Mauzer und Zitterer in oben citierten drei Versen
gewöhnt, hütete sich wohl, einen so schlichten Vortrag mit Beifall zu belohnen!
– weil diesmal kein lauter Zuruf den seinigen bedeckte, so wurde er überall
gehört, erregte Gelächter und störte momentan. Das betrübte den unfreiwillig
Schuldigen, verdarb ihm den Genuß der nachfolgenden Scenen und trieb ihn, da
der Vorhang zum letztenmal gefallen war, in unbestimmtem Drange, sein Vergehen
gut zu machen, nach der Hinterthür, welche durch eine Art von Keller und eine
schmierige Lampenkammer zur Bühne führte. Dort postierte er sich in einen
finstern Winkel und wartete. Sämtliche Mitspielende zogen an ihm vorüber,
hielten ihn wahrscheinlich für einen Aufwärter oder für einen jener
Theaterenthusiasten, welche, ohne Geld in der Tasche, sich den Arbeitern
anschließen, die schwersten Dienste auf, unter, über den Brettern willig
verrichten, ja sogar mit Gefahr ihrer Knochen die »Courtinen zu springen« gern
bereit sind, dürfen sie nur einen Blick auf die Scene werfen und einige Worte
erlauschen. Keiner der an ihm Vorübergehenden konnte ahnen, daß dort ein Mensch
sich versteckt halte, der sie samt und sonders (Ludwig Devrient befand sich auf
Urlaub!) in Grund und Boden gespielt haben würde, wäre ihm beschieden gewesen,
mit ihnen in die Schranken zu treten.

Endlich erschien auch Iffland in Begleitung eines dicken Mannes, der wie ein
dienstthuender Kammerherr neben ihm her ging und gerade, da sie in Wulfs Nähe
gelangten, des Gastes Einladung: sein Gast für diesen Abend zusein,
dankbarlichst annahm.

Wulf that einen Schritt aus seinem Winkel vorwärts: »Ich bin der Esel, Herr
Generaldirektor! soll ich die Nacht nicht schlaflos mich abquälen, so erteilen
Sie mir Pardon für die Störung!«

»Sie sind vom Handwerk?« fragte Iffland, indem er den Bittenden durchdringend
fixierte.

»Ein reisender Komödiant, der von Piastau hierher kam, um den Tell zu sehen.«

»Besuchen Sie mich morgen früh vor Acht.«

»Mein Urlaub reicht nur bis morgen Abend, und Herr Kanter versteht keinen
Spaß.«

»Nun so kommen Sie jetzt mit uns ... Sie haben doch nichts dagegen, Schallchen,
daß dieser lampenkammerliche Weglauerer mit uns speise?«

Der dicke Mann stimmte freundlich lispelnd zu.

Sie zogen die dunkle Ohlauergasse entlang. Keine Laterne brannte. Die
Beleuchtungsanstalten pflegten sich damals auch in noch größeren Städten und
Residenzen mit leichtem Sinne über die häufig intensiven Finsternisse der
Sommermonate wegzusetzen. Unweit des sogenannten »Schwibbogens« rannte Wulf,
des Pfades unkundig, an eine »in Gedanken stehen gebliebene« Karre, stolperte
und fiel. Iffland und Schall hoben ihn vom Steinpflaster auf, teilnehmend
besorgt, ob er nicht ein anderes Pflaster gebrauchen werde, und fragten, ob er
sich wehe gethan. Er verbiß seinen Schmerz und hinkte weiter. Ein aus dem
Bierhause heimkehrender Bürgersmann hatte die Frage gehört – den Fall sehen
konnte nur ein Kater in solcher Nacht; – der mengte sich ins Gespräch und
tröstete: »Sie sind ja wohl Fremde? Ja, meine lieben Herren, im Sommer da fragt
unser Magistrat nichts danach, da können Sie den Hals brechen bis an ... bis an
die Rockschöße!«

Iffland äußerte sich entzückt über die Hyperbel des Bierseligen und griff den
Breslauer poetischen Kurzwarenhändler Schall mit allerlei Neckereien an, die
Zustände seiner Vaterstadt betreffend. Schall ging lustig darauf ein,
verteidigte die Fürsorge der Behörde, welche doch wenigstens während milder
Jahreszeit geheimnisvoll-romantischen Abenteuern etwelchen Vorschub leiste und
dem alten Wahlspruch treu bleibe: Im Dunkeln ist gut munkeln.

»Und was hält Madame Unzelmann, geborene Petersilie, von Euren unmoralischen
Wahlsprüchen, dicker Don Juan!«

»Sie vergißt nie, daß ich ihr eine dankbare Rolle geschrieben habe in dem
Lustspiele: ›Der Kuß und die Ohrfeige‹«

»Laßt Ihr Euch Ohrfeigen geben, Weiberknecht?«

»Nach Umständen lieber denn Küsse.«

»Ihr bleibt ein ungeheuerlicher Kerl, Drei-Pumpernickel-Macher! Daß Ihr so fest
an Eurem Breslau klebt, verdreußt mich baß. Könnt' ich Euch nur nach Berlin
zaubern! Euch möcht' ich um mich haben, Mondekar! Schließt Eure
Quincaillerie-Bude, zieht nach der Spree.«

»Ernennen Sie mich zum Theaterdichter, Generalissimus aller Schauspieler und
Direktoren; stellen Sie mich mit gutem Jahrgehalte an ...«

»Soll ich Herklots totschlagen? Er hat fleißig für uns gearbeitet, übersetzt
noch alle neuen Opern, ist unermüdlich thätig ... und Ihr seid faul, Dicker!«

»Für den geistigen Verkehr mit einem Iffland werd' ich niemals faul sein.«

»Wie lange wird denn der Iffland noch halten? Er geht aus dem Leime. Und was
dann?«

»O Reinerz läßt uns nicht im Stiche! Verjüngt und neugeboren schickt es Sie
nach Hause.«

Iffland seufzte: »Die letztvergangenen Jahre lassen sich nicht wegspülen, und
wenn ich die herrliche laue Quelle bis auf den letzten Tropfen austränke. Ich
habe zu schwer gelitten, zu schwer, Freund Schall! Die Schlacht bei Jena, die
Flucht des Königs und der Königin, ihr Tod, die ewigen Häkeleien mit den
französischen Befehlshabern, die Perfidie und Feigheit der unsrigen, die
nagende Sorge um notdürftige Erhaltung des Institutes, der Gram in meiner
deutschen Seele ... wenn man so allein steht, ohne Anhalt und Rückhalt ... es
war zu viel, es hat mir den Rest gegeben. Welzel, mein Arzt, mein Freund, er
schüttelt bedenklich den Kopf trotz aller Zuversicht, die er sonst auf sein
Reinerz stellt. Könnte wohl kommen, daß dieses Gastspiel mein Schwanenlied
wäre! – Doch siehe, da lächelt Fiebigs Lucerne in die Finsternuß Eurer Gassen,
und ›Karliene. die Jungfer Schleißerin‹ wird längst harren mit ihren Tellern
auf Tellen! Tretet ein, Ihr zwei Mannen, und laßt uns erproben, wie ein
frischer Labetrunk im Sommer thut, wenn man von den Schweizer Alpen
herniedersteigt in die schlesischen ›Drei Berge‹«

Sie saßen am Tische und ließen sich's schmecken. Doch kam kein rechtes Gespräch
in den Zug wie sonst, wo Iffland allein mit Schall war und sie sich die Scherze
von den Lippen nahmen. Es schien, als ob des Dritten Gegenwart ihnen Zwang
auflegte. Das beängstigte den bescheidenen Wulf. Da hob Iffland heiter an: »Wir
essen zu rasch, wir plaudern zu wenig. Wie wär's, wenn Sie, mein von
französischer Censur unterdrückter Tell-Kollege uns einiges aus Ihren
Theaterwanderungen erzählten? Das wird uns anregen und fröhlich Geschwätz in
Fluß bringen.«

Wulf ließ sich nicht bitten, er gab unterschiedliches zum besten. Gelegentlich
sprach er auch von jenem Boten in der Braut von Messina, und Schall, der
sogleich den einstigen Herzberg für den jetzigen Devrient erkannte, ließ sich
ausführlich einzelne Thaten berichten, wobei der Erzähler nicht umhin konnte,
den Einfluß anzudeuten, den er selbst auf jenen interessanten Anfänger gehabt
zu haben glaube. Schall hörte gespannt zu; wahrscheinlich verglich er im Geiste
Wulfs Angaben mit denen, welche Devrient in trauten Stunden ihm selbst gemacht.

»Ist es nicht eigentümlich,« warf Iffland dazwischen, »daß dieser hier
gegenwärtige Mann, in dem wir entschieden einen braven Schauspieler anerkennen,
es nicht weiter bringen konnte; daß er bei ambulanten Truppen sich ungenannt
und ruhmlos fortquält... während der andere in kurzer Frist sich so hoch
emporhob, daß er eigentlich schon berufen gilt, meinen Platz auszufüllen ...
sobald ich Platz gemacht habe. Und weshalb ist er mir ausgewichen? weshalb hat
er mich nicht sehen, weshalb seine Künste nur nicht zeigen wollen? Sie müssen
das wissen, Schall; sie sind ja sein Freund, sein artistischer Berater, wie man
mich versichert. Was trieb ihn fort?«

»Er sehnte sich längst, eine kleine Erholungsreise anzutreten, deren er nach
gewaltigen Anstrengungen höchst bedürftig ist. Die Erlaubnis dazu konnte ihm,
dem hier Unentbehrlichen, nur für die Dauer Ihrer Anwesenheit erteilt werden.
Dies ist der einzige Grund. Wer einen andern geltend macht, verleumdet. Er ist
Ihr aufrichtiger Bewunderer. Und wie könnte er's nicht sein? Wer hat ihm denn
als höchstes Vorbild gegolten seit frühester Jugend? Schlug sein Talent auch
eine ganz andere Richtung ein, niemals würd' er sein Muster verleugnen, den
großen Künstler, dem es die erste Erweckung verdankt. Es thut mir
unbeschreiblich leid, daß Sie ihn diesmal nicht spielen sahen ... und auch um
Herrn Wulfs willen bedaure ich, daß er nicht zugegen ist. Diesem würde der
Vergleich mit dem vormaligen Herzberg Stoff bieten zu merkwürdigen
Betrachtungen.«

»Zuverlässig,« erwiderte Wulf. »Er wäre mir ungleich erwünschter gewesen als
sein Stellvertreter für den heutigen Landvogt Geßler, der mir allzu sauer nach
unseren gang und gäben Provinzialtyrannen und Bösewichtern schmeckte. Dagegen
hat mich – insofern neben Ifflands Tell noch Entzückung für Nebenpersonen
übrigbleibt – der Mann entzückt, der die kleine Rolle des Itel Reding gab. Ich
hatte unterlassen, mir einen Zettel zu kaufen, und wie die Darstellung
begonnen, dachte ich nicht mehr daran, daß die Menschen da droben außer den
Namen, die Schiller ihnen lieh, noch eigene Namen führen. Sagen Sie mir, Herr
Schall, wer ist jener Komödiant von altem Schrot und Korn? Es läßt sich gar
nicht ausdrücken, wie mir zu Mute wurde, als er sprach: ›Doch schwör' ich's
droben bei den ewigen Sternen, daß ich mich nimmer will vom Recht entfernen!‹
So etwas hört man jetzt nicht mehr. Der Mann muß eine große Vergangenheit
haben.«

»Ei, das glaub' ich,« lachte Schall; »Sie sind nicht blöde. Sie nehmen gleich
den besten Bissen aus der Schüssel. Ja, mein lieber Herr Wulf, in jenem
Landamman haben Sie die ehrwürdige Ruine eines der ersten deutschen
Schauspieler gesehen, des einzigen Mannes, der Fleck zur Seite stand, und nicht
selten zur rechten.«

»Maximilian Scholz? Ist's möglich! Dann allerdings ...«

»Nu, nu, Schallchen,« sprach Iffland, »stoßt auch nicht zu stark in die
Trompete! Scholz war ein fürtrefflicher Künstler; mag auch zuverlässiger,
arbeitsamer, solider im Studium, gleichmäßiger in der Ausführung gewesen sein,
nicht von Launen und Stimmungen abhängig, das geb' ich zu. Aber wo blieb er
doch zuletzt im Vergleiche mit Fleck, wenn einmal aus diesem die volle Gewalt
des Genies herausquoll! Wo blieb Scholz, wo blieben und bleiben wir alle, und
die nach uns sein werden! ... O mein Fleck! mein Fleck! sie haben sich's
angelegen sein lassen, mich und ihn zu verhetzen, haben ihm Böses von mir, mir
Böses von ihm zugeraunt. Hat auch im Anfang manchen Tanz gegeben, denn hatte er
zu viel geladen, war er nicht sein, spottete meiner neuen Einrichtungen,
donnerte mit burschikosen Flüchen wider mich los. Ich ließ mich nicht irre
machen. Hatte ihn bald erkannt, und nachdem er mich erst erkannt hatte, hernach
war's von ganzer Seele, daß einer am andern hielt ... Tot, tot! mir ist, als
wär's erst seit gestern. Ach, und sie haben ihn schon vergessen. Vergessen, ihn
! Ich aber vergesse ihn nimmermehr. Ich verkündige seinen Ruhm, so lange ich
Atem habe. Wir armen Schauspieler! Der Dichter, der Komponist, der Baumeister,
der Bildhauer, der Maler kann von seinen Kunstwerken sagen: dies ist, und es
wird sein. Wir Armen, wir Ärmsten, nur das Aufgebot aller Kräfte gewährt
unseren Schöpfungen drei Stunden der Vollendung; jede dieser Stunden stößt uns
dem Grabe zu. Das sagen, wie der Vorhang fiel, die keuchende Brust, die
klopfenden Pulse, die zitternden Nerven ... und wir dürfen uns nicht getrösten:
›Dies wird einst sein!‹ Mitnichten. Es war nur! Es ist dahin, wie Lächeln über
ein Menschenantlitz. Darum rede der Kenner, der Freund, der Bewunderer des
seltenen Talentes ein dankbar Wort von dem, was gewesen ist ... Redet auch von
mir, Schallchen, wenn ich – gewesen sein werde!«

Sie reichten sich die Hände und schwiegen.

Nach einem Weilchen fuhr sich Iffland über die Stirn, leerte hastig ein großes
Glas und entschlug sich bald seiner trüben Gedanken. »Apropos,« sprach er zu
Wulf gewendet, »wollen Sie uns vielleicht hören lassen, wie die sonoren Töne
Ihrer Brust klingen, wenn Sie des Dichters Worten Geltung schaffen? Ein
Probestückchen, mein schmucker Gesell, dem Berliner Herbergsvater! Mehr oder
weniger ist auch Freund Schall zünftig!«

Hätte Wulf nicht Wein getrunken, er hätte nicht gewagt zu gehorchen. Für den
geübten Schauspieler ist's eine peinliche Aufgabe, außerhalb der Bühne, ohne
Podium, im engen Räume zu zeigen, was er vermag. Je mehr zu Hause auf den
Brettern, desto weniger heimisch wird er sich im kleinen Zimmer fühlen. Und nun
gar vor Iffland ... Die Aufforderung blieb eine Minute hindurch erfolglos. Am
Tische sitzend, aus heiler Haut anzuheben ... das ging über Wulfs Kräfte. Sein
Schweigen wurde ausgelegt, als ob er noch darauf sinne, welche Wahl zu treffen
sei. Die Hörer warteten mit einiger Spannung. Endlich ermannte er sich ...
sprang empor ... ergriff seinen Hut ... riß die Stubenthür auf ... und stürzte
hinaus. Schall brach in dröhnendes Gelächter aus, daß Flaschen und Gläser
klirrten. Iffland aber sagte bedächtig: »Schallchen, lacht mich nicht über den
Haufen! Wofern dieser Mensch seiner Sache nicht sicher war, hat er das klügste
Auskunftsmittel erwählt.«

Und die Thür öffnete sich wieder, und Wulf trat ein, nahm einen Stuhl, auf den
er sich mit vornehmer Nachlässigkeit hinwarf und begann, Iffland anredend, als
wäre dieser Clavigo und Schall Saint Georges: »Ein französischer Kaufmann, der
bei einer starken Anzahl von Kindern« und so weiter. Er führte die lange
eindringliche Rede in drastischer Steigerung, doch mit weiser Mäßigung durch.
Erst gegen Ausgang derselben ließ er sich vom Feuer fortreißen und donnerte die
Schlußworte mit voller Macht seiner Stimme: »Ich komme, bewaffnet mit der
besten Sache und aller Entschlossenheit, einen Verräter zu entlarven, mit
blutigen Zügen seine Seele auf sein Gesicht zu zeichnen; und der Verräter –
bist du!«

»Das geht über den Spaß,« rief Iffland zu Schall hinüber. Dann trat er dem
Sprecher nahe, der aufgestanden war und sich an der Lehne des Stuhles hielt.
»Mensch,« sagte er zu ihm, beide Hände auf Wulfs Schultern drückend, ihn hin
und her wiegend wie ein Rohr, »Mensch, welch' ungünstiges Verhängnis hat dich
ferngehalten von mir, von unserem Theater? Vor zehn Jahren mußt' ich dich
haben, in der ersten Blüte des Jünglings, bildsam, gelehrig, mit allen Gaben
geschmückt. Du wärst der Ersten einer, wärst der Held des Tages! Seit meines
Flecks Tode hab' ich solche Sprache nicht gehört. Jetzt ist's zu spät. Zu spät
schon vielleicht für dich ... gewiß für mich. Eh' ich ihm ein Feld erkämpft
habe, worauf er sein Talent frei entfalten darf, werd' ich abgerufen, werd' ich
hinüber gegangen sein. Dennoch muß es versucht werden. Macht Euch los von Euren
Banden, schlagt Euch durch bis nach Berlin, meldet Euch bei mir! Von hier aus
kann ich gar nichts thun. Was ich dort werde thun können? ... weiß ich's.
Wissen wir alle, was mit uns geschieht? Dürfen wir atmen und regsam walten
unter dem Drucke dieser undeutschen Zeit? Hab' ich eine Macht, einen Willen, wo
wir um Pfennige geizen und feilschen müssen? ... Geht mit Gott, Meister Wulf!
Meister! hört Ihr? Eine rohe Meisterschaft, eine ungeglättete; sie trägt die
Spuren geringer Werkstätten an sich. Innen ist sie gediegen, markig, ihr Herz
gesund, ihr Geist frisch. Dabei habt Ihr, was mir fehlt, was er hatte, der
unerreichbare Fleck, was nur Natur verleiht, was keine Kunst erzwingt. Aus
dieser starken Brust quillt der volle Strom der Rede. Haltet ihn rein. Auf
Wiedersehen in Berlin!«

Tief erschüttert schied Wulf, konnte nicht sprechen.

Schall rief ihm nach: »Möchten Sie's erst hier versuchen, so schreiben Sie mir.
Ich will mit Regierungsrat Streit davon reden ...«

Wulf hörte nichts mehr. Er taumelte durch finstere Gassen und ließ sich von
Wächter zu Wächter in sein Nachtquartier weisen.

*   *   *

Der öffentlichen Postkutsche seinen Leib anvertrauen, hieß annoch sich allen
erdenklichen Mißhandlungen bei schlechtem Wege aussetzen und nebenbei so
langsam wie möglich vom Flecke kommen. Wulf suchte andere Gelegenheiten, die
ihn auf allerlei unterschiedenen Fuhrwerken von einem Orte zum nächsten
mitnahmen, wobei er sich eben auch nicht kuriermäßig befördert fand. Die letzte
Strecke mußte er gar zu Fuße machen, und da langte er denn spät in der Nacht,
eigentlich erst am Morgen des vierten Tages in Piastau wieder an. Die
Festungsthore waren noch nicht geöffnet. Nur nachdem er Namen und Stand dem
Korporal über die Zugbrücke gerufen, und dieser ihm dem wachthabenden Offizier
gemeldet, öffnete sich die kleine Seitenpforte. Der Leutnant empfing ihn mit
der Nachricht, »monsieur le regisseur Bäck« liege im Sterben. Wulf spürte
nichts mehr von Müdigkeit. Er flog ans Krankenlager. Sein Pflegevater befand
sich in tiefem Schlafe, wie es schien, im letzten. Die Zimmervermieterin kam
herbei. »Wir haben dem guten Manne nichts abgehen lassen.« versicherte sie,
»doch der Arzt gab ihn schon vorgestern auf.«

Wulf beugte sich zu ihm nieder. »Armer Vater Bäcker,« schluchzte er.

Da that der Sterbende die matten Augen auf: »Mußt du's doch noch mit ansehen,
mein Junge? Ich hätte dir's gern erspart. Weil's nun aber nicht so geschwind
geht, wie ich erst dachte, ist mir's lieb, daß du da bist. Setz' dich zu mir
... erzähle mir, was du gesehen ... sprich dann von Kauzburg ... das war die
beste Zeit ... sonst hab' ich nicht viel Gutes gehabt hienieden ... jenseits
... besser ... will's Gott...«

Wulf blieb beim Entschlummernden, bis er tot war.

Den schwarzen Frack, den Bäcker so fleißig ausgebessert, zogen sie ihm an, da
sie ihn in den Sarg legten.

Sechstes Buch.

Wulf hatte kaum die Bestattung seines Pflegevaters besorgt, da zeigte sich, daß
es mit ihm und Kanters nicht gehen würde. Der besänftigende Vermittler, der
jedes Mißverständnis ausgleichende Papa Bäcker fehlte. Und weil kollegialische
Mißgunst jedwede dem Bevorzugten, durch allgemeine Gunst Ausgezeichneten
entschlüpfte scharfe Bemerkung über das Treiben der Direktion letzterer
getreulichst zutrug, so konnte wohl seines Bleibens nicht sein. Auch wurde die
dem Schauspieler ehrenvolle Anerkennung von seiten feindlicher Besatzung ihm,
dem Menschen, förmlich zur Last, seitdem er Ifflands patriotische Klagen
vernommen, dessen deutsche Gesinnung kennen gelernt hatte. Je eifriger die nach
Vergnügung lüsternen Franzosen seinen Umgang suchten, je häufiger sie ihn mit
Einladungen zu ihren Gelagen bestürmten, desto mehr sehnte er sich fort aus
diesen Kreisen nach einer Stadt, wo er wieder vaterländische Uniformen sehen
dürfte. Er sprach darüber ohne Rückhalt mit dem Direktor und bat um Entlassung.
Herr Kanter entgegnete: »Ich begreife nicht, wie Sie politische Ab- und
Zuneigungen mit unserem Geschäft vermengen können? Die Kunst ist eine
Weltbürgerin. So lange die Herren Offiziere der großen unüberwindlichen Armee
fleißig mein Theater besuchen, habe ich kein Recht, über sie zu klagen. So
lange man Ihr Spiel ›goutiert‹ und Sie mit Applaus überschüttet ... was kümmern
Sie sich, ob es Kamtschadalen oder Hottentotten sind, die ihn spenden? Ist
nicht der Vorzug für Sie um so großer, wenn Sie auf Zuschauer wirken, denen
Ihre Sprache fremd oder doch nur höchst ungenügend bekannt ist? Ist es nicht
patriotisch von mir, wenn ich dem Feinde das Geld, welches er dem Lande durch
Kontributionen im großen abpreßt, im kleinen wieder abzugewinnen suche durch
hübsche Vorstellungen? Ist es unser Beruf, an Weltereignissen und
Staatsumwälzungen thätig Anteil zu nehmen? Gewiß nicht. Wir sind nur da, um auf
den Brettern, welche ›die Welt bedeuten,‹ nachzuahmen, was draußen in der Welt
vorging, und ihr einen Spiegel vorzuhalten, worin sie sich selbst erblickt. Wir
müssen uns durchhelfen, so gut wir können, und von allem, was geschieht,
möglichst Vorteil zu ziehen suchen. Sie, mein Bester, Sie werden sich, wenn Sie
so fortfahren, Ihre ganze Carriere verderben. Jetzt sehnen Sie sich nach dem
Anblick vaterländischer Krieger. Das macht Ihrem Deutschtum alle Ehre. Aber
glauben Sie mir, der ich das Ding ein Weilchen mit ansehe, unsere Herren
Offiziere bildeten gerade kein sehr liebenswürdiges Publikum. Mir, als
Unternehmer, sind die französischen lieber. Sie nehmen sich allerdings auch gar
viele Freiheiten heraus ... das liegt nun einmal in ihrem Stande, in ihren
Vorrechten, und sie befinden sich, wohl zu bemerken, als Sieger in Feindes
Lande, betrachten sich als Eroberer. Dennoch ist in den fünf Jahren ihrer
Anwesenheit gar nichts vorgefallen, was nur den geringsten Vergleich aushielte
mit den zahlreichen Skandalen durch unsere lieben Landsleute verübt vor dem
unglücklichen Feldzüge. Freilich ist kein weibliches Mitglied der Bühne (bei
diesen Worten rieb sich Herr Kanter die Stirne) sicher vor ihren Galanterien.
Das ist ein Geschick, welches die Damen vom Theater mit allen ihren Schwestern
in allen Ständen teilen, Großmütter ausgenommen. Es wird auch an
Zudringlichkeiten nicht fehlen; ich geb' es zu. Doch trotzdem verleugnen diese
... Feinde die Rücksichten, die der Mann dem zarteren Geschlechte schuldig ist,
nie so gröblich, daß sie gewisse Formen ganz und gar verletzen sollten. Auch im
Übermute, in der Frechheit selbst bleiben sie eben ›galant‹ und wer dawider
verstößt, wird von den eigenen Kameraden zurechtgewiesen. Wir hatten hier ein
Mädchen aus gutem Hause, welches ihren Eltern mit einem Studenten davongelaufen
war. Die Antecedenzien sind übel, ich gestehe es ein. Nichtsdestoweniger liebte
sie aufrichtig und treu. Einige junge Unterleutnants verfolgten sie mit
Anträgen. Sie wies Briefe und Geschenke zurück. Die eitlen Bürschchen wollten
sich an ihr rächen, schickten hundert Soldaten ins Schauspiel und ließen sie
furchtbar auspfeifen. Sie weinte sich schier die Augen aus dem Kopfe ... ich
konnte ihr nicht helfen. Was geschah? Das Offiziercorps nahm sich ihrer an.
Jene Anstifter der Kabale wurden zur Rede gestellt, mußten sich schlagen und
trugen recht fühlbare Denkzettel davon.«

»Das ist nichts Besonderes. Das wäre in jeder Armee der Fall gewesen!«

»Meinen Sie? Ich weiß doch nicht! Kennen Sie das beliebte Singspiel Fanchon?«

»Wie gehört das hierher?«

»Sollen Sie gleich vernehmen! In einer Stadt, welche Sie kürzlich besuchten,
machte Madame G......r, obwohl keine Sängerin ersten Ranges, in eben dieser
Fanchon besonderes Glück und hob sich auf den Flügelchen Himmelscher (nicht
himmlischer, sondern leichter Pariser Vaudeville-) Melodien zu allgemeiner
Gunst. Ein hübsches Frauenzimmer kann nun einmal keinen Erfolg auf der Bühne
haben, ohne zugleich unreine und frivole Empfindungen zu erregen. Die G. war
als anständige Frau bekannt. Das hinderte natürlich nicht, daß man sie mit
Liebesbriefen quälte, sie auf Schritt und Tritt verfolgte; – sie war ja ›nur
eine Schauspielerin!‹ Ihre Hauptpeiniger waren etliche Offiziere, an leichte
Eroberungen gewöhnt, zu jeder Schändlichkeit gegen ihre Opfer bereit. Die
Herren konnten nicht begreifen, wie eine Komödiantin ihnen Widerstand zu
leisten wagte! ihnen, die doch so wenig Widerstand bei Frau von X., bei Baronin
Y., bei Gräfin Z. gefunden? Sie fielen die harmlose Frau eines Abends beim
Nachhausegehen aus dem Theater förmlich an; Madame G. rief ›Hilfe!‹ und die
Herren wurden unsanft zurechtgewiesen. Vielleicht hatten sie darüber auch den
Spott ihrer Genossen erleiden müssen. Sie hielten sich für beleidigt und
brüteten Rache. Bei der nächsten Wiederholung der Fanchon wurde Madame G.
mitten auf der Scene getroffen von einer aus der nächsten Loge ihr in Gesicht
und Brust gespritzten ätzenden Flüssigkeit. Sie sank vor Schmerzen schreiend
zusammen, wurde fortgetragen und brachte nach langen Leiden die nie mehr zu
vertilgenden Narben dieser teuflischen Verwundung vom Krankenbette mit ins
Leben. Die ganze Stadt nannte der Thäter Namen. Auf der Brüstung der von ihnen
innegehabten Loge fanden sich unzweifelhafte Spuren jener zerstörenden Säure;
... die Sache wurde von oben vertuscht. Na, das ist der Lauf der Welt. Aber
auch die Kameraden ignorierten diese Niederträchtigkeit, und keiner zog seinen
Degen für eine Frau, in welcher hier sozusagen das ganze weibliche Geschlecht
gemißhandelt war. Wir dürfen voraussetzen, etwas Ähnliches könne jetzt schon
nicht mehr geschehen! Und führen die Institutionen, die unser gerechter
Monarch, obwohl mit noch halb gebundenen Händen, edel und mutig fördert, zum
Ziele; werden wir wieder ein selbständiges freies Reich; schütteln wir die
Fesseln ab, die uns jetzt noch drücken ... nun, dann haben wir hoffentlich vom
Feinde gelernt, was von ihm zu lernen ist, und wollen ihm glückliche Reise
wünschen auf Nimmerwiedersehen. Ja, stieren Sie mich immer an, es hilft Ihnen
nichts; ich bin ein guter Patriot: ich hasse die Franzosen; ich bete meinen
König an; ich füge mich aber dem Unvermeidlichen, weil mir die Kraft mangelt,
mich dagegen aufzulehnen. Ihr Herr Iffland trägt den roten Adler – und mit
Recht. Er hat seinen Standpunkt behauptet wie ein Ehrenmann, und wollte Gott,
von allen Festungskommandanten könnte man dasselbe sagen! Ich auf meinem
kleinen Standpünktchen muß unterducken, will ich nicht in Grund und Boden
getreten werden. Ich werde keinen Orden erringen, keinen Adler, keinen roten
Sperling, nicht einmal den Zaunschlüpfer. Dennoch bin ich im Herzen Deutsch,
preußisch ... Sie müssend aber um Gottes willen nicht ausplaudern!«

»Es freut mich, daß Sie mich Ihres Vertrauens würdig achten, Herr Direktor, und
ich will's gewiß nicht mißbrauchen. Dagegen will ich ebenfalls offen reden und
Ihnen nicht verhehlen, daß ich Ihr Benehmen durchaus nicht billigen kann. Die
Rücksicht auf ›gute Geschäfte‹ sollte so weit nicht gehen. Sie gelten für einen
unbedingten Verehrer und Anhänger unserer Unterjocher. Ziemt das einem
deutschen Schauspielunternehmer? Ich meine, niemand soll seine Gesinnungen
verleugnen! Ich wenigstens will Farbe bekennen, sei's mit Gefahr verbunden!«

»Dann ist's wirklich besser, wir lösen rasch unser Verhältnis,« sagte Kanter
plötzlich umgestimmt. »Ihr jugendlicher Ungestüm könnte mir mehr
Verdrießlichkeiten zuziehen, als durch Ihr Talent aufgewogen werden. Ich
wünsche Ihnen Glück auf die Reise! Sind es aber vielleicht unbestimmte
Aussichten auf Breslau oder gar auf Berlin, die Sie von hier forttrieben, dann
erlauben Sie mir ein altes Sprichwort anzuwenden? man soll unreines Wasser
nicht weggießen, bevor man reines hat! ... Gott befohlen, Herr Wulf!«

»Gott befohlen!« wiederholte Wulf mehrmals hintereinander, nachdem er den
Prinzipal verlassen. Was mag wohl in lieben Gottes Rate über mich beschlossen
sein, daß so plötzlich und wie von einer höheren Macht überwältigt Herr Kanter
mich meiner Verpflichtungen entbindet? Deutet diese von seiner sonstigen
Genauigkeit abweichende Ausnahme darauf hin, daß mir überhaupt nicht beschieden
ist, irgendwo länger als ein halbes Jahr auszudauern? und soll ich vor dem
Grabe nirgends eine bleibende Stätte finden? Soll ich als reisender Komödiant
in den Sarg gelegt werden wie Vater Bäcker? Oder ist's ein Fingerzeig von oben,
daß jetzt endlich der feste Punkt gewonnen sei, wo ich bleiben, Wurzel fassen
darf? wo es meinen Gaben gestattet sein wird, sich zu vervollkommnen? Und wenn
es so gemeint wäre, und wenn ich mir's in gläubiger Zuversicht so günstig
auslegen wollte ... wer sagt mir, wo ich diesen festen Punkt zu suchen, wohin
ich mich zu wenden habe? Ob nach Breslau an Schall? oder nach Berlin zu
Iffland? Wer sagt mir, ob nicht, während ich an einem dieser Orte unnütze
Versuche wage, mir entgeht, was ich am andern vielleicht errungen hätte? Auf
welchen von den beiden Männern ist mehr Verlaß? Ach, wer mir das sagen könnte!
–

Jawohl, wer ihm das sagen könnte! Ein solcher wäre Herr über vieler Geschick!
wäre mächtig die Richtung zu bestimmen die einzelner Mitmenschen Zukunft nehmen
soll. Da dies aber eine Bestimmung ist, welche höhere Mächte sich vorbehielten,
so geschieht es oft, daß Scharfsinn, Klugheit, Vorbedacht, Erfahrung im Vereine
gerade die falsche Wahl treffen. Was Wunder, wenn Wulfs Aufgebot alles dessen,
was er von diesen schönen Eigenschaften mehr oder minder besaß, ihn ebenfalls
irre führte. Er folgerte scheinbar ganz richtig: da Schall nur ein Theater
freund, Iffland aber ein Direktor, so sei der Letztere ungleich befähigter denn
jener, das ihm gegebene Versprechen zu erfüllen.

Wußte er denn, der Arme, konnte er ahnen, daß Schall unterdessen den
geistvollen liebenswürdigen Führer der Breslauer Bühne, den ihm so nahe
befreundeten Regierungsrat Streit schon gewonnen hatte? Daß einige Proberollen
schon so gut wie gestattet waren? Daß bei günstigem Erfolge weder Direktion
noch Publikum danach fragen würden, ob dieser Debütant bis dahin nur Mitglied
wandernder Truppen gewesen sei? Hatte man denn bei Devrient danach gefragt?
Wenn ein neuaufgehender Stern strahlt, so ist er eben da!

Wulf unternahm also nach Verlauf weniger Wochen, in denen er noch tüchtig
angespannt wurde, die weitere, kostspieligere Reise nach Berlin und ließ die
Stadt hinter sich, die ihm höchst wahrscheinlich eine Heimat geworden wäre,
wenn ... Ja, wenn! Ich hab' es, dünkt mich, schon sonst wo drucken lassen: »ein
wenn an die rechte Stelle gesetzt, wirft die ganze Weltgeschichte über den
Haufen!«

In Frankfurt an der Oder machte er Halt. Es befand sich daselbst eine
durchziehende Gesellschaft, deren Prinzipal ihm vorjammerte, daß seit Verlegung
der Viadrina nichts mehr »los sei!« Die Burschen hatten noch ein bißchen Leben
ins dortige Leben gebracht; jetzt war' ihm München fast eben so lieb! Dennoch
ließ er ihn auftreten, für sehr geringes Honorar. Desto größer war der Erfolg.
Ein zufällig anwesender Berliner suchte den Gast hinter der Scene auf und
ermunterte ihn lebhaft. »Es kann Ihnen,« äußerte der ganz verständige Mann, »in
Berlin nicht fehlschlagen, wofern Sie nur wirklich zum Spiele kommen; aber das
ist ...«

»Das ist mir versprochen!« versicherte Wulf.

»Deshalb ist's noch nicht gewiß,« sagte der Berliner. »Sein Sie vorsichtig, daß
Sie nicht ausgleiten oder stolpern. Der Fußboden ist schlüpfrig, und an
Knütteln, die etwaigen Gästen heimlich zwischen die Füße geworfen werden,
fehlt's auch nicht. Ich stehe zwar dem Theater ganz fern, bin aber ein eifriger
Schauspielbesucher und würde mich freuen, wenn wir frischen Zuwachs in Ihnen
gewönnen. Ohne den Kritiker zu spielen, glaub' ich doch, Sie können sich auf
meinen Anteil etwas einbilden; denn ich gehöre unter die Malkontenten, die im
Parterre ihren alten Fleck, den sie von jeher drin behauptet, nicht verlassen
und ihren Fleck auf der Bühne nicht vergessen mögen. Heute zum erstenmal
wieder, seit langem Grabesschweigen, hat er durch Sie mich seine Stimme hören
lassen und hat mir die Seele erquickt. Dafür nehmen Sie meinen Dank ... und
meine Wünsche! Die letzteren gelten Ihrem Gelingen. Was Sie erreichen, wird uns
gedeihen. Aber behutsam!«

»Sie sind gar gütig, lieber Herr! Darf ich um Ihren Namen bitten?«

»Was thut mein Name zur Sache? Der ist unbekannt und für Sie unbedeutend. Ich
bin ein Berliner Bürger, kam nach Frankfurt, höchst prosaische Geschäfte zu
ordnen, kehre nach Hause und werde diese Nacht unterwegs an Sie denken. Nützen
kann ich Ihnen nichts ... doch ja! Es wäre möglich, Sie spürten, in Ihren
Erwartungen getäuscht, augenblickliche Verlegenheiten ... wie das auf Reisen
kommt ... Sie verstehen mich ... man muß bisweilen lange auf Entscheidung
harren ... Berlin ist teuer ... Dann erinnern Sie sich der Strahlauer Straße
Nummer siebzehn! Der Berliner ist allemal derjenige, welcher ... Adieu!« –

Wulf glaubte, da er einige Tage später dem neugewonnenen Freunde nachreiste,
dessen wohlwollendes Angesicht auf dem Wege von Frankfurt nach Berlin neben
sich her lächeln zu sehen. Die Begegnung war ein gutes Vorzeichen, dachte er;
nun gelingt mir's gewiß!

*   *   *

Berlin kam ihm, verglichen mit anderen, auch viel kleineren Städten, auffallend
menschenleer und öde vor. Außer einigen vorzugsweise belebten Gassen schien
alles wie ausgestorben. Die Hitze war, Dank sei's dem berühmten Kometen, trotz
vorschreitendem Herbst zwischen diesen Häuserreihen immer noch fast
unerträglich. Er verbrachte den ersten Tag mehrenteils im kleinen Stübchen des
Einkehrhauses, wohin man ihn, als in ein »billiges« gewiesen. Unter den Linden
lag es nicht, wie begreiflich. »Ich will's nicht leugnen,« gestand er sich ein,
»es ist, was man gewöhnlich eine ›Ausspannung‹ nennt, und der hoffnungsvolle
Nachfolger eines Fleck hätte anständiger wohnen sollen. Doch wer sich selbst
erniedrigt, wird ja, will's Gott, erhöht; und ein Hotel zu beziehen, ist's
immer noch Zeit!«

Mit dem Glockenschlage fünfeinhalb Uhr begab er sich nach dem Schauspielhause.
An der Kasse sein herkömmliches Anrecht auf freien Eintritt geltend zu machen,
unterließ er. Ihm lag daran, ein unbeobachteter Beobachter zu sein. Der
Kassierer, ein etwas aufgeblasener Herr, reichte ihm mit dicken von Brillanten
flimmernden Fingern die Karte höchst verbindlich; sicheres Merkmal eines leeren
Hauses. Sein huldreiches Benehmen ermutigte Wulfen zu der bescheidenen
(schrecklich albernen) Frage: ob Herr Iffland bereits wieder eingetroffen sei?
Augenblicklich nahm der Mann im Geldkäfig ein anderes Wesen an, fixierte den
Fragenden scharf, runzelte die Stirn und erwiderte barsch: »Der Herr
Generaldirektor sind längst hier, befinden sich aber unwohl.«

Solcher an und für sich geringfügige Übergang von zuvorkommender Artigkeit zu
kurz angebundener Kälte darf bei Beamten dieses Schlages nie befremden. Unsern
Freund jedoch erfüllte er mit Besorgnissen, als ob der Kassierer gewittert
haben könne, was, wohl gar wer er sei, und als ob er ihm übel wolle. Unter dem
Eindrucke dieser Besorgnisse betrat er die großen, wenig besetzten Räume.

Es wurde gespielt: »Heinrich des Fünften Jugendjahre,« ein recht artiges
Lustspiel nach Alexander Düval (an Shakespeare dabei zu denken dürfte einem
nicht einfallen!) und die allerliebste Operette: »Das Geheimnis.« Im ersten
Stücke sah Wulf nichts Hervorragendes, glaubte wenigstens nichts wahrzunehmen,
was ihm imponierte, und murmelte vor sich hin: »Am Ende kochen sie hier auch
mit Wasser!« Im Singspiel überraschte ihn der Komiker, welcher den alten
neugierigen Diener gab. Absichtlich hatte er wieder kein Personenverzeichnis
zur Hand genommen; er wollte sein Urteil nicht im voraus von Celebritäten
abhängig machen und beschränken. Der »Thomas im Geheimnis« trat kühn aus dem
Rahmen. Das mußte ein Schauspieler sein, der seiner Gewalt über ein ihm
vertrautes Publikum sicher wagen durfte, was er irgend wollte, der aber auch
von diesem gefährlichen Vorrechte starken Gebrauch machte und sogar die Grenze
überschritt, welche, durch eine Lampenreihe bezeichnet, Bühne und Parterre
trennen soll, der dabei doch den Grazien niemals untreu wurde, selbst bei den
frivolsten Scherzen nicht. Das konnte nur Unzelmann sein!

Wulf, bisher abgesondert, rückte weiter links und suchte sich einen Nachbar.
»Wie heißt dieser Akteur?« fragte er leise.

Der Nachbar sah ihn ängstlich an. Von welcher wüsten Insel, aus welchem
unentdeckten Lande hatte sich ein Mensch nach Berlin verlaufen, der solche
Frage stellte! » Der da?« sprach der Erschrockene; »der? ... Ja, kennen Sie den
nicht?«

»Ich bin zum erstenmal hier, traf erst gestern Abend hier ein. Ich denke mir,
es ist Unzelmann.«

Beruhigt atmete der Berliner auf: »Na, wer denn sonst? Das ist klar! Es giebt
man einen. Jawohl, das ist unser Unzelmann!«

In dem »unser« lag wohlthuende Wärme. Hier haben sie ihre Schauspieler lieb,
dachte Wulf. Der Berliner knüpfte nach beendigter Vorstellung das Gespräch
wieder an und erbot sich zuthunlich, den Fremden zu führen. »Dieser Unzelmann,«
fuhr er fort, »nimmt sich mangunter große Gurken heraus, aber ihm geht alles
durch; warum, er hat zu verfluchte Einfälle und schont niemand, sogar sich
selbst nicht. Er war früherhin verheiratet an die jetzige Bethmann, das that
nicht besonders gut; denn er ist ein Lebemann, und sie ist eine Liebefrau ...
obgleich sie auch sonst eine liebe Frau ist. Ihr gefielen die schönen Offiziere
besser wie ihr Komikus; und da war vorzüglich einer von den Herren Gendarmen,
ein Herr von Quast, der sie auszeichnete und sie ihn. Kurzum es kam eine Oper
in die Mode ... Kennen Sie Fanchon?«

»O ja! Und habe erst ganz kürzlich eine traurige Geschichte gehört, welche
damit zusammenhängt. Hoffentlich ist die Ihrige nicht so traurig.«

»Nee, wahrhaftig, traurig ist die nicht. Kurzum in dieser Fanchon machte Madame
das Leiermädchen und superb! Wirklich einzig. Und ihr Gemahl, Herr Unzelmann,
den Tapezier... prächtig! – Sie wissen ja: ›Warme Kissen, weich wie Moos,
bieten lockend‹ ... Wundervoll! Kaum haben sie ihr Duettchen gesungen, er und
der ›kleine Cousin‹, und dazwischen Möbel geschoben, Gardinen aufgeputzt, Staub
weggewedelt, sieht er sich um, wie wenn ihm noch was fehlte im Zimmer, und dann
schreit er den kleinen Cousin an: Es sieht so leer aus ... hier müssen noch
Quasten dran kommen und dort auch und da auch! Mehr Quasten! Fanchon ist eine
Liebhaberin von Quasten! ... Na nu der Spektakel! ... Sehen Sie, so was wär'
einem andern nicht durchgegangen. Ihm nimmt man nichts übel.«

»Verzeihen Sie mir, ich finde diese Geschichte ebenfalls traurig. Sie wirft
kein günstiges Licht weder auf den Komiker, noch auf sein Auditorium. Von
Rechts wegen hätte ihm gerade dieses ex tempore sehr übel genommen werden
sollen!«

»Meinen Sie? I nu ja, besonders zart war es justement nicht; aber sie lebten
schon in der Scheidung.«

»Und der zweite Gatte hat sich durch das Schicksal seines Vorgängers nicht
abschrecken lassen?«

»Es scheint doch nicht. Er ist denn wohl auch viel jünger ... und überhaupt,
unter diesem Völkchen ... das ist ja bekannt, wie's bei den Schauspielern
zugeht!«

Wulf stand im Begriffe aufzufahren und den harmlosen Plauderer grob anzulassen.
Doch besann er sich noch zu rechter Zeit. Er wünschte gute Nacht und entfernte
sich raschen Schrittes.

»Schwerenot,« rief jener ihm nach, »Sie sind wohl gar am Ende selber einer?« –

Und in ärgerlicher Stimmung tappte sich der Heimatlose nach seiner Herberge, wo
er auf erbärmlichem Lager nichtsdestoweniger einen erquickenden Schlaf genoß.
Neu gestärkt und ermutigt trat er den »wichtigsten Gang seines Lebens« an; er
begab sich zum Herrn Generaldirektor. –

Es geschieht den meisten Menschen, und wir alle miteinander verfallen trotz
häufig empfangener strenger Lehren stets wieder in denselben Irrtum, daß wir
jene umgängliche Freundlichkeit (um nicht Herablassung zu sagen), welche sehr
vornehme, oder sehr gewaltige, oder sehr berühmte Leute uns irgendwo gönnten,
während sie auf Reisen waren, übertragen zu dürfen wähnen und unverändert
wieder zu erleben hoffen, wenn wir ihnen in ihrem Wirkungskreise aufwarten, wo
sie in Amt und Würden uns – vielleicht gar als Supplikanten – empfangen oder
nach Umständen auch nicht empfangen. Wie oft hat Verfasser dieser wahrhaftigen
Geschichte zu seinem Schrecken erlebt, daß Staatsmänner, Gelehrte, Künstler,
Schriftsteller von hohem Range, die am Table d'hote, im Postwagen, in
Badeörtern, beim Erklettern eines Berges, in den Hallen einer Bildergalerie
u.s.w. ihm artige mitteilsame Gefährten und Gesellschafter sein wollten und
sich unaufgefordert ihm anschlossen ... daß diese aristokratisch vornehm, kalt,
abstoßend ihm entgegen kamen, wenn er vertrauensvoll in ihr Arbeitszimmer, ihr
Atelier, ihr Bureau eintrat. Wie oft hat er dann ein hartes Verdammungsurteil
über jene ausgesprochen, ohne zu erwägen, daß sich ungleich mehr zu ihrer
Entschuldigung vorbringen läßt als zu ihrer Anklage. Man sollte gerecht sein! 
Leider ist man das in eigenen Angelegenheiten selten und bei verletzter
Eitelkeit am wenigsten.

Wir dürfen es, nach solchem Eingeständnis, unserem Wulf nicht übel deuten, daß
er nicht nur offene Thüren, daß er auch offene Arme, zu finden hoffte. Es war
ihm jedoch nicht beschieden, das Letztere zu erproben, weil schon das Erstere
fehlschlug. Die Thüren blieben für ihn verschlossen. Sie wurden bewacht von
demselben Manne, dem er gestern Abend die Eintrittskarte abgekauft, der ihn
sogleich erkannte und schon ungefragt ihn anschnauzte: » Sind nicht zu
sprechen!«

»Bis wann denn vielleicht?« stotterte Wulf.

»Läßt sich nicht bestimmen!«

Und die Thüre ward ihm vor der Nase zugeschlagen.

Da stand er auf der Straße und wußte nicht aus noch ein. Jeden Vorübergehenden
sah er ängstlich an, ob der ihm vielleicht Erklärung zugeben vermöchte. So
gänzlich rat- und hilflos hatte er sich noch nie gefühlt, seitdem er in weiter
Welt auf sich allein angewiesen umherirrte. Und ein Unmut, ein Lebensüberdruß
befiel ihn, wie er desgleichen in Tagen bitterster Not, in Stunden ungestillten
Hungers nicht empfunden. »So tief gestürzt aus allen meinen Himmeln!« Diese
sieben Worte nahmen sein Denkvermögen gefangen; weiter brachte er's nicht; sie
schienen ihm mit glühendem Eisen in die Hirnschale gebrannt. Was eigentlich mit
ihm geschehen in dem Vorzimmer dort; wie er durch verschiedene Gassen gegangen
und weshalb; ob nun wirklich alles aus sei? Er wußte nichts. Wußte er doch
nicht, wie lange er schon auf einer Stelle stand und in den schmutzigen
Rinnstein starrte, als fließe da der klarste Bergquell über blinkende Quarze.
Ein Gassenjunge erweckte ihn. Der Berliner Gassenjunge ist und war und wird
sein eine höchst beachtenswerte Specialität. Er behauptet das juste milieu
zwischen dem Pariser Gamin und dem Wiener Schusterbuben. Er verhält sich zum
ersteren, wie sich Deutsch zu Französisch, zu letzterem, wie sich Norddeutsch
zu Süddeutsch verhält. Und das gilt im guten wie im üblen Sinne nach jeder
Seite hin. Was er mit beiden gemein hat, ist sein neckerhafter Übermut, seine
herausfordernde Keckheit. Worin er sich vor beiden auszeichnet, ist sein
Gerechtigkeitsgefühl. Er wird sich gern auf die Seite des Unterdrückten
stellen; wie denn überhaupt norddeutsche Gesinnung, trotz ihrer vielgeschmähten
scharfen Ecken, ungleich mehr inneren Kern hat, als die weltberühmte südliche
Gemütlichkeit. Bevor er aber, was etwa löblich an ihm wäre, zur Geltung bringt,
entwickelt der Berliner Gassenjunge schlechte Eigenschaften in Fülle. So auch
derjenige, von dem hier geredet wird. Er hatte sich dem »aus allen Himmeln
Gestürzten« entgegen postiert und schickte schlechte Witze über die Gosse.
»Hören Sie, Juter, ist Ihnen vielleicht ein Friedrichsdor hineinjefallen? Soll
ich Sie rausjrabbeln helfen? Sie sehen aus, wie wenn Sie zu ville Kümmel
jedrunken hätten? Wollen Sie ausschlafen? Kommen Sie mit; ick führe Ihnen in'n
dustern Keller. Oder sind Sie ein Angeleer? Hier in des Wasser iss nich die
Probe von Icklei, nich mal 'ne Sardelle. Da müssen Sie sich jedulden bis zum
Stralauer Fischzuge!«

Diese und ähnliche Albernheiten verklangen dem Angerufenen unbemerkt; erst der
» Stralauer Fischzug« wirkte. »Stralauerstraße Nummer siebzehn,« rief er und
gedachte der Frankfurter Bekanntschaft. »Wenn ich mich in meinen Erwartungen
getäuscht sehe, sollte ich mich seiner erinnern!«

Der Gassenjunge empfing einen dankbaren Gruß, den sich sein schlechtes Gewissen
nicht zu deuten wußte, und Wulf entfernte sich schleunigst. Bald saß er im
Comptoir des biedern Lederhändlers. Kaum hatte dieser sich berichten lassen,
was gestern Abend und heute Früh geschehen, war er im klaren: »Der Herr
Kassierer ist Ifflands Vertrauter, sein Sohn angehender Heldenspieler und einer
von den persönlichen Lieblingen der Direktion. Von dieser Seite ist schon vor
Ihrer Ankunft gegen Sie manöveriert worden; und wenn es jenen auf die Länge
unmöglich ist, eine Zusammenkunft zu verhindern, so steht doch sehr zu
fürchten, daß diese wirkungslos bleibt. Wahrscheinlich hat Iffland, des
Breslauer Abends voll, unvorsichtig Ihr Lob gepriesen. Das genügte jenen, sich
beizeiten zu rüsten. Sie hätten an der Kasse keine Erkundigung einziehen
dürfen; hätten sich als gleichgültiger Zuschauer zeigen müssen. Ihre Frage,
Ihre Sprache, Ihre Augen haben Sie dem argwöhnischen, für seinen Schreihals von
Sohn kindisch eingenommenen Vater verraten. Sie sind zuverlässig auch während
der Vorstellung beobachtet worden; an Spionen fehlt es nicht. Nun ist nichts
mehr zu machen. Gott mag wissen, welche Fallen Ihnen schon gelegt, welche
garstige Gerüchte über Sie schon im Gange sind! Gedulden Sie sich einen Tag.
Ich werde unterdessen die Ohren spitzen. Mir sind einige Leute bekannt, die das
Gras auf dem Gendarmenmarkte ums Schauspielhaus herum wachsen hören. Der alte
Theaterdiener Eisig läßt sich durch eine Flasche Medoc leicht erwärmen, trotz
seinem kalten Namen. Sprechen Sie morgen wieder bei mir vor. Heute treiben Sie
sich außerhalb der Stadt herum, im Tiergarten, in Charlottenbrunn, in Treptow,
wo Sie wollen ... nur nicht in der Nähe des Theaters. Und wenn Sie abends die
Lust nicht bezähmen können, das Schauspiel zu sehen, so lassen Sie sich Ihr
Billet... nein, es ist besser, Sie holen es bei mir ab; ich werde Ihnen einen
Sitz im zweiten Range besorgen, wo Sie nicht ins Auge fallen, wo Sie sich
hinter einem Pfeiler verbergen können. Und dann schlüpfen Sie hinein, wenn
gerade viele Menschen im Zuge sind, damit Sie nicht beachtet werden. Man soll
Sie schon abgeschreckt und abgereist wähnen. Morgen hören Sie mehr. Jetzt gehen
wir beide an unsere Arbeit. Die Ihrige heißt für diesen Tag Müßiggang; die
meinige wirft mich zwischen Rindshäute. Ledern sind beide.«

Sie schüttelten sich die Hände und schieden. Auf der hölzernen Tafel außerhalb
der Eingangsthür stand die Firma dieses »ledernen Geschäftes« geschrieben, und
Wulf las einen Namen herab, den er in treuem Gedächtnis bewahrte, den
Familiennamen eines Mannes, welchem wir anmutige, echt deutsche Singspiele
verdanken. Vielleicht ist der Komponist von »Zar und Zimmermann« ein Abkömmling
jener L.s gewesen?

Im Tiergarten war's wunderschön. Kein blumengeschmückter, von reizenden Villen
gezierter, sauber gehaltener Park! Durchaus nicht! Ein halb verwilderter, mit
tüchtigen alten Bäumen bestandener, herbstlich bunter Wald. Ach wie still und
sanft sich's da wandeln ließ! Wie die Einsamkeit kranken betrübten Seelen so
wohl that! Welch' zauberhafte Zuflucht aus trockener Öde einer großen weiten
Stadt in die volle frische Natur! Nur durch das im edelsten Stil erbaute Thor
brauchte der traurige Wanderer zu schreiten ... und er fand Labung, ruhige
Heiterkeit. Die Zierde des hohen Portals fehlte zwar. Eine furchtbar beredte
Anklägerin deutscher Schmach wurde Preußens Viktoria noch in Paris
festgehalten. Aber nur Geduld, sie wird heimkehren. Und du, mein unbeglückter,
armer Wulf sollst sie frei machen helfen. Davon ahntest du allerdings noch
nichts, da du den Blick emporhobst zu der leeren Fläche, und dein angeborner
Schönheitssinn dir sagte: Dort oben fehlt etwas ... du wußtest nicht was.

Er trieb sich den ganzen Tag im Tiergarten und dessen weit ausgedehnten
Umgebungen hin und her, vermied die von Menschen besuchten Plätze, nahm mit
dürftigem Mahle vorlieb, holte zu richtiger Zeit das in L.s Comptoir für ihn
hinterlegte Theaterbillet ab, gelangte glücklich und unbemerkt an der Kasse
vorüber und fühlte sich, da er die ihm angewiesene Bank erreichte, so müde, daß
er seinen Sitz bequem und angenehm fand. Wahrscheinlich ist er sehr müde
gewesen und unfähig auf den Füßen zu stehen. Sonst bliebe diese genügsame
Anerkennung unerklärlich.

Man spielte Kotzebues »Stricknadeln.« Auch eines der bürgerlichen Dramen, über
welche so leicht ist mit kritischem Nasenrümpfen den Stab zu brechen; ... und
trotzdem wieder so reich an wirklichen Meisterzügen. Was dem unerschöpflichen
Vielschreiber – J. P. Fr. Richter meint, Kotzebue besitze zu viel Witz, um ein
ganz vortreffliches Lustspiel zu machen; das klingt paradox, ist jedoch,
verständig aufgefaßt, ein tiefer, wahrer Ausspruch; denn es weist darauf hin,
daß witzige Einfälle auf der Bühne nur dann dramatischen Wert gewinnen, wenn
sie im rechten Augenblicke angebracht, nur den entsprechenden Persönlichkeiten 
in den Mund gelegt, nicht willkürlich verschwendet werden! – was ihm selten
gelang: er hat in genanntem Stücke einen originellen, vaterländischen Charakter
geschaffen, festgehalten, lebenswahr durchgeführt. Die adelstolze, edle, eben
so gut als hochmütige Matrone Durlach ist eines der liebenswürdigsten Bilder in
unserer Theaterlitteratur. Und daß es in Wahrheit für ein eigentümlich
deutsches gelten darf, hat sich aufs treffendste bewiesen durch Kasimir
Delavignes Nachahmung: »Die Schule der Alten,« worin Talma und die Mars in
Paris unvergeßlich bleiben werden; eins der besten und beliebtesten Werke
neuerer Zeit. Delavigne französierte Kotzebues »Stricknadeln,« übersetzte
Handlung und Personen aus einfacher Prosa in klingende Verse ... hütete sich
dennoch wohl, das innerlichst deutsche Element mit aufzunehmen. An die alte
Landrätin Durlach wagte sich der Pariser Schriftsteller nicht. Sie zerfiel bei
ihm in einen bonhommistischen Freund und in eine steife, kalte Salontante. Das
machte er aus der liebetreuen, lebenswarmen, deutschen Dorfedelfrau und Mutter.
Chacun à son gout!

Diese Mutter aller Mütter gab, als Wulf der Darstellung beiwohnte, Demoiselle
Döbbelin; die nämliche Döbbelin, von deren Gräfin Orsina ihm Vater Bäcker oft
erzählt und hervorgehoben hatte, daß »Figur, Anstand, Stellungen und Aktion
besagter Künstlerin Charakteren dieser Art vollkommen entsprachen.« Hätte der
Verstorbene heute wohl in der uralten Mama eines alternden Mannes die
bewunderte, feurige, rachedürstende, italienische Gräfin wieder erkannt? Gewiß
nicht, um so weniger, weil jedesmal, wenn sie auftrat, förmliche Dunkelheit im
Hause herrschte, was Wulf in den ersten Scenen auf zufällige Nachlässigkeit des
Beleuchters schob. Erst wie es sich konsequent wiederholte, fragte er –
vorsichtig, nicht als Sachverständiger, vielmehr als kleinstädtischer Ignorant
– bei den neben ihm Sitzenden an und erhielt den Bescheid, das Demoiselle
Döbbelin, an den Augen leidend, völlig zu erblinden befürchte; daß die Ärzte
ihr untersagt, sich dem blendenden Lampenlichte auszusetzen; daß folglich,
sobald sie aufträte, »halbe Nacht« gemacht werde, »Denn,« hieß es weiter, »wenn
wir die Wahl haben, sie gänzlich zu entbehren oder uns diesen Übelstand
gefallen zu lassen, so. ziehen wir das letztere vor. Wir haben sie lieb. Sie
ist noch ein Erbstück aus alten Theaterzeiten.«

Diese Erläuterung empfing Wulf glücklicherweise während des rührenden Auftritts
zwischen der Landrätin und ihres Hauses ergrautem Diener. Es ließ sich also
thun, daß er seine Augen trocknete und die Thränen, welche ihm, dem
Komödianten, die Anhänglichkeit und Vorliebe der Berliner für eine alte
Komödiantin erpreßt, kamen auf Rechnung Kotzebues und der Darsteller. Um wie
viel schmerzlicher faßte ihn jetzt wieder die Befürchtung, aus dieser Stadt zu
scheiden, ohne wenigstens versuchen zu dürfen, ob sie ihm eine Heimat werden
könne und wolle.

Wie er am nächsten Morgen bei seinem Lederhändler eintrat, las er aus dessen
Mienen schon die ermutigendsten Nachrichten, ehe noch das erste Wort gesprochen
ward. »Nur heraus mit dem Schlimmsten.« sagte er; »ich bin auf alles
vorbereitet!« Ach, auf das, was er hören sollte, war er's am allerwenigsten.
Die Kabalen derjenigen, welche in ihm einen zweifach gefährlichen Nebenbuhler
fürchteten, zerfielen ja in nichts, verglichen mit einem Hindernisse, dem hier
zu begegnen er nicht erwarten durfte.

»Standen Sie« – so begann die Einleitung – »vielleicht jemals in Beziehung zu
einer hohen Familie aus dem Reiche, welche teils dort, teils in unseren Landen
große Herrschaften besitzt?«

Wulf bewegte sich nicht. Er lauschte nur.

»Denn Sie müssen wissen, ich spiele mitunter des Abends mein Partiechen
L'hombre in einer sehr anständigen Tabagie mit dem Kammerdiener des Fürsten W.,
und obgleich gestern mein Tag nicht war, bin ich doch ›hingewesen‹ weil ich
weiß, daß der Fürst große Stücke auf Ifflanden hält, und Iffland nichts thut
ohne den. Und der Kammerdiener wieder ... kurz und gut, ich hatte mir ein
Plänchen gemacht; und wenn ich sage ein Plänchen, meint Iffland als
Kosakenhetman im Benjowski, so versteh' ich darunter einen großen Plan. Wie man
um einen heißen Brei herumgeht, daß man sich's Maul nicht unnötig verbrennt,
das hab' ich los. Ich erwähnte keine Silbe von Ihrer Anwesenheit, von unserer
Bekanntschaft, von Ifflands Versprechungen in Breslau, von Ihren Hoffnungen auf
Berlin. Ich erzählte man einzig und allein, daß ich Sie in Frankfurt spielen
sah und höchst erstaunt war, etwas so Apartes unter Bröckelmanns Leuten zu
finden. Ich war meiner Sache noch gar nicht gewiß, ob der Herr Kammerdiener,
wie er so fest in seine Karten guckte, auf mich höre. Da fuhr er schon auf: das
interessiert mich sehr; kennen Sie des Menschen Namen? Natürlich, fiel ich,
voll der besten Erwartungen, ein; so was Gutes merkt man sich; er heißt Wulf. –
Dacht' ich mir's doch gleich, sprach der Kammerdiener. – Also ist von ihm.
gesprochen worden? fragte ich vergnügt. – Freilich! Seine Durchlaucht ließen
sich just ankleiden, wie Iffland davon redete, daß er einen Gast erwarte, von
dem er sich viel verspreche, obgleich es ein totalement unbekanntes sujet sei;
er habe ihn zwar nicht en scène gesehen, doch sonst geprüft, und erwarte
unendlich viel von diesem Wundertiere, welches Wulf genannt werde. In demselben
Nomsut blies mein Fürst die Lippen auf, wie so seine Art ist, wenn ihm ein
Bedenken kömmt, und äußerte: man möge sich nicht übereilen, es solle erst ein
renseignement abgewartet werden. Noch in derselben Stunde wurde ein Briefchen
an eine vornehme Name befördert, eine Witwe, die mit ihrem Söhnchen teils hier,
teils auf den Herrschasten lebt; dieselbige ließ sich gleich darauf bei meinem
gnädigsten Herrn anmelden und hatte ein langes pour parler mit ihm. Kaum war
sie fort, wurde Iffland wieder herbeigerufen und diesem der Befehl erteilt, den
gewissen Wulf, wofern er sich hier einstelle, unter keiner Bedingung debütieren
zu lassen, weil sein öffentliches Erscheinen nicht gewünscht werde!« –

Hier unterbrach Wulf den Berichterstatter mit der ängstlichen Frage, »ob der
Kammerdiener den Namen der Witwe genannt?« –

»Nicht allein, daß er sie nicht nannte, schien er seine Schwatzhaftigkeit zu
bereuen. Er nahm uns das Gelübde ab, zu schweigen. Wir versprachen es, ich mit
dem Vorbehalte, eine Ausnahme zu machen, wenn jener Wulf hierher käme und mich
besuchte. Diese Ausnahme, sagte der Kammerdiener, gestatte ich Ihnen gern, ja
ich wünsche sogar, daß sie stattfinde; denn je eher dieser Patron sich wieder
auf die Strümpfe macht, desto angenehmer für uns (!) und desto besser für ihn!
– So weit geht mein Rapport. Ich vermag den Zusammenhang dieser mysteriösen
Geschichte nicht zu ergründen; Sie werden wissen, was Sie daraus machen, was
Sie thun und lassen sollen!«

»Was ich lassen soll,« rief Wulf, »ist jede Hoffnung! Was ich thun soll, ist
Ihnen danken ... und weiter ziehen. Es ist nicht Furcht, was mich vertreibt,
denn ich hätte nichts zu befürchten; es ist Zartgefühl und Schonung für ...
diejenigen, denen meine Anwesenheit unbequem scheint. Iffland darf den Anteil,
den er mir schenkte, nicht durch Verlegenheiten büßen. Ich will ihm ein paar
Zeilen schreiben und dann auf und davon!«

»Wohin gedenken Sie? ...«

»Weiß ich's, wohin der Fluch mich treibt?«

Und sie trennten sich; Wulf in der Meinung, den braven Mann nie wieder zu
sehen.

*   *   *

Ist sie langweilig die Strecke durch brandenburgisch Land bis nach Mecklenburg
hinein! – Unterwegs erfuhr Wulf von einem aus Hamburg kommenden Schauspieler,
daß der große Ludwig Schröder die dortige Theaterführung noch einmal übernommen
habe. Dies bestimmte ihn, Schwerin, wohin sein Augenmerk sich eigentlich
gerichtet, fürs erste aufzugeben und bei Schröder anzuklopfen. »Wenigstens seh'
ich auch den von Angesicht zu Angesicht, wenn's gleich zu weiter nichts führt!«

Eintritt bei Schröder zu erhalten, fiel nicht schwer; es waren bestimmte
Geschäftsstunden festgesetzt, wo jeder ihn sprechen konnte. Wulfs Anerbieten
wies er entschieden ab mit der kurzen Erklärung: »Sie finden mich des ganzen
Wesens höchst überdrüssig und ich denke nur daran, wie ich eine Last abstreife,
die ich nur, von unverzeihlichen Selbsttäuschungen verlockt, leichtsinnig
aufgebürdet. Ich bereue sehr, den stillen, ländlichen Aufenthalt zu Rellingen
gegen dies Leben voll Sorgen und Ärger hingegeben zu haben, wo ich weder Dank
noch Segen für alle Mühen ernte. Publikum und Schauspieler sind verwildert, die
Geschmacksrichtung ist eine durchaus verkehrte geworden ... ich werde alles
liegen lassen, um mich nur bald wieder ins Privatleben zurückzuziehen, sei es
mit den größten Aufopferungen. Während dieser Übergangsperiode neue Engagements
zu versuchen, ist nicht ratsam. Es thut mir leid, Sie fortschicken zu müssen.«

»Darauf bin ich gefaßt gewesen, als ich kam,« erwiderte Wulf. »Mir war's nur
darum zu thun, jetzt, nachdem ich Iffland kennen gelernt, auch den gewaltigen
Künstler in Person zu schauen, von dem mein verstorbener Vater Bäcker so oft
gesprochen; den er nur den Großmeister nannte.«

»Sind Sie Maurer?« fragte Schröder dazwischen, wahrscheinlich durch die
Benennung »Großmeister« irre geführt, welche ihm als Deputierten der
niedersächsischen Provinzialloge geworden. Wulf seinerseits, der vom ganzen
Freimaurertum keine nähere Kenntnis hatte, faßte das falsch auf und erwiderte
verlegen errötend: »Nein, Tapezier sollte ich werden, brachte es aber nur bis
zum Lehrjungen.« Dieses Mißverständnis veranlaßte fernere Fragen und Auskünfte,
und das Ergebnis derselben war die Bewilligung, sich des Abends noch einmal
einfinden zu dürfen; eine Bewilligung, von der, wie leicht zu denken, unser
Freund sich sehr beglückt fühlte und auf die Minute pünktlichen Gebrauch davon
machte. Es war noch ein Dritter zugegen: »Professor Meyer aus Bramstedt« nannte
ihn der Hausherr. Unwillkürlich bot sich der Vergleich dar zwischen dieser
Vereinigung dreier Personen und jener in Breslau. Dort wie hier vermittelte
sozusagen zwischen dem reisenden Komödianten und einem hochgeachteten, in
bürgerlichen Ehren stehenden Künstler, Schriftsteller, Bühnenbeherrscher, ein
Theater-Freund, -Kenner, -Kritiker. Wulf, in Hamburg derselbe, der er in
Breslau sich gezeigt, fand gleichwohl den bedeutsamen Unterschied bald heraus,
der die heutige Gruppe am »Gänsemarkt« von der Breslauischen in den »drei
Bergen« abtrennte. Dort hatten gesellig-leichte Grazie, scherzhafter Humor,
schwach verhüllter Epikurismus sich wie Blumenkränze zwischen ernsten und
geistreichen Aussprüchen durchgewunden. Hier walteten künstlerischer Ernst,
besonnener Rückhalt, imponierende Würde vor, deren Herbigkeit nur durch Meyers
gutmütig sanftes Benehmen gemildert wurde. Damit der Scherz nicht gänzlich
ausgeschlossen bleibe, erwähnte Schröder lächelnd die Geschichte vom »Maurer
und Tapezier,« die auch Meyern herzlich lachen machte, diesen aber doch zu der
Frage trieb: weshalb Wulf nicht Gelegenheit gesucht habe, sich jenem großen
Bunde zu verbrüdern?

»Ein umherziehender Schauspieler, Herr Professor! Ein Mensch ohne Namen,
Geltung, Einfluß! Wie sollte der sich in solche Verbindung zu drängen wagen?
Was könnte der ihr darbieten, mitbringen? Müßte er nicht besorgen, sich
schimpflich zurückgewiesen zu sehen?«

»Wer weiß auch,« sagte Meyer, ihn freundlich betrachtend. »Ihnen hat die Natur
einen leserlichen Empfehlungsbrief ins Gesicht geschrieben, und Ihre Stimme
bekräftigt solche Schrift. Wie ich das finde, würden es gewiß auch andere
anderer Orten gefunden haben. Was mich betrifft, ich gebe bei der Ballotage
niemals schwarze Kugeln; auch nicht, wenn ich öftermalen einsehe, daß dem Bunde
durch den Aufzunehmenden kein sonderlicher Gewinn erwächst. Halte ich ihn nur
für einen ehrlichen Kerl, so denke ich: dient er nicht der Maurerei, je nun, so
dient sie ihm vielleicht! und ich gebe in Gottes Namen meine weiße Kugel.«

Schröder schüttelte den Kopf zu dieser Ansicht. Ihm stand die Sache höher,
dünkte ihm wichtiger als Meyern, der offen zu bekennen pflegte, ihm gefalle bei
der ganzen Maurerei hauptsächlich, daß in ihr jedweder Mensch nur den Menschen
sehen wolle, ohne die sonst im Leben notwendige Sonderung der Stände. Übrigens
sei ihm die Geheimniskrämerei zuwider. – Das mag der einzige Punkt gewesen
sein, worin jene zwei vorzüglichen, durch so viele Bande vereinigten Männer
voneinander abwichen.

Wulf entgegnete Meyern: »Es kann schon sein, daß es dem reisenden Schauspieler
Vorteile bringt, wenn er sich hervorragenden Persönlichkeiten als Glied eines
weitverzweigten, wirksamen Vereines zu erkennen geben darf. Ich aber gestehe
ein, daß ich trotz der mir gebührenden Bescheidenheit mich zu stolz fühle, nach
dergleichen Hilfsmitteln zu haschen. Was ich etwa erreichen soll, will ich nur
meinem Talent verdanken.«

»Sehr edel gedacht,« sagte Meyer; »wenn nur das liebe Talent auch immer gleich
erwünschten Platz fände, sich. zu zeigen. Was denn aber, wenn es ohne
Protektion dazu nicht gelangt, wenn es im Verborgenen bleibt wie jetzt in
Berlin?«

»Das war ein ganz eigentümlicher Fall. Der Generaldirektor meinte es gewiß gut
mit seinem Anerbieten; auch über die kleinlichen Kabalen hätte ich gesiegt...
es ist von Außen ein Hindernis gekommen, welches ihm die Hände band ... Mir
ward nun einmal nicht beschieden, mich aus dem Schlamme, worin ich mühselig
knete, auf sichern, festen Boden zu retten.«

»Das ganze deutsche Theater wird bald im Schlamme versinken,« seufzte Schröder,
bei welchem gerade damals der Unmut über das entschiedene Mißlingen seiner
neuen Unternehmung aufs höchste gestiegen war.

»Je nun, wir dürfend wohl behaupten,« fiel Meyer ein, »wir haben bessere Tage
gesehen.«

»Und schönere Abende.« ergänzte Schröder.

»Die schönsten für mich waren immer diejenigen, an welchen ein Stern leuchtete,
der ...«

»... Der im Erbleichen ist! Gedenken Sie seiner vor den Menschen, Meyer! Sie
müssen mein Biograph sein.«

»Was reden Sie, Freund? Es ist höchst unwahrscheinlich, daß ich Sie überlebe.
Sie besitzen mehr Lebenskraft als ich.«

»Besaß sie, Freund; sie ist längst aufgerieben, und das jüngst verflossene Jahr
hat sie vollends erschöpft. Sie sind es unserem vertrauten Umgange schuldig,
meiner Achtung und Anhänglichkeit für Sie, daß Sie der Nachwelt ein treues,
unparteiisches Bild von mir und meinem redlichen Schaffen hinterlassen!« –

»Der Nachwelt? Das ist ein sehr umfassender Begriff. Ich fürchte, es würde ein
unvermeidliches, wenngleich pflichtgeborenes Unglück für diese von mir zu
liefernde Biographie werden, daß ihre bescheidenen und sorgfältig gewählten
Worte nur wohlunterrichteten Lesern ganz verständlich sein können. Und leider
giebt's der verständigen Leser nicht viele. Das Publikum, worauf ich mich
beschränken muß, sind Zween ... oder niemand. Eine kleine Nachwelt!«

Als der edle Friedrich Ludwig Wilhelm Meyer so entmutigt und entmutigend
redete, ließ er sich schwerlich träumen, daß er seinen großen Freund um volle
vierundzwanzig Jahre überdauern, daß er aber bald nach dessen Hingange jene
Lebensgeschichte beginnen, abfassen, vollenden und mit ihr ein des Gegenstandes
würdiges Monument aere perennius errichten sollte! Schröder hat richtig
vorausgesehen. Denn obgleich der andere gleichfalls die Wahrheit sprach, daß
sein Buch nur eine kleine Anzahl bewundernder Kenner befriedigen werde ...
diese bilden ja die Nachwelt! Diejenige Nachwelt nämlich, welche der Künstler
meinte, in deren Gedächtnis er fortzuleben wünschte. Was kümmerte ihn die
übrige Welt? –

Wulf ging mit dem guten »Bramstedter« bis an dessen Absteigequartier. »Wie
wunderbar,« sagte er zu diesem, »daß der heutige Abend dieselbe Wendung nahm
als jener mit Iffland! So abweichend Ton und Benehmen beider, so verschieden
das Wesen Schalls von dem ihrigen, so unvergleichbar die Eindrücke sein mögen,
die ich dort und hier gewann ... in einem trafen beide zusammen; in der Klage
darüber, daß ihre Schöpfungen – ihre Schöpfungen als Schauspieler, nicht als
Schriftsteller! – mit ihnen sterben und begraben sein werden. Jeder hatte
andere Worte für dieselbe Empfindung; bei jedem aber klang der Schmerz des
Künstlers durch, der seine Kunstwerke in Rauch aufgehen sieht und höchstens auf
eine ihn überlebende Schilderung ihres Wertes hofft. Ein jammervoller Trost ...
aber doch ein Trost für Unsereinen! Was dürfen wir armseliges Gesindel
verlangen, wenn es um die ersten und besten so schwach steht? Und was haben wir
am Ende verloren, wenn wir glanzlos ermattet niedersinken, ohne jemals geglänzt
zu haben? Da heißes wie in Matthisons schönem Gedichte: »Eines Weltbeherrschers
stolzen Scheitel und ein zitternd Haupt am Pilgerstab deckt mit einer
Dunkelheit das Grab.« Aber eine Gunst können Sie mir doch erweisen, lieber Herr
Professor, ehe Sie morgen nach Ihrem Bramstedt ziehen, und ich meinen Stab
setze ... wer weiß, wohin? Die eine Gunst, mir zu erklären: weshalb scheint es
mir unmöglich, Iffland und Schröder miteinander zu vergleichen? Welche Kluft
trennt die beiden ersten Schauspieler Deutschlands; daß ich ihre Personen, die
doch lebenslang ein Ziel verfolgten, wie auf ganz gesonderten Pfaden, in
widersprechenden Richtungen zu erblicken wähne? Schröder hab' ich nicht spielen
sehen, dennoch bin ich fest überzeugt, er ist auf der Bühne ein ganz anderer
wie Iffland. Worin liegt das?«

»Sie haben den sichern Blick des Instinktes; Sie besitzen das Urteil des Mannes
vom Fach; Sie sehen was ist! Iffland, aus gutem Hause, zwar heimlich entlaufen,
doch in geregelten Bühnenverhältnissen aufstrebend, war ein Glückskind, genoß
höfische Gunst, bildete in ihr sein geistiges Vermögen, überwand körperliche
Mängel und Schwächen, mußte die fehlende Natur oft durch Kunst ersetzen, lernte
dabei künsteln, verkünstelte sich mitunter, bewahrte doch sein reiches Herz,
unterlag nicht selten glühender Leidenschaft, neigte sich als genußsüchtiger
Lebemann manchmal zur Schwelgerei, hob sich dazwischen als bedeutender Autor,
schuf tüchtige gediegene Charaktere (was dem eigenen Charakter auf die Länge
immer zu gute kommt!), stieg mit ausdauerndem Fleiße, klarem Verstande
konsequenter Willenskraft bis an die Stufen eines Thrones; blieb treu und
deutsch und fest, während dieser Thron wankte ... und wurde, was er nun ist und
mit Recht gilt. Schröder dagegen war ein Theaterkind ... Sie wissen aus
Erfahrung, wie sich das zum Glückskinde verhält! Ein zwischen kümmerlich
unsteten Komödianten, Gauklern, Seiltänzern umhergeworfener Junge, gering
geschätzt, gemißhandelt von den Seinigen, in den Strudel wilder Begierden
gerissen, durch Not und Leiden geläutert, erfaßte er mitten im niedrigsten
Leben das Leben selbst, durchdrang es und ward von ihm durchdrungen, brauchte
nicht zu klügeln, zu berechnen, abzuwägen, wie weit seine Kräfte wohl reichten,
es künstlerisch veredelt wiederzugeben. Seine von tausenderlei Anstrengungen
und körperlichen Exercitien gestählten Muskeln hielten den für die Bühne
eigentlich zu hohen Wuchs in festem Gleichgewichte, verliehen ihm Kraft, jeder
Anstrengung zu genügen. Das Sprachorgan, ohne Eckhofs Zauber zu üben, ist doch
eben so biegsam als stark, eben so weich als dauerhaft. Er wollte immer nur,
wovon er fühlte, daß er es vermöge; deshalb vermochte er, was er wollte.
Iffland mit allem Suchen, Prüfen. Wählen hat oft fehlgegriffen, wo die Natur
nicht ausreichte; Schröder selten oder nie, weil seine Natur ihn auf die
Kunsthöhe trug. Iffland ist der vornehme, hochgeachtete, höchst achtungswürdige
Hofschauspieler im neueren, kleinlich ausmalenden, geistreich zersetzenden ...
Schröder ist der echte, geniale deutsche Komödiant im alten, grandiosen, aus
dem Ganzen schaffenden Stile. Er und das heutige Theater können sich nicht mehr
ineinander finden. Nun sieht er selbst es ein und denkt nur daran,
baldmöglichst wieder davon los zu kommen. Diesem unglücklichen Zustande allein
müssen Sie's zuschreiben, daß er Sie keiner näheren Prüfung unterzog. Er will
nichts mehr mit der Sache zu thun haben. Sie trafen's eben schlecht.«

»Wie überall und immer! Dennoch bringt mir mein Unglück fast jedesmal Glück.«

»Inwiefern? Welches Glück wäre Ihnen denn hier begegnet? Was nehmen Sie denn
Gutes von Hamburg mit auf Ihre Ungewisse Wanderung?«

»Das Angedenken des heutigen Abends!«

Professor Meyer wollte das Gespräch noch fortsetzen; zuversichtlich in einer
für Wulf günstigen Absicht. Doch dieser hatte ihn bereits verlassen.

*   *   *

An einem klaren milden Märztage gehen im Nadelholzwalde bei Ludwigslust zwei
Männer spazieren, die sich angelegentlich über theatralische Gegenstände
unterhalten. In dem einen erkennen wir ohne Mühe unseren Wulf. Der andere, der
ihn um eine halbe Kopfhöhe überragt, ist der dramatische Schriftsteller und
Schauspieler Gustav Hagemann, dessen Redefluß im vollsten Gange ist ... »und
ich fand wirklich, da ich mein Zimmer betrat, ein kleines Kästchen vor, welches
eine bedeutende Summe schwerer Goldstücke enthielt. Das beiliegende Briefchen,
obgleich vorsichtig abgefaßt, ließ keinen Zweifel weder über die Person, noch
über deren Absichten auf mich. Vielleicht sehen Sie mir's noch an, daß ich
einst gewesen bin, was die Weiber einen schönen Mann zu nennen belieben; eine
Eigenschaft, worauf ich niemals besonderen Wert gelegt, weil mir der Ruf eines
erträglichen Schriftstellers, eines guten Schauspielers, eines redlichen
Menschen wünschenswerter galt. Vorteil von meiner Gestalt zu ziehen, mich zu
verkaufen wie so viele unserer Kollegen, lag mir fern. Die Herzogin war, wenn
auch nicht mehr jung, doch immer noch eine blendende Erscheinung. Wer weiß,
wozu mich Eitelkeit und Jünglingsfeuer verleitet, hatte sie mir in anderer
Weise zugesetzt! Mit ihrer Geldsendung widerte sie mich an. Was sollt' ich
beginnen? Den Mammon an sie zurückzuschicken dürft' ich nicht wagen; das wäre
ein crimen laesae geworden; man hätte die Sendung verleugnet; Beweise fehlten
mir. Ich schickte die Souveräns der Armendirektion, die ich im Wochenblättchen
über richtigen Empfang quittieren ließ. Das Residenzlein geriet in diskreten
Alarm. Binnen vierzehn Tagen entließ mich der Kammerherr, dem das herzogliche
Schauspiel unterstand, aus meinem Engagement, obschon der Kontrakt noch lief.
Einwendungen zu machen, untersagte mir mein Stolz. Ich ging. Seitdem hab' ich
keinen festen Halt mehr gefunden und werde ihn nicht eher finden, als bis ich
von den Brettern in die Bretter gelange; Sie wissen: »Sechs Bretter und zwei
Brettchen.« wie unser viel verkannter Bürger singt. Dabei bleib' ich heiteren
Sinnes! Haben Sie mir abgemerkt, daß ich traurigen Gedanken nachhänge? Haben
Sie mich seufzen hören, die Augen verdrehen gesehen? Und bin doch so viel älter
wie Sie; Sie sind ein Kind neben mir, könnten mein Sohn sein! Können leichter
tragen wie ich! Also fort mit Niedergeschlagenheit und Trübsinn. Hier geht's
uns noch lange nicht so schlimm, wie's gehen könnte. Ich denke, wir habend
schon beide schlechter gehabt. Dieses Mecklenburg ist ein eigen Stück Welt;
genießt den doppelten Natursegen des Waldes wie der See; wird von einem derben,
biederen, kräftigen Menschenschlage bewohnt. Und wenn Sie erst Schwerin,
Rostock, Wismar, Güstrow kennen lernen, werden Sie eingestehen, daß es sich für
Leute unseres Standes hier fast besser leben läßt, als irgend sonst in
Deutschland.«

»Das gesteh' ich Ihnen heute schon zu, lieber Hagemann, wo ich erst Ludwigslust
kenne. Aber um so mehr muß ich mich wundern, daß Sie diesen nicht unangenehmen
Aufenthalt schon wieder aufgeben. Weshalb gehen Sie?«

»Weil's mich nicht leidet! Weil's mich forttreibt. Wer gewisse Jahre
überschritten hat, ohne sich fixiert zu haben, der wird zuletzt wandertoll.
Gründe kann ich nicht angeben. Mit Direktion und Publikum bin ich leidlich
zufrieden, beide scheinen es auch mit mir zu sein. Ihr Umgang sagt mir zu ...
dennoch jagt mich's auf und davon. Doch damit ist nicht gesagt, daß wir uns
nicht bald wiedersehen könnten. Wofern Sie nur ein Weilchen im Engagement
bleiben, mag's leicht geschehen. Ich war schon mit verschiedenen Unternehmern
hier, bin abgegangen, bin mit anderen wiedergekehrt ... ich hab' eine Vorliebe
für diese Obotriten. Auch hab' ich hierzulande schon mancherlei erlebt, schon
allerlei Wechsel im Theaterwesen gesehen: Steigen wie Fallen. Hab' nette
Menschen gefunden. Zschokke hat in Schwerin sein Brot als Hauslehrer erworben
und von hier aus für Reichardts Theaterkalender Berichte geliefert, in denen er
den in Mecklenburg vorherrschenden Geschmack und die ästhetische Bildung nicht
eben gar hoch stellt. Das war vor etlichen und zwanzig Jahren; jetzt sieht's
schon besser aus ... Und wissen Sie denn, daß Schröder ein Schweriner Kind ist!
«

»Schröder? Der große Ludwig Schröder?«

»Ja, die Stadt am schmalen langen Landsee darf sich der Ehre rühmen, ihn
geboren zu haben. Es war 1789 unter Fischers Direktion, wo wir gerade den
Geburtstag der Prinzessin Ulrike, einer geistvollen Gönnerin des Theaters,
feierten, daß Schröder zum Besuche seiner Vaterstadt eintraf und dem Schauspiel
›Spielerglück‹ beiwohnte. Ich war damals für Ihr Fach angestellt, und ich
erlaubte mir, im Vertrauen auf die allgemeine Gunst, unangemeldet
herauszutreten und ihn mit einer Gelegenheitsrede zu begrüßen, die ich
wahrhaftig heute noch auswendig weiß; sie lautete etwa so:

Nehmt immer unsrer Kunst in unserm Vaterlande
(Wo freilich wohl nicht jeder Künstler denkt),
Nehmt ihr den Glanz, den ihr das Ausland schenkt;
Laßt unserm Leben Armut, unserm Hügel Schande;
Laßt hier und da Thespis auf Karren reisen
Und seinen Altar unter Brettern baun; ...
Wir haben einen Namen aufzuweisen,
Auf den wird Welt und Nachwelt noch bewundernd schaun.
Frankreichs Lekain ist neben ihm verschwunden,
Bescheiden räumt ihm Garrik selbst den Vortritt ein
Und will den Lorbeerkranz, von Musen ihm gewunden,
Nun seinem Sieger, unserm Garrik weihn.
Der Mann, ich brauch' ihn nicht zu nennen,
Denn wenn wir Deutsche sind, so müssen wir ihn kennen,
Der Mann ist hier: und sieht – o Stolz für diesen Kreis! –
Mit Kennerblicken unsre Arbeit, unsern Fleiß.
Doch ach, wenn's auch nur einmal wär',
Ach wenn er neben uns auf dieser Bühne stände,
Teil nähme, mit an unserm Kranze bände,
Durch Meisterwerk uns die Gesellen ehrte,
Die schwache Kraft ermutigend vermehrte! ...
Er widmete dann seinem Heimatland
Den Ehrenkranz, den deutsches Volk ihm wand. –

Die Anwesenden unterstützten durch vielstimmigen Zuruf meine Aufforderung!«

»Und was that er?«

»Er entschuldigte sich gebunden zu sein; er müsse morgen abreisen. Später zu
kommen versprach er; ob er's gehalten, kann ich selbst nicht sagen, denn meines
Bleibens war nicht mehr lange nachher. Ich war erbost, daß er dem so laut und
herzlich ausgesprochenen Wunsche widerstehen mochte. Seine Entschuldigung galt
mir für keine. Wenn sein Gefühl ihn dazu getrieben, hätte er leicht die Abreise
um einen Tag verzögert. Der viele Weihrauch thut dem Herzen nicht gut. Lassen
wir das! Es thut mir weh! ... Ein anderer Name von gutem Klang lebt mir auch
noch in der Erinnerung: Karl Ludwig Fernow, der spätere Jenaische Professor.
Der hat viel fürs Theater gethan, darüber geschrieben, leider auch gegen den
armen Fischer, der mit seiner Direktionsführung in manche Klemme geriet; wie
das denn niemals ausbleibt. Das sind gewöhnliche odiosa. Ich will Ihnen lieber
noch etwas Fröhliches ans mecklenburgischem Theaterleben mitteilen, womit
Fernows Feder in Verbindung stand. Wir hatten eine junge Schauspielerin,
Demoiselle Werthen, die sehr beliebt war und mit Recht; sie heißt jetzt
Hartwig. Dies gute Mädchen ward von den bösen Blattern befallen. Die Ärzte
gaben sie fast auf. Ihr Zustand erregte das allgemeinste Bedauern. Desto lauter
brach die Freude aus, wie sie außer Gefahr erklärt wurde. Doch drohten die
Pocken merkliche Spuren zu hinterlassen, und da wurden zur Glättung und
Regeneration der zarten Haut Bäder in lauwarmer Kuhmilch verordnet. Dergleichen
Verordnungen sind leicht erteilt, aber schwierig auszuführen. Um eine Badewanne
hinreichend zu füllen, braucht es viel. Was thaten die jungen Herren? ... deren
übrigens keiner dem sittsamen Mädel näher gestanden ... Sie bildeten an jedem
Morgen eine Reihe von der Apothekerstraße, wo sie wohnte, bis zur Holländerei
im Ostdorf, und durch diese Reihe gingen die Milchgefäße von Station zu
Station, von Hand zu Hand, wie die Löscheimer bei Feuersbrünsten, so daß die
frischgemolkene Flüssigkeit noch lau und brauchbar anlangte. Bei solchem
Liebeswerke beteiligten sich auch die Stutzer, und das hat mich mit
verschiedenen Zierbengeln ausgesöhnt, die mir sonst sehr zuwider waren. Die
Milch that Wunder. Weißgebleicht erschien die Genesene als ›Gurli,‹ in welcher
Rolle sie besonders beliebt gewesen; und für ihren Austritt hatte ihr Fernow
eine Rede gedichtet, im Charakter jener kleinen Indianerin, nur um vieles
wahrer und poetischer als die Rolle selbst. Leider besitz' ich sie nicht mehr.
Aber ich entsinne mich einiger Zeilen daraus, die so tiefe Wirkung machten, daß
kein Auge trocken blieb:

O Gurli kann's mit Worten euch nicht sagen!
Sie fühlt sich unaussprechlich froh;
Noch nie war ihr an dieser Stelle so.
Und ach, nur noch vor wenig Tagen
War sie dem Tode nah. –
Der böse Tod, nun kenn' ich ihn! Ja, ja.
Scherzt nicht mit ihm; wünscht nicht, daß er erscheine!
Traun, wenn er kommt, dann ist's kein Scherz,
Dann zagt wohl auch des Kühnsten Herz,
Hu, eiskalt rieselt er durch Glieder und Gebeine,
Ein schauerlicher Gast!
Jedoch, so gern auch Gurli länger noch zu leben
Gewünscht – war Gurli doch gefaßt,
Und ruhig sah sie ihn ums Lager schweben.

Wie sie ungeziert und mit fester Stimme diese Verse sprach, hätt' ich ihr zu
Füßen fallen mögen. Man hörte es dem Tone an, daß sie wirklich bereit gewesen,
dein Leben zu entsagen. Und nun der Jubel, der die Lebendige begrüßte! Das war
ein unvergeßlicher Abend. Einer von den wenigen, wo wir armen Komödianten aus
unserer Erdennacht zum Sternenhimmel aufschauen.« –

Ähnliche Mitteilungen bei ähnlichen Spaziergängen eigneten sich recht, den bald
darauf erfolgenden Abgang Hagemanns dem zurückbleibenden Wulf doppelt fühlbar
zu machen. Er sah sich wieder völlig vereinsamt, weil er seinem Vorsätze treu
blieb, nie mehr an den Gelagen teilzunehmen, die reisenden wie einheimischen
Schauspielern allzu bereitwillig von sogenannten Kunstfreunden dargeboten
werden. Einer der Aussprüche, welche der Bramstedter Meyer bei Schröder gethan,
war ihm ins Innerste gedrungen: »Es ist nie zu spät, Kenntnisse zu erlangen.
Die Fähigkeit, zu verbinden, zu folgern, zu unterscheiden, welche des reiferen
Verstandes Eigentum ist, vermag in vielen Fällen das regsamere Gedächtnis und
die Lebhaftigkeit der Jugend aufzuwiegen.« So hatte der Professor gesagt, und
weil Wulf sich diese Lehre thätig zu nutze machte, litt er nicht an Langweile,
auch an Tagen nicht, wo er seitens der Bühne unbeschäftigt blieb. Kollegen, die
ihn darüber neckten, pflegte er zu entgegnen: »Daraus läßt sich hauptsächlich
unseres Standes Elend herleiten, daß fast keiner von euch Trieb zeigt, seine
leeren Stunden durch eine fesselnde und ihn geistig fortbildende Thätigkeit
auszufüllen. Die Langweile wirkt mächtiger als die eigene Überzeugung; sie
zwingt euch, mit rohem Umgange vorlieb zu nehmen, überantwortet euch den
Kneipen, entfremdet euch dem Berufe; dabei verleppert ihr eure letzten Groschen
und verdummt obenein.«

Daß dergleichen Lehrsätze ihn bei den männlichen Mitgliedern der Gesellschaft
nicht beliebt machten, ist leicht zu begreifen; unter den weiblichen zählte er
wohl einige Verehrerinnen. Das waren ihm aber nicht die rechten. Ihm hatte eine
erst kürzlich zur Truppe gestoßene Berlinerin, eines bekannten Bildhauers
Tochter, durch ihre wahrhaft plastische Schönheit die Möglichkeit gezeigt, sich
noch einmal zu verlieben! Und gerade diese befand sich nicht unter Men
Verehrerinnen, schien kaum auf ihn zu achten. Es war ein verwöhntes Dämchen,
hielt sich zu großen Ansprüchen berechtigt. Hatten doch Schadow, Wichmanns,
Friedrich Tieck und mehrere Künstler sich eifrig darum beworben, ihre Reize in
Thon und Stein zu verewigen. Prangten doch ihre makellose Büste, ihr
edelgeformtes Antlitz in manchem Atelier! Minder begründet stellten sich die
Ansprüche dar, die sie als beginnende Schauspielerin machte. An Verstand und
Einsicht fehlte es der Schönen nicht, wohl aber an Wärme, Weichheit,
Modulation, vielleicht sogar an eigentlicher Darstellungsgabe. Wulf hat ihr das
ehrlich zu Gehör gebracht. Seine Wahrheitsliebe schrillte als Mißton in die
Schmeicheleien minder Aufrichtiger. Sie grollte ihm lange. Auf der Fahrt nach
Stralsund, wo die Gesellschaft für einige Zeit ihr Lager aufschlug, kamen sie
einander näher. Demoiselle Unger besaß denn doch zu viel Sinn fürs Bessere,
hatte in Berliner Künstler- und Gelehrtenkreisen feineren Schliff bekommen, sah
endlich im Theater mehr als die meisten hübschen Lärvchen, die eben nur
dazulaufen, um diese Lärvchen zur Schau zu stellen. Sie vermochte folglich auf
die Länge nicht zu verkennen, daß Wulf mehr sei, als ein gewöhnlicher guter
Akteur. Und da schloß sich denn der seltsamste Bund. Ihrerseits Anerkennung,
Achtung, Bewunderung für den bedeutenden Künstler, den originellen Menschen,
doch keine Spur von sinnlichen Regungen für ihn! seinerseits besonnener Zweifel
an Friederikes Bühnenberuf, kalt beurteilende Zergliederung ihrer anderweitigen
Eigenschaften; doch dabei eine aufs höchste gesteigerte, leidenschaftliche
Glut! Vielleicht eigneten sich so widerstrebende Elemente trotz – ja wegen –
ihrer Verschiedenheit zur sichersten Grundfeste dauernder Vereinigung. Doch das
Verhängnis wollte den Versuch nicht gestatten.

Sie kehrten mit Breedes Truppe nach Mecklenburg zurück. In Rostock gesellte
sich als neues Mitglied ein Herr Stavinsky zu ihnen, der als Kaufmann Herb im
Lustspiel »Der Amerikaner« debütierte. Ein talentvoller Nachahmer Ifflands mit
selbständiger Produktionskraft. Noch jung, von vorteilhafter Gestalt,
vielseitig und gewandt. Komischen wie ernsten Charakterrollen entsprechend, war
er auch in der niedrigen Posse heimisch und gab z.B. als Dorfbarbiersgeselle
»Adam« ein meisterhaft ausgeführtes Scherzbild zum besten. Das hinderte ihn
keineswegs, von den Rechten des Debütanten Gebrauch zumachen und den »Dünois«
in Schillers Johanna zu geben, der doch in Wulfs Domäne (in Mecklenburg sagen
sie Domäne) gehörte. Daß durch Stavinskys imposante Heldenfigur unser Held
nicht allein in seinem kontraktlichen Rechte, sondern auch in den Augen vieler,
aufs äußerliche achtenden, Zuschauer und Schauerinnen recht eigentlich verkürzt
wurde – er war um einen halben Kopf kleiner – das beachtete er nicht und lachte
dazu. Daß ihm der Bastard von Orleans aber auch die Agnes Sorel ungetreu
machte; daß die schöne Berlinerin ihren Landsmann sehr bald dem bisher mehr
verehrten als geliebten Freunde vorzog, diesem den Abschied und jenem die Hand
am Altare gab... das ging ihm über den Spaß. Er kündigte. Und die Direktion
nahm die Kündigung an, weil sie mehrfachen Ersatz, in ihrem Sinne, hatte. Der
Petersburger deutsche Hofschauspieler Aresto, Verfasser der »Soldaten« und
anderer bekannter Stücke, zog gerade auf Gastrollen umher und füllte auch hier
manchen Abend aus. Wulf schien wieder einmal entbehrlich. Es ist beinahe, als
wären es die Besten immer und überall.

Wohin er sich nun wenden wolle, überlegte er gar nicht. An Gelegenheit
unterzukommen konnte es nicht fehlen zur Zeit, wo Mangel an jüngeren
Schauspielern fühlbar ward. Denn Deutschland war erwacht und hatte sich zum
großen Kampfe erhoben. Von dem beweglichen rüstigen Völklein, welches in
gewöhnlichen Zeitepochen und im Frieden Rekruten verschiedenartigsten Kalibers
unter Thalias Fahnen zu liefern Pflegt, waren nicht wenige dem dröhnenden Rufe
welterweckender Drommeten nachgezogen, um sich in kriegerischen Reihen dem
Erbfeinde entgegenzustellen. Wer zu den »Dreißigern« zählte wie Wulf, der
durfte jetzt beim Theater auf blühendes Jünglingstum Anspruch machen. Ihn
ergriff die allgemeine deutsche Begeisterung nicht. In ihm war die Erinnerung
jenes dumpfen Grolles, den er in Piastau wider unsere Unterdrücker gehegt und
geäußert, schon erloschen. Er selbst hatte seither zu tief gelitten, fühlte
sich zu schwer bedrückt, wollte keine erhebende Regung mehr in sich aufkommen
lassen. Wahrscheinlich würde er in einer anderen Umgebung anders empfunden
haben, würde, wo es um ihn gestürmt und geglüht hätte, mit fortgerissen worden
sein. Gerade wo er sich während jener ewig denkwürdigen Tage befand, zeigte
sich – seinen Blicken wenigstens – kein ermunterndes Beispiel; und er hüllte
sich als skeptischer Misanthrop in das künstlich gewobene Gewand spöttischen
Zweifels. Ja die Krankheit seines verletzten Herzens gewann so viel Macht über
ihn, daß er sich fast zum blinden Glauben an die Wiederherstellung
napoleonischer Weltmonarchie hinaufschraubte. Leider ist es nicht der einzige,
sonst edle, Mensch gewesen, der solch' schmählichen Verrat an Deutschlands
Wiedergeburt übte! Er affektierte die auffallendste Gleichgültigkeit gegen
Gunst oder Ungunst des Waffenglücks; nahm absichtlich von den allerdings sich
oft widersprechenden Kriegsnachrichten gar keine Kenntnis. Da konnte leicht
geschehen, was ihm geschah, daß er, von Ort zu Ort streifend, die unsicheren
Spuren irgend einer reisenden Bande verfolgend, mitten ins Getümmel der Waffen
geriet, welchem er auszuweichen getrachtet. Ein Transport des Lützowschen
Freicorps war vom Feinde überfallen und unter anderen ein Adjutant des Generals
durch die Brust geschossen worden. Als Wulf auf seinem Einspänner des Weges
gefahren kam, wurde der Gebliebene unter einer Eiche bestattet. Der Name
»Theodor Körner« machte ihn aufmerksam; den hatte er unter dem Titel einiger
neuen Schau- und Lustspiele gelesen. Das war ein Theaterdichter, den sie da
begruben, und zugleich der begeisterte Sänger, sagte man ihm, dessen Lieder von
Karl Maria Webers Tönen getragen, dem Brausen heiliger Eichenhaine gleich,
durchs deutsche Land ziehen, jeden aufrufend, der gesunde Glieder und starke
Arme hat.

In Wulfs Herzen arbeiteten schmerzhafte Zuckungen, ihm neu und fremd. Er
unterdrückte sie gewaltsam. »Was geht's mich an?« wiederholte er; »wer keine
Heimat findet, hat auch kein Vaterland!«

*   *   *

Der Verfasser sieht sich genötigt, auf einige Minuten hervorzutreten und in
»eigenen Angelegenheiten« den Erzähler zu unterbrechen. Schon früher hat er
sich bei geneigten Lesern entschuldigt wegen unvermeidlicher Mißdeutungen,
welche durch die seinen handelnden Personen beigelegten Familiennamen veranlaßt
werden können. Es ist keine Verletzung des Zartgefühls, wenn er allbekannte,
geachtete oder berühmte Persönlichkeiten auf ehrenhafte Weise in den Roman
verflicht und sie nennt, wie sie hießen und heißen; es ist aber höchst
unangenehm, wenn fingierte Namen, deren Träger man eben der Nachforschung
entziehen wollte, auf falsche Fährte leiten und andere verletzen, an die der
Autor nicht dachte. Wer kann bei sorgsamster Wahl und Prüfung verbürgen, daß er
nicht irgendwo anstößt? Ebenso verhält es sich mit Bezeichnung der Gegenden und
Städte, in denen die Handlung vor sich geht. Manche darf man unbesorgt
hinschreiben; manche wieder gebietet vorsichtige Schonung ungenannt zu lassen.
Dies Schwanken zwischen Realität und Fiktion erschwert den Schriftsteller seine
Wirksamkeit, zerstört oft den Eindruck beim günstigen Leser und läßt sich doch
nicht vermeiden. Es bleibt nichts übrig, als Nachsicht dafür zu erbitten

*   *   *

Die einer alten Theatersippschaft entsprossene Tollandsche Direktion befand
sich nach kriegerischen Unterbrechungen zum erstenmal wieder in einem ihrer
Winterstandquartiere, günstigen Erfolges harrend. Die große Leipziger Schlacht,
wie sie die fatalistische Zuversicht auf des Weltbesiegers Unbesieglichkeit
gebrochen, an welcher seine Truppen und er selbst (trotz Rußlands Winter) noch
festgehalten, löste endlich auch mit ihrem Triumphgesänge schmetternden
Nachhall die Trostlosigkeit, worin viele redliche Seelen geschmachtet, daß sie
sich erfrischender Lebenshoffnung hingaben. Es war ein blühender Herbst, der
frühlingsgrünen Winter verkündigte. Mochten Arme wie Reiche, je nach Stand und
Vermögen, durch Opfer aller Art erschöpft, mochten Eltern, Geschwister, Bräute
und Kinder durch Tod, Verwundung der Ihrigen, durch bange Sorge um den Ausgang
noch bevorstehender Kämpfe gebeugt und gequält sein ... das hinderte nicht den
Aufschwung höherer Gefühle, freudiger Bewegung. In solchen Tagen allgemeiner
begeisterter Aufgeregtheit tritt ein Bedürfnis hervor, sich mitzuteilen, die
Mitteilungen anderer zu empfangen, auch bei sonst eingezogen lebenden Menschen;
und gerade weil sie, zur Sparsamkeit gezwungen, sich außer stande sehen, Feste
zu geben und gesellige Zusammenkünfte zu veranstalten, suchen sie den ersehnten
Vereinigungsort im Schauspielhause. Das Theater bleibt unter diesen
Verhältnissen immer noch der wohlfeilste öffentliche Versammlungs- und
Vergnügungsplatz. Und wenn der Unternehmer dafür Sorge trägt, vor und nach
jeder Darstellung die jüngsten Nachrichten vom Welttheater verkündigen
zulassen; wenn er Stücke giebt, in denen Anspielungen auf Zeit und Gegenwart
enthalten oder anzubringen sind, dann wird er nicht zu klagen haben über »die
schlechten Zeiten.«

Die Tollandsche Truppe, größtenteils aus Überbleibseln verschiedener, kürzlich
auseinander gefallenen Unternehmungen buntscheckig zusammengefügt, erfreute
sich nur zwei hervorragender Mitglieder. Das eine unser Wulf, das zweite Madame
Isidoria Brummler. Herr Brummler, ein weniger als mittelmäßiger Akteur, ein
mürrisch-verdrossener Mensch, würde diesen Namen mit Recht geführt haben, und
ich bedauere, daß ich ihm denselben nur beilege. Wie Frau Isidora zu solchem
Gatten kam, vielmehr er zu solcher Frau – kein Sterblicher hat es jemals zu
erklären gewußt; und die Zwei, die es vermochten, thaten es nicht.
Unterrichtet, sein gebildet, wohlerzogen, belesen, geistreich im Auffassen,
decent im Betragen, edel in ihren Bewegungen, schön in der umfassendsten
Bedeutung des Wortes! Was eine Schauspielerin kann, hatte sie erlernt; was eine
außerordentliche Künstlerin mitbringen soll, damit war sie von Kopf zu Füßen
reichlich ausgestattet! ... nur eines fehlte; jenes eine, was sich nicht
nennen, nicht beschreiben, nicht definieren läßt, was viele Theaterbesucher gar
nicht vermissen, was zarter organisierte Kunstfreunde nicht entbehren mögen,
was Wulf so wichtig achtete, daß er es – auf Gefahr seiner persönlichen
Freiheit – ihr beizubringen versuchen wollte. Zuerst beschränkten sich die
Anläufe zu diesem Versuche auf ein genaues Studium, wie und wodurch Isidorens
Schönheit von jener Friederikens unterschieden sei. Der zweite Vergleich, den
er zwischen ihnen anstellte, bezog sich auf beider theatralische Begabung. Der
dritte erst galt ihren moralischen Eigenschaften. Damit brachte er einige
Wochen zu, bevor er ins reine kam. Und weil er Brummlers gegenüber wohnte,
wurd' es ihm sehr leicht, Blicke in ihr eheliches Leben zu thun. Das gestaltete
sich denn seltsam genug, und die Verbindung zweier so ganz und gar nicht
zusammen gehörigen Menschen erschien von Tage zu Tage rätselhafter. Auch an
kleinen Zwistigkeiten, die manchmal aus dem Innern der Häuslichkeit in die
Gasse drangen, fehlte es nicht; doch behielten sie stets einen mehr komischen
Anstrich, wozu die Plumpheit des eigentlich, nicht bösartigen Gatten und die
unerschütterliche Ruhe der Gattin beitrugen. Letztere liebte des Abends nach
beendigtem Schauspiel am Fenster zu sitzen und zur Guitarre in die Nacht hinein
zu singen, was von sämtlicher Nachbarschaft gehört wurde. Doppelfenster galten
im Jahre 1813–14 durch den ganzen deutschen Norden noch für einen seltenen
Luxus; und Frau Isidorens Singstimme, weit entfernt den Wohllaut ihrer
Sprechstimme zu haben, besaß eine schneidende Schärfe. Herr Brummler pflegte,
sowie er die Frau nach Hause gebracht, sich ins Weinhaus zu begeben. Dann hielt
sie Dunkelstunde ... und sang. Wulf hörte ihr gern zu. Wahrscheinlich milderte
sich die Schärfe der Stimme, ehe sie durch zwei geschlossene Fensterflügel bis
an sein Gehör drang. Eines ihrer Lieblingslieder war der Goethesche Schäfer,
der »da droben auf jenem Berge viel tausendmal an seinem Stabe gebogen steht,«
und wir dürfen annehmen, daß sie die elegische Klage über ihre Guitarre gebogen
ebenfalls viel tausendmal nach einer hinreichend larmoyanten Melodie
vorgetragen. Bekanntlich lautet in diesem wunderbar schönen echt Goetheschen
Liede eine Strophe:

»Dann folg' ich der werdenden Herde,
Mein Hündchen bewahret mir sie,
Ich bin herunter gekommen
Und weiß doch selber nicht wie!«

An den letzten zwei Zeilen nahm Wulfs Hauswirt Ärgernis. Er lauerte eines
Abends Brummlern auf und sagte ihm wohlmeinend: »Herr, das dürfen Sie nicht
leiden. Mag Madame noch so sehr herunter gekommen sein durch die Verheiratung
mit Ihnen, erstens muß sie doch am besten wissen wie, und zweitens ist's eine
Beleidigung für den Mann, wenn sie's Abend für Abend so laut ausschreit, daß
die Fensterscheiben bibbern. Wozu braucht denn das die ganze Nachbarschaft zu
erfahren?«

Brummler dankte dem wohlmeinenden Bürger, trat als Censor auf und strich, wo
nicht den ganzen Schäfer, doch die verdächtige Strophe. Sie dagegen, von den
Brettern schon an wo irgend mögliche Umgehung der Censur gewöhnt, wartete nur
auf seine Entfernung, um dann sogleich dem Verbote zu trotzen. Bisweilen
verrechnete sie sich; kaum war er über die Treppe hinab geklettert, wenn sie
ihn schon im Weinhause wähnte, und die inkriminierten Zeilen erreichten ihn
noch. Dann brüllte er wütend hinauf: »Dore, gröle nicht!« Und rings umher
öffneten sich die Fenster, aus denen hinter ihm her gelacht wurde.

Dadurch kühlte sich Wulfs Feuer immer auf vierundzwanzig Stunden ab. »Auch eine
Göttin müßte an Reizen einbüßen,« rief er dann aus, »wäre sie die Gemahlin
eines solchen Lümmels!« Wahrscheinlich dachte er bei seinem Ausrufe nur daran,
daß Vulkan sich ohne Schwierigkeit in einen Ochsen zu verwandeln wußte, vergaß
aber, daß er mit der Venus selbst kopuliert gewesen.

Das Feuer brach immer wieder aus und trieb ihn endlich doch in Isidorens Arme.
Dann verstummten plötzlich die Gesänge am Fenster, und sehr verehrliche
Nachbarschaft hörte fernerhin weder den Schäfer, noch ein anderes Liedchen,
flüsterte dagegen von zweistimmigen Singübungen, welche Madame Brummler mit
Herrn Wulf anstelle, nur leider so leise, daß nichts davon in der Gasse zu
hören sei. Desto mehr Vorteil zogen die Besucher des Theaters aus des Paares
Vertraulichkeit. Jenes oben angedeutete unnennbare »Etwas,« welches Kundige
bisher an Doras Spiele vermißt hatten, brach jetzt in einzelnen Auftritten hier
und da hervor. Daß dies gewöhnlich diejenigen Waren, in welchen Wulf mit
agierte, konnte nicht unbemerkt bleiben, und ein derber Schiffskapitän, den der
Winter an den Hafen fesselte, äußerte sich im Weinhause gegen Brummler: »Gott
straf mich, Herr, Ihre Frau hat mir immer höllisch gefallen, aber sie kam mir
doch mitunter vor wie ein delikater Steinbutt, woran der Koch das Salz gespart.
Jetzt ist sie ganz auf dem Zeuge!« – »Mag sein,« entgegnete gleichgültig der
Gatte; »so was hängt vom Geschmacke ab. Mir ist ungesalzener Fisch lieber als
versalzener; den laß ich stehen!« Diese Äußerung ging am nächsten Tage von Mund
zu Munde, gelangte auch bis an Wulf, den sie heftig erschreckte. Er hatte
gewähnt, das tiefste Geheimnis bedecke sein Verhältnis, welches ihm eigentlich
mehr Gewissensqual und Unruhe bereitete, als reine Freuden. Wie überrascht war
er nun, wo es zur Auseinandersetzung so kitzlicher Nebenumstände kam, von
Isidoren zu vernehmen, daß sie mit Herrn Brummler schon seit mehreren Monaten
»in der Scheidung lebe;« daß sie der gerichtlichen Lösung einer längst nicht
bestehenden Ehe binnen kürzester Frist entgegen sehe; daß sie dann, vollkommen
frei, sich wieder verheiraten dürfe! Niemand bei der Truppe konnte darüber
etwas Näheres wissen, weil der Prozeß zwischen den ungleichen Gatten in einer
andern Stadt, die gar nicht zu Tollands Direktion gehörte, begonnen worden, ehe
Brummlers in dessen Engagement getreten waren.

Welch ein Schreck für den beglückten Liebhaber. Er bedurfte all' seiner
Beherrschungskraft, sich vor Isidora nicht zu verraten. Wie er aber erst wieder
mit sich allein war, da brach er in heftige Klagen aus, die gar bald in
Anklagen eigenen verwerflichen Leichtsinns, unverzeihlicher Inkonsequenz
übergingen. »Hab' ich,« jammerte er, »mir nicht unzähligemal gelobt, nie und
nimmer einer verheirateten Frau nahe zu treten? Hab' ich nicht den
aufrichtigsten Abscheu genährt gegen gewissenlose Heuchler, die sich zwischen
Mann und Weib drangen? Hab' ich nicht die härtesten Verdammungsurteile
ausgesprochen über derlei auf Lüge und Verstellung begründete Befriedigung
niedrigster Selbstsucht? Und nun hab' ich mich verblenden lassen, verächtliche
Künste dieser Gattung zu treiben! mich einzuschleichen, wo ich zum Frevler an
meinen Grundsätzen wurde! ... Denn daß die Leute getrennt, daß ihre
gegenseitigen Pflichten und Rechte bereits erloschen sind, das wußte ich ja
nicht! Das kann für eine Entschuldigung vor der öffentlichen Meinung gelten,
nach der ich nichts frage; keineswegs vor mir und meiner Ehre, die mir über
alles gehen sollte! Und die Strafe folgt auf dem Fuße. Sie hat mich schon
erfaßt mit scharfen Krallen, sie zerreiht mir schon die Brust. Dora will und
erwartet, daß ich sie zum Altar führe. Ich muß ihr zugestehen, daß sie
berechtigt ist, es zu verlangen. Mir aber muß ich eingestehen, daß der Gedanke
mir fürchterlich erscheint. Welche Hölle, eine Ehe ohne festes Vertrauen! Und
kann ich Vertrauen in ein Weib setzen, welches mir so willig entgegen kam,
während es noch für eines andern Weib gilt? welches von diesem andern sich
gerichtlich scheiden läßt ... nicht einmal wegen meiner Dazwischenkunft,
sondern wegen Ereignissen, die » vor meiner Zeit« liegen! Entsetzlich! Mir wird
der Mut fehlen, ihr diese Bedenklichkeiten ins Gesicht zu sagen. Sie wird mein
Schweigen für Einwilligung nehmen. Es beginnt eine zweite Verstellungsqual für
mich, noch unerträglicher, noch unehrenhafter als jene im Umgange mit Ludmilla,
die ich doch wirklich geliebt, die sich mir jung und rein, voll großmütiger
Leidenschaft hingegeben, deren Schuld gegen mich, durch mein Unrecht gegen sie
aufgewogen wurde! – O, die Strafe ist verdient, aber hart ist sie!«

So stöhnte der in selbstgelegten Schlingen Zappelnde.

Modische, elegante Leser würden ihn um seiner Gewissenhaftigkeit und mich um
dieser unnützen Schilderung willen verhöhnen, würden ihn einen zweibeinigen
Esel schimpfen, daß er zarte Rücksichten nehmen will auf eine zweideutige Frau;
Rücksichten, die ihnen auf ein vorwurfsfreies, schändlich verführtes Mädchen
nicht beikommen könnten, wären sie auch durch Schwüre und Gelübde verpflichtet!
würden ... aber was bin ich für ein Narr, herzuzählen, was sie würden! Bin ich
doch sicher, daß sie meine Bücher nicht in die Hand nehmen, und ich darf
unbesorgt vor Herausforderungen hinzusetzen: Ich halte es für einen schmutzigen
Schandfleck auf den Lehrbriefen und Zeugnissen ritterlicher wie bürgerlicher
Ehre, wenn darin geschrieben steht, das Ehrenwort, einem Mädchen gegeben, binde
nicht!«

Daß dieser Grundsatz gelehrt, sophistisch verteidigt und befolgt wird, davon
kann sich jedermänniglich leicht überzeugen, am leichtesten im Verkehr mit
jenem Stande, dessen Lebenszweck die Aufrechterhaltung der Ehre, ritterliche
Beschützung des schwächeren Geschlechts und verfolgter Unschuld sein sollte –
aber leider nicht ist. Und wir brüsten uns mit unserm »Fortschritt?« Rede mir
doch ja niemand von Veredlung des Menschengeschlechts, so lange die öffentliche
Meinung (diese abgeschmackte vox populi) feig und niederträchtig genug ist,
dergleichen feige Niederträchtigkeit, durch alle Stände verbreitet, nicht nur
zu dulden; nein, sogar zu bewundern! Ich kann es mir nicht versagen, eines
französischen Schriftstellers (Paul Féval) Gedanken auszugsweise und auf meine
Art zugeschnitten hier einzuschalten. »Und der Mensch, der Ruf und Glück von
zwanzig Opfern zerstört hat, geht durchs Leben erhobenen Hauptes, geziert mit
Siegeszeichen, abscheulicher als die Skalpe der Indianer. Er trägt einen
Rosenkranz aus zerrissenen Herzen. Man huldigt ihm wie einem Sieger. Diese
huldigende Menge besteht aus Frauen, Mädchen, Brüdern, Vätern, Gatten. Auf
aller Augen liegt die Binde der Dummheit. Don Juan ist tot, der elende
Weibermörder. So wie ihm die Welt einen Erben hofft, bricht sie in Jubel aus.
Ehemänner, Brüder, Väter kränzen (die Schwachköpfe!) seinen Kopf mit Lorbeeren.
Die Weiber spannen ihm die Pferde vom Wagen, um sich vorzulegen und ihn auf
Blumenpfaden zu ziehen. Die Jungfrauen staunen ihn bebend von der Seite an; ihr
Zittern gleicht dem der Eva, als ihr die Schlange den Apfel darbot. Weshalb
heftet sich dieser Reiz an den ehrlosen, durch nichts zu entschuldigenden
Verbrecher? Weshalb vergönnt die stupide grausame Züchtigung, die das Opfer
verfolgt, dem mörderischen Henker Palmen und süßlächelnde Huld? Und weshalb
geht diese schreiende entsetzliche Ungerechtigkeit hauptsächlich von den Opfern
selbst aus? Weshalb ist das Weib die geborene Bundesgenossin Don Juans.
Weshalb?« etc.

Jawohl, weshalb? – Auf diese in einem einzigen Worte enthaltene Frage müßte,
wofern sie ihren Stoff erschöpfen wollte, eine Antwort erteilt werden, welche
die »Physiologie des Weibes« umfaßte. Und wer soll die liefern? Ein Mann
versteht es nicht, und ein Weib vermag es nicht, jener weil er kein Weib,
dieses weil es kein Mann ist.

Wir begnügen uns, den Helden dieses Buches, nachdem wir ihn als Sünder
preisgeben mußten, als Menschen von Gewissen und Ehrgefühl rehabilitiert zu
haben und kürzlich zu erwähnen, daß eben diese edleren Eigenschaften ihm den
von Jung und Alt beneideten Himmel bei Isidora zur Hölle machten, woraus er
kein Entkommen sah. An ihrer Seite, in ihren Armen zitterte er der Stunde
entgegen, wo das längst ersehnte Aktenstück eintreffen und ihr die gerichtliche
Erlaubnis bringen dürfte, aus einer geschiedenen Brummlern eine neuvermählte
Wulfin zu werden. An Teufeln, diese Hölle zu bevölkern, mangelte es nicht. Sie
gaukelten mit boshaft pfiffigen Mimen umher. Gewiß hatten sie früher schon ihr
Wesen getrieben, nur daß er sie nicht beachtet. Es ist eine traurige
Unvollkommenheit der Menschennatur, daß sie, so lange entzückende Leidenschaft
den rosenfarbenen Schleier ums Antlitz hüllt, alles rosig erblickt, auch
drohende Teufel für Engel hält; daß sie jedoch, sobald der täuschende Schleier
sich entfärbt, sich verschiebt, abfällt oder plötzlich entzwei gerissen wird,
überall schwarz statt rosig sieht. Ein Hauptteufel saß auf Doras Zunge, wo er
sich gern lustig machte. Bis dahin waren ihre spitzen, scharfen Urteile über
Personen und Verhältnisse dem aufmerksamen Hörer glänzende Proben
ausgezeichneten Verstandes gewesen; jetzt galten sie ihm für Beweise eines
lieblosen Herzens; wo er sonst beifällig gelacht und treffende Witze belobt
hatte, mußte er sich jetzt Zwang auflegen, für grausam Angegriffene nicht als
heftiger Verteidiger einzutreten. Eines Tages traf er mit Isidoren bei der
Direktrice zusammen, der man zu ihrem Geburtsfeste Glück wünschte. Sie gingen
miteinander fort. Kaum auf dem Flur, that sie die beißendsten Äußerungen über
die arme Frau, der sie vor wenig Sekunden freundschaftlichste Zusicherungen
gemacht. Wulf konnte sich nicht enthalten zu sagen: »Aber das ist doch
schlecht; wir haben das Haus noch nicht verlassen, und du fängst schon an!«
Doch sie erwiderte ihm: »Sei unbesorgt; ich habe Vorrat, es reicht bis in meine
Wohnung!« – Da lief er weg und ließ sie mitten aus der Straße stehen. Abends
war er doch wieder bei ihr.

Ein zweiter Teufel trieb seinen Spuk in ihrem kleinen Haushalte, wo es stets
unordentlich aussah, wo niemals die weibliche Sorgfalt vorwaltete, die dem
ärmlichsten Gemache Reiz und Behagen verleiht. Durch den bewußten,
frischgewebten, rosenfarbigen Schleier war ihm dieser Teufel ebenfalls wie ein
Engel erschienen, und er hatte ihn »geniale Nichtbeachtung kleinlicher Formen«
benamset. Jetzt, durch den großen Riß betrachtet, erkannte er ihn für das, was
er ist: für den Erbfeind friedlicher Häuslichkeit, für den Teufel unweiblicher
Nachlässigkeit.

Ein dritter meldete sich in ungeregelter Naschlust, die ohne Rücksicht auf Zeit
und Stunde Leckereim begehrte, süße Weine nippen wollte ... und so fort. Es
wären ihrer noch etliche ungebetene Gäste zu nennen, doch wozu? Diese reichen
schon hin für ein Privathöllchen. Zu töten wußte der Arme sie nicht; was blieb
ihm übrig, als sich mit ihnen einzurichten, so gut er konnte, und Sorge zu
tragen, daß niemand den Zustand seines Innern durchschaue! Der Gedanke,
ausgelacht zu werden, nachdem er so lange beneidet worden, dünkte ihm der
schrecklichste. Lächerliche Schicksale und Zustände, sagte er sich, treffen nur
denjenigen, der sich in die seinigen nicht zu finden weiß. Die Leute müssen
mutmaßen, ich sei zufrieden, dann bleib' ich sicher vor ihrem Spotte. Wozu wäre
man Komödiant, verstünde man nicht dem Publikum etwas weiß zu machen! Sogar die
Komödianten dürfen mir nichts abmerken.

Um diesen Vorsatz tatsächlich durchzuführen, bedurfte es mannigfacher
Zerstreuung, die ihn vom Quell seiner Gemütsleiden ableitete, und die doch auch
wieder Sammlung gestattete. Letztere fand er im fleißigen Studium seiner
Rollen, in poetischer und wissenschaftlicher Lektüre; erstere in artistischer
Beobachtung seltsamer Kollegen, die auch hier wieder neben ihm ausduckten. Das
ist eine der tröstlichen Erfahrungen im Theatertreiben, die über manche Trübsal
forthilft, daß es humoristischer Auffassung beinahe immer gelingt,
verwunderliche Käfer – Schauspieler genannt – aufzuspüren und unter des
Forschers Mikroskop zu bekommen, wo sie dann auf höchst ergötzliche, zugleich
belehrende Weise krabbeln. Die Klage, daß in nivellierender Verflachung der
Gegenwart sogenannte »Originale« immer mehr abnehmen, ist ringsum verbreitet
und gerechtfertigt. Ältere Mitlebende suchen vergeblich heutzutage nach
eigentümlichen Figuren, wie deren in Jugenderinnerungen ihnen dutzendweise
vorschweben. Das Bühnenvölkchen bietet Ausnahmen. Wie Voltaire einst aussprach:
um gute Schauspielerin zu sein, muß eine den Teufel im Leibe haben, so möchten
wir behaupten: um ein ganzer Schauspieler zu werden, muß man ein halber Narr
sein! Bis auf einen gewissen Punkt natürlich, und einer mehr, der andere
weniger. Seine wacklichte Schraube hat einmal jeder. Die mittelmäßigen sind
gewöhnlich Dreiviertel-, die schlechten Vierfünftelnarren. Souffleure,
Friseure, Schneider, Theatermeister, Theaterdiener, Zettelträger leisten das
ihrige. Und das ist eine Gnade des Himmels, nicht allein für diejenigen, die
sich an ihnen ergötzen, auch für die Narren selbst. Wer hielte denn ohne
Narrheit auf die Länge aus im großen Tollhause! Theaterdirektoren geraten in
die Lage der Irrenhausdirektoren; sie ziehen nach und nach an von ihren
Umgebungen. Der Verfasser kennt das aus eigener Praxis und Erfahrung.

Für unseres Freundes aufheiternde Zerstreuung trug die Vorsicht offenbar Sorge,
indem sie einen sichern Herrn Henne der Tollandschen Truppe wieder zuführte,
gerade in einem Zeitpunkte, wo es um Wulfs Stimmung aufs schlimmste stand.
Henne spielte zärtliche, sehr zärtliche Väter. Zu denen paßte auch sein
Naturell. Wie es denn aber bei kleineren Unternehmungen notwendig wird, daß ein
jeder in jedwede Lücke zu springen bereit sein muß, wurden auch ihm Leistungen
zugemutet, welche diese handwerksgeläufige Bezeichnung nur dadurch verdienten,
daß er sie sämtlich über einen Leisten schlug, über den zärtlichen. Er blieb
immer ein gütiger Haustyrann, ein liebevoller Bösewicht, ein sanfter Wüterich.
Doch er und die Direktion kannten sich längst, hatten sich öfters getrennt,
ebenso oft vereinigt, weil sie sich brauchen konnten, sich dann doch wieder
getrennt, weil ... darüber mag uns ein Auftritt belehren, der sich in Wulfs
Gegenwart begab. Man hatte diesen auf Hennes »Narrheit« einstweilen
vorbereitet; doch weil er meine oben ausgesprochene Ansicht teilte, so
erwartete er nichts Besonderes und entdeckte in den ersten zwei Spielabenden
keine andere Narrheit an ihm, als jene der meisten geringen Akteurs, daß sie
sich für große halten. »Warten Sie nur bis wir Vollmond haben,« vertraute ihm
der Garderobier; »ich soll nicht darüber sprechen, aber verbergen läßt sich's
doch nicht, und Sie werden Ihr blaues Wunder sehen!«

Der Vollmond kam, mit ihm die erste Aufführung einer dramatischen Ephemere, die
gewissen Mücken ähnlich nur am Strande einiger Seeplätze ihr kurzes Dasein
genoß, unter dem Titel: »Simon Matern, der große Räuberhauptmann aus Danzig.«
Des Dichters Name ist nicht zu unserer Kenntnis gelangt. Henne war mit einer
Hauptpartie bedacht, die für ihn so wenig paßte als er für sie. In der Probe
stolperte Wulf hinter den matt beleuchteten Coulissen über ein kleines
Tischchen, welches umfiel; ein darauf stehendes Wasserglas zerbrach, und
sogleich ließ sich aus dem Dunkel des Hintergrundes mattes Gekrähe vernehmen,
wie von einem alten heiseren Hahne. Zugleich rückte Henne an, rief ängstlich
nach dem Requisiteur, bat um ein neues Glas voll Wasser, um eine zweite
Lieferung Gerste, und klaubte die auf den Boden geworfenen Körner sorgfältig
auf. Wulf, der sich begnügt hatte, die ihm zugeteilte Rolle zu memorieren, ohne
tiefer in die leere Handlung einzudringen, neigte sich der Meinung zu, es
spiele ein lebendiger Hahn in diesem Spektakelstücke mit, und Henne habe die
Obhut über den tierischen Kollegen zu führen, was ihm ganz passend schien; denn
Hahn und Henne gehören zusammen. Er sah mit einiger Spannung dem Debüt des 
platonischen (noch ungerupften) Menschen entgegen. Wie aber eine Scene, ein Akt
nach dem andern sich allgemach abhaspelte; wie Henne unaufhörlich nach seinem
Vorratstischchen ging und dennoch jedesmal ohne Vogel zurückkam, da ward er
bedenklich, sah näher zu und gewahrte, daß die Gerste nicht für den Hahn
ausgespeichert liege, sondern für den Henne, der von Viertelstunde zu
Viertelstunde eine Handvoll Körner in den Mund nahm und die trockene Kost mit
einem Schluck Wasser befeuchtet hinabspülte.

»Ist das eine Kur, die Sie gebrauchen?« fragte er mitleidig.

»Ach nein, zu kurieren bin ich wohl nicht,« erwiderte der würgende Henne; »das
ließe sich ja nur durch den Kaiserschnitt bewerkstelligen! Aber die Bestie will
doch leben, und der Gerechte erbarmt sich auch seines Viehes!«

»Welche Bestie?«

»Je nun, Sie wissen ja...«

»Was?«

»Daß ich einen Hahn im Leibe trage.«

»Einen Hahn?«

»Einen roten, großen, bösen Hahn! Bei gutem Wetter hält er sich still und gönnt
mir Ruhe. Bei Sturm, Regen oder Schnee wird er wild, und wenn er nicht auf die
Minute sein Futter empfängt, ist's nicht mit ihm auszuhalten. Der Direktor weiß
das so gut wie ich und läßt meinen Einwohner keine Not leiden; sobald ich
wieder ins Engagement trete, wird ein halber Scheffel von der besten Gerste
angekauft. Aber verzeihen Sie, Herr Wulf, da fällt mein Stichwort!«

Es konnte nicht fehlen, daß bei etwaiger Abwesenheit des Direktors alle
Mitglieder den Verrückten mit Neckereien quälten, wobei Wulf sich regelmäßig zu
seinem Schutze berufen fühlte. Doch gelang es dem Beschützer nicht, sich des
Schützlings Vertrauen zu erwerben; dieser wendete sich lieber seinen Quälern
zu, weil er sie empfänglich fand für die fixe Idee, welche ihn beherrschte. Sie
gingen darauf ein, erkundigten sich verbindlich nach dem Befinden des
Leibhahnes, reizten den Inhaber an, das Beest krähen zu lassen, was jedesmal
meisterlich exekutiert wurde, trieben tausenderlei Kurzweil mit ihm und machten
ihn immer toller. Wulf aber, redlich bemüht, ihm Vernunft zu predigen, ihn ad
absurdum zu führen durch Beweise, erweckte nur seinen Groll und Argwohn.
»Dieser Wulf,« sprach Henne, »ist mein Feind; er glaubt nicht an den Hahn; er
will mich ins Geschrei bringen, ich sei wahnsinnig; er beneidet mich um meine
Rollen; er ist ein schlechter Mensch!«

Edlen Seelen thut es weh, sich verkannt zu sehen; sie wollen ihre guten
Absichten geachtet wissen, nicht aus Eitelkeit, nur aus Rechtlichkeitsgefühl.
Sogar des Verrückten Mißtrauen kränkte den, der es einzig und allein gut mit
ihm meinte. Und er sann auf eine Annäherung, die zugleich dem Versuche der
Heilung gelten sollte. Wie denn überhaupt viele Leute, und nicht allein Laien,
auch gelehrte Ärzte die Ansicht hegen, sogenannte Geisteskranke könnten durch
psychologische Mittel hergestellt werden; eine Ansicht, von der vielerfahrene
Vorsteher großer Irrenhäuser immer entschiedener abzufallen scheinen. Mir
selbst haben zwei der berühmtesten erklärt: Der reinste Spiritualist, nachdem
er zehn Jahre hindurch einem Tollhause vorstand, muß zum krassen Materialisten
werden, mag er wollen oder nicht! Wir lassen diese höchst wichtige, in die
tiefsten Mysterien des Menschendaseins eingreifende Streitfrage auf sich
beruhen und erzählen, was Wulf ausgeheckt.

Des Direktors Töchterlein, den Kindern entwachsen, für Liebhaberinnen noch zu
kindisch, wäre gar so gern auf der Bühne beschäftigt gewesen, und es gab nichts
für sie zu thun außer etlichen Pagen, die nicht viel sagen, eben weil sie nicht
viel zu sagen haben. Überschwenglich kluge, dozierende, tragische Schuljungen,
sämtlich rhachitisch-skrophulöse Abkömmlinge des Knaben Otto in Müllners
Schuld, warm noch nicht vorhanden. Nur Kotzebue, der große Kinderlieferant,
hatte einiges in diesem Artikel gemacht. Der »kleine Deklamator« schien Herrn
Tolland, bei dem der Theaterprinzipal sich nie vom Familienvater influenzieren
ließ, »gar zu langweilig von wegen des ewigen Gesabbers.« Dagegen billigte er
den »Hahnenschlag;«. – wie Isidora behauptete, nur deshalb, weil er in diesem
kleinen Stücke auf die Anziehungskraft zweier Tiere: des Hahnes und seines
Fräuleins Tochter rechnen könne, als welche hierorts sich noch nicht zur Schau
gestellt, aber bedeutenden Anhang unter den Gymnasiasten dritter Klasse habe,
denen sie regelmäßig zu begegnen wisse, wenn die Lehrzimmer, nach beendigter
Lektion, ihren Inhalt auswerfen.

Auf den Hahn baute Wulf seinen Plan. Er steckte sich zuerst hinter den
Requisiteur und beredete den zu der Lüge, es sei höchst schwierig, einen
hübschen Hahn aufzutreiben, weil niemand den Sultan seines Hühnerserails
darleihen wolle; denn das dumme Volk, Kotzebues menschen- und hahnfreundliche
Gesinnung verkennend, lasse sich nicht ausreden, es solle mit Knütteln auf das
arme Tier losgekeilt werden, was um so zuversichtlicheren Glauben finde, da
irgend ein vorlauter Litterat ausgesprengt, dies Schauspiel sei in
Knüttelversen geschrieben. Auf den Märkten jedoch stehe oder sitze kein
dergleichen Geschöpf zum Verkaufe aus, welches durch Federschmuck würdig
erscheinenden Liebling der »Mamsell Direktor«« zu agieren. Wulf, der die Regie
hatte, nahm Henne untern Arm, zog ihn zum Gerstenmagazin und sprach zutraulich:
»wie wär's, wenn Sie uns aus der Not hülfen und uns Ihren Einwohner überließen?
«

»Ah,« rief Henne zweifelnd, »seit wann glauben Sie an meinen Hahn?«

»Schon lange, Freund! Es war nur eigensinnige Rechthaberei, mich dagegen zu
wehren. Ich gesteht ein. Ziehen Sie mich aus der Verlegenheit. Vielleicht
gelingt es uns zugleich auf die Weise, Sie von Ihrer Not zu befreien.«

Henne zeigte sich sehr geschmeichelt. Bereitwillig faßte er die Idee auf. Nur
wie sie ausgeführt werden könne, wollte ihm nicht einleuchten.

»Nichts leichter als das! Sie geben dem Racker heute und morgen keine Nahrung,
achten nicht auf den Lärm, den er macht, und eine Stunde vor Beginn der Komödie
bringe ich Doktor Koch, mit dem ich mich des Näheren beriet, zu Ihnen. Wir
halten dem ausgehungerten Vielfraß leckeres Futter, große weiße Weizenkörner
vor. Denen kann er nicht widerstehen. Er reckt den Schnabel aus Ihrem Rachen
heraus, und hat ihn Koch erst beim Kamm, dann läßt der nicht mehr locker, er
zieht den ganzen Kerl sein langsam nach. In solchen Operationen ist er geübt.
Er hat, wie er noch Militärarzt gewesen, einem Stückknechte auf ähnliche Weise
eine wilde Gans, die der Unglückliche im Magen trug, siegreich
herausgesponnen.« –

»Können Sie mir nicht sagen, Wulf, wie der Stückknecht zu seiner Gans gekommen
war?«

»Nichts einfacher. In wasserreicher Gegend lag er an einem Landsee zwischen
Schilfrohr und hielt Mittagsruhe, seiner üblen Gewohnheit gemäß mit weit
offenem Munde. Leider hatte er den Kopf gerade auf jenen Fleck gebettet, den
seiner Gans Mutter zum Neste für ihre Brut eingerichtet. Sie ist aus der Höhe
herabgeschwebt und hatte ihm das erste Ei in den offenen Mund gelegt; warm und
weich, wie frisch gelegte Eier sind, ist's hinabgeschlüpft, und des
Stückknechts Wärme hat's ausgebrütet. Daher auch der ewige Durst dieses
Menschen; denn die Wildgans ist fast Amphibium.«

»Doktor Koch scheint ein tüchtiger Mann, ohne die Vorurteile seiner Kollegen.«

»Ja, es will was sagen! So 'ne Gans besitzt doch ein ungleich größer Volumen
als Ihr Hahn. Koch versichert, es sei ganz merkwürdig zu sehen, wie dünn sich
diese Eindringlinge zu machen wissen, und wie sie durch die engste Speiseröhre
schlüpfen, sobald ihnen klar wird, es geht an Kopf und Kragen. Und setzen wir
den (für unser Schauspiel schlimmsten) Fall, Ihrem Hahne würde der Kopf
weggerissen ... dann bleibt der tote Rumpf zurück, und den zermalmt Ihr Magen
spielend. Wollen Sie, Henne?«

»Es ist die erste gescheite Würdigung meines Zustandes, die ich vernehme. Ja,
ich will mich entschließen. Ich werde wohl schwere Stunden zu durchleben haben
bis morgen Nachmittag fünf Uhr ...«

»Dafür aber dann auch das wonnige Gefühl ...«

»Abgemacht, Wulf! Ich erwarte Euch!«

Der größte aller bunten Hähne, der in allen Hühnerhöfen der Stadt aufzutreiben
gewesen, war von der Besitzerin, die man eingeweiht, hergegeben worden. Wulf
barg ihn in einem Sacke, den er unterm Mantel trug, und begab sich zur
bestimmten Stunde mit Doktor Koch, einem klugen umgänglichen Lebemann, zum
Patienten, welchen sie in gewaltiger Gemütsaufregung fanden. Henne wollte Licht
machen, denn es dämmerte schon; doch der Arzt bestand auf Dunkelheit, weil,
setzte er auseinander, der Hahn, an den finstern Magen als seine Heimat
gewöhnt, vor blendenden Kerzen zurückschrecken müßte. Einige stählerne
Instrumente, wie Geburtshelfer sie anzuwenden pflegen, wurden hervorgeholt und
in Bereitschaft gelegt, was Hennes Vertrauen stärkte. Dann mußte er sich
niedersetzen und seinen ohnehin breiten Mund so weit aufsperren, daß Doktor
Koch mit der Handvoll Weizen hineinfahren konnte. Was er für Hokus Pokus darin
getrieben, vermögen wir nicht zu erraten. Doch gelang es ihm die beabsichtigte
Täuschung hervorzubringen. Henne würgte, als ob ihm in Wahrheit ein Hahnenkopf
durch den Schlund ginge. Wahrscheinlich war's dem Arzte gelungen, einen
ähnlichen Körper unbemerkt hinein zu zwängen. »Es geht, es gelingt, ich halte
ihn!« jubelte der wohlmeinende Betrüger; »Herr Wulf, reichen Sie mir die Zange
her ... nein, die andere ... wir müssen die höchste Vorsicht anwenden ... nur
keine Gewalt, sonst ... ha, er giebt nach, er drückt sich zusammen ... fühlen
Sie, wie es gleitet? ... o herrlich ... noch drei Rücke ... jetzt ... Triumph!
Schlagen Sie Feuer an, Wulf; machen Sie Licht! Es ist geschehen!«

Als die Kerzen brannten, hielt der Operateur dem halb Ohnmächtigen den
mitgebrachten Hahn entgegen. Dieser offenbar sehr zufrieden, aus dem engen
Sacke erlöst zu sein, gab seine Zufriedenheit durch ein majestätisches Krähen
zu erkennen. Koch und Wulf standen erwartungsvoll.

Und Henne? Er wischte sich die Thränen, Zeugen drohender Erstickung, von den
Wangen, schöpfte Luft ... und erwiderte des Gastes Krähen durch ein gleiches.
Dann schlug er sich auf den Bauch und sagte mit dem listigen Ausdruck
hartnäckiger Verschmitztheit, die Verrückten eigen ist: »Dies Tier geht mich
nichts an, das habt Ihr mitgebracht. Mein Hahn sitzt fest, wo er saß, den fühl'
ich wie vorher! Ich lasse mir nichts weiß machen! Kikeriki, meine Herren; jetzt
wollen wir ins Theater gehen!«

*   *   *

Es wäre noch mancher Zwischenspiele zu gedenken, mit denen Wulf seine
beängstigenden Verpflichtungen zu vergessen und die Furcht vor endlichem
Abschlüsse des Brummlerschen Ehescheidungsprozesses hinzuhalten suchte. Doch
wir haben Eile, einen wichtigen Wendepunkt seines Geschickes zu erreichen, und
dürfen nicht über Gebühr bei Nebendingen verweilen.

Von Isidoren eigentlich schon lange getrennt und an sie und fortgesetzten
Umgang mit ihr nur noch durch jenes Band geknüpft, welches, wie gesagt, Ehr-
und Pflichtgefühl woben, verbrachte er den Winter im ganzen, wenngleich nicht
zufrieden (welcher Schauspieler wäre das je?), doch sehr befriedigt von der ihm
allgemein gezollten, täglich zunehmenden Anerkennung. Isidore war ein Hemmschuh
für ihn gewesen. In seiner zartsinnigen Weise hatte er anfänglich, wenn sie mit
den zierlichen Flügelchen ihres Verstandes den genialen Schwung seiner Fittiche
nicht erreichte und hinter ihm zurückbleiben mußte, sich entsagend gefügt und
war auf ihr kleinliches Nuancieren eingegangen, wodurch das Zusammenspiel
gewann, die hinreißende Kraft seiner Naturgaben verlor. Jetzt nahm er keine
solche Rücksichten mehr. Er ließ sie flattern und hüpfen, wie es in ihrem Wesen
lag, und ohne sich weiter um sie zu bekümmern, stieg er, von gewaltigen
Schwingen getragen, hoch empor. Wenn die Zuhörer aufjauchzten, that es ihm doch
wohl, und er dachte: Ist mir nicht gar, als fänd' ich noch Freude an mir
selbst?

Das Frühjahr brachte die Scheidungsakte. Sämtliche Formalitäten waren abgethan,
jedes Hindernis war beseitigt, Isidora frei.

Wulf hielt sich für gefangen. Gebunden glaubte er sich längst. Die Nachricht
davon empfing er in der Probe, wo Madame Tolland ihn anredete: »Nun, die
Papiere sind endlich eingetroffen, jetzt werden wir, denk' ich, bald auf einer
Hochzeit tanzen?«

Wulf verbeugte und entfernte sich, ohne den letzten Akt abzuwarten, was ihn
sechzehn gute Groschen an Ordnungsstrafe kostete. »Nur keinen Aufschub!« hieß
seine Losung! Er flog die Treppe hinauf; keuchend platzte er zu ihr hinein: »Du
bist geschieden! ich komme zu fragen, ob du mich nun heiraten willst?«

Es war der erste Antrag dieser Art, der über seine Lippen kam. Isidora hatte
ihn gewiß schon längst nicht mehr erwartet, um so weniger, weil sein
abgemessenes Benehmen der letzten Monate auf schlau vorbereiteten Rücktritt
schließen lassen. Deshalb wurde sie jetzt fast überwältigt. Das Blut schoß ihr
ins Gesicht; zitternd und weinend streckte sie ihm die Arme entgegen und warf
sich an seine Brust, Er stand dem Sturme unbeweglich. Von Erwiderung ihrer
heftigen Empfindungen verspürte sie nichts. Sie zog sich zurück, lächelte durch
die Thränen, schüttelte den Kopf, reichte ihm die Hand und sprach: » nein!«

»Nein?« wiederholte er tonlos.

»Niemals, niemals! nein!« sang sie mit Emmelinens Worten und Tönen aus dem
ersten Finale von Weigels Schweizerfamilie.

Dieses Zeichen übermütiger Heiterkeit, unmittelbar nach erfolgter Weigerung,
machte ihn ganz irre: »Um Gottes willen, Dora, du gerätst doch nicht auf Hennes
Sprünge? Hast du auch einen Vogel im Magen? Etwa eine Nachtigall?«

»Ein Zeisig war's und keine Nachtigall,« rief sie lustig. »Da lies,
rechtschaffenster aller nicht mehr liebenden Liebhaber; lies und freue dich!«
... und sie gab ihm einen zerknitterten Brief.

Die Lettern tanzten vor seinen Blicken. Nur mit äußerster Anstrengung vermochte
er den Sinn des Schreibens, vom vorvorigen Monat datiert, zu erfassen.

Magister Dr. *** in *** meldete seiner »ewig anzubetenden Schülerin, seiner
über alles geliebten Dorn, daß er Witwer geworden, und daß nun der legitimen
Veröffentlichung ihres innigen Vereines nichts mehr im Wege stehe. Sie werde
sehnlichst erwartet vom getreuen und lernbegierigen Lehrer.«

Wulf legte den Brief auf ihren Nähtisch, ohne zu sprechen, ohne sie anzusehen.
Er schämte sich für sie und in ihre Seele. Schweigend verließ er sie, und sie
ließ ihn scheiden wie einen Fremden. Als er auf der Treppe war, hörte er, daß
sie ihm noch einen herzhaften »Philister« nachschickte.

Es ist, wenn ich nicht irre, Balzac, der scharf zerlegende Kenner menschlicher
Schwächen und Stärken, der in einer seiner schauerlichen Erzählungen hinwirft:
»Männer der That neigen sich, der Mehrzahl nach, dem Fanatismus zu; Denker
dagegen glauben meist an eine waltende Vorsicht.« Ich wollte gerade etwas
Ähnliches auf unseren Freund anwenden, da fiel mir noch zum Glücke ein, daß ich
beschuldigt werden könnte, mich mit fremden Federn zu schmücken. Ich gebe also
jene Bemerkung auf und mache eine andere. Jeder sogenannte verständige Mensch
hätte an Wulfs Stelle den absonderlichen Zufall gepriesen, der Isidora, die
blaustrumpfige, zu eines verliebten Magisters Schülerin gemacht und diesem
dummköpfigen Gelehrten zu so passender Zeit seine Frau Magisterin einsargen
ließ. Er hätte ihm viel Vergnügen in zweiter Ehe, sich aber Glück gewünscht,
daß er mit blauem Auge und heiler Haut davon kam. Wulf hingegen als
unverständiger Idealist, grübelnder Denker, brachte es kaum zur Freude über
seine unverhoffte Rettung vor lauter Nachsinnen. So viel Geiste so viel Wissen,
so viel Schönheit ... und so wenig Herz, so wenig Stolz, so wenig Achtung vor
sich selbst! kalte Leidenschaft, gemütlose Sinnlichkeit ... eine Schmach ihres
Geschlechtes und zugleich dessen glänzendste Zierde! Wenn ein Dichter solch'
ein Weib auf die Bühne brächte, müßte es nicht, der Natur treu nachgebildet,
unnatürlich gescholten werden? Und doch lebt das Urbild, vermag zu tauschen, zu
erobern, zu entzücken. Ich hab' es in meinen Armen gehalten, und der Magister
wird es Gattin heißen, »ewig angebetete« Gattin! ... Hu, die Menschen sind
erbärmliche Narren, und Henne mit seinem Hahne ist nicht der armseligste von
uns.

Weiß Gott, der Gute hätte sich zuletzt gar in die Einbildung hineingegrübelt,
von Isidorens Lippen ein junges Schlänglein abgeküßt und verschluckt zu haben,
welches in ihm zur großen Schlange aufwachsend ihn ins Irrenhaus trieb ... wäre
nicht bald darauf ein Antrag eingetroffen, mit ehrenvollen Auszeichnungen
verbunden. Er wurde in eine größere Stadt berufen, Wo zwei achtungswerte Männer
das Theater führten. Diese bekräftigten ihren Wunsch, ihn zu gewinnen, durch
das höchste Gagengebot, welches sie in ihren Verhältnissen nur zu erschwingen
vermochten. Sie fügten bei, sein Ruf sei durch Reisende an sie gedrungen, und
ganz M. werde sich freuen, ihn zu haben!

Natürlich griff er zu.

An demselben Tage, da der Pariser Friede vom 30. Mai feierlich proklamiert
wurde, traf er in M. ein und wandelte inmitten einer wogenden und begeisterten
Volksmenge durch festlich erleuchtete Gassen. Das erhebende Gefühl; ein
Deutscher zu sein, erwachte nach langer, gewaltsamer Unterdrückung an jenem
Abend zum erstenmal wieder in seiner Brust.

*   *   *

Empfehlungsbriefe, die man ihm vor seiner Abreise fast aufgedrungen, die er
annehmen müssen, die er erst nicht zu benutzen gedachte, gab er dennoch ab,
weil er sich von Isidora fern wie neugeboren und fast lebensfroh fühlte.
Mehrere jener Briefe brachten ihn mit angesehenen Männern in Berührung, die
nicht recht zu wissen schienen, was sie mit einem Komödianten beginnen sollten.
Sie nahmen ihn nicht unfreundlich, doch sichtbar verlegen auf. Dasselbe
wiederholte sich bei einem durch Lieferungen reichgewordenen Kauf- und
Fabriksherren, der kurzweg fragte: womit er dienen könne? Für Wulfs
empfindliches Zartgefühl war das hinreichend, seinen Fuß in keines dieser
Häuser mehr zu setzen, und er sah sich also wieder ausgestoßen und allein.
Dagegen sagten ihm die beiden Direktoren zu durch ihr biederes gewinnendes
Wesen. Mit einem derselben, einem geborenen Tschechen, was auch die Aussprache
noch beendete, wär' er bei der ersten Zusammenkunft schier in Zwist geraten.
Herr Hostky als treuer Zögling und Anhänger der alten Theaterschule war den
Fortschritten metrischer Dichtung auf der Bühne entschieden abhold. Das hätte
ihm Wulf, in Erinnerung an Papa Bäcker, schon hingehen lassen. Daß er aber, von
Schiller sprechend, die Äußerung that: »Ich bin nur froh, weil verfluchter
Jambenmacher tot ist!« das vertrug Wulf nicht, und sie hätten sich, Unternehmer
und neuangestelltes Mitglied, gleich während ihrer ersten Regiekonferenz bei
den Köpfen gekriegt, wäre nicht Herr Faber, der Mitdirektor zwischen sie
getreten. Der brachte beide zu gegenseitigen Konzessionen, und sie wurden bald
die besten Freunde.

Ein schlimmer Umstand nur drohte Wulfs Lust an seinem neuen Wirkungskreise zu
trüben. Er hatte in letzter Zeit so viel als möglich darauf hingearbeitet, sich
vom »jugendlichen Helden« nach und nach ganz los zu machen. Faber und Hostky
wollten ihn vorzugsweise dafür verwenden. Es gab langes Hin- und Herstreiten.
Endlich behielt die Rücksicht auf gegenwärtiges Bedürfnis die Oberhand. Wulf
seufzte, doch fügte er sich. »Für einen Schmachtlappen und Liebhaber bin ich
mit meinen Fünfunddreißigen schon zu alt,« meinte er. Die Direktion
versicherte, er dürfe sich dreist für einen Fünfundzwanziger ausgeben, auch
außerhalb der Bühne! und wollte der Himmel, sagten die zwei Freunde, es gäbe
viele solche Männer beim Theater, dann wäre an Jünglingen kein Mangel mehr; und
er würde allen Weibern die Köpfe verdrehen; und so weiter.

»Reden Sie mir nicht von Weibern,« unterbrach er heftig; »mit denen bin ich
fertig.«

Faber lachte ihm ins Gesicht: »Das kennt man schon!«

»Auf Ehre, ich meine das sehr ernst.«

»Ich zweifle nicht daran. Sie wähnen abgeschlossen zu haben; Sie wollen keine
Bekanntschaft aufsuchen; das geb' ich Ihnen zu. Wie dann, wenn Sie aufgesucht
werden? Wenn der Groll, den Sie mit hierher brachten, verflogen ist? Ihre Augen
sehen gar nicht danach aus, sich abwenden zu wollen, wo Gefahr droht. Und die
Frauen ... wissen Sie nicht, was Just seinem Major erwidert? ›Der Pudel wird
nicht zurückbleiben, dafür laß ich den Pudel sorgen!‹ Die holden Frauen haben
mitunter etwas Pudelisches an sich.«

»Bis auf die Treue, Herr Faber!«

»Aha! Weht der Wind daher? Nur Geduld, warten wir Ihre Antrittsrolle ab! Für
den ersten Abend bleibt es beim Mortimer.«

»Den hab' ich seit vierzehn Jahren nicht gespielt!«

»Desto frischer werden Sie ihn übermorgen geben.«

*   *   *

Er mußte während der Vorbereitungen auf diese einst mit Gottliebe eingeübte
Rolle über den Wulf von damals lächeln. Und dann wieder war ihm das Weinen
näher, wenn er den heutigen mit dem damaligen verglich. Jener konnte in seiner
poetisch-begeisterten Unschuld ernstlich daran denken, aus seinem Mortimer
einen schleichenden Intriguant zu machen und ihn aller äußerlichen Vorzüge zu
berauben, lediglich im Interesse dramatischer Wahrheit. Dieser, der
gegenwärtige Wulf, suchte im Garderobevorrat diejenigen Gewänder aus, die ihm
am besten geeignet schienen, Fabers Vorhersagung wahr und sich recht hübsch,
recht jung zu machen.

»O Unschuld, wo bist du geblieben?« fragte er sich. »Und was will ich denn
eigentlich? Geh' ich auf Eroberungen aus? Pfui Teufel! Aber dennoch will ich
gefallen, womöglich entzücken. Und das nicht einmal im leicht verzeihlichen
Hinblick aus eine ... Nein, ich will alle für mich einnehmen, mit der
niedrigen, prosaischen Absicht, daß durch mich die Einnahmen der Direktion
steigen und mit ihnen die meinige. Ich kleide mich jugendlich, rapple mich
zusammen, kokettiere mit Wuchs und Knochen und Fleisch und sämtlichem Unheil,
um ... hört es ihr ewigen Musen! ... um, wenn sich's erschwingen läßt, einige
Thaler Zulage auf meine Wochengage zu erspielen. Mit meinem Leibe, mit dem
Wohnhause meiner unsterblichen Seele muß ich einstehen, muß ihn käuflich zur
Schau stellen, wie der Roßkamm sein Tier ... und nenne mich Künstler! Mein
Kunstwerk aber ist dieser Körper, der ich doch selbst bin. Subjekt und Objekt,
wie die Logiker sagen, beides zugleich. Kuriose Kunst, die Schauspielkunst,
fürwahr ... aber ich bleibe doch bei dieser dunkelroten Strumpfhose. Meinen Sie
nicht auch, Leopold, daß sie am besten sitzt? Sie müssen wissen, ich wattiere
mich nie.«

»Wie angegossen, Herr Wulf! Sie sind der erste Herr, den ich zu bedienen habe,
der kein Wollenfleisch braucht, weder Baum- noch Schafwolle. Nein wirklich, so
was ist mir noch nicht vorgekommen und bin doch schon lange dabei. Da fehlt
nirgend eine Ausfüllung, auch nicht so viel Watte, wie ich ins Ohr stecke, wenn
ich Zahnreißen habe. Sie könnten Modell stehen in der Zeichnen-Akademie.«

»'s käme schier auf eins heraus. Wenigstens hätte man Aussicht, in den Mappen
der jungen Maler aufbewahrt zu bleiben; gelangte wohl gar zur Ehre, die Gruppen
eines berühmten Bildhauers als gut gewachsener Sklave oder sonstiges nacktes
Menschenkind ausschmücken zu helfen. Als Komödiant ...«

»Sie vergessen die Sprache, Herr Wulf. Statuen bleiben halt immer stumm, und
Modellsteher dürfen nicht mitreden. Der Schauspieler spricht; und wer gar so
sprechen kann wie Sie ... ich war auf der Probe, hab' ein wenig gehorcht ...
man will doch wissen, wen man abends anzieht! Sie sprechen wie der schönste
Gesang, Herr Wulf. O das klingt ...«

»Und verhallt, mein lieber Leopold.«

»Ja, darüber hab' ich auch schon manchmal nachgesonnen; denn warum, wenn man so
sitzt und stichelt, sinnt man auf mancherlei, und ist man gleich nur Schneider,
man schneidet auch allerhand Gedanken zu. Ob denn vielleicht einstmals eine
Erfindung gemacht werden wird, die Herren Akteurs aufzubewahren, heißt das, ich
will sagen ihre besten Rollen, daß sie auch nach ihrem Tode noch vorhanden
wären? Wär' ein schönes Ding! Wenn ich mich so erinnere, was ich schon gesehen
habe und gehört ... keine Spur mehr davon übrig! 's ist betrübt. Kriegt
unsereiner zur Frühlingszeit ein freies Stündchen und läuft rasch hinaus ins
Grüne, aus dem dumpfigen Kleiderkram weg, frische Luft schöpfen, kommt über
eine Wiese, sieht kleine Blümlein, flugs bricht man eine Handvoll ab, legt sie
ins große Garderobenregister oder etwa ins Gesangbuch zwischen bedruckte
Blätter, und mitten im Winter schlag' ich mir ein erbaulich Kirchenlied auf,
suche nach einem alten Kostüm, siehe da find' ich die getrockneten bunten
Dinger, gleich sitz' ich im Maien drinnen, ob der Schnee draußen ellenhoch
liegt! Sind arme Wiesenblümchen und dauern fort. Was aber solch' ein Herr wie
Sie hinzaubert, das vergeht mit zwei Stunden. 's ist betrübt!«

Wulf legte dem Leopold die Hand auf die Schulter und sagte gerührt: »Hundert
Zuhörer jeden Abend im Hause, die solche Gedanken hegen ... nur fünfzig, und
ein Schauspieler wäre den Göttern gleich.«

»'s sind halt Schneidergedanken,« meinte Leopold bescheidentlich.

*   *   *

An lauten Ausbrüchen beifälliger Teilnahme blieb das Publikum dieser Stadt weit
zurück hinter den meisten, wo Wulf sich bisher gezeigt. Doch kam es ihm nicht
in den Sinn, darüber zu grollen. Und als Herr Faber ihn trösten zu müssen
vermeinte wegen scheinbarer Kälte der Zuhörer, da erwiderte er: »Machen Sie
sich keine Sorge meinetwegen; ich verstehe solche Aufnahme sehr wohl zu
würdigen und ziehe die fast andächtige Aufmerksamkeit gebildeter Menschen dem
oft verletzenden, immer störenden Bravogebrüll bei weitem vor. Ist Ihr
Auditorium mit mir so zufrieden, wie ich es mit ihm bin, dann wünsche ich mir
nichts besseres.«

Die nächsten Tage schon sollten ihn belehren, daß dieser Wunsch in Erfüllung
ging. Von allen Seiten kamen ihm Zeichen vollständiger Anerkennung zu. Er hatte
dreimal gespielt, da brachte die politische Zeitung der Provinz, welche
grundsätzlich sonst über das Theatertreiben schwieg, einen langen Aufsatz, der
mit der Erklärung begann: »Die Redaktion werde heut' ihrem Prinzip untreu und
mache eine Ausnahme von der Regel lediglich deshalb, weil es einer Ausnahme
gelte. Denn so lange man hierorts Theater gehabt, sei ein Künstler dieser
Gattung noch nicht Mitglied desselben gewesen; und da es in den Verhältnissen
liege, daß ein so hervorragendes Talent baldigst wieder von ihnen scheiden
werde, um sich auf einer der größten Bühnen zu bewegen, so halte Referent es
für Pflicht, die Bewohner dieser Stadt zu ermahnen, daß sie nicht versäumen
möchten, sich beizeiten an ihm zu erfreuen!«

Wer die Wirkung jener Zeilen etwa vergleichen wollte mit den Eindrücken, die
heutzutage durch tausend und hunderttausend Theaterartikel hervorgebracht
werden, der unterläge einer großen Täuschung. Ebensowenig als verständige Leser
unzähliger Tagesblätter jetzt auf Lob und Tadel achten, wohl wissend wie häufig
beides erkauften Federn entfließt, eben so fest überzeugt hielt man sich in M.,
daß es wirklich etwas Außergewöhnliches sein müsse, was auf diese Weise
empfohlen werde. Familien, die niemals das geringste Interesse gezeigt an
Hostkys und Fabers Unternehmung, fanden sich veranlaßt, das Schauspiel zu
besuchen. Auch diejenige des reichen Kaufmannes, an welchen Wulf ein
Empfehlungsschreiben abgegeben, und welcher ihn durch die schnöde Frage: womit
kann ich dienen? zurückgeschreckt. Als Herr Schundelius mit seinen Damen sich
zum erstenmal zeigte, sprach Direktor Faber: »Darauf können Sie sich etwas
einbilden; diese Menschen haben unser Theater noch mit keinem Fuße betreten.
Aber das verdanken Sie einzig der Zeitung. Professor G., der sie schreibt, ist
Hausfreund bei Schundelius. Apropos, haben Sie dem Verfasser auch eine
Danksagungsvisite abgestattet?«

»Gewiß nicht! Werd' es auch nicht thun. Wofür sollte ich ihm danken? Daß er
seine Meinung über mein Spiel ausgesprochen? Je jünger diese ist, desto mehr
fühl' ich mich angetrieben, alles aufzubieten, damit ich ihrer würdig werde.
Mein Dank muß in meinem Fleiße bestehen; ich muß seiner Empfehlung Ehre zu
machen suchen. Das ist der einzige Dank, den ich ihm darbringen darf; jeder
andere würde ihn beleidigen.«

»Sie sind ein Querkopf,« entgegnete Faber. »Wenn Sie so fortfahren, werden
Sie's mit all' Ihrem Talent nicht weit bringen!«

Am nächsten Tage empfing Wulf zwei Briefchen. Das eine enthielt eine Einladung
für Sonntag zum Mittagessen bei Herrn Kommerzienrat Schundelius, das andere kam
von Professor G. Dieser hatte noch gestern Abend mit eigenen Ohren vernommen,
wie Direktor Faber dem Buchhändler, in dessen Verlage die Zeitung erschien, des
»Querkopfs« Erklärung wörtlich mitgeteilt. Der schrieb ihm nun: »Wenn die
Achtung, die Sie mir einflößen, durch etwas erhöht werden konnte, so war es
durch die Äußerung, die Sie da gethan. Sie haben mir für nichts zu danken; denn
ich folgte einzig dem Antriebe durch Sie erregter Empfindungen, indem ich
meiner Vaterstadt sagte, was sie an Ihnen besitzt. Doppelt freue ich mich
jetzt, Sonntags bei Kommerzienrat S. die persönliche Bekanntschaft des
Künstlers zu machen, der mir hochbejahrtem Manne der Jugend schönste Stunden
ins Gedächtnis zurückrief. Sie haben mich an die großen Meister, die ich noch
sah, lebhaft erinnert, und gleich jenen an Lessings bezeichnendes Wort: ›Wo
Kunst sich in Natur verwandelt etc.‹ Die Anwendung desselben wird leider mit
jedem Tage seltener und droht endlich ganz und gar zu ersterben.«

»Jetzt darf ich freilich die Einladung nicht zurückweisen,« klagte Wulf; »aber
ich weiß nicht, welche Angst mich dabei überfällt? Mir ist, als sollte ich zur
Schlacht gehen!«

*   *   *

Der große, wenn auch schlau erworbene Reichtum versäumt noch selten eine
Gelegenheit, wo er sich dumm zeigen kann. Von diesem Vorrechte, wenn wir's so
nennen wollen, machte Herr Schundelius gar fleißigen Gebrauch. Albern und
unwissend in allem, was außerhalb seiner Spekulationen lag, war er doch
anmaßend und eitel genug, immer mitzureden und Gewicht zu legen auf sein
Geschwätz. Seine Tischgäste ließen ihn gewähren und achteten nicht sonderlich
auf ihn. Ein Teil derselben, und das war der größere, pflegte sich an die gute
Tafel zu halten; der kleinere Teil, worunter Professor G. gehörte, führte
lebhafte Gespräche mit den Frauen vom Hause, die allerdings bisweilen vom Herrn
des Hauses störend unterbrochen wurden. Dieser übermütige Geldsammler hatte es
nicht für nötig gehalten, einen Schauspieler den Damen vorzustellen, sondern
begnügte sich, den eintretenden Wulf mit einigen oberflächlichen Redensarten
über »hübsches Spiel« zu empfangen. Wulf erwiderte die ihm gezeigte
Protektionsmiene durch eine so meisterlich ausgedrückte Gleichgültigkeit und
musterte den Mann von Kopf zu Fuß mit so scharfen Blicken, daß dieser in
Verlegenheit geriet. Der Professor kam erst einige Minuten später und begrüßte
den verlassen zur Seite Stehenden mit wahrer Herzlichkeit. Hätte er ahnen
können, daß der Fremde nicht vorgestellt sei, würde er's gewiß nachgeholt
haben. Da man aber nur auf ihn gewartet, so gingen sie gleich nach seiner
Ankunft zur Tafel, um welche acht Herren und zwei Damen saßen. Die Jüngere von
beiden gab Wulfen einen Wink, den Platz neben ihr einzunehmen. Diese hielt er,
weil die Ältere von ihr Mutter genannt wurde, für des Hauses Tochter. Er gewann
bald die Überzeugung, der Professor gehe lediglich um ihretwillen hier aus und
ein. Ihr und ihrem würdigen alten Freunde, das war deutlich, hatte er die
Einladung zu verdanken, durch welche aus eigenem Antriebe der Kaufherr ihn
gewiß nicht ausgezeichnet haben würde. Seine Nachbarin gab es unumwunden zu
verstehen, indem sie mit einfachen Worten die Freude schilderte, die er ihr im
Theater gewährt habe. »Eine Freude,« setzte sie hinzu, »welche ich bei
Aufführung eines Schauspiels zu genießen gar nicht für möglich gehalten hätte;
denn wie weit bleiben sogar in Residenzen die Darsteller, auch die
vielgepriesenen, hinter den Erwartungen zurück, welche des Dichters lesende
Verehrerin mitbrachte. Ich habe das Theater fast überall unbefriedigt
verlassen.«

»Dann sei Gott mir und meinem Beaumarchais gnädig,« sagte Wulf.

»Dies Gebet,« fuhr sie noch leiser fort, »war schon erhört, bevor Sie es
thaten. Ganz im Widerspruche mit früheren Erlebnissen muß ich gestehen, daß Sie
die Erwartungen, die der Professor doch schon hoch genug gesteigert, um vieles
übertrafen. Obwohl Clavigo (sprach sie lauter) nicht zu meinen Lieblingen
gehört unter Goethes Werken.«

»Laß mich zufrieden mit Goethe,« rief Herr Schundelius über die Tafel weg. »Das
ist ja langweiliges Zeug. Wo bleibt der gegen Kotzebue! Kotzebue versteht's.
Der Goethe versteht seine Sache nicht im geringsten. Alles läßt er sich
entgehen. Was ist das zum Beispiel für ein Fehler in diesem Clavigo, daß er den
Kanarienvogel nicht anbringt! Heißt es nicht ausdrücklich, der junge Mensch ist
von den Kanarischen Inseln nach Madrid zugereist? Wie? Wär's nicht ganz galant
gewesen, daß er seiner Braut hätte ein Paar Kanarienvögel geschenkt zu einer
Hecke? Wäre das nicht eine schöne Aufmerksamkeit? Allegorie nennen Sie das,
Professor, nicht so? Daraus hätte Kotzebue die rührendsten Auftritte gemacht.
Der Goethe rührt gar nicht.«

Wulf errötete für Gattin und Tochter. Kaum wagte er beide verstohlen
anzuschauen. Zu seiner Verwunderung bemerkte er, daß die eine unverhohlen über
den Unsinn lachte, seine Nachbarin aber den Mund zu höhnisch bitterem Lächeln
verzog. Sie lieben ihn beide nicht, dachte er.

Schundelius ließ sich nicht irre machen. Er faselte weiter: »Überhaupt haben
wir in Deutschland keine richtigen Theater. Es wird zu viel geredet. Sogar in
den Opern sprechen sie zwischen der Musik. Damit sollten sie den Italienern
kommen! In Italien wird alles gesungen, auch die Gespräche; das klingt weit
vornehmer.«

»Wenn auch nicht vornehmer,« warf der Professor ein, »daß es künstlerischer
ist, geb' ich zu.«

»Ich kann Sie versichern, wenn man wie ich auf meiner großen Reise das Theater
Didaskalia in Mailand gesehen hat, so kommt einem unsere Wirtschaft hier wie
ein Stall vor ... ohne Herrn Wulf zu beleidigen; Sie machen Ihre Künste recht
gut, darüber ist nur eine Stimme an der Börse. Werden Sie noch einen zweiten
Gastrollen-Cirkus eröffnen?«

»Meine Debüts sind zu Ende; ich bin bereits ins Engagement getreten.«

»Viel Ehre für uns,« sagte Schundelius; doch sagte er's in einer Art, die ans
Spöttische streifte. Es klang, als ob er dabei dächte: wenn der Mensch wirklich
wäre, was der Professor und die Frauenzimmer aus ihm machen, müßten ihm doch
ganz andere Bühnen offen stehen!

Wulf las diese Gedanken aus dem breiten Gesichte heraus und erwiderte darauf:
»Es ist weit schwerer, als man denken sollte, bei großen Theatern Eingang zu
finden, wenn man bei wandernden Truppen aufwuchs und sein Leben bei solchen
hinbrachte. Dazu gehört nicht allein Talent und wahrscheinlich größeres, als
ich besitze; es gehört auch Glück dazu.«

»Ei was mir wäre, Glück! Sein Glück macht sich jeder selbst. Das muß ich
wissen.«

»In Handel und Wandel vielleicht; das kann ich nicht beurteilen. In der Kunst
wahrlich nicht.«

»Dann kann sie mir gestohlen werden, die Kunst, nämlich was meine Frau und der
Professor Kunst nennen. Was ich so nenne, das steht auf einem anderen Blatte.
Das ist die Kunst reich zu werden! Auf die soll man sich legen; die andere hat
keinen Wert.«

Wulf verbeugte sich. Seine Nachbarin zitterte vor Ärger. Alle waren verstummt.

Diese peinliche Stille zu beenden, brachte der Professor das Konzert in
Anregung, welches Hermbstädt aus Sondershausen hier zu veranstalten
beabsichtige. »Ist die Abonnentenliste Ihnen schon vorgelegt, Herr
Kommerzienrat?«

»Was wird sie nicht! Mich findet jeder, der eine Einnahme machen will. Ich hab'
auf zwei Billets unterschrieben für meine Damen.«

»Und Sie denken den berühmtesten aller lebenden Klarinettisten nicht zu hören?«

»Ich besuche kein Konzert; ich bin selbst musikalisch.«

»Das ist allerdings ein schlagender Grund. Aber ich höre zum erstenmal davon.
Welches Instrument ist denn so glücklich, Ihrer Huld sich zu erfreuen?«

»Klavier hab' ich spielen gelernt in meiner Jugend; sehr gut.«

»Und Sie üben noch immer?«

»Das sollte mir fehlen! Wo nehm' ich Zeit her. Seit dreißig Jahren hab' ich
keinen Klavus angetippt. Genug, daß ich's kann. Es gehört zu den Humaniora!«

Wulf, der schon lange mit sich kämpfte, war im Begriffe loszuplatzen, als er
seine Nachbarin flüstern hörte: »Berauben Sie mich der Freude nicht, Sie ferner
bei uns zu sehen!«

Dies Flüstern erschütterte ihn wie Weltgerichtsposaunen, und er ging aus dem
Ansatz, den er schon zum Lachen genommen, in einen vortrefflich fingierten
Krampfhusten über. Da er das Taschentuch zog, sich die künstlichen Thränen zu
trocknen, welche der Husten ihm erpreßt, sah er zwei natürliche Thränen auf der
Nachbarin Teller fallen. In ihrem Antlitz war keine Spur mehr zu entdecken, daß
sie geweint habe, nur die Augen schwammen noch. Welche Meisterschaft, dachte
er, muß sie schon errungen haben im Verbergen schmerzlicher Gesuhle! Ach! und
was gelitten! – Jetzt erst entdeckte er, wie schön sie sei; nicht von jener
Schönheit, die ein jeder auf den ersten Blick erkennt und preist, nein, von der
höheren, die Entzücken oder Schmerz auffordern müssen, daß sie hervortrete und
sich zeige.

Er verbarg die rechte Hand unter seinem Rock und preßte sie mit Macht aufs
Herz, um dieses gleichsam festzuhalten, damit es keine Thorheiten beginne.

Was weiter Kluges oder Albernes geredet ward, hörte er nicht mehr, obgleich er
gedankenlos drein sprach, wenn die Schicklichkeit erforderte, daß er Bescheid
gebe. Er sehnte sich nur nach dem Augenblicke, wo die Tafel aufgehoben würde.
Zu seinem Schreck geriet der Herr Kommerzienrat noch einmal auf Kotzebue und
forderte ihn auf, in dessen Stücken zu spielen. »Zum Beispiel ›Menschenhaß und
Reue‹, daß ist moralisch, tugendhaft, rührend, ganz das Gegenteil von Clavigo
und der ekelhaften schwindsüchtigen Mamsell. Hernach das niedliche Ding ... wie
schreibt sich's gleich? ... wo der Schneider Fips vorkommt ... Können Sie den
Fips machen, Herr Wulf? Er wird Ihnen wohl zu schwer sein! ... Wie heißt denn
das schöne Stück? Mir fällt's nicht ein.«

»Dies Meisterwerk der Poesie ist die ›Gefährliche Nachbarschaft‹/«, entgegnete
Wulf aufbrausend. Ihm war zu Mute, als müsse er dem Herrn des Hauses jetzt eine
Schmach anthun; er vergaß alles um sich her; und wie ein Vogel, der hoch
steigen will, die Flügel regt, eh' er sich vom Boden erhebt, bewegte er
willenlos die Arme zum heftigen Anlauf, berührte mit seinem Ellbogen den der
Nachbarin, empfand einen elektrischen Schlag und kam nicht fort über die
»Gefährliche Nachbarschaft.«

Diesen Moment benützten die Damen, ihre Stühle zu rücken ... die Herren erhoben
sich ... das Diner war überstanden.

Den Professor berief die Pflicht des Zeitungsschreibers ins Redaktionsbureau.
Wulf verlor sich mit ihm nach kurzer, stummer Begrüßung der Mutter und Tochter.
Herr Schundelius, in ein Fouragelieferungs-Gespräch verwickelt, bemerkte seine
Entfernung nicht.

»Wie kommt dies Ungetüm zu solcher Tochter!« lautete des Schauspielers erstes
Wort, als sie draußen waren.

»Das Ungetüm besitzt keine Tochter. Die Ehe war und ist kinderlos.«

»In welcher Beziehung steht dann meine Tischnachbarin zu diesen Leuten? Ist sie
eine adoptierte Verwandte?«

»Ihre Tischnachbarin? Bester, Sie scheinen berauscht: nicht vom Weine, dessen
Sie wenig genießen, wohl aber von der gefährlichen Nachbarschaft! Wissen Sie
nicht, daß Sie neben der Kommerzienrätin saßen?«

»Die junge liebenswürdige Frau ...«

»Ist die zweite Gattin des alten, unliebenswürdigen Herrn seit drei Jahren ...«

»Dafür hielt ich die andere Dame, die sich den Jahren nach besser dazu geeignet
hätte.«

»Der Rätin Mutter.«

»Diese hasse ich!«

»Die gute, stille Seele! Weshalb?«

»Weil sie ihre Tochter einem solchen Kerl an den Hals geworfen hat. Das ist
fluchwürdig!«

»Ich find' es segensreich. Durch diese Frau haben wir ein angenehmes Haus
gewonnen. Vorher war es nicht auszuhalten bei Herrn Schundelius. Jetzt finden
wir dort unsere liebste Zuflucht im Winter. Was geistreich und unterrichtet
ist, versammelt sich um Frau Julie, die ausnehmend gut versteht,
verschiedenartige Elemente zusammenzuhalten. Das einzige, was uns bei ihr
abgeht, wäre die Erlaubnis, ihren Herrn Gemahl hinauswerfen zu dürfen. Doch er
kommt dergleichen frommen Wünschen zuvor und sitzt allabendlich in der
Ressource am Spieltisch, so daß die Luft gewöhnlich rein bleibt. Sie werden das
hoffentlich mit uns genießen! Auf Wiedersehen!« –

Seine Frau! Des Geldsacks Gemahlin! Fürchterliches Schicksal! ... Und er
scheint sich gar nichts aus ihr zu machen. Hat sie nur aus Eitelkeit gekauft,
als Ausputz, wie ein teures Möbel! Schauderhafter Patron! ... Und sie ... Gott
behüte, ich betrete ihre Schwelle nicht mehr. Die Gefahr ist zu groß. Eine
verheiratete Frau ... Nie, nie mehr! Wo bleiben alle Weiber, die ich kannte,
Ludmilla nicht ausgenommen, im Vergleiche zu dieser Julia! Das ginge auf Leben
und Tod! Gott behüte! Ich darf sie nicht mehr sehen!

*   *   *

Einige Monate, mehr als die Hälfte des Sommers, gingen vorüber, ohne daß Wulfs
Festigkeit auf eine gefährliche Probe gestellt worden wäre; denn die
Gesellschaft brachte, wie alljährlich, sechs bis sieben Wochen in H. zu.
Nachdem sie zurückgekehrt waren, fiel ihm wohl ein, daß es Schuldigkeit sei,
einen Besuch zu machen; doch er unterließ es, seinem Vorsatze getreu. Dadurch,
tröstete er sich, bin ich vor künftigen Einladungen sicher gestellt; man wird
mich für einen Flegel halten, der keine Lebensart versteht. Wie nun aber Woche
auf Woche verstrich, und er die Direktoren ihr Befremden äußern hörte, daß
Madame Schundelius sich auch bei seinen bedeutendsten Rollen nicht mehr im
Schauspielhause blicken lasse, da bemächtigte sich seiner eine bange Wehmut. Er
entschloß sich endlich, beim Professor anzuklopfen, und fragte, ob er sich
vielleicht durch unbewußte Vernachlässigung auf der Bühne die seinem Talente
geltende Gönnerschaft verscherzt habe.

»Davon kann nicht die Rede sein,« versicherte der Professor;
»nichtsdestoweniger geht die Rätin auf meine Lobeserhebungen nicht mehr ein.
Sie vermeidet von Ihnen zu sprechen. Ich weiß nicht, was sie hat! Es muß im
Hause Verdrießlichkeiten geben. Sie ist zerstreut, verstimmt, nicht heiter wie
sonst.« – – –

Wenn sie mich vermiede, dachte Wulf, wie ich sie zu meiden gelobte, und aus
demselben Grunde! Wenn sie, um ihre Ruhe nicht zu gefährden, sich vorausgesetzt
hätte, mich nicht mehr spielen zu sehen! Wenn sie mich ...?

Das war ein unseliger Gedanke. Wer hatte ihn eingeblasen? Wie konnt' er
entstehen?

Ja, wie entstehen Gedanken? Woher kommen Ideen? Gute und böse, beglückende und
quälende, reine und unreine? Wer vermag's zu sagen? Wulfs Gedanke hielt die
Mitte zwischen diesen Grundsätzen; er war an sich weder dies noch jenes.
Unselig dennoch, weil er den Frieden der Entsagung raubte und einer
beunruhigenden Hoffnung Raum gab.

Wer mag doch die Hoffnung als Götzenbild auf einen Thron gestellt haben? Sie
verdient wahrlich die Anbetung nicht, die leichtsinnige Thoren ihr widmen,
nicht den Weihrauch, den Sänger und Dichter ihr spenden. Sie ist nicht bloß
eine Betrügerin, sie ist auch eine gewissenlose, grausame Quälerin. Werden die
kleinen Reize, womit sie den Unglücklichen kitzelt und aufstachelt, um ihn
hinzuhalten, nicht endlich zu größerer Marter als wirkliche, todbringende
Schmerzen! Der Entsagende lernt genügsam sein und schweigen; der Verzweifelnde
darf sich wenigstens ausrasen; der Hoffende soll streben, sich bemühen, dankbar
lächeln ... Das bringt der Jüngling notdürftig zustande, für den Mann taugt's
nicht mehr.

Der Septembermonat kam wie ein trauter Freund, unserm Freunde die Hand zu
reichen, ihn hinauszugeleiten ins Freie. In mildem Herbst am Strome wandeln,
unbeachtet, einsam; in die Wellen schauen; ihren Lauf mit den Augen verfolgen;
daß Feldgeschrei der Wandervögel vernehmen, die sich zur weiten Reise scharen;
den Fischer aus der Ferne sehen, wie er im kleinen Kahne sich schaukelt; ...
der hohe Himmel blau und klar, von Wetterwolken rein! Die Sonne wärmend, die
Luft erfrischend! Die Bäume bunt gefärbt, als ob ihre Blätter Blüten wären und
die roten Beeren Knospen! ... Woher stammt das wehmutsüße, behagliche Gefühl
des Friedens im Herbst? Doch wohl aus einer sanften Vorahnung des Todes! Die
bunten, absterbenden Blätter sind seine Boten: sie verkündigen den großen
Winterschlaf unter weißem Grabestuche. Das giebt Empfindungen, die nur unsere
nördlich gemäßigte Zone gewährt. Der heiße Süden kennt sie nicht.

Wulf hatte sich einen Lieblingsweg ausgesucht, der ihn zwischen Gartenzäunen
auf menschenleeren Pfaden durch die Vorstadt ins Freie führte. Den ging er fast
täglich und grüßte jedweden überhängenden Zweig, jeden von schwarzen und roten
Beeren prangenden Strauch wie einen guten Bekannten. An einer Stelle machte er
gewöhnlich Halt, lehnte sich gegen eine Bretterwand und starrte hinüber auf das
an der Straße stehende Lusthäuschen unter uralten Fichten, deren dunkelgrüne
Äste ein hohes Dach über dem Dächlein wölbten. Das Fenster des kleinen Gebäudes
war mit hölzernen Laden geschlossen. Einigemal schon hatte er gemeint durch die
Spalten der Jalousien einen Glanz dringen zu sehen, wie er nur menschlichen
Augen entströmen kann. Wessen Augen blickten nach ihm? Wer lauschte hinter
jener Mauer auf sein Vorüberkommen? Es fehlte ihm in M. so wenig als anderswo
an namenlosen Zuschriften, deren Schreiberinnen des Schauspielers Umgang
wünschten. Er vernichtete alle unbeachtet, fast ungelesen. Wollten ihn die
neckenden Irrlichter, die da aus dem Dunkel flimmerten, in einen Sumpf locken?
oder waren es Sterne, deren Strahl aus höherer Sphäre zu ihm hernieder drang?
Hundertmal hatt' er angesetzt, sich zu erkundigen, ob der Kommerzienrat in
jener Vorstadt einen Garten besitze, und wo dieser liege? Er hatt' es nie
vermocht. Die heilige Scheu, welche ihn abhielt, sein Geheimnis durch profane
Gespräche zu entweihen, veranlaßte ihn auch, sich einen andern Weg ins Freie zu
suchen. Eine Woche lang mied er die Nähe des Gartenhauses unter den Fichten.

Am fünfundzwanzigsten September überkam ihn ohne bestimmte Veranlassung die
unabweisliche Sehnsucht danach. Er hatte am Abend zuvor den Tell gegeben, den
er sich in seiner aufgedrungenen Stellung als »jugendlicher Held« förmlich
erflehen müssen, und den ihm Faber nur »abgetreten« aus Rücksicht für die
Kasse. Es war ihm damit gelungen, so daß er mit sich zufrieden, ein seltener
Fall bei ihm, eine Belohnung verdient zu haben glaubte, und diese bestand in
dem seit acht Tagen gemiedenen Wege. Wie er sich der engen Gasse näherte, die
zum Ziele seiner Sehnsucht einbog, da erfaßte ihn Todesangst: »Noch ist's Zeit;
noch kannst du umkehren!« ... Und er wollte umkehren, ja er wollte ... aber
seine Füße trugen ihn dennoch immer weiter vorwärts ... »Nur noch einen
Schritt!« ... Jetzt lehnte er an der Ecke des Gartenzaunes ... jetzt übersieht
er den schmalen Raum zwischen den Planken ... die Jalousien, die Fensterflügel
stehen offen, und im Fenster sitzt, ein Zeitungsblatt in den Händen, Julie.

Er regt sich nicht. Unbeweglich bleibt er auf dem grünen Rasenfleckchen, als ob
er einwurzeln wollte. Julie kann ihn nicht atmen hören. Sie kehrt ihm den
Rücken; sie liest aufmerksam. Sind es Berichte vom Wiener Kongresse, die ihr
wichtig erscheinen? O nein! Denn wie sie sich erhebt, und vom Papiere fort,
herausblickt, trägt ihr Angesicht den Ausdruck der Betrübnis. Nur eine Bewegung
des Kopfes ... und sie wird ihn sehen ... und er sieht sich dem Verdachte
bloßgestellt, sie als Spion hierher verfolgt zu haben? Das darf nicht sein! Er
denkt daran, sich unsichtbar zu machen, hinter dem Vorsprunge des Zaunes sich
zu verbergen ... zu spät! Sie schrickt zusammen ... ohne aufzublicken hat sie
seine Nähe empfunden ... sie verschwindet ihm ... er vergißt, daß er entfliehen
wollte ... er dringt weiter vor ... er steht unter dem Fenster ... nun zeigt
sie sich ihm wieder ... er zieht den Hut herab ... ohne Gruß, ohne Anrede
bleiben beide ... und dennoch sagt ihr Schweigen so viel.

Wenn zwei edelgesinnte Menschen an der Grenze sich begegnen, die
selbstbeherrschende Resignation vom Ausbruche verderblicher Leidenschaft
scheidet, so darf mit Zuversicht angenommen werden, das schwächere Geschlecht
werde das stärkere sein. Wo der Mann zögert, schwankt, zweifelt, tritt die Frau
handelnd auf und sucht zu retten, was noch zu retten ist. Freilich hätte sie
auch, könnte sie keinen Widerstand leisten, alles zu verlieren, wo für den Mann
wenig oder nichts auf dem Spiele steht. Doch daran denkt sie nicht in solchem
Augenblicke. Der Gefahr würde sie Trotz bieten; dem anerkannten Pflichtgefühl
unterwirft sie sich. Leider müssen wir zugestehen, daß derlei starke
Vertreterinnen des schwächeren Geschlechts nicht allzu häufig sind.

Julie gehörte zu den achtbarsten Ausnahmen. Mit übermenschlicher Anstrengung
errang sie noch einen Sieg über die drohende Gefahr. Sie reichte das
Zeitungsblatt hinab, in fester Hand, ohne zu zittern, und sagte dabei: »Lesen
Sie doch, Herr Wulf, diesen Aufsatz, der Ifflands Tod meldet.«

Er hielt das Blatt, die Buchstaben schwirrten vor ihm herum wie eben so viele
Glühwürmer zwischen den Gräsern eines Friedhofes. Er wußte nicht, wo er war,
nicht, was mit ihm geschah, Julias Stimme tönte in ihm nach, und ein dumpfer
Glockenton schlug aus der Ferne die Todeskunde an. Aber alles war einem Traume
ähnlich, und von der Wirklichkeit hatte er kein rechtes Bewußtsein.

Als er zu sich kam, stand er noch, wo er zuvor gestanden, die Zeitung hielt er
ungelesen wie zuvor; die Fenster waren geschlossen, und grüne hölzerne Laden
bedeckten sie. Abermals glänzte und flimmerte es zwischen Fugen und Ritzen,
doch überzeugte er sich, daß es der Wiederschein gläserner Spiegelscheiben
gewesen, was er für strahlende Augen gehalten.

*   *   *

Wenige Tage nachher enthielt die M.sche Lokalzeitung neben einer kurzen
Betrachtung über Ifflands Tod verschiedentliche halb authentische, halb
unverbürgte Nachrichten, welche des Hingeschiedenen Ersatzmänner, teils im
administrativen, teils im künstlerischen Fache betrafen. Für die
Generaldirektion ward ein königlicher Kammerherr von vornehmem Range und altem
Namen bezeichnet. Als sein Nachfolger auf den Brettern sei der Schauspieler
berufen, welcher sich bereits in einer der größten Provinzialstädte glorreich
hervorgethan und sich die Gunst des in hochwichtigen Zeitläuften dort
vollzählig versammelten königlichen Hauses erworben habe. Weiter wurde
angedeutet, »es wolle verlauten, daß ein hierorts nach Verdienst anerkannter
und allbeliebter Künstler für die Stelle des von Breslau nach Berlin
vorrückenden Meisters ausersehen sei; und man könne der dortigen Verwaltung
sowohl, als dem Auserwählten zu dieser Wahl nur Glück wünschen. Obgleich der
Verlust des Lieblings aller Gebildeten hier tief empfunden werden dürfte!«

Wulf, von Anfragen und Gratulationen überhäuft, mußte bedauern, bis jetzt »noch
nichts Bestimmtes darüber mitteilen zu können!« Dennoch veranlaßt ihn diese,
offenbar vom Professor ausgeheckte und in günstiger Absicht publizierte
Zeitungslüge, ausnahmsweise seine ihm eigentümliche Scheu zu überwinden und an
Herrn Karl Schall zu schreiben, dem er als Entschuldigung die gedruckte Notiz
mitschickte. Er empfing eine ausweichende Antwort, etwa folgenden Inhalts:
»Regierungsrat Streit ist von der Leitung des hiesigen Theaters zurückgetreten,
und da ich zu dem gegenwärtigen dramatischen Direktor nicht in den
freundschaftlichen Beziehungen stehe als zu jenem, so bin ich außer stande,
Ihrem schätzbaren Vertrauen wirksam zu entsprechen. Auch muß ich darauf
hinweisen, wie es durchaus nicht das von Ew. Wohlgeboren ausgefüllte Rollenfach
ist, welches durch D.s Abgang erledigt wird. Es thut mir im Andenken an unsern
hübschen Abend mit dem Unvergeßlichen recht leid, nichts mehr für Sie thun zu
können. Hätten Sie sich damals von Piastau an mich gewendet, da wäre günstigere
Konstellation gewesen.«

Wenn nun auch dadurch des Professors wohlgemeinte Redaktionslist entschieden
vereitelt war, so hatte sie doch eine andere, für Wulf höchst wichtige Folge.
Der Kommerzienrat ward von den vielfältigen Klagen, die sich rings um ihn her
wegen Wulfs bevorstehendem Abgang erhoben, auf den Längstvergessenen wieder
aufmerksam gemacht und legte es seiner Frau wie eine Verpflichtung auf, »den
Menschen, an dem die Leute nun einmal einen Narren gefressen,« zu ihren
Abendgesellschaften einzuladen! »Er kann ihnen ein bißchen die Zeit vertreiben!
«

Julie wußte nicht auszuweichen. Es fehlte ihr an mitteilbaren Gründen für eine
entschiedene Weigerung, und sie fügte sich dem Gebote. Die Einladung abweisen
konnte Wulf nicht füglich, weil sie den beiden Abenden in der Woche galt, wo
das Theater gewöhnlich geschlossen blieb.

Der erste Gang zu diesen Thees fiel ihm recht schwer. »Es ist mir bänger ums
Herz,« sprach er, »und schnürt mir die Brust enger zusammen, als wenn ich eine
große Rolle vor mir hätte.« Im Saale legten sich Angst und Besorgnis bald. Es
war nicht wie beim Diner, wo die wenig Anwesenden Raum und Zeit fanden,
einander gegenseitig zu kontrollieren. Die Abendgesellschaft, zahlreich und
belebt, trieb sich plaudernd durcheinander. Sobald er der Frau vom Hause und
deren Mutter die herkömmlichen Verbeugungspflichten geleistet und etliche
Begrüßungsworte gemurmelt – wobei er vorsichtig vermied, Julien frei in die
Augen zu blicken – war das Schlimmste überstanden, das für ihn Gefährlichste
wenigstens. Denn an Langweiligem fehlte es nicht, weil jeder und jede ihn
»kennen lernen wollte!« Dem armen Professor legten sie die Mühe auf, den
Schauspieler, den ersten wohl, der jemals in diesen Kreisen erschien! da- und
dorthin zu führen und das Amt zu üben, für welches die Römer eigene
Nomenklatoren gehabt.

Wulf ging von einer Gruppe zur andern, wie ein seltenes Tier ... wie ein
Elefantenkalb, meinte er, dessen Kornak der Professor sei. Bald wurde das
Verlangen rege und dem Kornak kundgegeben, des gelehrigen Geschöpfes
Kunstfertigkeiten zu sehen. Dagegen stellte Wulf sich zur Wehr, und der
Professor unterstützte seine Weigerung, was die Damen höchlich Wunder nahm. Man
wendete sich an die Kommerzienrätin, und eine ganze Schar schöner Mädchen und
alter Weiber bestürmte sie, daß sie ihren Gast zu irgend einer Produktion
veranlasse! Er stand seines Urteiles gewärtig, ihres Ausspruches harrend, dem
er sich zwar unterworfen und Gehorsam geleistet, aber sich auch gewiß gleich
darauf entfernt und nie mehr exponiert haben würde.

Julie gab eine bestimmte Erklärung ab: »Wenn Herr Wulf Sänger wäre und dem
Wunsche dieser Damen sich fügen wollte, so könnte ich nichts dagegen einwenden,
daß er eine Arie vortrüge, obgleich es meinen Ansichten vom Gastrecht
zuwiderläuft, mich für eine freundlich angenommene Einladung bezahlt zu machen.
Einem Schauspieler jedoch, der eben nur im Vereine mit anderen sein Talent zu
entfalten angewiesen ist, darf gewiß nicht zugemutet werden, sich hier einzeln
zu produzieren; in meinem Hause wenigstens würde ich nicht dulden, daß man ihn
dazu zwänge. Ich stelle die dramatische Kunst höher ... und auch Herrn Wulf.
Die ihn zu schätzen wissen, finden ja Gelegenheit, ihn auf der Bühne zu
bewundern; und diejenigen, welche diese Gelegenheit nicht benützen, haben um so
weniger Ansprüche auf ihn.«

Tiefes Schweigen. So energisch war Frau Kommerzienrätin noch nicht vorgetreten,
seitdem sie »das erste Haus« in der Stadt machte. Zur Ehre der Anwesenden sei
gesagt, daß die Mehrzahl ihr beipflichtete. Der Professor hielt eine förmliche
Abhandlung über ihren feinen Takt und zarten Sinn.

Wulf näherte sich ihr. Sie konnte ihm nicht entwischen, so gern sie es offenbar
gethan hätte. Es bildete sich ein Kreis um ihn und sie. Alle waren gespannt zu
hören, wie er ihr danken, und ob er sich seines Schauspielerberufes auch im
Salon würdig zeigen werde.

Er sagte laut und allgemein verständlich: »Durch Ihren offiziellen Ausspruch,
Frau Rätin, haben Sie mir erst eine feste Stellung in Ihrer Gesellschaft
angewiesen. Ich halte mich der Achtung, die meinem Stande und mir dadurch zu
teil ward, nicht unwert. Aber nun seh' ich auch nicht mehr, was mich hindern
könnte, zur Unterhaltung Ihrer Gäste durch mein Talent beizutragen? Sie
bemerkten vollkommen richtig, daß der Akteur mit detachierten Scenen in solchen
Kreisen nicht auf seinem Platze ist. Ich will also nächsten Mittwoch ein hier
noch nicht aufgeführtes neueres Schauspiel mitbringen und Ihnen aus diesem
einen Akt vortragen. Für meine Mängel mag die Dichtung entschädigen, und ich
zeige dadurch ...«

Die Zuhörenden ließen ihn nicht ausreden, sie unterbrachen ihn mit Beifallsruf,
und es entstand ein vielstimmiges Gesurre der Befriedigung. Diesen Moment
benutzte Wulf, um Julien zuzuflüstern: »Unter diejenigen, welche die
Gelegenheit, mich spielen zu sehen, nie mehr benutzen wollten, gehören auch
Sie!«

»Hab' ich denn Ansprüche gemacht?« erwiderte sie ... und schon war sie ihm im
Gedränge ihrer Gäste entschwunden.

*   *   *

Der Winter hatte kaum seine Herrschaft angetreten, da wußte Wulf, daß er
geliebt sei. Sie that es ihm durch nichts kund, als durch gewissenhaftes
Vermeiden jeder Annäherung. Wie groß mußte ihr die Gefahr erscheinen, wenn sie
auf Kosten alltäglicher Höflichkeitsbeziehungen vermied, ohne Zeugen in
nächster Nähe eine Silbe mit ihm zu wechseln! Deshalb also hatte sie keiner von
seinen Darstellungen mehr beigewohnt, seitdem die ersten Besorgnisse für ihre
Ruhe erweckt. Doch was nützen alle Vorsichtsmaßregeln, wo zwei Seelen in
gleicher Sehnsucht sich zu einander gezogen fühlen? Mitten im leeren
gedankenlosen Treiben der andern Welt spinnen und weben sie an der ihrigen und
bilden sich eine Zeichensprache, die verständlicher ist, die verführerischer
wirkt, als lange ausführliche Gespräche. Nicht einmal den Schein retten sie.
Von hundert neidischen und boshaften Augen bewacht, gelten sie längst für
einig, werden ein Liebespaar gescholten, und je ferner sie sich voneinander
halten, desto eifriger dichtet ihnen verleumderische Nachrede heimliche
Zusammenkünfte an. Sie ahnen dies Unheil und sie gehen, thatsächlich schuld los
, dennoch wie schuld beladen umher. Ihr Gewissen raunt ihnen zu: »Was Lästerung
von euch lügt, in der Idee habt ihr's ja doch schon gesündigt!«

Es hat Frauen vom schlechtesten Rufe gegeben, die ihr Lebenlang nichts
Schlimmeres begingen.

Der Professor, in dessen Arbeitsstube die bösen Gerüchte endlich auch drangen,
hielt sich verpflichtet zu warnen. Er machte in seiner Eigenschaft eines
älteren Freundes, die Rätin aufmerksam, wie unklug sie handle, sich im Theater
nicht zu zeigen. Ihr Wegbleiben müsse für berechnete Absichtlichkeit ausgelegt
werden. Kein Mensch könne glauben, daß sie für Wulfs Genie unempfindlich sei.

Jetzt entschloß sie sich, eine Loge zu nehmen, und fiel aus einem Extrem ins
andere, denn sie ließ keinen Theaterabend mehr aus. Auch wenn er nicht auftrat,
war sie anwesend. Dann stand er im Parterre ihr gegenüber. Das stieß dem Fasse
den Boden aus. Es hieß: nun setzen sie sich auch über »die Formen« hinweg!

Wie gewöhnlich war der Herr Gemahl der Letzte, den der schlechte Leumund seiner
Gattin erreichte. Wenn's noch ein vornehmer Mann wäre! äußerte Schundelius, der
alles, was von Anlagen zur Eifersucht etwa in ihm keimte, seinen
Geschäftskonkurrenten zuwenden mußte und kein Atom davon in Banken behielt für
seine Frau. Sein Wahlspruch hieß: Ich geh' meine Wege, laß sie die ihrigen
gehen! – Nur Schande darf sie der Firma nicht machen. Ein Komödiant, das ist
wider die Kleiderordnung.

Er schickte einen Commis ab, der anfragen sollte, wie viel der Schauspieler
Wulf an barem Gelde verlange, wenn er binnen drei Tagen die Stadt verlassen
wolle?

Der Commis brachte den Bescheid, Herr Wulf hätte ihm zwei Ohrfeigen geschlagen
und ihn aus dem Zimmer geworfen. Herr Kommerzienrat schenkte dem Commis für
jede Ohrfeige einen Friedrichsdor, für den Hinauswurf einen dritten, mit dem
Befehle über die Sache zu schweigen.

Dann begab er sich zu seiner Frau, um ihr anzuzeigen, daß sie »mit dem
Schauspieler zu brechen« habe, und daß sie ihm »absagen« müsse.

»Auf Ihr Geheiß,« erwiderte sie gefaßt, »hat man ihn neuerdings eingeladen, und
zwar in Bausch und Bogen für sämtliche Wintersoireen. Ich habe keine
Veranlassung, ihn plötzlich auszuschließen. Solche grobe Beleidigung kann nur
von Ihnen ausgehen, und Sie sind Herr in Ihrem Hause!«

Als dieser ließ der Herr Kommerzienrat, diesmal durch einen Diener, bestellen:
»Er finde sich veranlaßt, dem Schauspieler Wulf sein Haus zu verbieten!«

Wulf schenkte dem Diener einen Thaler und entließ ihn freundlich.

Fünf Minuten später brachte ein Stubenmädchen folgende Zuschrift von Julias
Mutter:

»Herr Kommerzienrat S. will nicht, daß Sie ferner unsere Gesellschaften
beehren. Meine Tochter hat nichts versucht, sich gegen den brutalen Befehl
aufzulehnen, aus Hochachtung für Sie und Ihren gerechten Stolz. Da Sie aber dem
Herrn Kommerzienrat keine Berechtigung zugesteht, diejenigen roh zu kränken,
die ihr wert sind, so wünscht sie den Umgang mit Ihnen fortzusetzen und ladet
Herrn W. durch mich ein, sich morgen Nachmittag vier Uhr ins bekannte
Gartenhäuschen zu begeben. Dieses ist mein Eigentum, und wir werden uns eine
Ehre daraus machen, Sie dort zu empfangen.

Ihre ergebene Christiane, Witwe F.«

Was aus dieser Opposition hervorgegangen ist, die eine in ihrer Tochter
verletzte Schwiegermutter leitete, läßt sich leicht erraten.

Am Kamine, vor hell loderndem Feuer sitzend, erwarteten die zwei Frauen den
verbotenen Gast. Julie hatte schwerlich vorher bedacht, daß eine
Auseinandersetzung der Verhältnisse unvermeidlich sei, und daß diese nicht
stattfinden könne ohne Berührung zartester Saiten, die man niemals ungestraft
anschlägt. Es mußte ja zur Sprache kommen, welch' unbegründeter Argwohn Herrn
Schundelius angetrieben, so unerhörte Flegeleien zu begehen. Und wie dieser
Argwohn erst ausgesprochen, war auch die Schranke gefallen, welche die
Liebenden zwischen sich aufgerichtet und bisher mit seltener Willenskraft
erhalten hatten. Fernere Zusammenkünfte wurden verabredet. Die Gegenwart der
Mutter diente zur Rechtfertigung. Doch weil der Weg in die Vorstadt jedesmal zu
Fuß angetreten werden mußte, denn des Kommerzienrats Kutsche hätte Aufsehen
erregt, und weil die kränkelnde Matrone bei rauhem Wetter sich nicht hinaus
wagte, so blieben die Liebenden häufig allein. Was dann vorging, hätte zwar
keinen Zeugen zu scheuen gehabt; es geschah nichts Unrechtes. Aber was
gesprochen wurde, nahm doch jedesmal die bedenklichste Wendung, und ihre Herzen
wuchsen immer fester ineinander. Mochte er tausendmal beschwören, daß Julia
seine erste, wahre Liebe sei ... ableugnen konnte er doch nicht, daß er
dieselbe Versicherung schon früher gegeben, daß er andere (Ludmilla vor allen)
schon zu lieben gewähnt habe; daß er folglich, an Siege gewöhnt, Gefahr bringe!
Und mochte sie, im vollen Glauben an sich, ihrer Gefühle Reinheit darthun ...
ableugnen konnte auch sie nicht, wie schwach sie sich im Widerstande gegen
seine Wünsche und Bitten empfinde.

Ein Hilfsmittel, dessen Wirksamkeit sich bald erprobte, wendete sie mit
weiblicher Schlauheit, die sittsame Weiber auch als edlere Waffe zu führen
verstehen, bei drohender Gefahr ihres Alleinseins nie vergeblich an: Sie
verwickelte ihn in ästhetische Streitigkeiten, bekämpfte seine künstlerischen
und poetischen Ansichten, oft ihren eigenen widersprechend, nur um ihn »auf
andere Gedanken zu bringen.« Und er, ein Kind von fünfunddreißig Jahren,
derselbe, der er einst in Kauzburg gewesen, ging naiv und treuherzig darauf
ein, nicht ahnend, daß sie mit ihm spiele.

Eines ihrer unerschöpflichsten Themas für diesen tugendsamen Zweck blieb die
notwendige Moralität der Poesie! und Gegenstand stets erneuter Angriffe Goethes
oft angefochtene »Sittenlosigkeit.« Dadurch ließ Wulf sich unfehlbar in Zorn
bringen, verlief sich in heftige Diskussionen ... und vergaß, welche kühne
Hoffnungen er von dieser Zusammenkunft gehegt.

Sie las den »Wilhelm Meister.« Was wußte sie nicht immer und immer wieder für
Anklagen auf dieses Werk zu richten! Wie täuschend spielte sie die Entrüstete.
Und immer ließ Wulf sich täuschen. Immer und jedesmal predigte er gegen die
abscheuliche Prüderie des Philistertums, welche die Künste zum Hausmittelchen
für Familienwohlergehen und Sittsamkeit herabwürdigen wolle, gleich
Sennesblättern, Rhabarber und Kamillen. Immer wieder stritt er für Wilhelm
Meister, dessen erstere Teile er das Evangelium der kleinen gläubigen
Theatergemeinde nannte.

»Und der Schluß des Werkes?« fragte Julie.

»Der ist mir lange ein Greuel gewesen. Er schien mir die Sache der Prosa siegen
lassen zu wollen im Kampfe mit der Poesie. Jetzt denk' ich auch darüber schon
ruhiger. Ich bin nicht mehr so blind begeistert für eine Kunst, die mir meine
kindlich-treue Anhänglichkeit stiefmütterlich vergolten. Und dann ... ist mir
doch, als käme sie täglich mehr herab, verlöre ihre Glorie trotz all' der
Pracht und Herrlichkeit, womit sie jetzt umkleidet wird. Vielleicht denk' und
red' ich wieder einmal wie der Fuchs, als er die Trauben sauer nannte? ... aber
ich kann mir nicht helfen: ich habe etwas gegen die Hoftheater! Seitdem
Ifflands Stelle nicht mehr durch einen von Metier besetzt worden ist, seitdem
ein Höfling sie bekleidet ... es mag ein kluger, guter Herr sein ... fürs
Theater im allgemeinen ist's ein Unglück, für die deutsche Schauspielkunst ein
Rückschritt. – Die Zeit wird's lehren!«

Er versank in ernstes Sinnen ... und die Gefahr für Julien war abermals
vorübergegangen.

*   *   *

»Des Märzen Idus ist nun da!« nicht um Cäsarn den Tod von Mörderhand, sondern
um Europa noch einmal den Krieg von eines modernen Cäsars Hand zu bringen. Die
Manifeste vom dreizehnten und fünfundzwanzigsten riefen zu den Waffen wider
Napoleon, verkündeten die erneuerte Alliance. Truppenmärsche belebten
abwechselnd die Stadt, Freiwillige strömten von allen Seiten zu, Jägercorps
bildeten sich, der kaum gelöschte Rachedurst loderte in blutroten Flammen auf,
und der Puls des öffentlichen Lebens zeigte mit raschen dicken Schlägen auf
heftiges Fieber. Auch jene kleine Welt, die in und von der großen lebt und
zehrt, die Schaubühne ward davon ergriffen und fieberte mit, so gut, so
schlecht sie konnte. Sie suchte sich den Bedürfnissen der Zeit anzuschließen
durch Darstellung patriotischer Stücke und Scenen, teils aus älterem Vorrat
herausgefunden und der Gegenwart angepaßt, teils Gelegenheitsstücke, in den
jüngst vergangenen Kriegsjahren entstanden. Ein solches – dieses aber aus der
noch früheren Epoche der österreichischen Kriege für Wien gedichtet und
komponiert – sollte über unseres Helden, über Julias Geschick entscheiden.

»Manchmal strebt er wohl romantische Höhe zu erklimmen, doch zum Dorf im Gebirg
rollt er gelinde hinab;« so spöttelt Schlegel im epigrammatischen Katalog
Kotzebuescher Schauspiele und begeht damit eine Ungerechtigkeit. Denn genanntes
Schauspiel macht gar keine Prätension und hat den guten Zweck erfüllt, im
Gewande harmloser Scherze und schlichter ländlicher Auftritte die erhebendsten
patriotischen Wirkungen hervorzubringen, wozu allerdings Weigels angenehme
Musik beitrug. Wulf hatte einen aus dem Feldzuge heimkehrenden
schwerverwundeten Offizier zu geben, der die Seinigen durch einen reisenden
Maler auf den Anblick des Totgeglaubten vorbereiten läßt. Einzelne zeitgemäße
Schlagworte wußte er so gewaltig herauszuheben, daß der Enthusiasmus der
Zuhörer aufs höchste stieg und ihn selbst fortriß. Er gestand, wie er am
nächsten Tage mit Julien zusammentraf, in Beziehung darauf ein: »Wäre gestern
Abend ein Bataillon vorübergezogen, um sich zur großen Armee zu begeben ...
weiß es Gott, ich befand mich in der Stimmung, mit zu marschieren!«

»Und weshalb thun Sie's nicht?« fragte Julie.

Er sah sie groß an.

»Ich rede im vollkommensten Ernste, Freund. Diese Tage her nagt es an meinem
Herzen, und nun Sie selbst den wunden Fleck berühren, nun will, nun darf ich's
nicht verschweigen. Es thut mir weh, es kränkt mich tief, den Mann, den ich
mehr liebe als mein Leben, dem ich mit der Seele edelsten Empfindungen
angehöre, wie einen Fremdling, gleichgültig, teilnahmlos, inmitten eines
hochbegeisterten Volkes – seines Volkes! – zu erblicken. Ja, während sie
gestern Abend, mit Tönen, wie nur Ihrer Brust entsteigen, aufriefen zum Kampfe;
während Kinder, Weiber und Greise Ihnen Beifall jauchzten; während die
anwesenden Krieger ihre Säbel klirren ließen und siegestrunken einstimmten, da
... zürnen Sie mir nicht, geliebter Freund, weil ich's ausspreche ... da
schämte ich mich für Sie. Mir gegenüber saß ein Offizier, der lächelnd auf Sie
herab sah. In seinen Mienen stand zu lesen, daß er von Ihnen dachte: »Dieser
Mensch ist einem Prediger vergleichbar, von dem es heißt: richtet euch nach
meinen Worten, doch nicht nach meinen Werken!« Um seinen Mund spielte bitterer
Hohn. Ich konnte die Idee nicht ertragen, daß er, die tapfere Brust von
Ehrenzeichen geschmückt, denjenigen verächtlich betrachtete, den ich liebe und
ehre. Es ließ mir keine Ruhe. Ich bat den Professor über diesen Mann
Erkundigungen einzuziehen. Der gefällige Alte brachte mir den Bescheid:
Premierleutnant Julius, auf dem Durchmarsch zu seinem Regiment; früher ein sehr
beliebter und eleganter ... Schauspieler!«

»Der Breslauer Julius?«

»Derselbe. Wissen Sie, was mich im unruhigen Schlummer vergangener Nacht für
ein Traum gequält hat? Sie spielten auf der Bühne einen wackern Rittersmann und
hielten feurige Reden. Julius trat in Uniform aus der Coulisse, schlug Ihnen
das Schwert aus der Hand und schalt Sie: Maulheld! Es war ein fürchterlicher
Traum und wollte gar kein Ende nehmen. Immer aufs neue ... sind Sie mir böse?«

»Wie sollt' ich, Julie? Sagen Sie mir denn, was ich mir nicht selbst sagte?
Lastet nicht, seitdem ich Sie kenne und liebe, der uralte bürgerliche Makel,
der das Histrionenvolk bedrückt, doppelt schwer auf mir? Gesteh' ich mir's
nicht ein, wenn ich nach diesem Gartenhause schleiche wie ein Dieb?«

»Und hab' ich nicht stets Ihre krankhaften Selbstquälereien in Nichts
aufgelöst, sobald Sie mir damit kamen? Wer in der Meinung der Besseren, ja
Besten so hoch als Künstler steht wie Sie, der darf sich auch im bürgerlichen
Leben neben jene stellen. Und daß die Liebe ihn anerkennen will, habe ich Ihnen
bewiesen. Davon ist hier nicht die Rede. Nicht von der bürgerlichen Bedeutung
oder Geringschätzung des Schauspielers und seines Standes, nur von der Pflicht
des Deutschen für sein Vaterland.«

»Das deutsche Vaterland? wo ist es?«

»In unserm Geist, in unserer Seele, in unserm Herzen, in unserer Sprache soll
es sein! Nur wenn wir daran glauben, können wir's herstellen. Und wem liegt es
näher, daran zu glauben, als dem Künstler, der seine größten Dichter lebendig
macht, wie Sie es thun? Ich würde blutige Thränen weinen, Sie von mir scheiden
zu sehen ... aber meine Liebe würde sich zur Anbetung steigern, wüßte ich den
Geliebten gerüstet in den Sieg ziehen!« –

»Oder in den Tod!« –

»Auch in den Tod, den er um diesen Preis nicht fürchtet!« –

»Den er nicht fürchtet! Du wirst von mir hören, Julie!« – Damit verließ er sie.

*   *   *

Einige Tage später stand in der Zeitung unter den »Vermischten Nachrichten«:
»Unsere Bühne erleidet einen unersetzlichen Verlust. Der Stolz und die Zierde
derselben, der hochbegabte Schauspieler Wulf, hat sich zum Freiwilligen
einkleiden lassen, den Feldzug mitzumachen. Wie überall hat er sich auch hier
und jetzt als ehrenwerter Mann gezeigt. Sein Andenken wird in unserer Stadt
fortdauern. Wir flochten ihm den Lorbeerkranz; mög' er mit dem deutschen
Eichenkranze geschmückt wiederkehren, zweifache Triumphe zu feiern!«

Am Abend des nämlichen Tages – der März war zu Ende, und die Veilchen blühten –
lauschte hinter den nur halbgeöffneten Jalousien des uns wohlbekannten
Gartenhäuschens eine uns nicht unbekannte junge Frau, welche ihren Platz mit
anbrechender Dunkelstunde dort eingenommen.

Um acht Uhr kam raschen Schrittes ein Mann des Weges, aus dessen flatterndem
grauen Mantel Uniform und Seitenwaffe des Soldaten hervorblickten. Wie er sich
dem Häuschen näherte, sang er mit leisen Tönen die Schlußzeilen eines damals
allverbreiteten Liedes: »Bleib' ich doch treu bis in den Tod dem Vaterland und
meiner Liebe!«

Sogleich thaten sich die grünen Laden auf. Der Sänger schwang sich im Nu über
die Fensterbrüstung ... dann schlossen sich die Laden wieder ... und der Gesang
verstummte.

