Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
VI

 

[Erkämpftes Glück Teil 2 ]

1. Kapitel.

Endlich, nach so langer Zeit, wandert der freundliche Leser wieder einmal nach
Spanien, und zwar nach jenem Dorf, wo unsere vielbewegte Erzählung begonnen
hat.

Dort, im Wald von Rodriganda, lagerte eine Zigeunerbande, alt und jung bunt
durcheinander. Die Älteste aber lag unter einer Art von Zelt, damit sie am Tag
von der Sonnenglut und des Nachts von der fühlbaren Kühle nicht so viel zu
leiden habe, eine Zartheit, die bei Zigeunern selten zu sein pflegt.

Diese Alte war Zarba, die Königin der Gitanos, die einstige, blühende
Schönheit, die Rose Zingarita, die Cortejo vom Stamm gebrochen und dann
fortgeworfen hatte.

Es war gegen Abend. Die Altmutter lag in tiefem Schlummer. Daher beobachtete
man im Lager eine ungewöhnliche Ruhe. Infolge dieser Stille waren die Tritte
eines Pferdes, das den Weg durch den Wald suchte, leichter zu vernehmen.

Alle lauschten. Die Tritte näherten sich. Bald wurde ein Reiter sichtbar, der
auf ungesatteltem Pferd ohne Bügel saß und einen einfachen Strick als Zügel
hatte. Alle sprangen auf. Sie kannten ihn.

»Jarko«, rief es rundum so laut, daß die Ältermutter erwachte. Sie erhob sich
vom Lager und steckte den Kopf zum Zelt heraus. Sofort wurde es im Kreis der
anderen ruhig.

Welch eigentümliches Gesicht war es doch, dem solche Ehrerbietung erwiesen
wurde! War das wirklich jene Zarba, deren berauschende Schönheit solches
Aufsehen erregt hatte? Falte legte sich an Falte, tief und breit, lederfarben
und auch lederhart. Die Nase bog sich weit nach unten, die Zähne waren
verschwunden, daher war die Mundgegend tief eingefallen, und so schien es, als
ob das Kinn eine sehr energische Anstrengung machte, mit der Nasenspitze
zusammenzustoßen.

Aber die Augen waren nicht alt geworden. Sie besaßen noch die ganze Glut und
Schärfe der Jugend; in ihnen konnte es noch leuchtend aufflammen, in Liebe oder
in Haß, ganz wie es kam.

»Jarko!« rief sie.

Der soeben Angekommene, der inzwischen vom Pferd gesprungen war, trat näher zu
ihr heran.

»Setze dich, mein Sohn!« sagte sie. »Du bist sehr lange fern gewesen. Jetzt
endlich bringst du mir Nachricht. Ich werde fragen, und du sollst mir
antworten. Oder bist du müde? Hast du Hunger oder Durst, mein Sohn?«

Der Zigeuner schüttelte verächtlich den Kopf.

»Müdigkeit? Hunger oder Durst?« fragte er. »Was ficht das den Gitano an! Frage,
Mutter, damit ich dir antworten kann!« – »So sage mir, ob du Deutschland
glücklich erreicht hast.« – »Ich war in diesem Land.« – »Auch an dem Ort, nach
dem ich dich sandte?« – »Auf dem Schloß Rheinswalden? Ja, da war ich auch.« –
»So ist mein Wunsch erfüllt. Lebt Tombi noch?« – »Er lebt noch, ist gesund und
freut sich seines Lebens.« – »Hast du nicht gesehen einen alten Mann, der krank
in seinem Geist ist?« – »Ich habe ihn gesehen. Er spricht stets, daß er der
gute, treue Alimpo sei. Man sagt, dieser Mann sei der eigentliche Graf de
Rodriganda.« – »Was er ist, das geht dich nichts an. Welche Personen hast du
noch dort gefunden?« – »Den Herzog von Olsunna.« – »Ich kenne ihn.« – »Die
Herzogin, seine Frau.« – »Sie war meine Freundin.« – »Frau Rosa Sternau, die
Tochter der Rodriganda.« – »Sie war die Wonne ihres Gatten. Gott hat ihn
sterben lassen.« – »Ihr Töchterlein Rosa, genannt Waldröschen.« – »Ich habe sie
als Kind gesehen und ihr die Hände auf das Haupt gelegt. Ist sie schön
geworden?« – »Schöner als die Röte des Morgens.« – »Und gut?« – »Ihr Herz kennt
nichts als Güte allein.« – »Gott wird sie segnen. Wen hast du noch gesehen?« –
»Einen Offizier, der Kurt genannt wird. Er ist jung, aber er wird schnell ein
großer Mann werden.« – »Er ist der Sohn des Steuermannes. Ich habe in den
Sternen gelesen, daß ihm keine seiner Leuchten untergehen wird.« – »Sodann habe
ich gesehen den alten Rodenstein.« – »Der Rodensteiner ist wie der Stein, der
aus dem Feld gerodet wird. Er hat keinen Glanz und keine Politur und verwittert
langsam.« – »Seinen Sohn, den Maler, und seines Sohnes Frau, die
Herzogstochter.« – »Es sind zwei Herzen, die fest zusammenwuchsen, sie werden
sich niemals fremd werden.« – »Sodann bekam ich von Tombi, deinem Sohn, einen
Brief für dich.« – »Einen Brief? Gib ihn her! Der Gitano versteht nicht, einen
Brief zu schreiben. Aber was er einmal schreibt, das wird von seinen Brüdern
und Schwestern gelesen. Meine Augen sind noch scharf genug, die Worte zu sehen,
die mir mein Sohn sendet, der der Sohn meines größten Feindes ist.«

Der Zigeuner gab Zarba ein Blatt Papier, worauf mehrere Zeilen mit schlechter
Feder und noch schlechterer Tinte geschrieben waren. Dieses Blatt war in einen
Leinwandlappen gewickelt gewesen. Sie verstand dennoch das undeutlich
Geschriebene und las folgende Apostrophen:

 

Mutter.

Brief von Frau Sternau. Lebt noch. Auch Steuermann. Graf Ferdinando. Auch alle
anderen. Sind in Mexiko. Ferdinando von Cortejo Pablo Gift. Scheintot. Schiff
geschafft. Sklave geworden. Landola getan. Die anderen von Landola auf Schiff.
Gefangen. Sollte sie töten. Schaffte sie auf eine wüste Insel. Sechzehn Jahre.
Gerettet. Kommen bald nach Hause. Große Freude in Rheinswalden und Rodriganda.
Rache bald und groß.

Sohn Tombi.«

 

Man sieht, daß dieser Brief ein früheres Datum hatte. Er war vor Geierschnabels
Ankunft geschrieben, also zu einer Zeit, in der man noch nicht wußte, daß die
Geretteten wieder verschwunden seien.

Zarba saß lange Zeit in tiefe Gedanken versunken. Dann barg sie den Brief in
der Tasche des alten Gewandes und kam aus dem Zelt hervor. Sie steckte einen
Dolch zu sich und entfernte sich aus dem Lager, ohne den Ihrigen ein Wort der
Erklärung zu geben.

Ihre Schritte waren zwar langsam, aber fest und sicher. Sie schien, trotzdem es
Winter war, nicht im geringsten zu frieren. War es vielleicht eine seelische
Potenz, die ihr diese Wärme, diese Kraft erteilte?

Sie schritt geradewegs auf Schloß Rodriganda zu. Als sie das Portal erreichte,
stand ein Diener unter demselben.

»Was willst du, Hexe?« fragte er.

Zarba antwortete nicht, sondern schritt an ihm vorüber. Da erfaßte er sie beim
Arm und wiederholte:

»Was du willst, Hexe, habe ich gefragt!«

Sie blickte ihn ruhig an und antwortete:

»Weißt du nicht, daß ich hier stets Zutritt habe?« – »Ich weiß es. Aber sage
mir, zu wem du willst.« – »Ist Graf Alfonzo da?« – »Nein.« – »Señor Cortejo?« –
»Ja.« – »Schwester Clarissa?« – »Ja.« – »Wo befinden sich diese beiden?« – »Im
Zimmer Cortejos.«

Zarba wußte sehr gut Bescheid im Schloß. Sie stieg also die beiden Treppen
empor, horchte an der betreffenden Tür, und als sie hinter derselben eine
männliche und eine weibliche Stimme vernahm, klopfte sie an. Drin erscholl der
Ruf, und sie trat ein.

Cortejo saß mit Schwester Clarissa auf dem Sofa. Sie hatten auf dem Tisch vor
sich ein höchst splendides Abendmahl stehen. Beider Züge verfinsterten sich,
als sie bemerkten, daß Zarba die Eintretende sei.

»Was willst du?« fragte Cortejo barsch. – »Mich an deinem Feuer wärmen«,
antwortete sie, indem sie die Achseln zusammenzog, wie jemand, den sehr friert,
und sich an den prächtigen Marmorkamin kuschelte. – »Dich wärmen? Geh in den
Wald zu den Deinen! Brenne dir dort ein Feuer an!« – »Im Schloß bei den Meinen
ist es besser als im Wald.«

Cortejo blickte Zarba erstaunt an. Was hatte sie nur? Diese Zigeunerin besaß
eine Macht, der er nicht gewachsen war. Sie wußte einiges aus seinem Leben. Daß
sie noch mehr, daß sie alles wußte, ahnte er gar nicht. Wie oft hatte er ihren
Tod gewünscht! Er hätte sich kein Gewissen daraus gemacht, sie zu töten, aber
ein geheimnisvolles Etwas hatte ihn immer von der Ausführung dieses Gedankens
abgehalten.

»Wen hättest du im Schloß, die du ›die Deinen‹ nennen könntest?« fragte
Schwester Clarissa in stolzem, höhnischem Ton. – »Dich nicht«, antwortete die
Gefragte.

Da brauste die Schwester auf.

»Weib!« rief sie. »Wagst du, mich du zu heißen! Mißbrauche unsere Geduld nicht
auf solche Weise!« – »Was bist du anderes als ich?« fragte die Zigeunerin.

Clarissa antwortete nicht, aber sie wandte sich an Cortejo und rief:

»Schaffe diese Vagabundin fort! Auf der Stelle!«

Cortejo mußte gehorchen; er gebot der Zigeunerin:

»Gehe hinab und wärme dich beim Gesinde! Bei uns ist kein Raum für dich!«

Da war es, als ob der Körper Zarbas höher und breiter werde. Sie richtete sich
empor, lehnte sich an den Kamin, verschränkte die Arme über der Brust und
erwiderte mit Nachdruck:

»Zarba wird sich da wärmen, wo es ihr beliebt. Dieses Weib hat dir einen Sohn
geboren, der noch lebt. Auch ich gab dir einen Sohn, der lebt. Wer ist mehr,
sie oder ich? Freilich ist mein Sohn ein armer Gitano, während der ihrige jetzt
Graf von Rodriganda ist.«

Die beiden erschraken so, daß ihnen das Blut in den Adern stockte. Erst nach
längerer Pause sagte Cortejo:

»Zarba, um Gottes willen, was fällt dir ein! Du phantasierst!«

Sie zuckte die Achsel und antwortete:

»Wohl wäre es kein Wunder, wenn mir die Sinne verlorengegangen wären, aber Gott
hat sie mir erhalten, damit es eine Anklägerin gebe, wenn die Zeit des
Gerichtes über euch gekommen ist.«

Schwester Clarissa fuhr sich mit dem Riechfläschchen an die Nase.

»Dieses Weib ist wirklich wahnsinnig, oder es träumt ihm nur!« rief sie aus. –
»Frevle nicht!« gebot Zarba. »Es wird für euch die Stunde kommen, wo der
Wahnsinn für euch eine Wohltat wäre. Ihr werdet heulen und mit den Zähnen
klappern, daß die Teufel gezwungen sein werden, Mitleid mit euch zu haben!«

Cortejo wußte nicht, was er denken und sagen sollte. Zarba, seine einstige
Geliebte, seine Mitschuldige in so vielen Fällen, trat jetzt in dieser Weise
gegen ihn auf? Was hatte das zu bedeuten? Er starrte sie lange an, und endlich
fragte er:

»Was willst du denn eigentlich von uns?« – »Nur mich wärmen«, antwortete sie.
»Wenn aber dieses Weib mich hinausweist, weil es denkt, mehr zu sein als ich,
so zeige ich ihm, daß ich gleiche Rechte mit ihm habe. Ich verlange von dir für
meinen Sohn eine Grafschaft, ebenso wie der ihrige eine erhalten hat.« – »Was
redest du von meinen Söhnen?« – »Schweige!« erwiderte Zarba gebieterisch. »Wir
beleidigen uns nicht, wenn wir gegenseitig die Wahrheit gestehen. Zarba ist
mächtiger als du. Sie kann erretten und verderben.« – »Du irrst«, antwortete
er. »Es kostet mich ein Wort, so bist du verloren!«

Cortejo hatte sich zusammengerafft. Er wollte nun diese Vagabundin loswerden.
Vor Clarissa hatte er kein Geheimnis, er konnte mit der Zigeunerin ganz ohne
Furcht sprechen.

»Sprich dieses Wort!« gebot sie ihm. – »Ich will dich nicht sehen, nicht hören;
es soll sein, als ob du gestorben seiest. Gehst du mit darauf ein, so werde ich
schweigen. Fährst du aber fort, Schloß Rodriganda zu besuchen, als ob du
hereingehörtest, so übergebe ich dich der Gerechtigkeit.« – »Du?« fragte Zarba,
indem sie leise in sich hineinkicherte. »Sage nur ein Wort von mir, so geht
dein Kopf verloren!« – »Oho!« meinte er. »Denkst du der Nacht, als Graf Emanuel
verschwand? Er lag krank. Da kamen Zigeuner durch die hintere Tür. Sie würgten
ihn, trugen ihn fort, und am anderen Morgen fand man ihn in der Tiefe des
Abgrundes. Kennst du die Zigeuner, die dies taten? Kennst du die Anführerin,
die ihnen befohlen hatte, dies zu tun?« – »Ich kenne sie«, entgegnete Zarba
ruhig. »Aber kennst du auch den, der dies von ihr bestellte und sie dafür
bezahlte? Kennst du die fromme Schwester, mit der er den Streich beraten hatte?
« – »Pah!« meinte Cortejo. »Wer kann mir etwas beweisen?« – »Und wer mir?«
fragte sie. – »Ich«, antwortete er. »Ich beschwöre es. Du aber hättest gegen
mich keinen Schwur. Du bist Zigeunerin.« – »Ich würde deines Schwures lachen.«
– »Prahlerin! Mörderin! Das Blut Don Emanuels klebt an deinen Händen!«

Zarba lächelte wieder heimlich in sich hinein und erwiderte:

»Um zu beweisen, wer sein Mörder ist, müßte man erst nachweisen, wer ihn
erblinden lassen wollte und ihm und seiner Tochter Gift eingab, um sie
wahnsinnig zu machen; aber das ist nicht nötig. Ich lache eurer doch. Erinnerst
du dich noch jenes deutschen Doktors Sternau, der den Grafen operierte?« – »Er
war ein Scharlatan, der längst untergegangen ist.« – »Er war weder ein
Scharlatan, noch ist er untergegangen. Daß er kein Scharlatan sei, bewies er,
als die Leiche des Grafen aufgehoben wurde, indem er behauptete, es sei gar
nicht die Leiche des Grafen.« – »Sie war es aber doch.« – »Nein, sie war es
nicht. Sternau war ein gescheiter Arzt, und ich war keine Mörderin. Ich sollte
den Grafen töten, aber ich holte ihn nur von euch fort, um sein Leben
sicherzustellen, und ließ ihn nach einem Ort schaffen, wo er nicht zu finden
war.«

Die beiden Zuhörer waren totenbleich geworden. Cortejo war vor Schreck
emporgefahren, Clarissa aber niedergesunken.

»Lüge, Lüge!« rief der erstere. »Man fand ja die Leiche!« – »Das war der Körper
eines am Tag vorher begrabenen Mannes. Ich ließ ihn ausgraben, zog ihm die
Kleidung des Grafen an und stürzte ihn zum Felsen hinab; er wurde so
zerschmettert, daß eine Täuschung sehr wahrscheinlich war.« – »Weib, Teufel, du
lügst!« rief Cortejo. – »Glaube das immerhin. Aber Graf Emanuel lebt noch.« –
»Wo hättest du ihn?« – »Da, wohin du nicht kommen kannst. Ferner nanntest du
jenen Sternau untergegangen. Auch darin irrst du. Sternau lebt.«

Cortejo blickte Zarba überlegen an und antwortete:

»Er ist tot. Das weiß ich sehr genau.« – »Meinst du?« fragte sie, abermals in
sich hineinlachend. »So ist wohl auch Graf Ferdinando tot?« – »Ja.« – »Und
Mariano, der echte Rodriganda?« – »Den kenne ich nicht. Sie alle sind tot,
während eines Schiffbruchs untergegangen.«

Zarba trat einen Schritt näher und meinte:

»Gasparino Cortejo, du irrst abermals. Henrico Landola hat euch ebenso schlecht
bedient wie ich.« – »Was sagst du? Ich verstehe dich nicht.« – »Du sollst mich
sogleich verstehen. Landola traute dir niemals. Er wollte eine Waffe gegen dich
behalten, darum tötete er diejenigen nicht, die er töten sollte, sondern setzte
sie auf einer wüsten Insel aus. Sechzehn Jahre waren sie dort, bis es ihnen
kürzlich gelang, zu entkommen.«

Cortejo wußte nicht, was er denken sollte. Selbst wenn Zarba jetzt log, mußte
sie sich doch im Besitz von Geheimnissen befinden, die er bisher für sein
ausschließliches Eigentum gehalten hatte. Und was sie erzählte, das war diesem
Landola zuzutrauen. Wie nun, wenn sie die Wahrheit sagte?

Es wurde ihm ganz schwindlig, und auch Clarissa ließ ein leises Stöhnen hören,
das sie nicht zu unterdrücken vermochte. Sie schien also ganz seine eigenen
Gedanken und Gefühle zu haben. Cortejo raffte sich jedoch zusammen und sagte in
höhnischem Ton:

»Du erfindest sehr gut, Alte! Werde Kinderwärterin, es wird dir da nicht schwer
werden, Ammenmärchen zu ersinnen.«

Zarba lachte überlegen auf und antwortete:

»Das spricht nur deine Angst, ich höre und sehe es dir an! Ich will dir aber
noch mehr sagen. Ihr hielt Don Emanuel für tot, nun sollte auch Don Ferdinando
sterben, damit dein Sohn das ganze Erbe empfange. Es wurde ihm ein Gift
eingegeben, aber dieses Gift tötete nicht, sondern machte nur starrkrämpfig.
Don Ferdinando starb, wurde beerdigt, aber bald wieder ausgegraben und von
Landola in die Sklaverei geschafft. Auch er hat sich gerettet und lebt. Sie
alle, Sternau, Ferdinando und Mariano sind in Mexiko.« – »Beweise es!« – »Meine
Boten und Quellen brauchst du nicht zu kennen. Aber ich sage dir, daß es wahr
ist.« – »Und wenn es wahr ist, warum sagst du mir es, Hexe?« fragte Cortejo
wütend. »Etwa um mich zur Vorsicht zu mahnen, etwa um mir Zeit zu geben, mich
zu retten?« – »Nein, denn zu retten bist du nicht«, hohnlachte Zarba. »Ich sage
es dir nur, um mich an deiner Qual zu weiden. Du sollst das alles eher
erfahren, um die Angst desto länger zu tragen.« – »Satan!« rief er. – »Teufel«
antwortete sie. – »Es ist doch alles erlogen. Ich glaube dir kein Wort.«

Da klopfte es leise an, und der Diener, der vorhin am Portal gestanden hatte,
trat ein. Er brachte mehrere Briefe, die vom Boten abgegeben worden waren. Als
er sich entfernt hatte, betrachtete Cortejo die Kuverts.

»Aus Mexiko!« entfuhr es ihm beim Anblick eines der Briefe. – »Lies ihn!« gebot
Zarba. »Vielleicht weißt du dann, ob ich dich belogen habe oder ob ich die
Wahrheit sagte.«

Cortejo öffnete halb vorsätzlich und halb unwillkürlich das Kuvert und faltete
das innenliegende Papier auseinander. Er las es. Seine Blicke wurden starr, er
stieß einen tiefen, schweren Seufzer aus und sank auf das Kissen des Sofas
zurück.

Schwester Clarissa konnte ihre Neugierde nicht besiegen. Sie nahm den Brief aus
seiner Hand und las nun folgende Zeilen:

 

»Lieber Oheim!

In aller Eile schreibe ich Dir von der Hacienda del Erina aus, denn es hat sich
Wichtiges oder vielmehr Schreckliches zugetragen. Landola hat uns betrogen.
Die, die er töten sollte, leben alle. Auch die Nebenpersonen kennst Du aus
unseren Briefen. Er hat sie auf einer einsamen Insel ausgesetzt, von der sie
nun entkommen sind. Sie befinden sich in Fort Guadeloupe bei unserem Feind
Juarez. Ich nenne Dir Sternau, Mariano, zwei Helmers, Büffelstirn, Bärenherz,
Emma Arbellez und Karja. Auch Don Ferdinando ist bei ihnen; er ist nicht tot,
sondern er lebt. Vater ist nicht da, und ich bin krank. Ich sandte ihm diese
Nachricht nach, damit er Maßregeln ergreifen könne. Gelingt es uns nicht, die
Genannten abermals in unsere Hände zu bringen, so sind wir unbedingt verloren.
In größter Sorge Deine Nichte

Josefa.«

 

Der frommen Schwester sank die Hand mit dem Brief nieder. Zarba aber hustete
herausfordernd und sagte:

»Nicht wahr, meine Nachricht bestätigt sich? Ich sehe es euch an!«

Da fuhr Cortejo empor.

»Schweig, Weib, sonst stopfe ich dir den Mund. Setze dir noch so viele
Unwahrheiten zusammen, aber niemals wirst du deine Behauptung beweisen können,
daß Graf Alfonzo ein falscher Rodriganda sei.« – »Meinst du?« lachte sie
höhnisch. »Du irrst gewaltig, Gasparino Cortejo! Zunächst kann man dir
beweisen, daß Mariano der echte Rodriganda ist. Der Räuber hat ihn nicht
getötet. Und frage doch einmal deinen Sohn, den falschen Grafen, was ihm in
Paris von einem Garotteur abgenommen wurde.« – »In Paris? Von einem Garotteur?
Davon weiß ich nichts. Was sollte das gewesen sein?« – »Ich will es dir sagen.
Es gibt Leute, die aus Gedächtnisschwäche oder anderen Ursachen alles
aufschreiben, was sie tun oder was mit ihnen passiert. Diese Unvorsichtigen
denken nie daran, daß ihre Aufzeichnungen in falsche Hände kommen können; ein
solcher Schwachkopf ist dein Sohn. Er hat alle eure Geheimnisse notiert, und
dieses Notizbuch wurde ihm von einem Garotteur abgenommen. Ich kenne den Inhalt
Wort für Wort.« – »Himmel und Hölle, wer hat dieses Buch?« rief Cortejo, von
dem Sofa auffahrend und auf die Zigeunerin zutretend. – »Das brauchst du nicht
zu wissen.« – »Ah, du wirst es mir dennoch sagen! Ich lasse dich nicht eher
fort, als bis du es gestanden hast.« – »Warte, ob es mir beliebt.« – »Nein, ich
warte keinen Augenblick. Heraus damit.«

Cortejo faßte die Zigeunerin am Arm, stieß aber im nächsten Augenblick einen
Schmerzensschrei aus. Zarba hatte ihren kleinen Dolch gezogen und ihm in die
Hand gestoßen. Zugleich hatte sie mit der Geschwindigkeit eines Wiesels das
Zimmer verlassen. Ehe Cortejo sie erreichen konnte, hatte sie hinter den Bäumen
des Parks Schutz gefunden.

»Verdammte Schlange! Sticht wie eine Natter!« zürnte Cortejo, die Hand
betrachtend. – »Bist du schwer verwundet, mein Lieber?« fragte Clarissa. –
»Nein, der Stich ging zwischen zwei Fingern hindurch. Nicht der Rede wert. Aber
desto mehr Stiche hat sie uns mit ihrer Zunge versetzt.« – »Es gilt uns
vorzusehen, lieber Gasparino. Laß uns die einzelnen Punkte überlegen. Vorher
aber sage einmal aufrichtig, ob es wirklich wahr ist von dem – Sohn.«

Der Gefragte zögerte mit der Antwort, endlich erwiderte er, sich ein Herz
fassend:

»Hm, mag sein. Warum aber jetzt an solche Kleinigkeiten denken? Wir haben jetzt
ganz andere Sachen zu überlegen. Zunächst Graf Ferdinando; er ist nicht
gestorben.« – »Er wurde also nicht vergiftet, nicht getötet.« – »Hm. Wer trägt
die Schuld?« – »Dein unvorsichtiger Bruder Pablo. Ich bin nicht klug oder
schlecht genug, den Grund zu finden.« – »Ich glaube, ihn zu wissen.« – »Nun?« –
»Er hat eine Tochter, und ich habe einen Sohn. Mein Sohn ist Erbe der
Grafschaft; er sollte Josefa heiraten, damit das Mädchen teilnehmen könne an
unserem Gewinn. Alfonzo mochte nicht. Jetzt fühlten sie sich zurückgesetzt und
beschlossen, mir die Daumenschrauben anzulegen. Das war aber nur dann möglich,
wenn sie Don Ferdinando nicht töteten, sondern zwar leben ließen, dabei aber
unschädlich machten.« – »Das ist allerdings einleuchtend. Man wird sich zu
revanchieren wissen. Was denkst du vom Wiedererscheinen der Verschwundenen?« –
»Ich glaube es.« – »Ich halte es für einen Kunstgriff der Josefa.« – »Nein.
Woher hätte Zarba denselben Gedanken?« – »Können die beiden nicht in
Übereinstimmung handeln?« – »Nein. Ich bin überzeugt, daß Landola die ganze
Sippschaft hat leben lassen.« – »Aber wozu? Doch zu seinem eigenen Schaden.« –
Jetzt, ja, nicht aber sobald es ihnen nicht gelang, zu entkommen. Ich habe ihm
seine Dienste reichlich bezahlt; er aber ist ein Mensch und nimmt also so viel
wie möglich. Er hatte es in der Hand, die Gefangenen freizugeben; dies war das
Rohr, mit dessen Hilfe er mich auspumpen konnte. Ich begreife nur nicht recht,
warum er noch nicht damit begonnen hat.« – »Was aber nun tun? Die
Wiedererschienenen müssen unbedingt so bald wie möglich verschwinden.« – »Das
überlasse ich meinem Bruder. Für mich gibt es zwei Personen, die mir wichtiger
sind als alle Sternaus und Marianos.« – »Wer?« – »Zarba und Landola. Ohne das
Zeugnis dieser beiden kann uns kein Mensch etwas beweisen.« – »So mußt du diese
beiden töten.« – »Die Zigeunerin jedenfalls.« – »Wann?« – »Noch heute. Sie weiß
zu viel.« – »Und Landola?« – »Mit ihm müßte ich vorher Rücksprache nehmen.
Vielleicht ist es besser, ihn noch so lange leben zu lassen, bis man ihn
ausgenützt hat.« – »Befindet er sich noch in Barcelona?« – »Ja, er muß damals
in Deutschland eine Unvorsichtigkeit begangen haben, da er sich sogar vor den
spanischen Agenten verstecken muß. Dieser Bismarck beginnt den anderen Mächten
zu imponieren. Schreiben wir übrigens Alfonzo, daß er uns von Madrid aus
besuche. Auch er muß wissen, was geschehen ist und mit darüber verhandeln.
Jetzt will ich mich vorbereiten.« – »Wegen Zarba?« – »Ja, und auch wegen
Landola. Ich fahre noch in dieser Nacht nach Barcelona. In solchen Dingen kann
man nicht schnell genug sein.« – »Aber auch nicht vorsichtig genug. Ich hoffe
nicht, daß du dich in irgendeine Gefahr begibst.« – »Fällt mir gar nicht ein.
Habe keine Angst.« – »Aber es liegt Schnee. Man wird deine Spur entdecken.« –
»Man wird vielleicht eine Spur entdecken, aber die meinige nicht.« Sie trennten
sich.

2. Kapitel.

Eine Stunde später verließ Cortejo aus einer Seitentür das Schloß. Er hatte
sich von einem der Bediensteten eine Flinte heimlich weggenommen und ebenso von
zwei anderen die Stiefel. Wechselte er die letzteren, so entstanden zweierlei
Fährten. Auf jeden Fall aber paßten später seine eigenen Stiefel nicht in die
Spuren.

Er machte einen Umweg und gelangte an den Platz, wo sich das Lager befand. Das
Gewehr schußfertig, schlich er zwischen den Büschen heran. Er kannte das Leben
in Zarbas Lager genau und wußte, daß man jetzt noch wach sei. Um die jetzige
Zeit pflegte die Alte, eine Pfeife rauchend, noch vor ihrem Zelt zu sitzen, um
den Erzählungen ihrer Horde zu lauschen.

Er nahte sich von der Seite, von der aus ihm Zarba gerade gegenübersitzen
mußte. Ein Druck seines Fingers, und sie war für immer unschädlich gemacht.

So kroch er weiter und weiter, bis er die Randbüsche der Lichtung erreichte. Er
blickte hindurch und stieß einen leisen Ruf der Überraschung aus. Das Lager war
verschwunden.

Weshalb sind sie fort? Warum hatte die Alte nichts davon gesagt? Hatte sie etwa
Angst ihres Dolchstiches wegen? Diese Fragen legte sich Cortejo vor. Aber
sollte er zwecklos nach Hause zurückkehren? Nein. Die Gitanos konnten den Platz
erst vor kurzer Zeit verlassen haben. Er konnte sie sehr bald erreichen und
dann die Alte erschießen.

Er untersuchte also den Platz, um aus den Spuren zu ersehen, wohin sie sich
gewandt hatten. Es wurde Cortejo sehr leicht, dies zu finden, und eben schickte
er sich an, der breiten Fährte zu folgen, als er auf ein unvorhergesehenes
Hindernis stieß.

»Halt!« rief es ihm entgegen.

Als er aufblickte, sah er vier Zigeunerburschen vor sich stehen.

»Was wollt ihr?« fragte er. – »Ah, Ihr seid es, Señor Cortejo. Was sucht Ihr
hier?« – »Was geht euch das an?« – »Sehr viel. Wir hatten Euch hier erwartet.«
– »Mich? Weshalb? Wozu?« fragte er erstaunt. – »Unsere Königin hat es uns
befohlen.« – »Ah! Unglaublich! Wie konnte sie wissen, daß ich in den Forst
mußte?« – »Als sie vom Schloß kam, befahl sie den schnellsten Aufbruch ...« –
»Weshalb?« – »Wir wissen es nicht. Uns gebot sie, hier zurückzubleiben. Sie
sagte uns, daß Señor Cortejo leise durch die Büsche komme und daß er die Spuren
suchen werde, um uns zu folgen; das sollten wir nicht dulden.«

Cortejo begann zu ahnen, daß sein gegenwärtiges Unternehmen vollständig
mißglückt sei.

»Warum solltet ihr das nicht dulden?« fragte er. – »Auch das wissen wir nicht.«
– »Und wenn ich dann doch den Spuren folge?« – »Dann, verzeiht, Señor, haben
wir den strengen Befehl, Euch ein wenig totzuschießen.« – »Donnerwetter! Das
hat Zarba befohlen?« – Ja.« – »Und ihr würdet es auch tun?« – »Wir sind
gewöhnt, ihr zu gehorchen, selbst wenn es uns das Leben kosten würde. Darum ist
es am besten, Señor, Ihr erlaubt uns, Euch nach dem Schloß zurückzubegleiten.«
– »Ich werde den Weg selbst finden.« – »Jawohl, aber wir wollen uns auch
überzeugen, daß Ihr ihn wirklich gefunden habt. Kommt, Señor, es ist besser,
Ihr geht freiwillig mit uns, als daß wir Euch zwingen müssen.« – »Gewalt wollt
ihr anwenden, ihr Schurken?« – »Unter Umständen, ja, denn wir müssen
gehorchen.« – »So kommt. Aber laßt euch um Gottes willen nicht in der Nähe des
Schlosses erblicken.« – »Oh, Señor, wir sind im Gegenteil fest überzeugt, daß
Ihr Euch außerordentlich freuen werdet, unsere Altmutter Zarba gesund und
unbeschädigt in Rodriganda wiederzusehen.«

Bei diesen Worten nahmen die Zigeuner Cortejo in ihre Mitte und führten ihn von
dannen. Er mußte sich darein fügen und konnte seinem Zorn nicht einmal durch
Grobheiten Luft machen. Dieser Ärger wiederholte sich, als er Schwester
Clarissa dieses Abenteuer erzählte.

»O weh«, meinte diese. »So ist sie entkommen?« – »Noch nicht. Ich forsche ihr
nach. Mein muß sie werden.« – »So willst du die Zigeuner verfolgen?« – »Ja.« –
»Doch sofort morgen früh?« – »Nein. Die Fahrt nach Barcelona ist notwendiger.
Die Zigeuner entgehen mir nicht.«

Es war noch während der Nacht, als Cortejo sich unterwegs nach der genannten
Stadt befand. Dort angekommen, ließ er seinen Wagen im Gasthof halten und begab
sich zu Fuß nach einer der unscheinbarsten Seitenstraßen: Dort trat er bei
einem armen Flickschuster ein, der von seiner an und für sich engen Wohnung ein
Stübchen vermietet hatte. Der Inhaber desselben war kein anderer als Kapitän
Henrico Landola, der allerdings unter einem anderen Namen hier wohnte.

Als Cortejo bei ihm eintrat, fand er ihn von Langeweile geplagt.

»Habt keine Sorge«, meinte er. »Ich bringe Euch ein Thema, das Euch sehr viel
Kurzweil machen wird.« – »Mir sehr recht und lieb. Übrigens werde ich es nicht
mehr lange hier aushalten. Die Nachforschungen nach mir sind eingeschlafen, und
ich liebe Kampf und Arbeit mehr als Frieden und Faulheit.« – »Schön! Da könnte
ich Euch gleich Arbeit geben.« – »Was für welche?« – »Eine Fahrt nach Mexiko.«
– »Hm! Als Passagier oder mit eigenem Schiff?« – »Ganz nach Belieben. Man hat
sich nämlich höheren Ortes sehr unzufrieden darüber ausgesprochen, daß die
Überreste des Grafen Ferdinando drüben in Mexiko liegenbleiben, anstatt in der
Familiengruft der Rodriganda beigesetzt zu werden. Um weitere Vorwürfe zu
vermeiden, soll ein Mann hinübergeschickt werden, um den Sarg nebst Inhalt
herüberzubringen. Wollt Ihr das übernehmen?« – »Hole Euch der Teufel!«
antwortete Landola. – »Nicht! Warum nicht?« – »Eine Leiche an Bord bringt stets
Unglück.« – »Aberglaube! Das habe ich doch bei Euch noch gar nicht bemerkt.« –
»Meinetwegen. Laßt den alten Kerl ruhen, wo er ruht.« – »Wo denn?« – »Na,
drüben in Mexiko. Wo denn sonst?« – »Oder in der Sklaverei?«

Landola erschrak, er fuhr zurück, blickte Cortejo starr an und fragte:

»Sklaverei? Wie meint Ihr das?« – »Na, daß Ihr den Grafen an Bord genommen und
fortgeschafft habt.« – »Donnerwetter! So hat Euer Bruder den Mund doch nicht
gehalten.« – »Also auf seinen Befehl mußtet Ihr das tun?« – »Ja.« – »Er galt
also mehr als ich?« – »Pah; er war drüben, wo die Geschichte vorgenommen wurde.
Da mußte ich mich natürlich nach ihm richten.« – »Soso! Habt Ihr Euch auch
später in solcher Weise nach ihm gerichtet?« – »Daß ich nicht wüßte.« – »Zum
Beispiel mit Sternau und Konsorten?« – »Die sind ja tot!« – »Oder auch in der
Sklaverei?« – »Unsinn!« – »Oder auf einer Insel ausgesetzt?«

Bei dieser Frage zeigte sich Landolas Gesicht fast zinnoberrot. Woher hatte
Cortejo das erfahren? Es gab keinen Zeugen seiner damaligen Taten und
Handlungen. Schlug Cortejo vielleicht nur auf den Strauch? Das war doch
möglich, darum antwortete Landola:

»Erlaubt Señor, daß ich Euch frage, ob Ihr gerade jetzt träumt.« – »Ja, mir hat
geträumt. Wißt Ihr was?« – »Ich werde es wohl hören.« – »Ich will es Euch
sagen. Mir träumte nämlich, daß Ihr um gewisser Gründe willen, die ich hier
nicht des näheren zu erörtern brauche, jene Gefangenen damals nicht habt
ertrinken lassen.« – »Alle Teufel! Was hätte ich denn sonst mit ihnen tun
sollen?« – »Ihr habt sie eben auf irgendeine Insel gebracht, um sie gleich bei
der Hand zu haben, wenn es einmal einen Streich gegen mich galt.«

Jetzt hatte die Verlegenheit des Kapitäns einen hohen Grad erreicht. Er sah
ein, daß Cortejo wußte, was er sagte, aber dennoch fiel es ihm nicht ein, so
ohne weiteres ein Geständnis abzulegen.

»Sagt doch einmal, Señor, was ich von Euch halten soll«, meinte er. – »Sagt Ihr
das lieber mir. Ich habe Euch Eure Dienste zu jeder Zeit prompt und reichlich
bezahlt, und nun muß ich in Erfahrung bringen, daß Ihr Unehrlichkeiten gegen
mich begangen habt, die geradezu haarsträubend sind und mich in die
schauderhafteste Verlegenheit bringen können.« – »Ich bitte euch, mir eine
einzige Unehrlichkeit zu nennen.« – »Nun, eben die, daß Sternau und Konsorten
nicht gestorben, sondern ausgesetzt worden sind.« – »Donnerwetter! Wie wolltet
Ihr das beweisen?« – »Damit, daß sie alle, alle gerade jetzt drüben in Mexiko
lebendig herumlaufen, und zwar im Hauptquartier des Präsidenten Juarez.«

Landola fuhr abermals erschrocken zurück.

»Das müßten ja Gespenster sein.« – »Dann wäre Don Ferdinando ebenfalls ein
Gespenst, von dem Ihr doch zugebt, daß er lebt.« – »Der? Der wäre auch dabei?«
– »Ja. Sie sind alle beisammen.«

Cortejo sprach diese Worte im höchsten Zorn. Landola konnte vor Schreck und
Verlegenheit kaum ein Wort hervorbringen.

»Don Ferdinando soll dabeisein?« fragte er endlich. »Welch eine Fabel oder was
für ein Märchen hat man Euch denn da aufgehängt?« – »Eine Fabel? Ein Märchen?«
rief Cortejo. »Das wagt Ihr, mich zu fragen? Ihr, der doch am besten weiß, ob
es eine Fabel oder ein Märchen ist! Wißt Ihr, daß dies eine Frechheit ist, die
ihresgleichen sucht? Glaubt Ihr, daß ich anspannen lasse und von Rodriganda
nach Barcelona komme, nur um Euch eine Fabel zu erzählen?«

Landola faßte sich. Er sah ein, daß er auf irgendeine Weise durchschaut worden
sei, und nahm sich vor, durch ein forciertes Auftreten dem Gegner die Spitze zu
bieten.

»Ihr sprecht von Frechheit«, sagte er in jenem kalten Ton, der vermuten ließ,
daß in seinem Innern ein Vulkan in Tätigkeit sei. »Ich muß Euch ersuchen, auf
dergleichen Ausdrücke sofort zu verzichten, wenn Ihr überhaupt wollt, daß ich
Euch weiterhin Rede stehe. Ich bin kein Halunke.«

Ein drohender Blitz traf ihn aus Cortejos Augen. Derselbe zuckte verächtlich
die Achseln und fragte:

»Wollt Ihr einen Menschen, der von der Polizei gesucht wird, etwa anders
nennen?« – »Señor«, zürnte Landola in erhobenem Ton, »die gegen mich
gerichteten Recherchen sind nur eine Folge meiner letzten politischen
Tätigkeit.« – »Ah! Wirklich?« – »Ja. Ihr wißt, daß ich als Spaniens Emissär die
Mittelstaaten Europas bereiste. Preußen will mich ausgeliefert haben.« – »Nur
weil Ihr als Emissär agitiert habt?« – »Ja.« – »Lüge!« – »Señor Cortejo!« –
»Ich wiederhole es: Lüge! Es wird Preußens erstem Minister nicht einfallen,
Eure Auslieferung von Spanien zu verlangen, von Spanien, das ihn ganz einfach
auslachen würde. Nach den bestehenden Gesetzen hat er kein Recht zu dieser
Forderung.« – »O doch!« – »Nein, Politiker werden nicht ausgeliefert. Ihr seid
für Spanien tätig gewesen, es würde Euch beschützen. Aber anstatt dies zu tun,
fahndet es nach Euch. Sagt mir doch, warum?« – »Es tut nur zum Schein so, um
Preußen zu beruhigen.« – »Pah, ich weiß es besser.« – »Wirklich? So redet
doch.« – »Glaubt Ihr denn, daß ich mit den Kreisen, um welche es sich hier
handelt, keine Verbindung unterhalte? Es sind Euch zur Ausführung Eurer
Aufträge und zur Auszahlung an gewisse andere Agenten bedeutende Summen
anvertraut worden. Ihr habt alles für Euch behalten. Ihr habt diese Summen
einfach unterschlagen.« – »Señor, wollt Ihr diese Behauptung wohl sofort
zurücknehmen?« – »Fällt mir nicht ein. Dieser Unterschleife wegen werdet Ihr
nun auch noch von den hiesigen Behörden gesucht. Man will Euch nicht an Preußen
ausliefern, aber man will Euch unschädlich machen auf irgendeine Weise.« – »Das
soll man doch nur versuchen, ich würde reden.« – »Pah! Wenn man Euch erwischt,
werdet Ihr spurlos verschwinden. Man wird Euch gar nicht Gelegenheit geben, zu
sprechen.« – »Aber man wird mich auch nicht erwischen.« – »Traut Euch nicht zu
viel zu. Wie nun, wenn ich den ersten besten Polizisten herbeirufe und ihm
sage, daß Ihr Landola seid?« – »So würde ich als Arrestant einen Kollegen
haben.« – »Wen denn? Etwa mich?« – »Ja. Ich würde Euch als Räuber und Mörder
anzeigen. Ich würde alles erzählen, was ich von Euch weiß.« – »Ich würde
darüber lachen.« – »Lange nicht.« – »Ihr würdet es gar nicht wagen, mich zu
denunzieren.« – »So? Warum nicht?« – »Weil Ihr als Mitschuldiger, als der
Ausführer meiner Pläne und Entwürfe eine wenigstens ebenso strenge Strafe
finden würdet wie ich.« – »Glaubt Ihr wirklich, daß mich das abhalten könnte,
Euch anzuzeigen?« – »Ja«, antwortete Cortejo im Ton der Sicherheit. – »Nun, da
irrt Ihr Euch gewaltig.« – »Ihr würdet Euch dennoch hüten, Euch mit bestrafen
zu lassen.« – »Ihr vergeßt Eure eigenen Reden. Ihr habt ja vorhin gesagt, daß
man mich suche, um mich verschwinden zu lassen. Das heißt doch, daß ich durch
Tod oder lebenslängliche Gefangenschaft unschädlich gemacht werden soll. Ist
dies einmal der Fall, zeigt Ihr mich an, und ich werde infolgedessen gefangen,
so kann mein Schicksal dadurch, daß ich Eure Taten verrate, kein schlimmeres
werden.« – »Meinetwegen; ich würde mich den Teufel um das scheren, was Ihr von
mir sagt.« – »Man würde Euch zwingen, Euch darum zu scheren.« – »Oh, im
Gegenteil. Man würde Euch kein Wort glauben.« – »Ich würde Beweise bringen.« –
»Woher wolltet Ihr diese nehmen?« – »Oh, es stehen mir ihrer genug zur
Verfügung. Ich erwähne da zum Beispiel die verschiedenen Briefe und
Instruktionen, die Ihr mir geschrieben und zugesandt habt.« – »Das macht mich
nicht bange. Diese Sachen sind vernichtet.« – »Glaubt Ihr das wirklich?« fragte
Landola verächtlich. – »Wir haben ja das Übereinkommen getroffen, gegenseitig
alle diese Skripturen zu vernichten.« – »Das ist wahr. Auch bin ich vollständig
überzeugt, daß Ihr alle meine Schreibereien verbrannt habt.« – »Natürlich!« –
»Wirklich?« fragte Landola, einen forschenden Blick in sein Gesicht werfend. –
»Es ist nichts mehr vorhanden. Ich habe mein Wort gehalten.« – »Das war sehr
ehrlich, aber auch sehr dumm von Euch«, rief Landola, dem bei Cortejos
Versicherung sichtlich leichter geworden war. »Dumm? Ich begreife das nicht
ganz.« – »Nicht? Wirklich nicht? Diese Sachen könnten Euch doch als Beweise
gegen mich dienen.«

Cortejo stieß ein höhnisches Lachen aus.

»Ihr nennt mich dumm?« sagte er. »Bekümmert Euch um Eure eigene
Kurzsichtigkeit! Diese Sachen hätten zugleich als Beweise gegen mich gedient.«
– »Ja, da sie zeigten, daß ich Eure Befehle ausgeführt habe. Und nun denkt Ihr
wohl, daß ich diese letzteren auch vernichtet habe?« – »Ja. Ich sagte das
bereits.« – »Ihr irrt Euch sehr. Es ist noch alles vorhanden.« – »So seid Ihr
ein Verräter, ein Lügner. – »Meinetwegen.« – »Diese Schreibereien werden ja
Euch selbst gefährlich.« – »Oho! Wollt Ihr die Güte haben, mir dies zu
beweisen?« – »Alles das, was Ihr getan habt, ist dort verzeichnet!« – »Es ist
daraus zu ersehen, was ich ausführen sollte, nicht aber, was ich wirklich
ausgeführt habe. Wer kann mir beweisen, daß ich Euren Befehlen wirklich
gehorsam gewesen bin?« – »Ich!« – »Das würde Euch schwerfallen.« – »Ich
beschwöre es.« – »Und ich beschwöre das Gegenteil.« – »Wir stehen in einer mehr
als zwanzigjährigen Verbindung. Dies würde nicht der Fall sein, wenn Ihr nicht
getan hättet, was ich von Euch verlangte. Das werden die Richter annehmen.« –
»Dieser Schluß ist nicht ganz sicher.« – »Nun gut. So bringe ich Zeugen.« –
»Wen?« – »Don Ferdinando.« – »Der ist tot.« – »Er lebt. Ferner unseren Agenten
Verdillo in Verakruz.« – »Er wird sich hüten, gegen sich selbst auszusagen.« –
»Ich verrate, daß Ihr der Seeräuber Grandeprise seid.« – »Und von Euch ging das
Unternehmen aus. Das Schiff gehörte Euch. Ihr strecktet das Geld dazu vor und
erhieltet dafür die Hälfte des Gewinnes.« – »Die Hälfte? Oh, ich bin überzeugt,
daß Ihr mich fürchterlich betrogen habt.«

Da lachte Landola auf und antwortete:

»Da könnt Ihr allerdings recht haben, mein verehrtester Señor.« – »Betrüger!«
sagte Cortejo grimmig. – »Danke!« – »Schwindler!« – »Danke!« – »Ich habe mir
dies längst gedacht.« – »Das konntet Ihr Euch vom ersten Augenblick an denken.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ich neunzig Prozent des Ertrages für mich
nahm.« – »Neunzig! Neunzig Prozent!« rief Cortejo erstaunt. – »Ja. Ihr saßt
ruhig zu Hause und wartetet darauf, Euer Geld einstreichen zu können; ich aber
und meine Jungens, wir hatten das Risiko. Wir mußten kämpfen, wir wagten das
Leben, und für den Fall, daß wir besiegt wurden, erwartete uns der Strick um
den Hals. Daher erhieltet Ihr den zehnten Teil. Es war genug, denn es belief
sich auf ein ganzes Vermögen. Das übrige aber gehörte uns.« – »Alle Teufel!
Zehnmal mehr als ich. Das müssen Millionen gewesen sein.« – »Natürlich.« – »Was
habt Ihr um Gottes willen mit diesen Summen gemacht?« – »Verlebt, vertrunken,
verspielt.« – »Alle Teufel! Welche albernen Kerle!« – »Albern? Pah! Wenn man
heute nicht weiß, ob man morgen bereits aufgehängt wird, so genießt man den
Augenblick. Wenn es Euch aber wohltuend berühren sollte, zu erfahren, daß doch
nicht alles verjuchhet wurde, so will ich Euch aufrichtig gestehen, daß ich
irgendwo an einem sehr verborgenen Platz eine Sparkasse habe.« – »Ah. Ihr habt
Geld versteckt?« fragte Cortejo rasch. – »Ja.« – »Viel?« – »Es langt vollauf,
um mich zur Ruhe zu setzen.« – »Wo ist der Platz?« – »Meint Ihr wirklich, daß
ich Euch dies sagen werde?« – »Ich möchte nur wissen, in welchem Land es ist.«
– »Auch das geht Euch nichts an!« – »Gut! Behaltet Euren Raub! Aber seid auch
überzeugt, daß ich nun ganz so an Euch handeln werde, wie Ihr Euch gegen mich
verhalten habt.«

Landola nickte langsam mit dem Kopf.

»Wollt Ihr mir wohl sagen, was Ihr damit meint?« fragte er. – »Ich werde nun
jede Rücksicht, die ich für Euch hatte, verbannen.« – »Ich habe nichts
dagegen.« – »Ich werde Rechenschaft fordern.« – »Worüber?« – »Daß Don
Ferdinando noch lebt.« – »Beweist mir erst, daß er wirklich lebt.« – »Meine
Nichte schreibt es mir.« – »Sie lügt.« – »Auch die Zigeunerin Zarba weiß es
bereits.«

Landola entfärbte sich.

»Habt Ihr mit ihr gesprochen?« fragte er. – »Ja.« – »Über Don Ferdinando?« –
»Ja.« – »Sie sagte, daß er noch lebe?« – »Sie wußte es ganz genau.« – »Nein,
sie irrt sich. Er starb und wurde in Mexiko begraben.« – »Lüge! Er erhielt ein
Gift, das scheintot macht!« – »Donnerwetter!« – »Ihr erschreckt jetzt? Ja, ich
weiß alles! Der Graf wurde zwar begraben, aber wieder aus dem Sarg genommen und
zu Schiff von Euch in die Sklaverei gebracht. Wollt Ihr das leugnen?«

Landola blickte Cortejo mit einem pfiffig-überlegenen Lächeln an und
antwortete:

»Ihr meint, daß ich erschrecke? Bildet euch doch das nicht ein! Was Ihr sagt,
oder was Ihr wißt, ist ganz gleichgültig. Von einem Leugnen kann gar keine Rede
sein.« – »Ihr gebt also zu, daß der Graf lebt?« – »Ob er lebt, kann ich nicht
wissen.« – »Aber Ihr gesteht, daß er damals nicht gestorben ist?« – »Das gebe
ich zu.« – »Also doch! Ihr seid ein ganz gemeiner Betrüger!« – »Pah! Wir sind
uns ebenbürtig!« – »Warum habt Ihr mich hintergangen?« – »Es geschah auf Wunsch
Eures Bruders.« – »Also doch! Ganz so, wie ich es dachte! Aber welchen Grund
gab mein Bruder an?« – »Keinen.« – »Er sagte Euch, warum Don Ferdinando sterben
müsse?« – »Ja.« – »Nun, warum?« – »Um Alfonzo Platz zu machen.« – »Gut. So muß
er Euch aber doch auch gesagt haben, warum der Don wieder auferstehen müsse.« –
»Kein Wort. Ich dachte mir es selbst.« – »Da möchte ich wissen, was Ihr Euch
gedacht habt.« – »Ihr könnt es erfahren. Wißt Ihr, daß Señorita Josefa in
Alfonzo verliebt war?« – »Ja.« – »Sie wollte Gräfin von Rodriganda werden. Wäre
sie es geworden, so brauchte der Graf nicht wieder von den Toten aufzuerstehen.
Don Alfonzo aber mochte nichts von ihr wissen ...« – »Ich auch nicht. Ha, diese
Vogelscheuche, und eine Gräfin Rodriganda!« – »Ihr mögt recht haben, aber sie
und ihr Vater ärgerten sich darüber. Ihr und Alfonzo hattet alles, sie hatten
nichts. Sie wollten auch ihren Anteil haben. Sie wollten über die mexikanischen
Besitzungen der Familie verfügen.« – »Das haben sie auch getan.« – »Wirklich?«
– »Ja. Ich habe von dem Ertrag der drüben liegenden Güter nicht einen Dollar
erhalten.« – »Auch nicht verlangt?« – »O doch; aber man hörte nicht darauf.« –
»So ist es mir begreiflich, warum Euer Bruder sich nicht mehr um den alten
Grafen bekümmert hat. Hättet Ihr ihn nicht im ruhigen Genuß der Güter gelassen,
so hätte ich den Don holen müssen.« – »Habt Ihr das mit ihm besprochen?« –
»Nein. Er war sehr zurückhaltend, aber er hat es mir angedeutet.« – »Was hätte
er mit dem Don gemacht?« – »Ihn wieder in seine Besitzungen eingesetzt, so daß
Ihr gezwungen gewesen wäret, zu verzichten. Jedenfalls wäret dann Ihr und Don
Alfonzo verloren gewesen.« – »Das soll er mir büßen! Aber, zum Teufel, wie
konntet Ihr Euch zu einem solchen Verrat gegen mich verführen lassen?« – »Pah!
Ich wurde gut dafür bezahlt. Wer mir am meisten gibt, dem diene ich am
eifrigsten.« – »Ihr seid ein Halunke! Nun habt Ihr die Folgen, da Don
Ferdinando wieder zurückgekehrt ist.« – »Also ist das wirklich wahr?« –
»Vollständig.« – »Wie ist er losgekommen?« – »Wo habt Ihr ihn gehabt?« – »In
Harrar. Der Zugang zu diesem Land ist außerordentlich schwierig, und die Flucht
aus demselben geradezu eine Unmöglichkeit. Ich kann sein Wiederauftauchen nicht
begreifen.« – »Man wird wohl Näheres darüber erfahren. Aber wie steht es nun
mit den anderen allen, von denen Ihr schriebt, daß sie ertrunken seien?«

Landola lachte.

»Ihr behauptet, daß auch diese noch leben?« fragte er. – »Ja.« – »Und diese
Behauptung ist wahr?« – »Ja.« – »Nun, so ist die Sache sehr einfach. Sie sind
eben damals nicht ertrunken.«

Da fuhr Cortejo zornig auf:

»Wollt Ihr Euch etwa gar noch über mich lustig machen?« – »Fällt mir nicht ein.
An Euch und dieser ganzen Angelegenheit ist nicht das mindeste Lustige zu
bemerken.« – »Das denke ich auch. Die Sache ist nicht lustig, sondern geradezu
höchst gefährlich. Aber warum habt Ihr diese Menschen denn damals nicht
umgebracht?« – »Erstens war ich von Euch zu schlecht bezahlt worden und ...« –
»Zu schlecht?« fiel Cortejo ein. »Seid Ihr verrückt?« – »Ich bin sehr bei
Sinnen. Und sodann konnten mir diese Leute ja nichts mehr nützen, wenn sie tot
waren.« – »Ah! Welchen Nutzen suchtet Ihr denn damals?« – »Das kann ich Euch
aufrichtig sagen. Spitzbuben pflegen nicht immer ehrlich zu sein.« – »Das merke
ich.« – »Wir beide sind Spitzbuben.« – »Donnerwetter!« – »Darum lag der Gedanke
nahe, daß einmal die Zeit kommen könne, wo Ihr den Dank an mich vergessen
würdet. Für diesen Fall hob ich mir meine Gefangenen auf.« – »Ihr habt sie also
wirklich nach einer Insel gebracht?« – »Ja.« – »Wo liegt diese Insel?« – »Im
großen Ozean.« – »Wie dumm. Wo die Schiffahrt jetzt dort so frequent ist?« –
»Dumm? Ihr irrt da sehr. Die Insel war nur mir bekannt. Kein anderer Fuß hatte
sie betreten.« – »Ihr seht aber jetzt, daß sie doch bekannt gewesen sein muß.«
– »Nein, das sehe ich nicht.« – »Nun, die Gefangenen sind doch entkommen.« –
»Vielleicht haben sie sich ein Floß gebaut.« – »Ah! Daran hattet Ihr damals gar
nicht gedacht.« – »O doch. Es gab keinen einzigen Baum auf der Insel.
Vielleicht ist dieses Eiland von einem anderen entdeckt worden. Er hat die
Leute vorgefunden und mit nach Mexiko genommen.« – »Und das sagt Ihr so ruhig?«
– »Soll ich mir eine Kugel durch den Kopf jagen?« – »Das allerdings nicht. Aber
Euch selbst ohrfeigen, das könntet Ihr. Ihr habt so unverantwortlich
leichtsinnig gehandelt, wie ich es gar nicht für möglich gehalten hätte. Wenn
einer allein entkommen wäre! Aber alle! Aus welchen Personen bestand denn diese
ganze Gesellschaft?« – »Aus Sternau ...« – »Hole ihn der Teufel! Eigentlich ist
er an allem schuld.« – »Mariano ...« – »Der Schwindler!« – »Die beiden
Häuptlinge ...« – »Der Apache und der Mixteka?« – »Ja. Ferner die Gebrüder
Helmers und die beiden Mädchen.« – »Ihr meint Emma Arbellez und ihre
Indianerin?« – »Ja.« – »Nun, diese alle sind jetzt wieder da. Don Ferdinando
ist zu ihnen gestoßen.« – »Eine verfluchte Geschichte ist es allerdings.« –
»Ihr habt sie Euch selbst eingebrockt.« – »Sogar gefährlich«, meinte Landola
nachdenklich. – »Ja. Aber wißt Ihr, was das Gefährlichste daran ist?« – »Nun,
was?« – »Daß sie sich im Hauptquartier des Juarez befinden.« – »Da schlage
allerdings der Teufel drein! Juarez läßt nicht mit sich spaßen. Wenn er sich
ihrer annimmt, so haben wir alles zu befürchten.« – »Das ist es eben. Nun könnt
Ihr sehen, wie Ihr Euren Fehler wieder gutmacht.« – »Hm. Haltet Ihr dies für so
schwer?«

– »Was denn sonst?«

Landola schritt einige Male im Zimmer auf und ab, dann blieb er vor Cortejo
stehen und sagte:

»Wie man es nimmt, es ist schwer, aber auch leicht. Schwierig ist es, aber auf
die leichte Achsel muß man es nehmen.« – »Was soll das heißen?« – »Es ist ein
leichtes Gewissen dazu erforderlich.« – »Ah! Ihr meint ...« – »Ich meine, daß
man hinübergehen muß, um das zu tun, was man früher unterlassen hat.« – »Sie
aus dem Weg räumen?« – »Ja.« – »Hm. Etwa sie weder auf eine wüste Insel
schaffen?« – »Alle Teufel! Diesmal sicherlich nicht.« – »Also sie wirklich
töten?« – »Unbedingt.« – »Wer soll das übernehmen?« – »Ich.« – »Ihr? Das will
überlegt sein.« – »Wieso?« – »Ich sehe mich gezwungen, in dieser Angelegenheit
sehr vorsichtig zu handeln.« – »Ich auch.« – »Ich werde nur dann einen Handel
abschließen, wenn ich überzeugt bin, nicht betrogen zu werden.« – »Ich ebenso.«
– »Ihr gebt zu, daß jetzt davon die Rede ist, eine Unterlassungssünde von Euch
wiedergutzumachen.« – »Es mag so sein.« – »Ihr gebt ferner zu, daß auch Euch
daran liegen muß, daß diese Menschen unschädlich gemacht werden.« – »Ich will
auch dies für jetzt nicht in Abrede stellen.« – »Und Ihr sagt, daß Ihr selbst
dieses Unschädlichmachen übernehmen wollt?« – »Ja.« – »Nun, so werdet Ihr aus
den oben angeführten zwei Gründen diese Arbeit jedenfalls unentgeltlich
besorgen.« – »Fällt mir nicht ein.« – »Nicht? Warum nicht?« – »Einfach, weil
ich mir dabei etwas verdienen will.« – »Ihr habt Euren Lohn bereits weg.« –
»Das mag sein. Allein erstens war er zu karg, und zweitens liegen die Sachen
jetzt ganz anders.« – »Das ist ganz allein Eure Schuld.« – »Die Arbeit wird
schwieriger.« – »Eure Schuld.« – »Die Mitwisser haben sich vermehrt.« – »Eure
Schuld.« – »Es müssen also viel mehr Personen stumm gemacht werden.« – »Allein
Eure Schuld.« – »Vielleicht muß man sogar Juarez zum Schweigen bringen.« –
»Eure Schuld.« – »Geht zum Satan mit diesem ›Eure Schuld‹! Es versteht sich
ganz von selbst, daß es eine Riesenaufgabe ist, nach Mexiko zu gehen und so
viele Personen umzubringen.« – »Das mag sein.« – »Das tut man nicht gratis.« –
»Na, ich will Euch einmal fragen, wieviel Ihr verlangt.« – »Wieviel bietet Ihr?
« – »Ich biete nichts. Der Verkäufer hat zu fordern.« – »Wißt Ihr noch, wieviel
Ihr mir damals zahltet?« – »Ja.« – »Es waren hunderttausend Dollar.« – »Das
stimmt.« – »Gebt Ihr jetzt zwei mal hunderttausend?« – »Nein.« – »Gut, so sind
wir fertig.«

Landola drehte sich um und machte Miene, die Stube zu verlassen.

»Oho!« meinte Cortejo. »So rechnen wir nicht!«

Da wandte sich der Kapitän wieder zurück und fragte: »Wieso?« – »Ihr seid
verpflichtet, Euren Fehler wiedergutzumachen.« – »Wollt Ihr mich etwa dazu
zwingen?« – »Nein. Wir haben beide alle Veranlassung, uns nicht zu reizen, aber
wir dürfen auch nicht unverständig sein.« – »Nun wohl. Warum seid denn Ihr da
unverständig?«

Cortejo tat, als ob er ihn nicht verstehe, und fragte:

»Unverständig? Ich? Inwiefern denn?« – »Insofern, als Ihr mir nichts geben
wollt.« – »Wer hat Euch denn dies gesagt?« – »Ich sehe es ja.« – »Pah! Ich bin
zu einer Gratifikation bereit, aber zwei mal hunderttausend Dollar sind mir
denn doch zu viel.« – »Nun, wieviel bietet Ihr?« – »Fünfzigtausend.« – »Unsinn!
« – »Mehr kann ich nicht geben.« – »Wie? Ihr könnt nicht? Seid Ihr so arm? Ich
denke, daß Euch die reiche Grafschaft Rodriganda gehört.« – »Das ist richtig.
Ihr versteht mich falsch. Wenn ich sage, daß ich nicht mehr als fünfzigtausend
geben kann, so meine ich nicht, daß ich arm bin, sondern daß ich überhaupt
nicht mehr geben mag.« – »Warum?« – »Weil Ihr die Arbeit nicht allein machen
werdet, könnt Ihr auch nicht den vollen Lohn erhalten.« – »Ah! Wer soll sich
denn noch mit beteiligen?« fragte Landola sehr erstaunt. – »Ich«, antwortete
Cortejo. – »Ihr?« rief Landola noch erstaunter als vorher. »Ihr wollt die
Arbeit mit tun? Wie habe ich das zu verstehen?« – »Nun, sehr einfach. Ihr geht
nach Mexiko, nicht wahr?« – Ja.« – »Ich gehe mit.«

Landola trat einen Schritt zurück und fragte, beinahe betroffen:

»Ihr?«

Cortejo nickte.

»Ihr wollt mitgehen?« – »Ja.« – »Nach Mexiko?« – »Ja doch!« – »Das ist
unmöglich! Das kann ich gar nicht glauben!« – »Warum nicht?« – »Ihr könnt hier
ja nicht abkommen. Man braucht Euch zu nötig.« – »Wer sagt Euch das?« – »Ich
denke es mir.« – »Nun, so will ich Euch eines anderen und Besseren belehren.
Don Alfonzo wird mir gern einen Urlaub geben, wenn es sich darum handelt, ihm
seine Besitzungen zu erhalten.« – »Aber was wollt Ihr in Mexiko?«

Cortejo machte ein sehr eigentümliches Gesicht.

»Zunächst liegt mir daran, meinen lieber Bruder Pablo einmal zu besuchen«,
sagte er. – »Warum jetzt?« – »Sodann«, fuhr Cortejo unbeirrt fort, »möchte ich
meine liebe Nichte Josefa einmal kennenlernen.« – »Aber warum soll dies gerade
jetzt sein?« – »Weil es mir so paßt! Ihr habt mich betrogen. Pablo hat mich
betrogen. Glaubt Ihr, daß ich mich abermals betrügen lasse?« – »Ah! So meint
Ihr es?« – »Ja, so und nicht anders.« – »Ihr wollt uns beaufsichtigen?« –
»Freilich.« – »Glaubt Ihr, daß Euch das Nutzen bringt?« – »Versteht sich.« –
»Und daß wir auch diejenigen sind, die sich beaufsichtigen lassen?« – »Ich habe
nicht gesagt, daß ich nur beaufsichtigen will. Ich werde selbst mitarbeiten.« –
»Das gibt der Sache allerdings eine kleine Wendung«, versetzte Landola
nachdenklich. – »Das meine ich auch. Übrigens werdet Ihr später sehen, daß Ihr
ohne Hilfe nicht auskommen könntet.« – »Hm! Ich sehe allerdings ein, daß es
wirklich besser ist, wenn Ihr selbst mit dabei seid.« – »Also endlich?« – »Aber
wie die Sachen stehen, gilt es, keine Zeit zu verlieren.« – »Das versteht sich
von selbst. Wir reisen bei nächster Gelegenheit ab. Ich werde mich sofort
erkundigen, was für Schiffe im Hafen liegen.« – »Ich weiß das bereits. Es wurde
mir denn doch zu schwül.« – »Ihr habt Euch erkundigt?« – »Ja, aber es paßt
verteufelt schlecht nach Mexiko.« – »Wieso?« – »Es gibt kein Schiff dorthin.
Ein einziger Dampfer liegt da, der übermorgen in See sticht, aber er geht nach
Rio de Janeiro.« – »Das ist ja gut.« – »Wieso?« – »Wenn wir an Bord kommen,
entgeht Ihr hier den Augen der Polizei, und in Rio finden wir allemal
Gelegenheit nach Mexiko.« – »Das mag sein. Aber wie an Bord kommen? Man kennt
mein Signalement, besonders hier in Barcelona.« – »Nichts leichter als das.
Wißt Ihr, was eine Perücke ist?« – »Eine Kopfbedeckung für Kahlköpfige«, lachte
Landola. – »Und wißt Ihr, was ein falscher Bart ist?« – »Eine Gesichtsbedeckung
für Spitzbuben.« – »Und wißt Ihr, was man unter colle de face versteht?« – »Ah,
das ist jener berühmte französische Gesichtskleister, mit dessen Hilfe sich
eine alte Frau in ein junges Mädchen verwandeln kann. Man füllte damit sogar
die tiefsten Falten aus.« – »Und wißt Ihr, was ein falscher Paß ist?« – »Eine
Erfindung des Teufels, zum Besten seines Familienzirkels.« – »Nun gut, das
alles werde ich Euch verschaffen.« – »Eine Perücke?« – »Ja.« – »Die mir paßt?«
– »Ja. Meine Auswahl ist groß genug.« – »Auch in falschen Bärten?« – »Ja.« –
»Und Gesichtsschmiere?« – »Habe ich topfweise.« – »Und falsche Pässe?« – »Ein
ganzes Ries.« – »Señor Cortejo, man sieht wirklich, daß Ihr ein Spitzbube seid!
« – »Danke! Ich werde alle diese Sachen auch für mich brauchen.« – »Ihr wollt
Euch auch verkleiden?« – »Natürlich!« – »Aber warum?« – »Könnt Ihr das nicht
begreifen? Wir treffen da drüben jedenfalls Sternau und andere Bekannte, die
nicht wissen dürfen, wer wir sind.« – »So hat es mit der Verkleidung Zeit, bis
wir drüben sind?« – »O nein. Wir haben vielleicht gar keine Gelegenheit, Namen,
Gestalt und Pässe zu wechseln. Wir können doch kein Schiff, kein Haus, keinen
Ort anders verlassen, als wie wir da angekommen sind.« – »Das würde allerdings
Verdacht erwecken.« – »So hört! Ich reise als Don Antonio Veridante, Advokat
und Bevollmächtigter des Grafen Alfonzo de Rodriganda.« – »Donnerwetter! Ich
begreife.« – »Ich habe die Verhältnisse der mexikanischen Besitzungen dieses
Herrn zu inspizieren.« – »Natürlich!« – »Und bin mit ausreichenden Vollmachten
versehen.« – »Die Ihr Euch selbst ausstellt.« – »Auch der Paß macht keine
Schwierigkeiten. Ferner nehme ich Legitimationen auf meinen echten Namen mit,
um für alle Fälle gerüstet zu sein.« – »Ihr seid sehr umsichtig.« – »Natürlich
brauche ich einen Sekretario.« – »Wo werdet Ihr ihn finden?« – »Ich habe ihn
bereits.« – »Ah, so ist der Plan schon längst fertig?« – »Nein, er wird im
Gegenteil eben erst entworfen.« – »Sapperment! Der Sekretär oder Schreiber soll
wohl ich sein?« – »Natürlich!« – »Auf diese Standeserhöhung kann ich mir viel
einbilden.« – »Ihr habt recht. Ein Sekretario ist jedenfalls mehr wert als ein
Spitzbube, wie Ihr Euch vorhin genannt habt.« – »Aber dieser Sekretario kann
auch einer sein.« – »Möglich.« – »Und sein Herr, der Advokat, ein noch
größerer.« – »Nehmt Euch in acht, sonst lasse ich Euch hier sitzen, und Ihr
mögt sehen, wie Ihr mit der Polizei fertig werdet. Habt Ihr noch etwas zu
fragen?« – »Nein. Es genügt mir, zu wissen, wann und wo wir uns treffen.« –
»Getraut Ihr Euch, am Tag die Stadt zu verlassen?« – »Nein, zumal ich einiges
Gepäck bei mir habe.« – »So bin ich gezwungen, bis zur Dunkelheit
hierzubleiben. Sobald sie eingetreten ist, begebt Ihr Euch bis zum Anfang des
ersten Wäldchens an der Straße nach Manresa. Kommt eine Kutsche, so pfeift Ihr
den Anfang der Marseillaise, woran ich Euch erkennen werde. Ich will in den
Hafen, um mich zu erkundigen. Adieu!« – »Adieu!«

Die beiden Söhne des Verbrechens gingen auseinander.

»Verdammt!« murmelte Landola, als er sich allein befand. »Sind diese Kreaturen
glücklich entkommen. Welch eine Unvorsichtigkeit, mich während dieser langen
Zeit nicht einmal zu erkundigen. Freilich, mir kann ihre Rückkehr weniger
schaden. Ich brauche mich einfach nur zu verbergen. Aber dieser Cortejo und
seine Sippe, sie sind verloren, sobald es ihm nicht gelingt, der Gefahr gleich
anfangs zu begegnen. Fünfzigtausend Dollar. Ah, ich habe noch nicht ja gesagt!
Er soll bluten, er soll zahlen! Und dann suche ich mir irgendeinen schönen,
verborgenen Erdenwinkel, wo ich meine Reichtümer in Freude und Ruhe genießen
kann.«

Cortejo fand den Dampfer, den Landola meinte. Die Falltür war herabgelassen; er
stieg an Bord und traf den Kapitän auf Deck.

»Sie gehen nach Rio?« fragte er ihn. – »Ja«, antwortete der Seemann. – »Sie
nehmen Passagiere auf?« – »Nur anständige.« – »Ich heiße Cortejo ...«

Der Kapitän verbeugte sich.

»Bin Verwalter sämtlicher Besitzungen des Grafen Alfonzo de Rodriganda.«

Zweite, noch tiefere Verneigung des Kapitäns.

»Wir haben große, sehr weitläufige Güter drüben in Mexiko. Der Stand der Dinge
nötigt uns, einen Bevollmächtigten hinüberzusenden, der unsere Interessen zu
wahren hat Wollen Sie diesen Mann an Bord nehmen?« – »Mit Vergnügen. Wie heißt
er?« – »Don Antonio Veridante.« – »Hat er zahlreiche Bedienung bei sich?« –
»Einen einzigen Sekretario.« – »Junge Leute?« – »Nein, sondern ältere Herren,
still und zurückgezogen. Sie werden Ihre Schiffsordnung nicht im mindesten
stören.« – »Das ist mir lieb. Beköstigen sich die Señores selbst?« – »Nein.« –
»So werde ich für das Nötige sorgen müssen. Aber mein Schiff ist kein
Passagierschiff, ich habe also auch keine festen Preise. Ich richte mich ganz
nach den Ansprüchen, die man macht. Wieviel soll gezahlt werden?« – »Dieser
Punkt ist der einfachste. Sorgen Sie für alles, was zwei feine Señores während
einer solchen Reise brauchen. Sie werden das, was Sie verlangen, sofort
bezahlen, nachdem sie an Bord gestiegen sind, vorausgesetzt, daß die Forderung
nicht übertrieben ist.«

Somit war die Sache abgemacht. Cortejo wartete in einem Gasthof, bis es dunkel
war, und fuhr dann nach Hause.

Als er das erwähnte Gehölz erreichte, hörte er den Anfang der Marseillaise
pfeifen. Er ließ anhalten. Landola stieg ein, nachdem sein Koffer auf dem Bock
Platz gefunden hatte. Dann ging die Fahrt weiter.

»Fertig mit dem Kapitän?« fragte er. – »Ja.« – »Wann geht es fort?« – »Habe gar
nicht zu fragen brauchen. Neben dem Fallreep hing die Ankündigung. Übermorgen
früh mit eintretender Ebbe.« – »Sie wird neun Uhr eintreten.« – »So kommen wir
zeitig genug, wenn wir des Nachts eintreffen.«

Dieses kurze Gespräch war das einzige, was sie bis Rodriganda führten. Dort
angekommen, hütete sich Landola, in den Lichtkreis der Laternen zu treten. Es
sollte niemand seine Gesichtszüge sehen – eine sehr notwendige
Vorsichtsmaßregel.

Cortejo führte ihn in eines der Gastzimmer und bediente ihn selbst. Dann,
nachdem er ihm geraten hatte, keinen Menschen eintreten zu lassen, begab er
sich zu Schwester Clarissa.

3. Kapitel.

Clarissa hatte Cortejo längst erwartet.

»Mein Gott«, klagte sie, »wie vernachlässigst du mich!« – »Inwiefern?« fragte
er. – »Du bist bereits seit einer halben Stunde angekommen.« – »Ohne dich
aufzusuchen! Nicht?« – »Ja. Nennst du dies Aufmerksamkeit?« – »Ich hatte vorher
zu tun.« – »Vorher? Kann etwas anderes vorgehen?« – »Ja.« – »Was denn zum
Beispiel?« – »Ein Gast.« – »Ah! Du hast einen Gast?« – »Ja.« – »Wer ist es?« –
»Rate!« – »Wie kann ich das raten?« – »Du weißt doch, bei wem ich gewesen bin.«
– »Bei Landola.« – »Nun?« – »Was? Du hast ihn doch nicht etwa als Gast
mitgebracht?« – »Warum nicht?« – »Den polizeilich Verfolgten.« – »Gerade
darum.« – »Gasparino!«

Clarissa schlug die Hände zusammen. Die Handlungsweise ihres alten Geliebten
war ihr unbegreiflich. Er aber meinte lächelnd:

»Es ist nicht die geringste Gefahr dabei. Ich weiß, daß man ihn hier nicht
suchen wird.« – »Wie lange soll er bleiben?« – »Nur bis morgen nacht.« – »Wohin
geht er dann?« – »In See.« – »Hat er gestanden?« – »Ja.« – »Alles?« – »Alles!«
– »Dieser Betrüger, Schurke und Verräter! Warum hat er es getan?« – »Um seines
eigenen Vorteils willen. Er wollte gegen mich eine Macht in den Händen haben.
Übrigens hatte mein Bruder ihn gut dafür bezahlt, daß er Don Ferdinando
fortschaffte.« – »Also hat Pablo doch auch schlecht an dir gehandelt.« – »Ja.
Ich werde ihn zur Rede stellen. Es soll ihm nicht den geringsten Nutzen
bringen, darauf kannst du dich verlassen.« – »Was gedenkst du zu tun?«

Cortejo blickte vor sich hin und zögerte mit der Antwort. Darum fragte
Clarissa:

»Jedenfalls wirst du zunächst die Zigeunerin aufsuchen?« – »Fällt mir nicht
ein.« – »Wie? Nicht? Wirklich nicht?« fragte sie erstaunt. – »Nein.« – »Du
sagtest das aber noch gestern, ehe du fortfuhrst!« – »Das ist richtig. Aber die
Umstände haben sich geändert. Ich muß die Zigeunerin noch laufenlassen.« –
»Aber sie ist uns ja so gefährlich!« – »Es gibt Personen, die uns noch
gefährlicher sind.« – »Wen meinst du?« – »Sternau und Konsorten.« – »Die müssen
drüben bekämpft werden. Persönlich kannst du gegen sie nicht vorgehen.« – »Ah!
Warum nicht?« – »Nun einfach deshalb, weil du nicht in Mexiko bist.« – »Dem
kann und wird abgeholfen werden, meine Liebe.«

Clarissa erschrak.

»Wie? Höre ich recht?« rief sie, von ihrem Sitz aufspringend. – »Freilich,
liebes Kind«, antwortete er. – »Du willst doch nicht etwa hinüber nach Mexiko?«
– »Gerade das will ich.« – »Heilige Madonna! Gasparino, was fällt dir ein?« –
»Beruhige dich! Die Umstände machen es nötig!« – »Du kannst hier nicht entbehrt
werden.« – »Drüben noch weniger!« – »Deine Kanzlei – deine Verwaltungsarbeiten
...« – »Liegen in guten Händen.« – »Die Beaufsichtigung ...« – »Wird Alfonzo
übernehmen.« – »Er ist ja nicht hier.« – »Er wird kommen. Ich werde ihm noch
schreiben, und sobald er eintrifft, teilst du ihm alles mündlich mit.« – »So
willst du so rasch fort?« – »Mit Landola, morgen in der Nacht.« – »Mit diesem
Mann! Kannst du dich ihm anvertrauen?« – »Pah! Frage doch lieber, ob er sich
mir anvertrauen kann.«

Clarissa setzte sich langsam wieder, blickte Cortejo fragend ins Gesicht und
sagte dann:

»Haben diese Worte etwas zu bedeuten?«

Cortejo lächelte sehr selbstbewußt und antwortete:

»Habe ich jemals etwas gesagt, was nichts zu bedeuten hatte?« – »Hm! Ich kenne
dich. Ich lese aus deinen Mienen, daß du etwas vorhast. Ich habe mich da noch
nie getäuscht.« – »Ja«, lachte er. »Du bist eine große Menschenkennerin. Was
liest du denn für Buchstaben aus meinem Gesicht?« – »Keine guten, wenigstens
keine freundlichen. Habe ich recht?« – »Möglich!« – »Hast du Neues von Landola
gehört, was ich noch nicht weiß?« – »Eigentlich nicht. Aber Landola hat durch
Wort und Verhalten Streiflichter auf das geworfen, was wir schon wissen.« –
»War er nicht bereit, seine Fehler wiedergutzumachen?« – »O doch.« – »Verlangte
er etwas dafür?« – »Zwei mal hunderttausend Dollar.« – »Der Unverschämte!«
brauste sie auf. – »Im Grunde genommen fand ich es nicht unverschämt«, meinte
er. – »Nicht? Da begreife ich dich doch einmal nicht.« – »Es sind ungefähr ein
Dutzend Menschen umzubringen.« – »Was ist das weiter?« – »Aber was für
Menschen! Denke an jenen Sternau!« – »Einer Kugel ist er doch nicht gewachsen.«
– »Ja, aber denke an den Überfall hier im Park! Hat er da nicht alle die Kerle
glänzend geschlagen?« – »Es waren Feiglinge, auch hatten sie schlecht gezielt.«
– »Das kann drüben ebenso passieren. Und dazu mußt du bedenken, daß alle die
Personen, auf die wir es abgesehen haben, sich in dem Hauptquartier des Juarez
befinden.« – »Ändert das etwas?« – »Natürlich. Es macht das Unternehmen
zehnfach schwierig, wohl gar ganz unmöglich.« – »Warum? Man geht eben ins
Hauptquartier.« – »Das soll Landola tun?« – »Natürlich! Du hast ihm wohl gar
die zwei mal hunderttausend Dollar versprochen, da du die Sache gar so
gefährlich schilderst?« – »Nein.« – »Wieviel denn?« – »Er erinnerte mich an die
Summe, die ich damals für den Tod des Betreffenden gegeben hatte.« – »Wieviel
war das?« – »Einmal hunderttausend Dollar.« – »Und nun will er das Doppelte.
Das ist unverschämt, zumal er uns damals betrogen hat. Was ist das Leben jener
Person wert? Ich hätte ihm fünfzigtausend Dollar geboten.« – »Das habe ich auch
getan.« – »Hat er akzeptiert?« – »Wir schweiften wieder ab.« – »So mußt du
darauf zurückkommen. Mit einem solchen Mann kann man nicht vorsichtig genug
sein. Aber weshalb mußt du denn mit? Um aufzupassen, ob er den Bart oder ein
Stückchen Gesichtsfalte verliert?« – »Dieses letztere werden wir allerdings
gegenseitig tun. Wir werden uns stets aufmerksam zu beobachten haben.« – »Wie?«
fragte sie mit neuem Erstaunen. »Auch du willst dich verkleiden und unkenntlich
machen?« – »Ja, meine Liebe«, antwortete er lächelnd. – »Aber den Grund dazu
sehe ich denn doch nicht ein.« – »Ich werde dich von der Notwendigkeit, es zu
tun, überzeugen. Erstens soll doch kein Mensch merken, daß ich nach Mexiko
bin.« – »Ah! Warum nicht?« – »Denke an Rheinswalden. Sind wir von dort nicht
stets beobachtet worden?« – »Das ist wahr. Vielleicht beobachten sie uns noch
heute.« – »Ich bin davon vollständig überzeugt. Sie glauben nicht an die
Echtheit unseres Alfonzos. Sie haben erfahren, daß die längst Verschollenen
wieder da sind. Wer weiß, was diese geschrieben haben. Ich werde sicherlich
beobachtet Erfährt man in Rheinswalden, daß ich nach Mexiko gehe, wird man den
Grund vermuten und die Kerle dort warnen.« – »Das läßt sich allerdings
begreifen.« – »Ferner wissen wir nicht, wie es in Mexiko steht Mein Bruder hat
meinen Namen in Mißkredit gebracht. Ich darf nicht als Cortejo auftreten.« –
»Auch das sehe ich ein. Die Verkleidung ist notwendig, ich brauche weiter keine
Beweise zu hören. Aber was ich doch noch nicht ganz einsehe, das ist die
Notwendigkeit, daß du mit über den Ozean gehen mußt.« – »Was meinst du, was Don
Ferdinando tun wird, wenn er in die Hauptstadt zurückgekehrt ist?« – »Alle
seine Besitzungen reklamieren.« – »Das versteht sich von selbst. Zwar würde das
nun meist meinen Bruder schädigen. Aber das Grab, das Grab!« – »Ah! Es würde
geöffnet« – »Auch das ist noch nicht das schlimmste!« – »Aber noch schlimmer
kann doch nichts sein!« – »Er ist damals scheintot gewesen; das heißt, er hat
Starrkrampf gehabt. Hast du vielleicht einmal von Starrkrampf sprechen gehört?«
– »Er soll fürchterlich sein. Man soll alles hören und sehen, was um einen
vorgeht.« – »Nun also. Don Ferdinando ist scheintot gewesen. Unser Alfonzo war
drüben. Er hat mit meinem Bruder und Josefa bei der Leiche gesprochen, der Graf
hat alles gehört. Er ist vielleicht im Besitz unseres ganzen Geheimnisses.« –
»Madonna! Das wäre schlimm! Er muß sterben!« – »Sein Tod ist eine
Notwendigkeit, eine beschlossene Sache. Er würde nicht nur seine Güter
zurückverlangen, sondern uns auch wegen des anderen anzeigen und bestrafen
lassen. Aber das ist noch nicht alles. Dieser Sternau ist uns ebenso
gefährlich.« – »Er schien schon damals, als er Graf Emanuel operierte, etwas zu
ahnen.« – Ja. Ich habe ihn beobachtet Er hielt Alfonzo keineswegs für den
echten Nachfolger von Don Emanuel.« – »Auch er muß sterben!« – »Auch sein Tod
ist beschlossen. Und ebenso steht es mit jeder anderen Person, die zu dieser
Gesellschaft gehört.« – »Du meinst, daß sie alle uns gleich gefährlich sind?« –
Ja.« – »Oh, es genügt wohl, nur die Hauptpersonen zu töten.« – »Nein, 
keineswegs. Was diese wissen, haben die anderen alle auch erfahren, Sie sind
infolgedessen ebenso gefährlich.« – »Mein Gott, wie viele Personen willst du da
zum Tode verurteilen, lieber Gasparino?«

Cortejo streckte sich behaglich auf dem Sofa aus und zählte:

»Don Ferdinando, Pedro Arbellez, dessen Tochter, Karja, Maria Hermoyes,
Sternau, Mariano, zwei Helmers, Büffelstirn, Bärenherz, Juarez.« – »Juarez!«
unterbrach Clarissa ihn, erschreckend. – »Ja«, antwortete er ruhig. – »Warum
dieser?« – »Bei ihm laufen jedenfalls die Fäden zusammen. Er weiß alles genauer
als jeder andere. Das sind also wie viele?« – »Zwölf. Aber Juarez – unmöglich!«
– »Pah! Er ist eine Rothaut wie jeder andere Indianer! Dazu können aber noch
mehrere Opfer nötig werden. Es gilt zu erfahren, wer wohl außerdem Mitwisser
des Geheimnisses geworden ist. Das ist schwierig. Dazu gehört Kenntnis,
Schlauheit, Energie und eine unendliche Aufopferung. Um so viele zu töten, sind
ein eisenfester Charakter und ein totes Gewissen nötig. Glaubst du, daß, wenn
ich Landola hinüberschicke, er eines schönen Tages wiederkommen und mir melden
wird, daß er alles ausgeführt habe und daß wir ruhig sein können?« – »Nein, das
glaube ich nicht.« – »Er hat mich betrogen.« – »Er würde dich wieder betrügen.«
– »Oder soll ich mich auf meinen Bruder verlassen?« – »Auch er hat dich
betrogen.« – »Das ist das eine. Und sodann ist er selbst geächtet und verfolgt.
Er ist wohl schwerlich imstande, unserer Sache zu nützen.« – »Du hast recht,
lieber Freund. Du überzeugst mich immer mehr, daß du selbst hinüber mußt.« –
»Nicht wahr? Ich scheide natürlich ungern, liebe Clarissa.« – »Und ich lasse
dich ungern fort. Aber um unseres Sohnes willen wollen wir die Trennung
ertragen. Siegen wir, so ist das Wiedersehen ein um so fröhlicheres. Aber wenn
du dich verkleidest, als was willst du reisen?« – »Als Advokat und Beauftragter
des Grafen Rodriganda.« – »Und Landola?« – »Als mein Sekretär.« – »Dieser
Gedanke ist gut. Aber ich bitte dich sehr, dich vor diesem Landola in acht zu
nehmen. Es ist ihm in keiner Hinsicht mehr zu trauen.« – »Habe keine Angst. Ich
werde vorsichtig sein.« – »Wann wirst du ihm sein Geld bezahlen? Pränumerando?«

Es war ein dämonisches Lächeln, das sich auf Cortejos Gesicht sehen ließ.

»Das Geld?« sagte er. »Er wird es niemals erhalten.«

Clarissa blickte ihn zweifelnd an.

»Du willst es ihm vorenthalten?« fragte sie. – »Ja.« – »Ihn also darum
betrügen?« – »Betrügen? Hm! Kann man einen Toten betrügen?«

Da fuhr Clarissa rasch empor.

»Einen Toten? Er soll sterben?« – »Ja.« – »Von deiner Hand?« – »Von keiner
anderen.« – »Und wann?« – »Wenn er seine Schuldigkeit getan hat und ich ihn
nicht mehr brauche.«

Schwester Clarissa machte ein hochbeglücktes Gesicht.

»Cortejo«, rief sie, »daran erkenne ich dich! Du bist ein großer Mann. Du
verfolgst deinen Gedanken durch Himmel und Hölle.« – »Es wird seine Strafe
sein, daß er uns betrogen hat«, sagte er. »Übrigens ist das nicht das erste und
zweite Mal.« – »Auch sonst noch?« fragte sie. – »Ja. Er gestand, daß er mir nur
den zehnten Teil unseres Gewinnes gegeben hat.« – »Und wieviel hattest du zu
verlangen?« – »Die Hälfte – fünfzig Prozent.«

Da schlug Clarissa die Hände über dem Kopf zusammen.

»So hat er dich um vierzig Prozent betrogen?« – »Ja.« – »Und das hat er dir
gestanden?« – »Ja.« – »Doch gezwungener Weise.« – »O nein, sondern mit
lachendem Mund.« – »Welche Frechheit! Welche Schändlichkeit! Welch ein Betrug!
Du hast recht. Er hat den Tod verdient. Er verdient keine Schonung.« – »Er wird
seine Strafe finden. Wer mich zu täuschen und zu übervorteilen wagt, der erhält
seinen Lohn, selbst wenn er mein Bruder wäre.«

Clarissa blickte Cortejo abermals forschend in die Augen.

»Soll das etwa heißen ...« fragte sie gedehnt. – »Was?« – »Dein Bruder hat dich
ja auch getäuscht.« – »Oh, noch mehr. Er ist an allem schuld!«

Dabei ballte Cortejo die Faust und schlug auf den Tisch.

»Wieso an allem?« fragte Clarissa. – »Er hat den Landola verführt, Don
Ferdinando leben zu lassen. Da dies dem Kapitän geglückt ist, hat er es später
gewagt, auch den anderen das Leben zu schenken, was sicherlich nicht geschehen
wäre, wenn er das erstere nicht hätte tun dürfen.« – »Du hast recht; aber er
ist dein Bruder«, sagte sie, indem ihr Blick lauernd auf ihm ruhte.

Cortejo bemerkte das, stieß ein zufriedenes Lachen aus und sagte:

»Also auch hierin stimmen wir überein!« – »Worin?« – »Hm. Denkst du, ich sehe
es dir nicht an, was du wünschst?«

Clarissa errötete ein wenig und fragte dabei:

»Nun, was ist es, was du mir ansiehst?« – »Du möchtest, daß ich meinen Bruder
auch ein wenig bestrafe?« – »Würdest du mir diesen Wunsch übelnehmen?« – »Ganz
und gar nicht.« – »Ich will dir nicht vorgreifen, aber wie kommt Pablo dazu,
das Eigentum unseres Sohnes an sich zu reißen!« – »Es zu vergeuden!« fügte
Cortejo hinzu. – »Unsere Reichtümer in den Rachen der Revolution und des
Schwarzen Panthers zu werfen.« – »Uns seine Tochter als Gräfin Rodriganda
anzubieten.« – »Das war lächerlich!« – »Er steht am Ziel seiner
Lächerlichkeiten.« – »Du willst ihn steuern?« – »Ja, sehr ernst. Er soll mit
helfen, die Feinde zu überwinden. Ist das geschehen, dann ...«

Er stockte.

»Was dann?« fragte sie gespannt. – »Er war mein Bruder, aber er ist es nicht
mehr; er hat mich betrogen. Er wird das Schicksal Henrico Landolas teilen.«

Es zuckte elektrisch durch alle Glieder der Schwester Clarissa.

»Und seine Tochter Josefa?« fragte sie fast atemlos. – »Sie wird mit ihm
untergehen.« – »Wirklich?« – »Ja. Es ist beschlossen; ich habe es mir
geschworen, folglich wird es auch geschehen.«

Da warf Clarissa dem Geliebten vor Entzücken die Arme um den Hals, zog ihn an
sich und bedeckte seinen Mund, seine Wangen und Augen mit glühenden Küssen.

»Ich danke dir!« rief sie. »Nun endlich wird Alfonzo der richtige Graf
Rodriganda sein. Er wird die ganze Herrschaft ungeteilt besitzen, und wir,
seine Eltern, sind die eigentlichen, wahren Herren. Gasparino, könnte ich dich
doch so belohnen, wie du es verdienst!«

Sie blickte ihm zärtlich in die Augen. Cortejo aber schüttelte den Kopf und
sagte:

»Ich bedarf keiner Belohnung.« – »Nicht?« meinte sie enttäuscht. – »Nein. Was
ich tue, ist meine Pflicht oder wenigstens der Ausfluß meines Charakters.«

4. Kapitel.

Auf der Reede von Rio de Janeiro, der Hauptstadt Brasiliens, lag ein schmucker
Dampfer vor Anker. Er war nicht groß. Man sah es ihm an, daß er wohl nur zum
Privatgebrauch bestimmt sei.

Gewiß wollte er in kurzer Zeit die Reede verlassen, denn leichter Rauch, der
gekräuselt dem Schornstein entquoll, zeigte an, daß man eben begann den Kessel
zu feuern.

Es war am späten Nachmittag. Die Sonne war gesunken, und die kurze Dämmerung
brach herein.

Da kam von der Stadt her ein Boot, von vier kräftigen Jungen gerudert, so daß
es wie ein Pfeil über das Wasser flog und fast nicht in den Wellen, sondern in
der Luft zu fahren schien.

Der Mann, der auf der Mittelbank saß, war jedenfalls ein Seemann. Sein volles,
freundliches Gesicht ließ den Kenner vermuten, daß er ein Deutscher sei. Sein
blaues, helles Auge ruhte mit wohlgefälligem Blick auf dem Dampfer, und als das
Boot anlegte, stand er mit einem schnellen Sprung auf dem Fallreep und stieg
die Stufen hinan mit der Miene eines Mannes, der von einem anstrengenden
Ausflug müde nach Hause kommt.

Als er das Deck erreichte, trat der Steuermann auf ihn zu und meldete:

»Kapitän, da sind zwei Herren, die mit Ihnen zu sprechen verlangen.« – »Was
wollen sie denn?« fragte der Kapitän, indem er die beiden Männer erblickte, die
auf seine Rückkehr gewartet zu haben schienen. – »Sie haben gehört, daß wir
nach Verakruz gehen ...« – »Und wollen etwa mit?« – »Ja.« – »Ah! Hm. Was
sprechen sie für eine Sprache?« – »Spanisch.« – »Gut. Wollen sehen.«

Der Kapitän schritt auf die beiden Männer zu.

»Mein Name ist Wagner«, sagte er, »Kapitän dieses Schiffes.« – »Ich heiße
Antonio Veridante, Advokat aus Barcelona. Dieser Señor ist mein Sekretär«,
sagte der eine der beiden Männer. – »Sie wünschen?« – »Wir hörten, daß Sie nach
Verakruz gehen.« – »Das ist allerdings wahr.« – »So wollten wir Sie fragen, ob
Sie nicht die Güte hätten, uns mitzunehmen.« – »Señores, das wird wohl nicht
möglich sein.«

Der ältere der beiden Männer, der Advokat, zog die Stirn kraus.

»Warum nicht?« fragte er. »Wir sind bereit, sehr gut zu zahlen.« – »Das ändert
nichts. Dieser Dampfer ist weder Fracht- noch Passagierschiff, er dient zu ganz
privaten Zwecken.« – »Die wir nicht erfahren dürfen?« – »Es würde Sie nicht
interessieren.« – »So schlagen Sie uns unsere Bitte wirklich ab?« – »Ich bin
leider gezwungen.« – »Wir müssen das um so mehr beklagen, als wir im Vertrauen
auf Ihre Güte bereits unser Gepäck mitgebracht haben.« – »Sapperlot, so haben
Sie wohl gar das Boot zurückgeschickt, das Sie an Boot brachte?« – »Nein. Das
gab Ihr Steuermann nicht zu. Es liegt seitwärts am anderen Bord.« – »Ich hoffe,
daß Sie eine baldige Gelegenheit finden.« – »Wir wünschen es auch; doch wird
dieser Wunsch wohl nicht so bald in Erfüllung gehen. Ich habe bedeutende
Verluste zu befürchten, die ich erleide, wenn ich nicht schleunigst eintreffe.«
– »So.«

Das Auge des Kapitäns überflog noch einmal die beiden Männer. Sie hatten beide
etwas an sich, was ihm nicht gefiel; aber sonst zeigten sie ein ehrbares,
Achtung forderndes Äußeres. Es war übrigens so dämmerig, daß man Einzelheiten
nicht mehr gut sehen konnte.

»Große Verluste?« fragte er. »Sind sie bedeutend?« – »Sehr.« – »Wohl für eine
Bank, deren Vertreter Sie sind?« – »Nein. Sondern für einen Privatmann.« –
»Darf ich fragen, wer das ist?« – »Ja. Ich meine den Grafen de Rodriganda.«

Kaum war dieses Wort ausgesprochen, so trat der Kapitän einen Schritt näher.

»Was?« fragte er. »Habe ich recht gehört? Rodriganda?« – »Ja.« – »Meinen Sie
den Grafen, dessen Stammschloß gleichen Namens bei Manresa in Spanien liegt?« –
»Ja.« – »Er hat große Besitzungen in Mexiko?« – »Ja.« – »Sie sollen mitfahren.
Sie haben doch Ihre Legitimationen bei sich?« – »Das versteht sich. Wünschen
Sie dieselben zu sehen?« – »Jetzt nicht. Das hat für später Zeit. Das Schiff
sticht bald in See, und ich habe noch anderes zu tun. Ihr Boot kann
zurückgehen. Peters!«

Auf diesen Ruf kam ein Matrose herbei.

»Führe die beiden Señores in die vorderste Kajüte. Du magst sie bedienen und
bist deshalb vom übrigen frei.« – »Danke, Kapitän!« meinte der Mann. Dann
drehte er sich zu den beiden Pflegebefohlenen und sagte in gebrochenem
Spanisch: »Folgen Sie mir!«

Er führte sie in einen zwar kleinen, aber allerliebsten Raum, in dem sich
übereinander zwei Betten befanden.

»So, das ist Ihre Koje«, sagte er. »Machen Sie es sich bequem. Ich hole Wasser
und dergleichen herbei.«

Kaum war er fort, so meinte Cortejo:

»Was war das, Señor Landola?« – »Er kannte die Familie Rodriganda.« – »Ja. Wir
müssen da außerordentlich vorsichtig sein.« – »Hätten wir den Namen Rodriganda
nicht erwähnt, so wären wir wahrhaftig nicht mitgenommen worden.« – »Und doch
wünschte ich, ich hätte lieber nichts gesagt.« – »Na, wir müssen warten, was
wir erfahren. Bis dahin können wir vorsichtig lavieren, bis wir das richtige
Fahrwasser finden.« – »Ja, aber da bitte ich um eins.« – »Was?« – »Daß ich die
Erkundigungen einziehe. Ihr geltet für meinen Untergebenen, also bin ich
derjenige, der reden muß.« – »Meinetwegen«, meinte Landola mürrisch.

Peters kam bald zurück, um Wasser und Waschrequisiten zu bringen.

»Lagt Ihr lange in Rio?« fragte Cortejo. – »Nur drei Tage«, lautete die
Antwort. – »Woher kommt Ihr?« – »Um Kap Hoorn.« – »Ah! Um Südamerika herum?« –
»Ja.« – »Wohl von Australien?« – »Eigentlich ja, aber zunächst von Mexiko.« –
»Von einem der Westhäfen?« – »Guaymas.« – »Ladung dort genommen?« – »Nein.
Passagiere dort gelandet.« – »Viele? Der Kapitän sagte doch, dies sei kein
Passagierschiff.« – »Ist es auch nicht.« – »Was sonst?« – »Privateigentum.« –
»Wem gehört es denn?« – »Dem Grafen Rodriganda.«

Die beiden Freunde blickten einander erschrocken an, was jedoch der Matrose
nicht bemerkte.

»Rodriganda?« fragte Cortejo, indem er sich zusammennahm. »Wie ist denn der
Vorname dieses Herrn?« – »Don Ferdinando.« – »Wo wohnt er?« – »In Mexiko.« –
»Kennst du ihn?« – »Nein, ich habe ihn nicht gesehen.« – »Ich denke, nach
deinen Reden zu schließen, ihr habt ihn in Guaymas ausgeschifft.« – »Das ist
richtig, aber ich war nicht dabei.« – »Wieso?« – »Ich hatte einen schlechten
Kapitän und ging daher in Valparaiso vom Schiff. Da kam Kapitän Wagner mit
diesem Dampfer. Er mußte einen schwerkranken Mann ans Land geben und nahm an
dessen Stelle mich auf.« – »So bist du also erst seit Valparaiso hier an Bord?«
– »Ja.« – »Und weißt nichts von den früheren Schicksalen dieses Schiffes?« –
»Ich weiß einiges, was ich von den anderen erfahren habe.« – »Nun?« – »Es
gehörte einem Engländer und wurde in Ostindien von dem Grafen Rodriganda
gekauft.« – »Wie kam der Graf nach Indien?« – »Mit Kapitän Wagner, Schiff
Seejungfer aus Kiel.« – »Kiel ist wohl ein deutscher Hafen? Nicht?« – »Ja.« –
»Sonderbar, daß der Graf dorther gekommen ist.« – »Oh, nicht von dort kam er.«
– »Von woher sonst?« – »Er wurde an der Ostküste Afrikas aufgenommen.« – »Wo
da?« – »Er war im Harrarland gewesen und da entflohen. Er traf die Seejungfer
an der Küste. Der Kapitän brachte ihn nach Indien und dann nach Australien, um
die anderen abzuholen!« – »Die anderen? Wer ist das?« – »Wer? Hm!«

Der Mann zögerte zu antworten. Er betrachtete sich die beiden Männer eine
Sekunde lang, ohne seine Auskunft fortzusetzen.

»Warum antwortetest du nicht?« fragte Cortejo. – »Weil ich weiter nichts weiß.«
– »So! Und das andere wußtest du so rasch.« – »O Señor, es kommt sehr viel auf
den Frager an, ob man etwas schnell vergißt oder nicht.«

Bei diesen Worten drehte der Mann sich um und schritt zur Tür hinaus.

Cortejo blickte Landola an.

»Was war das?«

Landola zuckte anstatt der Antwort mit den Achseln.

»Ich wette meinen Kopf, daß er es wußte und es doch nicht sagte.« – »Ihr seid
selbst schuld.« – »Ich? Inwiefern?« – »So eine weitfahrende Teerjacke pflegt
kein Dummhut zu sein.« – »Was hat dies mit meiner Frage zu tun?« – »Sehr viel.
Ihr wart zu unvorsichtig.« – »Nicht daß ich wüßte!« – »Und doch. Ihr wart ja
förmlich erpicht, etwas über Rodriganda zu hören. Ihr habt den Kerl mit den
Augen fast verschlungen.« – »Unsinn!« – »Ich habe Euch beobachtet, es ist so.«
– »Ich weiß nichts davon.« – »Wenn Ihr Euch nicht anders beherrschen könnt, so
ist es besser, Ihr überlaßt das Fragen mir. Sonst verratet Ihr Euch.« – »Das
geht nicht. Aber wenn es wirklich so ist, wie Ihr sagt, so werde ich mich auch
in acht nehmen.« – »Das rate ich Euch sehr an. Ihr habt ja gehört, wie die
Sachen stehen. Oder nicht?« – »Hm. Dieser Kapitän hat den Grafen befreit.« –
»Und nach Indien gebracht. Hier ist mir nur eins unklar.« – »Was?« – »Hier hat
der Graf diesen Dampfer gekauft. Der kostet Geld.« – »Allerdings«, meinte
Cortejo. »Woher hat er dasselbe?« – »In der Sklaverei erarbeitet jedenfalls
nicht.« – »Vielleicht dem Sultan gestohlen?« – »Dem Sultan gestohlen und doch
entkommen! Das klingt unwahrscheinlich.« – »Wir werden es erfahren.« – »Mit
diesem Dampfer sind sie nach Australien gefahren, um die anderen zu holen. Wen
habe ich unter diesen anderen zu verstehen?« – »Doch Sternau und die Seinen.« –
»Das denke ich auch.« – »Aber wie konnte der Graf in diesem abgeschlossenen
Harrar etwas von Sternau erfahren.« – »Zumal ich Sternau auf eine Insel gesetzt
habe, die kein Mensch kannte. Das ist wahrlich unbegreiflich.« – »Wir werden
auch das erfahren.« – »Aber ich muß bitten, sehr vorsichtig zu sein. Ihr habt
dem Kapitän bereits gesagt, daß Ihr Sachwalter des Grafen Rodriganda seid. Wie
wollt Ihr Euch aus dem Loch helfen, in das Ihr aus eigener Schuld gefallen?« –
»Das wird nicht schwer sein.« – »Wieso?« – »Ich kann doch das Vertrauen des
Grafen Alfonzo besitzen, ohne gerade ein Feind der anderen zu sein!« – »Es wird
sich empfehlen lassen, wenn wir den alten Grafen Emanuel gekannt haben.« –
»Gut, dieser Gedanke reicht hin. Ich hoffe, daß wir von den Plänen Sternaus so
viel erfahren, als für uns nötig ist, rasch zum Ziel zu kommen.«

Als der Kessel den nötigen Dampf besaß, nahm der Dampfer die Anker auf und
wandte sich der See zu. Der Kapitän stand auf der Kommandobrücke, bis man
offenes Meer hatte und die Fahrt frei war, dann stieg er herab, um die Führung
dem Steuermann zu überlassen.

Da trat Peters zu ihm, legte die Hand an den Hut und sagte:

»Kapt'n!« – »Was willst du, mein Junge?« fragte Wagner, der gewohnt war, mit
seinem Seevolk in der leutseligsten Weise zu verkehren. – »Die Passagiere.« –
»Na, was ist mit ihnen?« – »Hm! Fürchterlich neugierig!« – »So, so! Was wollten
sie wissen?« – »Alles vom Schiff.« – »Tut ja nichts.« – »Und vom Grafen
Rodriganda.« – »Auch das tut nichts, mein Sohn.« – »War mir aber doch
auffällig. Der eine fragte, und der andere sperrte das Maul wie ein Walfisch
auf.« – »Das ist leicht erklärlich. Sie kennen beide den Grafen Rodriganda.« –
»Ach so!« – »Hast du sonst noch etwas?« – »Nein.« – »So schicke sie einmal zu
mir und sage dem Koch, daß sie in meiner Kajüte mit mir essen werden.«

Peters ging. Sobald ihn aber der Kapitän nicht mehr zu sehen vermochte, brummte
er zwischen den Zähnen:

»Also sie kennen den Grafen. Gefallen mir aber doch nicht. Sie sehen beide
gerade so aus, als wenn ein Seeräuberschiff die Kanonenluken maskiert, um für
einen Kauffahrer angesehen zu werden. Kann auf keinen Fall schaden, wenn ich
ein wachsames Auge auf sie habe.« Der gute Peter gehörte zu jenen Leuten, die
sich unmöglich verstellen können, dafür aber auch ein instinktives Gefühl für
jede Falschheit besitzen. Als er in die Kajüte trat, meinte er in einem Ton,
der zwar höflich sein sollte, aber fast wie ein Befehl klang:

»Zum Käpt'n, Señores! Aber schnell!« – »Wo ist er?« fragte Landola. – »In
seiner Kajüte.« – »Gut! Werden gehen!« – »Wird gut sein, die Legitimationen
mitzunehmen.«

Mit diesem Wink stieg Peters wieder davon. Dann aber stellte er sich abseits,
um die beiden zu beobachten. Ein anderer Matrose kam und fragte:

»Was gibt's hier, Peters? Stehst doch da wie die Katze vor dem Rattenloch.« –
»Ist's auch!« lautete die kurze Antwort. – »Lauerst wirklich auf eine Ratte?« –
»Ja, auf zwei.« – »Ah! Die Landratten?« – »Hast's erraten. Paß auf!« – »Was
denn?« – »Wirst's sehen und hören.«

Die beiden Männer waren beim Schein der Decklaternen deutlich zu erkennen.
Landola schritt voran, und Cortejo folgte ihm.

»Siehst du es?« fragte Peters seinen Kameraden. – »Was?« – »Daß der eine ein
Seemann ist?« – »Ah! Weshalb?« – »Habe es ihm am Auge angesehen. Ein Seemann
hat ein anderes Auge als eine Landratte. War bei Ihnen, um sie zum Kapt'n zu
bestellen. Zwei Landratten hätten gefragt, wo die Kajüte ist.« – »Vielleicht
sind sie bereits viel gefahren.« – »Tut nichts. Auf unserem Deck waren sie noch
nicht. Nur ein erfahrener Seewolf findet auf einem fremden Privatdampfer und im
Dunkel des Abends die Kapitänskajüte.« – »Warum aber beobachtest du das?« –
»Weiß es selbst nicht. Kann die Kerle nicht leiden.«

5. Kapitel.

Landola hatte nicht geahnt, daß der gute Peters einen solchen instinktiven
Scharfsinn besitzen könne, sonst hätte er sich anders benommen.

Als sie in die Kajüte traten, saß Wagner bei einem Glas Wein. Er empfing sie
mit freundlicher Miene und sagte:

»Noch einmal willkommen an Bord, Señores! Lassen Sie uns zunächst die
unliebsamen Formalitäten erledigen. Ich habe es Ihnen nicht eigens sagen
lassen, aber ich denke, daß Sie Ihre Papiere bei sich haben.« – »Wir haben
daran gedacht, Señor Capitano«, meinte Cortejo, indem er die beiden Pässe
hervorzog.

Wagner nahm sie, ging sie durch und gab sie wieder zurück.

»Eigentlich bin ich angehalten, die Legitimationen unter Verschluß zu nehmen«,
sagte er. »Aber ich glaube, heute nicht so penibel sein zu brauchen. Hier
nehmen Sie und setzen Sie sich nieder!«

Die beiden Männer nahmen mit einer Verbeugung Platz. Es entspann sich ein
Gespräch, das, wie es zwischen Leuten, die sich zum ersten Male sehen,
herzugehen pflegt, zunächst einen langsamen Gang hatte, dann aber, als der Koch
das Abendmahl schickte und der Wein seine erheiternde Wirkung ausübte,
animierter wurde.

Sowohl Cortejo als auch Landola sehnten den Augenblick herbei, da der Kapitän
das Gespräch auf Rodriganda bringen werde. Er kam lange nicht, aber endlich
doch.

»Sie sagten, als ich Sie empfing, Don Antonio, daß Sie der Sachwalter des
Grafen Rodriganda seien«, begann Wagner. »Habe ich so recht verstanden?« – »Sie
haben richtig verstanden, Señor«, antwortete der Gefragte. – »Sie kennen also
die Familie des Grafen Rodriganda?« – »Sehr gut.« – »Ich habe Veranlassung,
einiges Interesse an dieser Familie zu nehmen. Können Sie mir sagen, aus
welchen Gliedern dieselbe jetzt besteht?« – »Ich gebe Ihnen mit großem
Vergnügen Auskunft. Es sind heute leider nur noch zwei Glieder zu nennen.« –
»Ah! Nicht mehr?« – »Nein, wie ich mit ›leider‹ bemerkte.« – »Wer sind diese
Glieder?« – »Graf Alfonzo, der sich jetzt in Madrid aufhält, und Condesa Rosa,
die in Deutschland lebt.« – »In Deutschland? Wo da?« – »Auf Schloß Rheinswalden
bei Mainz.« – »Wie kommt es, daß sie nach Deutschland gegangen ist?« – »Sie ist
einer Liebe dorthin gefolgt.« – »Ah! Sie ist dort verheiratet?« – »Ja.« – »Mit
wem?« – »Mit einem Arzt namens Sternau.« – »Eine Mesalliance also.«

Cortejo zuckte die Achsel.

»Hm, es fragt sich, was man unter Mesalliance versteht. Die Kenntnisse und der
Ruf dieses Arztes wiegen einen Fürstentitel auf.« – »So kennen Sie diesen
Sternau?« fragte Wagner erfreut. – »Ja.« – »Ich habe von ihm gehört. Können Sie
ihn mir beschreiben?« – »Gewiß. Er ist ein langer, breiter, athletisch
gebauter, aber schöner Mann, ein wahrer Riese. Dabei besitzt er das Herz und
Gemüt eines Kindes.« – »Das stimmt. Wo lernten Sie ihn kennen?« – »In
Rodriganda.« – »Er war dort?« – »Ja. Er operierte den Grafen Emanuel von einem
ebenso schweren wie schmerzhaften Leiden.« »So lernte er wohl damals die
Condesa kennen?« – »Ja.« – »Und auch Sie kannten den Grafen Emanuel?« – »Schon
seit längerer Zeit.« – »Ich denke, sein Sachwalter war damals ein gewisser
Cortejo?«

Cortejo zog eine Miene, als ob er einen sehr verhaßten oder verachteten Namen
gehört habe, und antwortete:

»Ja, Cortejo hatte die laufenden Geschäfte zu besorgen, die Kleinigkeiten,
sozusagen. Bei wichtigeren Veranlassungen aber hatte ich die Ehre, den Grafen
bei mir in Barcelona zu empfangen.« – »Ach so also! Sie kannten Cortejo ganz
genau?« – »Sehr genau, genauer als mir lieb war und ist.« – »Das klingt ja
recht unsympathisch!« – »Soll es auch sein.« – »Sie hatten ihn nicht lieb?« –
»Ganz und gar nicht. Ich will nicht sagen, daß ich ihn haßte, aber ich
verachtete ihn.« – »Warum?« – »Warum? Lassen sich Gefühle erklären? – »Wohl
schwerlich, aber Veranlassungen gibt es doch.« – »Das war hier allerdings der
Fall. Ich hielt und halte diesen Cortejo zu jeder Schandtat fähig.«

Der Kapitän nickte.

»Das habe ich auch gehört«, sagte er. – »Wirklich? Wo?« – »Das erzähle ich
Ihnen später. Erlauben Sie mir vorher erst noch einige Fragen.« – »Mit dem
größten Vergnügen.« – »Hat nicht dieser Cortejo einen Bruder?« – »Ja.« – »In
Mexiko.« – »Allerdings. Der eine heißt Gasparino und der andere Pablo.« – »Was
für ein Kerl ist dieser Pablo Cortejo?« – »Ein abenteuernder Schurke.« –
»Wirklich?« – »Ganz gewiß. Ich reise ja gerade seinetwegen nach Mexiko.« – »Ah!
Das ist mir hochinteressant!« – »Wirklich? Ich komme nämlich, ihm ein klein
wenig auf die schmutzigen Finger zu sehen.« – »Ich wünsche Ihnen viel Glück
dazu! Waren Sie in Rodriganda, als Graf Emanuel starb?« – »Ja. Ich habe ihn mit
beigesetzt.« – »Er soll keines natürlichen Todes gestorben sein?« – »Nein. Er
litt an einer Art unerklärlichen Wahnsinns. In einem Anfall desselben entwich
er und stürzte sich in einen Abgrund. Natürlich war er sofort tot.« –
»Zerschmettert sogar.« – »Ja.« – »Man scheint damals so allerlei gemunkelt zu
haben.«

Cortejo schüttelte höchst unbefangen den Kopf und antwortete:

»Gemunkelt? O nein. Laut gesprochen hat man sogar!« – »Wer?« – »Doktor Sternau
zum Beispiel. Das war der Grund, weshalb ich diesen Mann so lieb gewann.« –
»Ah, gesprochen hat er? Darf ich fragen was?« – »Natürlich! Er erklärte
öffentlich, daß die aufgefundene Leiche nicht diejenige des Grafen sei.« – »Was
sagen Sie dazu?« – »Ich gebe ihm recht.« – »Aus welchem Grund?« – »Ich habe nur
den einen Grund, daß Sternau ein großer Arzt und ein außerordentlicher Mann
war. Die Aussage seiner Kollegen hat für mich kein Gewicht. Sie waren sämtlich
obskure Mediziner, auf deren Ansichten ich nichts gebe.« – »Hatte diese Aussage
Sternaus Erfolg?« – »Leider keinen. Die aufgefundene Leiche wurde als Graf
Emanuel de Rodriganda beerdigt.« – »Er ist es doch wohl auch gewesen?« – »Es
gibt Leute, die dies bezweifeln.« – »So sollte der eigentliche Graf noch leben?
« – »Ja.« – »Aber wo?« – »Das ist ja eben das Geheimnis. Ich habe von meinem
Leben nicht sehr viele Jahre mehr zu erwarten, aber die Hälfte würde ich
hingeben, wenn ich dieses Rätsel lösen könnte!«

Der Kapitän blickte sinnend vor sich nieder. Dann nickte er langsam mit dem
Kopf und sagte in seiner bedächtigen Weise:

»Es ist doch eigentümlich, daß Condesa Rosa ebenso wahnsinnig wurde wie ihr
Vater.« – »Vielleicht liegt das Übel in der Familie«, meinte Landola, zum
ersten Male das Wort ergreifend. – »O nein«, entgegnete Cortejo. »Ich kannte
die Grafen, und meine Vorfahren kannten die Ahnen derselben. Es ist nie ein
Fall von Wahnsinn vorgekommen. Man sprach von Gift.« – »Ah! Wirklich?« fragte
der Kapitän. – »Ja.« – »Wer sollte wohl ... hm!« – »Ich traue diesem Cortejo
nicht.« – »Ist er denn ein so großer Bösewicht?« – »Ich sagte bereits, daß ich
ihn zu allem fähig halte.« – »Sodann starb der mexikanische Graf so plötzlich.«
– »Ja«, meinte Cortejo, »man sagte wohl, der Schlag hab ihn getroffen. Ich habe
keine Lust, es zu glauben.« – »Warum nicht?« – »Es läßt sich das schwer sagen,
Señor. Man macht zwar seine Kombinationen, behält sie aber für sich.« – »Sie
sind ein vorsichtiger Mann. Aber wie verträgt es sich mit dieser Vorsicht,
gewisse Verdachte auszusprechen und doch der Sachwalter des Grafen Alfonzo zu
sein?«

Cortejo lächelte verständnisinnig und antwortete:

»Sie meinen, daß Graf Alfonzo mit diesem Verdacht in Beziehung zu bringen sei?«
– »Vielleicht.« – »Sie mögen richtig vermuten. Aber ich will Ihnen Ihre Frage
beantworten. Ich habe mir zur Aufgabe gemacht, die Geheimnisse des Schlosses
Rodriganda zu ergründen und kann sie nur lösen, wenn ich mit dem Schloß in
Beziehung bleibe, deshalb bin ich willig gewesen, der Sachwalter des jungen
Grafen zu sein, wie ich derjenige des guten Grafen Emanuel war.«

Der Kapitän rückte unruhig auf seinem Sessel hin und her. Dem guten,
aufrichtigen Mann drückte das, was er wußte, fast das Herz ab. Aber er
beherrschte sich noch und fragte nur:

»Gibt es dieser Geheimnisse so viele?« – »Gewiß. Ich könnte Ihnen eine ganze
Reihe nennen!« – »Wirklich?« – »Ja. Da ist zum Beispiel die Zigeunerin Zarba.«
– »Kennen Sie auch diese?« – »Oh, sehr gut. Ich kannte sie bereits als
Mädchen.« – »Sie soll sehr schön gewesen sein.« – »Man sagt sogar, daß sie
Cortejos Geliebte gewesen sei.« – »Davon weiß ich nichts«, meinte der Kapitän.
–

Aber Cortejo fuhr fort, den Kapitän noch sorgloser machend: »Ein ferneres
Geheimnis ist der Husarenleutnant Alfred de Lautreville.« – »Hatte er nicht
einen anderen Namen?« – »Ja. Er nannte sich auch Mariano.« – »Inwiefern ist
dieser ein Rätsel?« – »Infolge seiner Ähnlichkeit mit Graf Emanuel.« – »Ah!
Während Graf Alfonzo Cortejo auffallend ähnlich sieht?« – »Ja.« – »Wie wäre
dies Rätsel zu lösen?« fragte der Kapitän. – »Hm. Ich glaube, der Lösung auf
der Spur zu sein.« – »Wirklich?« – »Ja. Meiner Ansicht nach liegt sie in
Mexiko.« – »Inwiefern?« – »Weil da die meisten der Beteiligten verschwunden
sind.« – »Das ist wahr. Aber es lebt vielleicht keiner mehr von ihnen.« – »Das
ist möglich. Aber sollte nicht diese oder jene Person eine mündliche oder
schriftliche Überlieferung überkommen haben?«

Da konnte sich der Kapitän denn doch nicht mehr halten.

»Sie glauben, daß es solche Überlieferungen gibt?« fragte er. – »Ja.« – »Und
Personen, die sie besitzen?« – »Ja.« – »Sie suchen solche Papiere?« – »Ja doch!
Ich würde viel dafür bieten, um eine einzige zu treffen.« – »Nun, so will ich
Ihnen sagen, daß Sie heute am Ziel sind.«

Cortejo machte ein sehr erstauntes Gesicht.

»Verstehe ich recht?« fragte er. – »Ja. Sie sind am Ziel. Sie haben eine solche
Person gefunden.« – »In wem?« – »In mir.« – »In Ihnen?« rief der Heuchler mit
gut gespielter Freude. »Wäre das möglich? Ich bewunderte allerdings schon Ihre
außerordentliche Kenntnis der Verhältnisse von Rodriganda.« – »Sagen Sie mir
aufrichtig«, meinte der Kapitän, »Sie sind ein Freund des Grafen Emanuel
gewesen?« – »Ja. Ich glaube, er lebt noch, aber sein Bruder, Don Ferdinando ist
ermordet worden. Sternau, Mariano und andere sind verschwunden; vielleicht sind
sie ermordet. Ich habe mir die Aufgabe gestellt, Licht in diese Sache zu
bringen. Ich will wissen, ob Alfonzo der richtige Graf ist. Ich muß das
erfahren, und wenn ich Zeit meines Lebens suchen sollte. Und wehe den
Schuldigen, wenn ich endlich Klarheit erlange! Ich zerschmettere und zermalme
sie mit dem unnachsichtigsten Paragraphen des Gesetzes!«

Er hatte sich erhoben und mit so vortrefflich imitierter Begeisterung
gesprochen, daß der Kapitän sich vollständig hingerissen fühlte. Auch er sprang
auf, streckte Cortejo beide Hände entgegen und rief:

»Wohlan, so will ich aufrichtig mit Ihnen sein! Wissen Sie, wer der Eigentümer
dieses Dampfers ist?« – »Nein.« – »Ich werde es Ihnen sagen.« – »Oh, bitte.« –
»Graf Ferdinando de Rodriganda.« – »Unmöglich!« – »Warum unmöglich?« – »Der
Graf ist ja tot!« – »Nein, er lebt!« – »Was sagen Sie? Er lebt? Graf Ferdinando
lebt?« – »Ja.« – »Ist's wahr? Können Sie es beschwören?« – »Ja, mit allen Eiden
der Welt.« – »Um Gottes willen, sagen Sie, wo er ist! Schnell, schnell!«

Frage und Antwort zwischen beiden Männern war Schlag auf Schlag gekommen.
Wagner war begeistert, und Cortejo spielte seine Rolle vortrefflich.

»Nur Geduld!« sagte der Kapitän, obgleich er selbst vor Ungeduld verging. »Ich
habe Ihnen noch ganz andere Dinge zu sagen. Wissen Sie, wer außer dem Grafen
noch lebt?« – »Nein. Reden Sie!« – »Sternau.« – »Gott! Wäre dies wahr!« – »Ja.
Und Mariano auch.« – »Sie scherzen, Señor Capitano!« – »Nein. Ich würde mir in
so ernster Angelegenheit niemals einen Scherz erlauben.« – »So dürfte ich also
hoffen, die zu finden, welche ich suche?« – »Ja, sie leben. Ich habe mit ihnen
gesprochen und habe mit ihnen zusammen gelebt, monatelang.« – »Wo?« – »Auf den
Planken dieses Dampfers!« – »Wäre es die Möglichkeit?« – »Es ist die
Wirklichkeit.« – »So erzählen Sie, Señor. Erzählen Sie! Oder vielmehr, erlauben
Sie mir zu fragen, und haben Sie die Güte, mir zu antworten.« – »Herzlich gern.
Fragen Sie!« – »Ich kenne die Schicksale Sternaus bis zu seiner Rückkehr nach
Deutschland. Warum ging er nach Mexiko?« – »Um einen gewissen Landola zu
suchen. Der Name wird Ihnen unbekannt sein. Nicht wahr?« – »Allerdings. Wer war
dieser Mann?« – »Er hieß Henrico Landola, Seekapitän. Eigentlich aber war er
der berüchtigte Grandeprise, Kapitän des Seeräuberschiffes ›Le Lion‹, von dem
Sie vielleicht gehört haben werden.« – »Oh, viel, sehr viel!« rief Cortejo.

Der Kapitän hatte keine Ahnung, daß der Korsar an seinem Tisch neben ihm saß
und mit Cortejo einen Blick wechselte. Er fuhrt fort:

»Die eigentlichen Macher sind die beiden Cortejos ...« – »Ganz so, wie ich
dachte.« – »Ihr Komplize und vornehmster Helfershelfer aber ist dieser
verdammte Landola, den ich zu Brei zermalmen würde, wenn ich einmal das große
Glück hätte, ihn in meine Hände zu bekommen.« – »Es gehört ihm auch nichts
Besseres«, fiel Landola ein.

Der Kapitän fuhr fort:

»Kennen Sie vielleicht eine gewisse Schwester Clarissa, die sich zuweilen in
Rodriganda aufhält?« – »Ja«, antwortete Cortejo. – »Nun, sie war die Geliebte
von Gasparino Cortejo.« – »Was Sie sagen!« – »Ja. Sie gebar ihm einen Sohn.« –
»Sollte man das denken!« – »Oh, man sollte noch vieles andere nicht denken! Die
Eltern wollten diesen Sohn zum Grafen von Rodriganda machen, darum
verwechselten sie ihn mit dem echten Sohn Don Emanuels.« – »Es ist kaum zu
glauben!« – »Aber doch wahr.« – »Wie ging die Verwechslung vor sich?« – »Der
kleine Rodriganda sollte zu seinem Oheim nach Mexiko geschafft werden. Er wurde
aber gegen den kleinen Cortejo umgetauscht und einem Briganten übergeben, der
ihn töten sollte. Der Räuber aber war mitleidiger als Cortejo. Er ließ das Kind
leben und gut erziehen. Es wurde Mariano genannt und kam später als
Husarenleutnant de Lautreville nach Rodriganda.«

Das war alles so wahr und klar, daß Cortejo am liebsten einen fürchterlichen
Fluch ausgestoßen hätte; er beherrschte sich aber und rief:

»Santa Madonna! So ist dieser Mariano der echte Rodriganda?« – »Ja.« – »Und
Alfonzo der falsche?« – »Ja.« – »Das kann bewiesen werden?« – »Zur völligsten
Evidenz!« – »Welch ein Glück! Was geschah mit dem falschen Rodriganda?« – »Er
wurde von Don Ferdinando erzogen, ohne daß dieser ahnte, daß er eine Schlange
an seinem Busen trage.« – »Welch ein Verhängnis!« – »Als der falsche Alfonzo
groß war, rief man ihn nach Rodriganda und machte seinen Vater verrückt, ebenso
wie seine Schwester Rosa. Sternau heilte letztere; sie wurde seine Frau. Graf
Emanuel starb scheinbar; aber die Zigeunerin Zarba wird ihn versteckt haben, so
daß er sich wiederfindet.« – »Das gebe Gott!« sagte Cortejo. Im Innern aber
dachte er: »Hole der Teufel diese Zarba mitsamt dem Grafen!«

Der Kapitän fuhr fort:

»Mariano sollte auf die Seite geräumt werden, wurde aber gerettet und kam mit
Sternau nach Mexiko. Vorher aber war bereits ein zweites Verbrechen begangen
worden; nämlich Graf Ferdinando starb.« – »Ah! Jetzt kommt es!« – »Er hatte
Gift bekommen und war nicht tot, sondern nur starrkrämpfig. Er hörte und sah
alles. Er wurde begraben, aber wieder aus dem Sarg genommen und in einem Korb
nach der Küste geschafft, wo ihn Landola an Bord nahm und nach Harrar als
Sklave verkaufte.« – »Welch eine Teufelei! Wie erging es ihm dort?« – »Sehr
schlimm, bis er einen Menschen traf, der ihn kannte.«

Da wurde Cortejo doppelt aufmerksam. Er fragte schnell:

»Er hat in Harrar einen Bekannten getroffen? In diesem Land, das sonst keines
Europäers Fuß betritt?« – Ja.« – »Wer war dieser Mann?« – »Ein gewisser
Bernardo Mendosa, Gärtner aus Manresa, der sehr oft in Rodriganda gewesen war.«

Die beiden Männer erbleichten unter der Schminke, doch ließ Cortejo sich nichts
merken; er fragte:

»Wie kam denn dieser Mann nach Harrar?« – »So wie der Graf. Er hatte
Geheimnisse Cortejos erlauscht und wurde von diesem Landola übergeben, der ihn
in Ostafrika verkaufte.« – »Wie wunderbar sind die Wege der Vorsehung!« sagte
Cortejo, indem er die Hände faltete. – »Oh, es kommt noch wunderbarer!« – »Das
ist fast unmöglich!« – »Sie werden es gleich hören. Eines Tages brachte ein
Händler eine schöne, weiße Sklavin. Sie gefiel dem Sultan von Harrar, und er
wollte sie kaufen. Da sie aber die Sprache des Landes nicht verstand und einer
weißen Nation angehörte, so wurde der Graf geholt. Man wollte sehen, ob er ihre
Sprache verstehe, damit er den Dolmetscher machen könne.« – »Verstand er sie?«
fragte Cortejo, vor Neugierde fast zitternd.

Auch Landola konnte eine Bewegung der Ungeduld nicht verbergen.

»Ja; er verstand sie nur zu gut«, antwortete der Kapitän. »Er fragte, sie
antwortete und nannte ihn sogar beim Namen.« – »Welch ein Wunder!« rief
Cortejo. – Ja, ein Wunder möchte man es nennen, denn diese Sklavin war ... ach,
raten Sie doch einmal, Señores!« – »Dies zu erraten, ist vollständig unmöglich!
« – »Nun, da Sie die Verhältnisse der Rodrigandas so gut kennen, ist Ihnen auch
eine Hazienda bekannt, die den Namen del Erina führt.« – Ja«, antwortete
Cortejo. – »Kennen Sie den Namen des Besitzers?« – »Er heißt, glaube ich, Pedro
Arbellez.« – »Ja. Dieser Arbellez hat eine Tochter ...« – »Señorita Emma?« –
»Ja. Auch diese kennen Sie? Nun, sie war jene Sklavin.«

Da fuhr Cortejo empor und starrte den Sprecher an.

»Emma Arbellez?« fragte er. – »Ja.« – »Das ist die reinste Unmöglichkeit, denn
dieses Mädchen wurde ...«

Fast hätte er sich verraten. Nur ein vom Kapitän unbemerkter Fußtritt brachte
ihn wieder zu sich. Glücklicherweise fiel Wagner rasch ein:

»Sie glauben es nicht?« – »Nein.« – »Nun, das kann ich Ihnen allerdings nicht
übelnehmen, denn Sie wissen noch nicht, wie die Señorita dorthin gekommen ist.«
– »Ich bin außerordentlich begierig, es zu erfahren.« – »Nun, so hören Sie.«

Wagner erzählte nun den beiden den ganzen Vorgang, der dem Leser bereits
bekannt ist.

Als Wagner bei der glücklichen Auffindung der einsamen Insel angelangt war, da
rief Landola:

»Alle Teufel! Da sind Sie ein ganzer Seemann.« – »Warum?« – »Aus den Angaben
eines Mädchens, das auf einem elenden Floß umhergetrieben wurde, die Lage eines
kleinen Inselchens im großen Weltmeer zu bestimmen, das ist viel, das ist sogar
stark!!« – »Nein, das ist unmöglich«, antwortete Wagner. »Die Ehre gebührt
Sternau, der ohne Instrumente die Höhe und Breite der Insel bestimmt hatte.
Emma hatte sich die Grade zufälligerweise gemerkt.« – »Ach so!« meinte Landola.
»Aber doch immerhin ein Meisterstück von diesem Sternau.« – »Das ist wahr. Wir
kamen nach Ostindien, wo wir von einem kleinen Teil des Schatzes, den der Graf
dem Sultan geraubt hatte, den Dampfer kauften. Einen anderen Teil des Schatzes
verwandte der Graf zum Ankauf englischer Staatspapiere, und nur die
wertvolleren Steine behielt er für sich. Wir dampften ab, fanden die Insel,
nahmen die Unglücklichen auf und gingen nach Mexiko.« – »Warum dahin?« – »Weil
die Mehrzahl der Betreffenden dort ihre Interessen zunächst zu verfolgen
hatten, und weil sich da diejenigen befanden, die von unserer Rache getroffen
werden sollten.« – »Wo landeten Sie?« – »In Guaymas. Hier erhielt ich Ordre, um
Kap Hoorn zu gehen und in Verakruz einzutreffen, um Sternau und die anderen in
ihre Heimat zu bringen.« – »Wann werden sie in Verakruz erscheinen?« – »Es ist
kein Zeitpunkt festgestellt.« – »So müssen Sie warten?« – »Ich werde einen
Boten nach Mexiko schicken. Im Palais des Grafen Rodriganda wird Don Ferdinando
schon zu finden sein.« – »Ah! Wirklich?« – »Ja. Wo nicht, so sende ich nach der
Hacienda del Erina. Dort erfahre ich Sicheres. Nun, Señores, bin ich fertig.
Ich habe mich kurz gefaßt und könnte Ihnen weit mehr erzählen. Doch meine Zeit
ist zu Ende.«

Der Kapitän blickte auf die Uhr und erhob sich.

»Wir danken Ihnen von Herzen!« meinte Cortejo. »Das Gehörte hat auf mich einen
so tiefen Eindruck gemacht, daß ich mich fast nicht zu fassen weiß. Gönnen Sie
uns Zeit, diesen Eindruck sich vertiefen zu lassen, dann werden wir Ihnen
mitteilen, was wir zu tun gedenken.« – »Recht so, Señores! Suchen Sie Ihre
Kojen auf und beschlafen Sie das Gehörte. Morgen können wir weiter darüber
reden. Bis dahin aber gute Nacht!« – »Gute Nacht, Señor!«

Cortejo und Landola entfernten sich. In ihrer Kajüte angekommen, besprachen sie
aufgeregt die Mitteilungen, die ihnen gemacht worden waren. Der erste klare
Gedanke, den es gab, wurde von Cortejo ausgesprochen, indem er sagte:

»Also die Schätze des Sultans hat der Graf.« – »Millionen!« fügte Landola
hinzu. – »Wo er sie haben mag?« – »Hm, ja! Ob bei sich, ob hier auf dem Schiff?
« – »Man muß dies vom Kapitän zu erfahren suchen.« – »Aber um Gottes willen mit
Vorsicht.« – »Das versteht sich von selbst!«

6. Kapitel.

Während Cortejo und Landola sich auf diese Weise unterhielten, lehnte Peters in
der Nähe des Schornsteins und blickte zu den Sternen. Er wußte nicht, ob er
seine Gedanken dem Kapitän mitteilen solle. Da hörte er nahende Schritte und
drehte sich um. Es war der Genannte, der seine gewöhnliche Runde machte. Das
nahm Peters als ein Zeichen der Bejahung; er trat vor, legte die Hand an den
Hut und sagte:

»Kapitän.« – »Was willst du, mein Sohn?« – »Darf ich fragen, was die beiden
Passagiere sind?« – »Diese Frage solltest du eher an den Steuermann richten.« –
»Weiß das wohl, Kapitän, aber mit den beiden ist es nicht richtig.« – »Warum?
Der eine ist ein Advokat und der andere sein Sekretär.« – »Glaube ich nicht!« –
»Weshalb?« – »Der Advokat mag immerhin ein Advokat sein, aber der Sekretär ist
ein Seemann.« – »Ah! Woraus schließt du das?« – »Er fand im Dunkeln Ihre
Kajüte, ohne mich nach ihr zu fragen.« – »So«, sagte der Kapitän. »Man sieht,
daß dir die beiden allerdings nicht gefallen.« – »Nein, ganz und gar nicht,
Kapitän.« – »So will ich dir sagen, daß es sehr gelehrte und ehrenwerte Herren
sind. Deine Verdächtigungen sind grundlos, und du wirst mich nicht ähnliches
wieder hören lassen.« – »Schön, Kapitän, werde gehorchen.«

Peters drehte sich unwillig ab und begab sich nach seiner Hängematte. Er hielt
Wort und gehorchte, behielt aber die beiden scharf im Auge, bis der Dampfer an
dem befestigten Felsen von San Juan d'Ulloa vorüberrauschte und dann vor
Verakruz Anker warf.

Die beiden Passagiere standen mit ihrem Gepäck zum Landen bereit, der Kapitän
neben ihnen.

»Also Sie gehen direkt nach Mexiko?« fragte er den Advokaten. – »Ja«,
antwortete dieser. – »Um zu sehen, ob Graf Ferdinando schon da ist?« – »Ja; ist
er noch nicht da, so reiten wir nach der Hazienda.« – »Das ist der Weg, den
auch mein Bote machen wird. Wie schade, daß er sich Ihnen nicht anschließen
kann! Ich lasse ihn morgen abgehen.«

Sie wurden an das Land gerudert, ließen ihr Gepäck nach dem Zollhaus schaffen
und begaben sich zu Fuß zu dem Agenten Gonsalvo Verdillo, dessen Wohnung beide
kannten. Sie wurden von ihm, dem sie einfach als Fremde angemeldet worden
waren, nicht mit großer Aufmerksamkeit empfangen.

»Was steht zu Diensten, Señores?« fragte er. – »Wir möchten eine kleine
Erkundigung einziehen«, entgegnete Landola. – »Über wen?« – »Über einen
gewissen Henrico Landola, Seeräuberkapitän.«

Der Agent wurde bleich, starrte ihn an und antwortete stockend:

»Ich verstehe Euch nicht, Señor.« – »Wirklich nicht?« – »Nein, nicht im
geringsten.« – »Oh, du verstehst uns dennoch sehr gut, alter Schurke!«

Dem Agenten trat der Angstschweiß auf die Stirn.

»Señor, ich versichere Euch, daß ich ganz gewiß nicht weiß, was oder wen Ihr
meint!« rief er. – »Wen ich meine? Nun, mich selbst!« – »Wie? Euch selbst?« –
»Natürlich! Sage einmal, ist meine Verkleidung denn wirklich so gut, daß du
mich nicht erkennst?«

Landola hatte vorher seine Stimme verstellt, nun gab er ihr den gewöhnlichen
Klang. Da kehrte das Blut in die Wangen des Agenten zurück; er rief sichtlich
erfreut:

»Höre ich recht? Diese Stimme!« – »Natürlich hörst du recht; ich bin es selbst!
« – »Kapitän, willkommen! Verzeihung, daß ich Euch nicht gleich erkannte!«

Er streckte ihm die Hände entgegen. Landola schlug ein und meinte:

»Diese Gesichtsschmiere muß ausgezeichnet sein, da ein Mann, der zwölf Jahre
mit mir gefahren ist, seinen alten Kapitän nicht erkennt.« – »Señor Capitano,
Euer eigener Bruder würde Euch nicht erkannt haben«, versicherte der Mann. –
»Nun, so erkennst du wohl auch diesen Señor nicht?«

Verdillo suchte vergebens, teils in seinem Gedächtnis und teils in Cortejos
Zügen. Er schüttelte schließlich den Kopf und meinte:

»Habe ihn niemals gesehen.« – »Oh, hundertmal, alter Lügner«, behauptete
Landola. – »Wo?« – »In Barcelona.« – »Könnte mich nicht besinnen.« – »Unser
Reeder.«

Da schlug der Mann die Hände zusammen.

»Señor Cortejo? Wirklich? Nein, welch ein Gesicht! So eine Veränderung ist ein
großes Meisterstück!« – »Allerdings«, meinte Landola, »wir haben es auch nötig.
Aber sage, kannst du uns Auskunft über Señor Pablo geben?« – »Nein.« – »Über
Señorita Josefa?« – »Nein.« – »Alle Teufel! Warum nicht?« – »Señorita sandte
mir ein Schreiben, das ich an Señor Gasparino Cortejo abgehen lassen sollte.
Ich habe es zur Auszeichnung mit der Ziffer 87 versehen. Ist es angekommen?« –
»Ja«, antwortete Cortejo. »Zwei Tage vor unserer Abreise.« – »Seit dieser Zeit
habe ich keine Nachricht.« – »Auch nicht von der Hazienda?« – »Nein.« – »Wie
steht es in der Hauptstadt?« fragte Cortejo. – »Sie steckt voller Franzosen.« –
»Verdammt! Da ist man seines Lebens nicht sicher.« – »Oh, sie führen keine üble
Manneszucht.« – »So meinst du, daß man sich hinwagen könnte?« – »Ja, aber den
Namen Cortejo dürftet Ihr nicht hören lassen.« – »Fällt mir nicht ein. Ich bin
Don Antonio Veridante, Rechtsanwalt des Grafen Alfonzo de Rodriganda. Und
dieser hier ist mein Sekretär. Notiere dir das zum eventuellen Gebrauch.«

Der Agent notierte sich die Namen wirklich und meinte:

»Ihr müßt entschuldigen, Señores, daß ich erschrak, als der Name Landola
genannt wurde. Es befindet sich hier ein Mensch, der seit fünf Wochen täglich
anfragt, ob Kapitän Landola noch nicht angekommen sei.« – »Ein Mensch, der fünf
Wochen lang täglich nach mir fragt?« – »Ja.« – »Wie heißt er?« – »Er sagt es
nicht.« – »Was will er?« – »Er entdeckt mir es nicht.« – »Woher ist er?« – »Das
verrät er nicht.« – »Also ein höchst geheimnisvoller Mensch?« – »Ganz und gar.
Ich habe ihn vergeblich abgewiesen, er kommt immer wieder.« – »Eine solche
Beharrlichkeit ist unbedingt nicht ohne Grund. Zu welcher Stunde pflegt er zu
kommen?« – »Er kommt außerordentlich pünktlich, um ...« der Agent blickte nach
der Uhr und fügte hinzu: »Es ist die Zeit. In einer Minute wird er klopfen.« –
»So bin ich wirklich neugierig«, meinte Landola. – »Soll ich ihn hereinlassen?«
– »Ja.« – »Und was ihm antworten?« – »Das übernehme ich.«

Landola hatte diese Worte kaum gesagt, so ertönte ein kurzes, kräftiges
Klopfen, und auf das »Herein« des Agenten trat eine lange, sehnige Gestalt ein.
Es war Grandeprise, unser alter Bekannter.

»Darf ich fragen, ob Señor Landola noch nicht angekommen ist?« erkundigte er
sich in höflichem Ton.

Landola hielt beide Fäuste geballt; er hatte den Stiefbruder gleich erkannt und
ahnte es, daß diesen nur die Rache herbeigetrieben hatte. Er bemeisterte jedoch
seinen Grimm und fragte Grandeprise mit ein wenig verstellter Stimme:

»Was wollt Ihr von ihm, Señor?« – »Eine Kleinigkeit«, antwortete der Jäger. –
»Worin besteht diese Kleinigkeit?« – »Das darf nur er erfahren.« – »Wer hat
Euch gesagt, daß Ihr Euch hier nach ihm erkundigen könnt?« – »Das verrate ich
nicht.« – »Ihr seid ein wunderbarer Kauz. Wie ist Euer Name?« – »Er gehört nur
mir, nicht Euch.« – »Donnerwetter, das war grob.« – »Meinetwegen.« – »Nun, auf
diese Weise kommt Ihr nicht zum Ziel.« – »Wieso?« – »Ist es denn etwas
Wichtiges, was Ihr ihm mitzuteilen habt?« – »Ja, für ihn und für mich.« – »Ihr
werdet ihn nicht eher treffen, als bis Ihr mir wenigstens die eine meiner
Fragen beantwortet habt.« – »Welche?« – »Wer Euch hergewiesen hat.« – »Dann
erfahre ich, wo er ist?« – »Ja.« – »Ganz gewiß. Ich stehe eben im Begriff, ihn
aufzusuchen.« – »Ihr wißt also, wo er sich befindet?« – »Ja.«

Die Augen des Jägers leuchteten vor grimmiger Freude.

»So sollt Ihr es erfahren«, sagte er. – »Nun, wer hat Euch hergewiesen?« –
»Pater Hilario im Kloster della Barbara zu Santa Jaga.«

Der Kapitän machte eine Bewegung des Erstaunens und sagte:

»Ich kenne den Pater nicht. Wer muß ihm diese Adresse verraten haben?« – »Wenn
ich sicher wäre, Landola zu treffen, so würde ich Euch auch dies noch sagen«,
meinte der Jäger. – »Ich gebe Euch mein Wort darauf«, erwiderte Landola. – »Nun
gut! Der Pater hat die Adresse jedenfalls von Señor Pablo Cortejo erfahren.«

Dieser Name brachte eine kleine Aufregung unter den drei anderen Anwesenden
hervor.

»Pablo Cortejo?« fragten alle drei zu gleicher Zeit. – »Ja.« – »Kennt Ihr ihn?«
fragte Landola. – »Ja.« – »Ihr gehört wohl zu seinen Anhängern?« – »Nein.« –
»Zu seinen Gegnern?« – »Nein.« – »Donnerwetter, wozu denn?« – »Zu nichts und
niemand, ich treibe keine Politik.« – »Aber wie kommt Ihr da zu dem
Prätendenten Cortejo?« – »Ich fand ihn verwundet am Fluß liegen und heilte
ihn.« – »Alle Wetter! Wo war das denn?« – »Droben am Rio Grande del Norte.« –
»Was wollte er dort?« – »Ein Engländer brachte Geld und Waffen für Juarez;
Señor Cortejo wollte ihm dies wegnehmen, kam aber dabei mit Indianern in
Streit. Er wurde an beiden Augen verwundet, so daß er im Schilf lag und nicht
sehen konnte. Er getraute sich nicht vor. Da fand ich ihn.« – »Mein Gott«, rief
Cortejo. »Er ist also blind?«

»Nicht ganz.« – »Was heißt das?« – »Das eine Auge ist ihm allerdings verloren
gegangen; das andere jedoch haben wir mit Hilfe des Wunderkrautes geheilt.« –
»Der Unvorsichtige! Wo befand sich denn zu jener Zeit Juarez?« – »Bereits in
Coahuila.« – »Und mein – ah! Und Cortejo wagte sich bis zum Rio Grande?« –
»Ja.« – »So hat er geradezu Gott versucht! Wohin ist er denn?« – »Er litt
fürchterliche Schmerzen. Ich nahm ihn auf eins meiner Pferde und versuchte, ihn
nach der Hacienda del Erina zu bringen.« – »Was wollte er dort?« – »Er sagte,
daß seine Verwandten dort wohnten. Er hatte mir nämlich noch nicht gestanden,
daß er Cortejo sei.« – »Ach so! Kam ihr durch?« – »Mit Mühe, denn die Scharen
von Juarez waren nahe, und einige Truppen der Vereinigten Staaten lagen uns
auch bereits im Weg. Aber mit Hilfe eines Umweges gelang es uns doch.« – »Wo
war da Señorita Josefa?« – »Auf der Hazienda.« – »Ihr fandet sie dort?« – »Hm!
In der Nähe, und wie! Denn die Hazienda war unterdessen erobert worden.« – »Von
wem?« – »Von den Mixtekas, die sich erhoben hatten.« – »Für wen?« – »Für Juarez
und gegen Cortejo.« – »Das ist Pech! Erzählt!« – »Wir langten des Nachts in der
Hazienda an. Dort stießen wir auf Flüchtlinge von Cortejos Leuten, die dem
Kampf entronnen waren. Die Hazienda war verloren und Señorita Josefa gefangen.«
– »Und mein – ah! Und Cortejo blind!« – »Nur auf einem Auge. Das andere war bis
dahin ziemlich heil geworden. Er zog die paar Flüchtlinge an sich, wobei ich
erst bemerkte, wer er sei, und dann begaben wir uns des Morgens nach dem Berg
El Reparo, auf dessen Höhe wir uns ausruhen und das weitere beschließen 
wollten. Kennen die Señores den Berg El Reparo?« – »Wir haben von ihm gehört.«
– »Den Teich der Krokodile oben?« – »Ja.«

Cortejo dachte dabei mit Grauen an Alfonzo, der da oben an dem Baum gehangen
hatte.

»Wir erreichten die Höhe«, fuhr der Jäger fort. »Als wir durch die Büsche
brechen wollten, bemerkten wir einige Reiter, die am Teich abgestiegen waren.
Es waren Mixtekas. Unter ihnen ihr Häuptling Büffelstirn und noch ein weißer
Jäger, den sie Donnerpfeil nennen.« – »Ah, es ist ein Deutscher?« fragte
Cortejo. – »Ja.« – »Er heißt Helmers?« – »So habe ich gehört.« – »Ich habt
diese Kerle doch überfallen?« – »Das versteht sich, denn sie hatten die
Absicht, Señorita Josefa den Krokodilen zu fressen zu geben.« – »Donnerwetter!«
– »Ja, sie hing bereits an einem Lasso über dem Teich, und die Bestien
schnappten nach ihr.« – »Gelang der Überfall?« – »Ja. Wir töteten die Mixtekas
und retteten die Señorita.« – »Wurden auch der Häuptling und der Weiße getötet?
« – »Nein. Sie hatten sich entfernt.« – »Jammerschade! Was tatet Ihr dann?« –
»Cortejo wußte weder aus noch ein. Er durfte nicht zu den Franzosen, nicht zu
den Deutschen, nicht zu den Indianern, und auch die Mexikaner waren ihm nicht
freundlich gesinnt. Da schlug einer seiner Leute, der bei uns war, ihm vor,
nach dem Kloster della Barbara zu gehen, wo er bei dessen Oheim ein Asyl finden
werde.« – »Folgte er diesem Rat?« – »Ja.« – »So ist er noch dort?« – »Ja.« –
»Warum habt Ihr ihn verlassen?« – »Um Señor Landola zu suchen.« – »Was wollt
Ihr denn von ihm?« – »Ich habe Euch bereits gesagt, daß er allein das erfahren
wird.« – »Es kann nichts Gutes sein, da Ihr so zurückhaltend seid.«

Grandeprise zuckte die Achseln und meinte:

»Ihr werdet nun Euer Wort halten, Señor. Ich habe Euch die geforderte Antwort
gegeben und auch noch verschiedenes mehr dazu erzählt« – »Ich knüpfe eine
Bedingung daran.« – »Welche?« – »Daß Ihr uns nach dem Kloster della Barbara
geleitet.« – »Das geht nicht. Ich muß hierbleiben.« – »Wozu?« – »Um Landola zu
sehen.« – »Ihr werdet ihn hier nicht sehen.« – »Ah! Wißt Ihr das so genau?« –
»Ganz genau. Ich habe mich mit ihm bestellt. Er wird an demselben Tag im
Kloster eintreffen, an dem auch wir ankommen.« – »Wirklich?« – »Wirklich.« –
»Könnt Ihr das beschwören?« – »Bei allen Heiligen.« – »Gut, so werde ich Euch
führen.« – »Vorher aber müssen wir einen Abstecher nach Mexiko machen.« – »Dazu
habe ich keine Zeit.« – »So werdet Ihr Landola nicht treffen.«

Der Jäger betrachtete sich die beiden Fremden aufmerksam. Dann sagte er, mit
dem Kolben seiner Büchse den Boden stampfend:

»Es ist möglich, daß die Señores mich hintergehen wollen; aber ich sage Ihnen,
daß dies sehr zu Ihrem Schaden sein würde. Ich gehe mit nach Mexiko. Wann geht
es fort?« – »In kürzester Zeit. Haben die Franzosen eine Eisenbahn in unserer
Richtung gebaut?« – »Ja, um ihre Soldaten rasch aus Verakruz fortzubringen, wo
stets das gelbe Fieber wütet. Gebaut eigentlich nicht, sondern mehr
improvisiert.« – »Wohin geht sie?« – »Sie hat eine Fahrzeit von nur zwei
Stunden und geht über La Soleda bis nach Lomalto.« – »Lomalto ist keine
Fiebergegend mehr?« – »Nein, es ist dort gemäßigte Zone.« – »Gut; wir werden
mit dem nächsten Zug fahren, nachdem wir unser Gepäck bei dem Zollamt versorgt
haben.« – »Soll ich Euch helfen?« – »Nein. Erwartet uns am Bahnhof.« – »Ihr
werdet kommen, ich traue Eurem Wort.«

Mit diesen Worten drehte Grandeprise sich um und schritt hinaus.

»Nicht wahr, Señores, ein sonderbarer Kerl?« fragte der Agent. – »Ja«,
antwortete Cortejo. »Was mag er von Euch wollen, Landola?« – »Oh, ich weiß es
genau.« – »Warum gabt Ihr Euch da nicht zu erkennen?« – »Pah! Ich habe wenig
Lust, eine Büchsenkugel oder Messerklinge im Leib zu tragen!« – »Alle Wetter!
Ist der Kerl so gefährlich?« – »Ja.« – »Ihr kennt ihn?« – »Sehr genau.« – »Wer
ist es?« – »Mein Bruder.«

Cortejo öffnete vor Staunen den Mund, so weit er konnte.

»Euer Bruder?« fragte er. – »Ja.« – »Und er will Euch erschießen?« – »Ja. Er
trachtet seit zwanzig Jahren danach, mich zu finden, um sich zu rächen.« –
»Wofür?« – »Hm. Das gehört nicht hierher.« – »Auf wessen Seite ist denn
eigentlich das Recht?« – »Auf der seinigen; das könnt Ihr Euch doch denken!« –
»Jagt ihm eine Kugel durch den Kopf, so seid Ihr ihn mit einem Male los!« –
»Das fällt mir nicht ein.« – »So wollt also Ihr Euch erschießen lassen?« –
»Fällt mir gar nicht ein. Ich versuche nur das Angenehme mit dem Nützlichen zu
verbinden. Ich werde meinen geliebten Stiefbruder bei mir haben, der mir
außerordentlich nützlich sein wird.« – »Stiefbruder also nur?« – Ja.« – »Na, da
braucht Ihr doch keine Rücksicht zu nehmen. Kommt nach dem Zollamt, damit wir
aus der Fieberluft dieses verteufelten Nestes fortkommen!«

Sie erteilten dem Agenten noch die nötigen Instruktionen und gingen dann, ihre
Effekten zu versorgen. Als sie am Bahnhof ankamen, fanden sie den Jäger ihrer
wartend. Es paßte mit den Zügen so gut, daß sie in kurzer Zeit bergaufwärts
dampften.

7. Kapitel.

Kurz nach dem Steamer des Kapitän Wagner war ein anderer Dampfer im Hafen
erschienen, der aber in einiger Entfernung von dem ersteren Anker warf.

Wagner hatte seine Formalitäten jetzt erledigt und seine Befehle erteilt; er
beabsichtigte an das Land zu gehen, um sich trotz des dort herrschenden Fiebers
die Stadt zu besehen. Er befahl das kleine Gig, und als dasselbe klar war,
begab er sich nach dem Fallreep. Es traf sich, daß er an Peters vorüber mußte.
Er blieb, fast unwillkürlich, einen Augenblick bei dem Matrosen stehen und
fragte:

»Nicht wahr, du hattest dich geirrt?« – »Nein, Kapt'n.« – »In den beiden
Fremden?« – »Nein.«

Das frappierte den Kapitän.

»Nicht?« fragte er, ein wenig überrascht. – »Ich hatte recht, Kapt'n. Der eine
war ein Seemann, und sie beide waren Schwindler.« – »Das würdest du schwerlich
beweisen können.« – »Ich kann es beweisen,« meinte Peters phlegmatisch. –
»Wieso?« – »Wer einen falschen Namen trägt, ist der nicht ein Schwindler?« –
»Allerdings. Aber war denn das hier der Fall?« – »Ja.« – »Ihre Pässe waren in
Ordnung.« – »Das mag sein. Aber wenn sie glaubten allein zu sein, so nannten
sie sich bei ganz anderen Namen.« – »Hast du diese gehört?« – »Mehrere Male und
ganz deutlich.« – »Wie hießen sie?« – »Der Advokat wurde von dem anderen Señor
Cortejo genannt, und er selbst nannte den, der seinen Sekretär vorstellen
sollte, entweder Kapitän oder Señor Landola.«

Wagner fuhr zurück, als hätte er einen Faustschlag vor die Brust erhalten.

»Ist das wahr?« fragte er fast schreiend. – »Ja, Kapt'n!« – »Du hast es
deutlich gehört?« – »So deutlich, als ob Sie es selbst jetzt vor meinen Ohren
sagten.« – »Kerl, warum hast du mir es nicht sofort gemeldet?« – »Ich habe
diese Menschen zweimal gemeldet, Kapt'n, aber dann verboten Sie mir, wieder von
ihnen zu sprechen. Ich kenne meine Pflicht.« – »Verdammt!«

Der Kapitän bog deckwärts um und ging einige Male mit großen Schritten auf und
ab.

»Ah! Jetzt wird mir vieles klar!« brummte er. »Darum wußten sie so viel von
Rodriganda. Ich habe mich da fürchterlich tölpelhaft benommen und mich von
ihnen ausholen lassen wie ein Schuljunge. Das muß ausgebessert werden. Peters!«

Der Gerufene eilte schnell herbei.

»Kapt'n!« sagte er, an den Hut greifend. – »Leg rasch die gute Jacke an, du
gehst mit mir ans Land. Würdest du diese beiden sofort wiedererkennen?« – »Ja.«
– »Auch von weitem?« – »Zehn Meilen weit, wenn nämlich keine Mauer dazwischen
ist.« – »So eile! Wir müssen sie wiederfinden, und zwar um jeden Preis.«

Peters, ganz entzückt über die außerordentliche Ehre, mit dem Kapitän gehen zu
können, sprang in höchster Eile davon und kehrte bereits nach wenigen
Augenblicken im feinsten Putz zurück.

Sie stiegen in das Gig und gingen an das Land. Beim Landen fiel der Blick des
Kapitäns auf eine große, weite Einfriedung, innerhalb welcher Grab an Grab sich
aneinanderreihte.

»Das ist der Kirchhof der Franzosen«, sagte er, »welche unter dem hiesigen
Gluthimmel dem fürchterlichen Fieber erliegen. Diese leichtsinnigen Kerle
nennen ihn nichts anders als ›jardin d'acclimatation‹, den
Akklimatisierungsgarten.« – »Wer da liegt, der ist akklimatisiert«, brummte
Peters.

Jetzt hielten die beiden nun eine Suche durch die Stadt. Alle Straßen wurden
mehrere Male durchlaufen, und in jedem öffentlichen Haus kehrten sie ein. Am
Zollamt hörten sie, daß ein Don Antonio Veridante hier gewesen sei, um sein
Gepäck visitieren zu lassen.

So traten sie bereits zum zweiten Male in eine Restauration ein, wo sie vorher,
ohne sich niederzulassen, nur die Gäste gemustert hatten. Jetzt war der Kapitän
einigermaßen müde.

»Hier ruhen wir uns ein Weilchen aus«, sagte er und steuerte dabei mit breiten
Schritten auf das einzige Tischchen zu, das noch leer stand.

Dort angekommen, wäre er beinahe erschrocken zurückgefahren. An dem
Nachbartischchen saßen zwei Männer, ein jüngerer, der ein hochelegantes und
männliches Aussehen hatte, und ein älterer, vor dem Wagner ebenso – sehr
erschrocken war. Dieser Mann trug die gewöhnliche Tracht eines Jägers, hatte
aber eine Nase von solchen Dimensionen, daß man ganz wohl erschrecken konnte,
wenn man ihm unvorbereitet zu nahe kam.

Dieser Mann hatte gesehen, daß Wagner sich frappiert gefühlt hatte. Er spitzte
den Mund, spuckte einen dicken Strahl braunen Tabaksaftes aus, nahm einen
riesenhaften Schluck aus seinem Glas und sagte dann:

»Fürchtet euch nicht, Señor, sie tut Euch nichts. Das ist eine wahre Seele von
einer Nase.«

Wagner lachte und antwortete:

»So darf ich also ohne Besorgnis hier Platz nehmen?« – »In Gottes Namen.
Ansteckend ist sie nicht«

Das Äußere des jungen Mannes war so vornehm, daß Wagner sich unwillkürlich
verbeugte und kurz sagte:

»Seekapitän Wagner.«

Der andere erwiderte die Verbeugung und sagte:

»Premierleutnant Helmers.«

Da verbeugte sich auch sein Nachbar und sagte:

»Dragonerkapitän Geierschnabel.«

Wagner wußte nicht, ob das Ernst oder Scherz sein sollte, er hatte auch nicht
Zeit, darüber nachzudenken; sein Blick war auf den Oberleutnant gerichtet.
Diesem mußte das auffallen, und darum fragte er mit einem höflichen Lächeln:

»Wir haben uns wohl bereits einmal gesehen?« – »Wohl schwerlich, Señor. Es
beschäftigt mich aber eine außerordentliche Ähnlichkeit, die Sie mit einem
Kameraden von mir haben.« – »Also auch einem Seemann.« – »Ja. Vater und Sohn
können sich nicht ähnlicher sehen. Und eigentümlicherweise führt mein Freund
auch Ihren Namen.« – »Helmers?« – »Ja.«

Kurts Gesicht nahm sofort den Ausdruck der größten Spannung an.

»Woher ist er?« – »Aus Rheinswalden bei Mainz.«

Bis hierher war die Unterhaltung in spanischer Sprache geführt worden, aber die
Freude ebensowohl wie der Schmerz bedienen sich nur der Muttersprache. Kurt
sprang empor und rief deutsch:

»Mein Vater, das ist mein Vater! Gott, welch ein Glück!« – »Sie sind ein
Deutscher?« fragte Wagner, nun seinerseits erstaunt, indem er sich
augenblicklich auch der deutschen Sprache bediente. – »Ja, freilich bin ich ein
Deutscher. Oh, Kapitän, Sie nannten meinen Vater Ihren Kameraden. Wo haben Sie
ihn gesehen, wo verließen Sie ihn, wo befindet er sich?« – »Erlauben Sie vorher
eine Frage, Herr Leutnant.« – »Gewiß, ich stehe zu Ihrer Verfügung.« – »Seit
wann ist Ihr Herr Vater abwesend?« – »Oh, er war verschollen, wohl an die
zwanzig Jahre.« – »So ist es wahr, Sie sind sein Sohn.« – »Sie wissen, daß er
noch lebt?« – »Ja, sehr genau.« – »Wo?« – »Hier in Mexiko. Ich traf vorhin mit
meinem Dampfer ein, um ihn und seine Gefährten nach der Heimat zu bringen.« –
»Seine Gefährten? Wer ist das?« – »Oh, ich weiß gar nicht, wie viele mit
hinübergehen werden, wenn auch nicht für immer, aber doch zu einem Besuch.«

Geierschnabel rieb sich seine Nase mit solcher Vehemenz, daß es schien, als ob
er sie sich mit aller Gewalt abbrechen wolle. Kurts Gesicht glänzte vor
Entzücken. Er streckte dem Kapitän beide Hände entgegen und sagte:

»Herr Kapitän, ich hielt meinen Vater seit einer so langen Reihe von Jahren für
verloren. Ich zog jetzt aus, ihn zu suchen. Vor einer Stunde warfen wir hier
Anker, und nun sagen Sie mir, daß der Vater lebt. Hier meine Hände! Ich bitte,
lassen Sie sich umarmen, als ob Sie der wiedergefundene Vater seien. Ich kann
meinem Herzen jetzt unmöglich Gewalt antun.«

Er hatte die Augen voller Tränen; dem Kapitän ging es ebenso. Diese beiden
Männer hatten sich nie gesehen, aber sie lagen Brust an Brust und umarmten sich
mit einer solchen Herzlichkeit, die nur ein Ausfluß des innigsten
Verwandtschaftsgefühls zu sein pflegt.

Auch Geierschnabel schob seine Flasche und sein Glas beiseite, streckte die
Arme aus, spuckte sein Primchen fort und rief:

»Heißgeliebter Seekapitän, sinken Sie auch an diese meine Brust! Meine Freude
ist so groß, daß ich sie nur in glühenden Küssen auszudrücken vermag. Worte
kann mein Schnabel nicht mehr finden.«

Der brave Jäger hatte das allerdings in seiner Freude sehr ernsthaft gemeint,
aber Wagner fuhr doch schnell zurück.

»Danke, danke«, sagte er eilig. »Bin unendlich verbunden.« – »So mag wenigstens
Ihr hochgeehrter Matrose den Ausdruck meiner überströmenden Gefühle
entgegennehmen.«

Peters streckte erschrocken alle zehn Finger von sich und rief:

»Danke ebenfalls. Sehr viel Ehre! Nehmen Sie es als geschehen an. Ich schmatze
nie!« – »Verdammt!« zürnte der Jäger. »Daran ist nur diese meine Nase schuld!
Ich werde sie kupieren lassen!«

Trotz der soeben zum Ausdruck gekommenen Gemütserregung ertönte doch ein
herzliches Gelächter, in welches die anderen Gäste, mochten sie nun die Worte
verstanden haben oder nicht, im Chor mit einstimmten. Die Gestikulationen
wenigstens waren verstanden oder begriffen worden.

Als die Helden dieses kleinen Intermezzos wieder Platz genommen hatten, bat
Kurt:

»Herr Kapitän, bitte um Auskunft, um recht schnelle und ausführliche Auskunft
über meinen Vater.« – »Die sollen Sie haben, mein Liebster, nur ersuche ich um
ein wenig Geduld.« – »Geduld? Geduld, in einer solchen Angelegenheit? Wollen
Sie wirklich so grausam sein?« – »Verzeihung! Ich trat hier herein, nur um
einen einzigen Schluck zu trinken und dann meine Jagd fortzusetzen. Ich suche
nämlich zwei Verbrecher, um sie auf der Stelle arretieren zu lassen ...« –
»Verbrecher? Was haben sie getan?« – »Sie haben ... ah, Sie sind ja der Sohn
eines der Beteiligten. Sie müssen diese Halunken auch kennen, wenigstens von
ihnen gehört haben. Wissen Sie, wen ich suche und verfolge?« – »Ihre letzte
Bemerkung macht mich ganz begierig, es zu hören.« – »Die beiden Kerle heißen
nämlich Landola und Gasparino Cortejo.«

Kurt erbleichte, aber nicht vor Schreck, sondern vor freudiger Überraschung.

»Landola und Gasparino Cortejo! Diese Männer suchen Sie?« – »Ja.« – »Hier
drüben, hier in Mexiko, hier in Verakruz?« – »Ja.« – »Befinden sie sich denn
hier?« – »Ja. Ich weiß es ganz genau. Herr Leutnant, Sie haben den größten
Dummkopf vor sich, den die Erde trägt. Seit Rio de Janeiro habe ich diese
beiden Schurken bei mir an Deck gehabt, ohne es zu ahnen. Dieser einfache
Matrose hatte Verdacht und machte mich aufmerksam auf sie, ich aber schenkte
ihm keinen Glauben. Erst als sie mein Schiff verlassen hatten, erfuhr ihr ihre
Namen. Nun renne ich durch alle Kneipen und Straßen, ohne sie zu finden.«

Kurt hatte ihm mit allergrößter Spannung zugehört. Jetzt fiel er ein:

»Sie sind überzeugt, daß es die beiden wirklich sind?« – »Ja. Sie sind es. Ich
will es mit tausend Eiden besiegeln!« – »So sind sie herübergekommen, um einen
für uns fürchterlichen Schaden anzurichten, um einen Streich auszuführen, den
wir mit Todesverachtung unmöglich zu machen suchen müssen. – Sie haben recht,
da ist es nicht Zeit, zu berichten und zu erzählen. Diese beiden Kerle müssen
unser werden. Wie waren sie gekleidet?«

Der Kapitän gab eine genaue Beschreibung ihrer äußeren Erscheinung.

»Dies genügt einstweilen«, meinte Kurt. »Alles andere für später. Sie haben die
ganze Stadt durchsucht?« – »Ja, aber nichts gefunden.« – »Auch auf dem Bahnhof?
«

Der gute Kapitän machte ein etwas verlegenes Gesicht und antwortete:

»Auf dem Bahnhof? Sakkerment, an den habe ich gar nicht gedacht.« – »Nicht?«
fragte Kurt erstaunt. »Ich meine, daß der Bahnhof doch der erste Ort gewesen
wäre, wo man sich erkundigen mußte.«

Um seinen offenbaren Fehler einigermaßen zu entschuldigen, meinte Wagner:

»Zunächst habe ich, wie ich bereits sagte, an den Bahnhof gar nicht gedacht.
Wer erinnert sich gleich daran, daß es hier eine Eisenbahn gibt, also ein
Verkehrsmittel, von dem sonst in derartigen tropischen Landstrichen gar keine
Rede ist. Und sodann ist doch auch schwerlich anzunehmen, daß zwei Reisende
einige Viertelstunden, nachdem sie das Schiff verlassen haben, bereits ihren
Weg in das Innere des Landes fortsetzen.«

Kurt schüttelte bedenklich den Kopf.

»Gründe dazu hatten die beiden genug«, meinte er. »Zunächst liegt einem jeden
Fremden daran, die tiefliegende und gefährliche Fiebergegend zu verlassen, und
sodann hatten Sie ja mit ihnen über alle Verhältnisse der Familie Rodriganda
gesprochen. Nicht?« – »Allerdings, Herr Leutnant.« – »Sie haben gesagt, daß die
von der Insel Zurückgekehrten nach Mexiko gekommen seien, um ihre Feinde
aufzusuchen und der gerechten Bestrafung zu überliefern?« – »Ja.« – »Auch daß
die Genannten sich bereits monatelang in Mexiko befinden?« – »Auch das habe ich
gesagt.« – »Nun, ist das nicht genug, um Cortejo und Landola zur allergrößten
Eile zu bewegen?«

Der Kapitän konnte nicht anders, er mußte dies zugeben.

»Und wer solche Eile hat, bedient sich natürlich nicht eines Reitpferdes oder
der Diligence«, fuhrt Kurt fort, »sondern der Eisenbahn, nämlich falls eine
solche vorhanden ist. Das werden Sie einsehen, Herr Kapitän!« – »Donnerwetter!«
meinte dieser. »Da habe ich einen derben Pudel geschossen.« – »Möglich, sogar
wahrscheinlich. Aber wir dürfen unsere Zeit nicht mit unnützen Reden versäumen,
sondern wir haben es jedenfalls noch eiliger als die beiden Männer, die wir
suchen. Lassen Sie uns also sofort nach dem Bahnhof aufbrechen. Die notwendigen
Mitteilungen können wir uns ja später immer noch machen.«

Sie bezahlten, was sie genossen hatten, und brachen auf.

8. Kapitel.

Kurt hatte ganz recht. Wie schon erwähnt, waren Cortejo und Landola mit dem
Jäger Grandeprise zusammengetroffen. Dort erkundigten sie sich nach dem
nächsten aufwärts gehenden Zug. Der Beamte, an den die Frage gestellt wurde,
war ganz zufälligerweise der Zugführer selbst. Er betrachtete sich die drei
Männer, zuckte die Achseln und antwortete:

»Der nächste Zug wird in zehn Minuten abgelassen. Wollen Sie mit?« – »Ja«,
antwortete Cortejo. – »Tut mir leid! Sie werden sich wohl eine andere
Gelegenheit suchen müssen.« – »Warum?« – »Wir transportieren jetzt nur Militär
und solche Personen, die sich als zu uns oder der Regierung gehörig
legitimieren können.« – »Unangenehm! Im höchsten Grad unangenehm«, meinte
Cortejo. – »Ah, Sie haben Eile?« – »Sehr große sogar!« – »Und sind nicht im
Besitz einer entsprechenden Legitimation, meine Herren?« – »Leider nein. Wir
haben nur unsere Privatpässe.« – »Hm! Was für Landsleute sind Sie?« – »Wir
beide sind Spanier, und dieser Señor ist ein amerikanischer Jäger.« – »Das ist
allerdings sehr schlimm für Sie. Spanier dürfen wir leider nicht befördern, und
Amerikaner noch weniger.«

Da langte Grandeprise in die Tasche, zog eine Brieftasche hervor und sagte:

»Señor, ich bin im Besitz einer Legitimation.« – »So? Wirklich? Ist sie gut?« –
»Ich hoffe es, Señor.« – »So zeigen Sie einmal her.«

Der Jäger nahm eine Zwanzigdollarnote hervor, gab sie ihm und fragte:

»Gibt es vielleicht eine bessere Passierkarte als diese da?«

Der Beamte nickte mit dem Kopf, lächelte freundlich und antwortete:

»Es läßt sich allerdings nichts dagegen einwenden. Sie ist so gut, daß ich nur
wünschen kann, daß die beiden anderen Herren sich auch im Besitz solcher
Legitimationen befinden.«

Da zog Cortejo zwei Hundertfrankennoten hervor.

»So erlauben Sie«, sagte er, »daß ich mich und diesen Herren legitimiere.«

Der Mann griff zu und meinte:

»Dies Paßkarten sind allerdings gültig, doch muß man dennoch vorsichtig sein.
Sind Sie im Besitz einer spanischen Legitimation?« – »Ja.« – »Wie heißen Sie?«
– »Ich bin Don Antonio Veridante, Advokat aus Barcelona.« – »Und der andere
Herr?« – »Ist mein Sekretario.« – »Können Sie das beweisen?« – »Durch meine
Pässe.« – »Zeigen Sie!«

Cortejo gab dem Beamten die Papiere, und der Franzose betrachtete sie genau,
obgleich er wohl kein Wort Spanisch verstand. Er erblickte den angegebenen
Namen und die Unterschrift nebst Stempel der Behörde; daher war er überzeugt,
daß die Papiere in Ordnung seien.

»Es ist gut«, sagte er. »Es stimmt alles, und Sie können mitfahren, allerdings
nur in meinem Kupee. Aber dann müßten Sie sofort einsteigen, denn die Zeit
drängt.« – »Wir sind bereit«, versicherte Cortejo froh, daß es so gekommen war.
– »So kommen Sie!«

Er öffnete sein Kupee und schob sie hinein. Hier befanden sie sich zunächst
noch einige Minuten lang unter sich allein.

»Welch ein Glück!« meinte Landola. »Es sah erst ganz so aus, als ob wir sitzen
bleiben sollten.« – »Pah«, antwortete der Jäger. »Diese Herren Franzosen haben
ein großes Maul, aber auch ein weites Gewissen.« – »Eigentlich war es ein
Wagnis«, bemerkte Cortejo. – »Ein Wagnis?« sagte Grandeprise. »Man wagt niemals
etwas, wenn man zwanzig Dollar zum Fenster hinauswirft.«

Cortejo begriff den Sinn dieser Worte. Er zog abermals eine Hundertfrankennote
heraus und reichte sie ihm hin.

»Hier, nehmen Sie Ersatz«, sagte er. »Sie haben das Geld ja in meinem Interesse
ausgegeben.« – »Vielleicht ebenso in dem meinigen«, antwortete Grandeprise.
»Aber es fällt mir nicht ein, Sie durch Zurückweisung von lumpigen zwanzig
Dollar zu beleidigen. Ich danke!«

Jetzt gab die Lokomotive das Zeichen, der Zugführer beantwortete dasselbe und
stieg dann ein. Der Wagen setzte sich in Bewegung.

In Lomaldo angekommen, wurden die Wagen bereits erwartet. Der Bahnhof hatte ein
höchst militärisches Aussehen. Er stand voller französischer Soldaten, die per
Bahn an die See transportiert werden sollten, um nach der Heimat eingeschifft
zu werden. Die angekommenen Wagen wurden mit den bereits wartenden
zusammengekoppelt, sie füllten sich schnell mit den über die Rückkehr erfreuten
Passagieren, dann setzte sich der Zug nach Verakruz zurück in Bewegung.

Im Anschluß an den Zug stand in Lomaldo die nach der Hauptstadt Mexiko gehende
Diligence bereit. Die drei Reisenden lösten sich Billetts. Cortejo und Landola
stiegen in das Innere des Wagens; Grandeprise aber liebte die Luft und die
freie Aussicht; er erklomm das Verdeck und machte es sich da so bequem wie
möglich.

Dies gab den beiden anderen Zeit und Gelegenheit, unbemerkt und ungehört von
ihm miteinander zu verhandeln. Als der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte,
fragte Cortejo:

»Also dieser Kerl ist ein Stiefbruder von Ihnen?« – »Leider ja«, antwortete
Landola. – »Und er sucht Sie? Er gibt sich große Mühe, Sie zu finden?« –
»Allerdings.« – »Warum?« – »Pah! Lassen wir das! Familiensachen!« brummte
Landola verdrießlich. – »An denen Sie Schuld tragen?« – »Ich sagte dies
bereits.« – »So vermute ich, daß er die Absicht hat, sich zu rächen.« – »Ganz
meine Ansicht.« – »Welch ein Glück für Sie, daß Sie verkleidet sind. Er hätte
Sie erkannt, und wer weiß, was dann geschehen wäre.« – »Geschehen? Pah! Es ist
mir allerdings lieb, daß er keine Ahnung davon hat, daß ich der Gesuchte bin,
aber ich bin doch keineswegs der Mann, ihn zu fürchten. Wer mit mir anbindet,
den weiß ich zu bedienen, mag er ein Fremder oder mein Bruder sein.« – »Was
beabsichtigen Sie, mit ihm zu tun?« – »Er will mir an die Haut, gut, so gehe
ich ihm an das Fell. Zunächst können wir ihn außerordentlich gut gebrauchen;
sobald dies später nicht mehr der Fall ist, lassen wir ihn abfallen.« – »Schön!
Glauben Sie an seine Erzählung von dem Pater Hilario?« – »Unbedingt Ich glaube
nicht, daß er jemals eine Unwahrheit sagt.« – »So würden wir also bei diesem
Pater meinen Bruder oder wenigstens eine Spur von ihm finden?« – »Sicher. Darum
gilt es, unsere Angelegenheiten in der Residenz so schnell wie möglich zu
betreiben und uns dann schleunigst nach dem Kloster della Barbara in Santa Jaga
zu begeben.« – »Unsere Angelegenheiten in der Hauptstadt? Hm? Was verstehen Sie
unter denselben?« – »Nun, weiter nichts als diese verfluchte
Erbbegräbnisgeschichte.« – »Darin könnten Sie sich irren.« – »Wieso?« – »Ich
habe in Mexiko noch viel mehr zu tun.« – »Möchte wissen«, meinte Landola im
Tone des Zweifels. – »Nun, die Güter der Rodriganda haben jetzt ja keinen
Herrn.« – »Oh, die werden schon einen haben.« – »Sie vergessen, daß Graf
Ferdinando scheinbar gestorben ist.« – »Das weiß ich.« – »Und daß mein Bruder,
der Verwalter sämtlicher Besitzungen, des Landes verwiesen ist.« – »Auch das
habe ich nicht vergessen.« – »Also befinden sich diese Besitzungen gegenwärtig
ohne Herrn.« – »Sie werden erst recht einen haben.« – »Wen?« – »Die Regierung.«
– »Sie meinen, daß sie konfisziert worden sind?« – »Nein, denn Graf Alfonzo,
der eigentliche Besitzer, ist ja nicht des Landes verwiesen worden. Er besitzt
noch alle seine Rechte.« – »So denken Sie, daß die Regierung die Verwaltung
übernommen hat?« – »Ja, gerade das denke ich.« – »Ich bezweifle es.« – »Aus
welchem Grund?« – »Hm! Welche Regierung ist es, von der Sie sprechen?« – »Die
Kaiserliche.« – »Das ist gar keine Regierung. Kaiser Max ist in Kost und Logis
bei Napoleon; er genießt das Gnadenbrot bei den Franzosen. Er darf nicht das
Geringste unternehmen ohne die Erlaubnis oder die Einwilligung des Marschalls
Bazaine.« – »Nun gut, so verstehe ich unter Regierung das französische
Gouvernement.« – »Und dieses soll die Besitzungen der Rodriganda in Verwaltung
genommen haben?« – »Jedenfalls.« – »Diese Herren Franzosen haben keine Zeit
dazu!« – »Diese Herren Franzosen haben stets Zeit, wenn es gilt, Geld zu
nehmen. Meinen Sie das nicht auch?« – »Sie denken, daß in dieser Angelegenheit
Geld zu machen sei?« – »Natürlich. Ihr Bruder hat sich Geld gemacht; die
Franzosen werden nicht dümmer sein als er.« – »Ich denke, daß sie diese
Angelegenheit vollständig geriert haben werden. Mein Bruder hat seine
Unterbeamten, die während seiner Abwesenheit die Verwaltung fortgeführt haben
werden.« – »Welche während seiner Abwesenheit sich die Beutel gefüllt haben
werden, wollen Sie wohl sagen.« – »Oho! Jede einzelne Besitzung, jede einzelne
Hazienda hat ihren Verwalter.« – »So ist jede einzelne Besitzung und Hazienda
von ihrem Verwalter ausgesogen worden; das ist noch schlimmer!« – »Wollen es
abwarten!« – »Weiter können wir eben in unserer Lage nichts tun.« – »O doch!
Habe ich nicht meine Bescheinigung in der Tasche, daß ich als Agent des Grafen
Alfonzo den Auftrag habe, die Ordnung dieser Angelegenheiten zu übernehmen?« –
»Allerdings. Nur fragt es sich, ob diese Bescheinigung auch genugsam
respektiert werden wird.« – »Wer könnte mir hinderlich sein?« – »Dieser oder
jener. Wir werden sehen.« – »Möglicherweise haben Sie recht. Auf alle Fälle
aber werde ich, sobald wir nach Mexiko kommen, mich nach dem Palast Rodriganda
verfügen, um zu rekognoszieren.« – »Nicht um zu rekognoszieren, sondern um sich
in Gefahr zu begeben.« – »Keineswegs. Ich habe gute Papiere und bin
unkenntlich.« – »Nun, tun Sie, was Sie wollen. Mir aber werden Sie gestatten,
an einem sicheren Ort auf Sie zu warten, während Sie sich im Palast Rodriganda
befinden.«

So geschah es.

9. Kapitel.

Kaum in Mexiko angekommen, begab sich Cortejo nach dem Palast, während Landola
in dem Gasthof zurückblieb, in dem sie abgestiegen waren. Der letztere hatte
kein Vertrauen zu diesem, wie ihm schien, gewagten Schritt. Der erstere aber
war voller Zuversicht, daß ihm nichts geschehen könne.

Am Palast angekommen, erblickte er zu Seiten des Einganges zwei Schilderhäuser.
Zwei Ehrenposten standen dabei, ein sicheres Zeichen, daß ein hoher Militär
Quartier hier habe. Er wollte eintreten, aber der eine Posten hielt ihn auf.

»Zu wem wollen Sie?« fragte er. – »Welcher Offizier hat hier sein Quartier?«
erwiderte Cortejo. – »General Clausemonte.« – »Danke! Den General aber will ich
gar nicht belästigen. Ich will zu dem Besitzer des Hauses.« – »Sie meinen zu
dem Herrn Administrator?« – »Ja.« – »Gehen Sie parterre rechts.«

Cortejo folgte dieser Weisung. Im Hauskorridor rechter Hand erblickte er an
einer Tür ein Schild, auf dem das Wort »Administration« zu lesen war. Er
klopfte an und trat, auf einen zustimmenden Ruf von innen, ein. Er befand sich
in einem Zimmer mit mehreren Schreibtischen, an dem verschiedene Personen
arbeiteten. Einer der Männer trat auf ihn zu und fragte:

»Sie wünschen?« – »Den Herrn Administrator.« – »Ist nicht zu sprechen.« –
»Warum?« – »Er frühstückt.« – »Melden Sie mich ihm!« – »Das darf ich nicht. Er
will nicht gestört werden.«

Cortejo gab sich ein möglichst imponierendes Äußere und meinte:

»Ich habe Sie bedeutet, mich zu melden, und das werden Sie tun!«

Der Mann blickte erstaunt auf. Cortejos Ton schien aber doch einigen Eindruck
hervorgebracht zu haben, denn die Antwort lautete:

»Wer sind Sie, Señor?« – »Das geht nur den Herrn Administrator etwas an. Sagen
Sie, ein Herr, der direkt aus Spanien komme, wünsche ihn wegen der gräflichen
Besitzungen und deren Verwaltung sogleich zu sprechen.« – »Ah! Das ist wohl
etwas anderes. Hätten Sie das sogleich gesagt, so wären Sie bereits gemeldet.
Wollen Sie die Güte haben, mir in das nächste Zimmer zu folgen, um den Herrn
Administrator dort zu erwarten!«

Cortejo folgte dem Mann nach dem nebenan liegenden Raum, wo er einstweilen
allein gelassen wurde. Das Zimmer glich bei weitem mehr einem feinen
Damenboudoir, als einem Expeditionslokal.

»Hm!« brummte Cortejo. »Dieser Herr Verwalter scheint noble Passionen zu haben.
Vielleicht hat Landola recht.«

Erst nach einer vollen Viertelstunde hörte er Schritte. Ein sehr fein nach
französischer Mode gekleideter Mann trat ein, dessen Gesichtsschnitt, ebenso
wie Schnurr- und Kinnbart, sofort den Franzosen vermuten ließen. Er betrachtete
Cortejo kalt und forschend und fragte, doch ohne Verbeugung und Gruß:

»Wer sind Sie, Monsieur?« – »Mein Name ist Don Antonio Veridante.« – »Schön!
Ein Spanier also dem Laut nach?« – »Ja. Advokat aus Barcelona.« – »Ahnte es!« –
»Agent und Bevollmächtigter des Grafen Alfonzo.« – »Welches Grafen Alfonzo?« –
»De Rodriganda.« – »Ah! Können Sie dies beweisen?« – »Ja. Hier meine
Akkreditive.«

Cortejo gab dem Franzosen die betreffenden Papiere. Dieser las sie durch, ohne
daß eine Miene zuckte, und sagte dann kalt:

»Schön! Tut mir aber leid!« – »Was?« – »Diese Papiere sind nicht hinlänglich!«
– »Wieso? Zweifeln Sie an der Echtheit derselben?« – »Nicht im mindesten.« –
»Der Paß sagt Ihnen ganz genau, wer ich bin!« – »Allerdings.« – »Und die
Vollmacht klärt Sie über meine Befugnisse hoffentlich auf.« – »Vollständig.« –
»Und dennoch sagen Sie, daß diese Papiere unzulänglich seien?« – »Ja«,
antwortete der Gefragte mit einem leichten Achselzucken. – »Was könnte noch
fehlen?« – »Sie kommen direkt von Rodriganda oder Barcelona herüber nach
Mexiko?« – »Ja.« – »Sie waren nicht vorher in Madrid?« – »Nein.« – »Oder in
Paris?« – »Nein.« – »So haben Sie Ihre Reise leider umsonst unternommen.« –
»Wieso?« – »Sie hätten sich vorher dem französischen Gesandten in Madrid oder
dem spanischen Gesandten in Paris vorstellen sollen.« – »Ich habe das nicht für
notwendig gehalten.« – »Da haben Sie sich allerdings geirrt« – »Sie meinen, es
sei eine gesandtschaftliche Rekognoszierung notwendig.« – »Sehr notwendig.« –
»Das kann ich noch nachholen!« – »Ja, indem Sie sich von hier nach Paris oder
Madrid zurückbegeben.« – »Das ist nicht notwendig, da sich hier in Mexiko ein
spanischer Geschäftsträger befindet.« – »Ein solcher Beamter befindet sich
allerdings hier, aber seine Kompetenz reicht nicht so weit, daß ich auf ihn
hören dürfte.« – »Ah! Die Befugnis eines Geschäftsträgers reicht nicht so weit?
« – »Nein.« – »Ich werde mich erkundigen.« – »Tun Sie das, Monsieur!« meinte
der Franzose, indem er eine etwas schadenfrohe Miene nicht ganz beherrschen
konnte. – »Ich bin Advokat und kenne die Gesetze!« drohte Cortejo. – »Das
erstere gebe ich zu, das letztere scheint mir aber doch nicht der Fall zu
sein.« – »Señor, wollen Sie mich beleidigen?«

Der Franzose warf einen geringschätzigen Blick auf den Spanier und erwiderte:

»Das kann mir gar nicht einfallen.«

Dieser Blick ärgerte Cortejo gewaltig, er sagte erbost:

»Sie meinten aber doch sehr deutlich, daß Sie bezweifeln, daß ich die Gesetze
kenne.« – »Das bezweifle ich allerdings.« – »Ah!« – »Ihre Ansicht, daß die
Kompetenz des spanischen Geschäftsträgers ausreichend sei, mag für die
Gewöhnlichkeit zutreffend sein. Wir aber haben Krieg und befinden uns also in
einem Ausnahmefall.« – »Donnerwetter.« – »Ihr Wort, Monsieur, ist nicht sehr
höflich, doch will ich es für dieses Mal nicht gehört haben. Also wir haben
Krieg. Der Kaiser hat gefunden, daß die Besitzungen von Rodriganda herrenlos
sind, und dafür Sorge getragen, daß sie unter Verwaltung kommen. So lange wir
uns in dem angegebenen Ausnahmefall befinden, kann ich Ihre Vollmacht nur dann
respektieren, wenn durch einen der beiden heimischen Residenten, mag es nun der
meinige oder der Ihrige sein, nachgewiesen wird, daß meine Regierung Ihnen
erlaubt, die Verwaltung der betreffenden Güter in Ihre Hände zu nehmen.« – »So 
müßte ich wirklich wieder über den Ozean hinüber?« – »Allerdings.« – »Darf ich
nicht wenigstens einigermaßen Einsicht in den Stand der Dinge nehmen?« – »Ich
darf dies nicht zugeben.« – »Die Verwaltung befand sich bisher in den Händen
des Señor Pablo Cortejo?« – »Ja.« – »Warum ist sie ihm genommen worden?« – »Er
wurde als Empörer und Verräter des Landes verwiesen. Sie sehen doch ein, daß es
ihm da unmöglich ist, dieses Amt auch fernerhin zu bekleiden.« – »Wo befindet
er sich?«

Der Franzose zuckte hochmütig die Achsel und antwortete:

»Weiß ich es? Ich gehöre nicht zur Gendarmerieabteilung. Es ist mir höchst
gleichgültig, wo sich dieser Cortejo befindet, den ich nicht nur für einen
Empörer, sondern auch für einen ganz ausgefeimten und gewissenlosen Spitzbuben
und Betrüger halte.« – »Señor!« rief Cortejo unbesonnen. – »Mein Herr?« – »Sie
beschimpfen Cortejo!« – »Mit vollem Recht!« – »Haben Sie Beweise für Ihre
Behauptung?« – »So viele Sie wollen!« – »Bringen Sie dieselben!« – »Etwa Ihnen?
« lachte der Intendant. – »Ja.« – »Ich bemerkte Ihnen bereits, daß Sie hier
nichts zu sagen haben!« – »Und ich werde Ihnen beweisen, daß dies dennoch der
Fall ist!« – »Tun Sie es immerhin, es ist mir das sehr gleichgültig.« – »Ich
werde mich sofort zu meinem Geschäftsträger verfügen.« – »Der ist mir ebenso
gleichgültig wie Sie.« – »Zum Kaiser!« – »Pah! Der Kaiser wird Ihnen sagen, daß
Sie ihn belästigen.« – »Zu Marschall Bazaine!« – »Der wird Sie einfach
einsperren lassen.« – »Donnerwetter!« – »Monsieur, ich habe Ihnen wiederholt
gesagt, daß ich das Fluchen nicht dulde.« – »Sie sprachen vom Einsperren.« –
»Allerdings, und zwar mit vollem Recht. Sie nehmen sich dieses Cortejo mit
einer Wärme an, daß Sie mir verdächtig werden.« – »Ich verdächtige niemanden
ohne Beweise.« – »Ich auch nicht. Ich sage Ihnen, daß ich so viele Beweise
habe, wie Sie nur verlangen können. Jede Zeile seiner Bücher, die er führte,
jede Ziffer, die darin enthalten ist, bildet einen solchen Beweis. Er hat den
Grafen Rodriganda um ungeheure Summen gebracht. Wird er ergriffen, so wird er
gehängt allein um dieses Grundes willen; denn daß er als Präsident kandidierte,
das war eine wahnsinnige Lächerlichkeit.« – »So befindet er sich wirklich außer
Landes?« – »Ich weiß es nicht. Haben Sie mir sonst noch etwas zu sagen?« –
»Unter diesen Verhältnissen nicht, für jetzt nämlich.« – »So bedaure ich, daß
ich mich habe stören lassen.« – »Sie waren notwendig beschäftigt?« – Ja.« –
»Beim Frühstück?« lachte Cortejo höhnisch. – »Das ist wahr. Aber Sie geben zu,
daß das Frühstück eine notwendigere und angenehmere Beschäftigung ist, als die
fruchtlose Unterhaltung mit einem Mann, der hierherkommt, um zu gebieten, sich
aber über das Allereinfachste noch nicht im mindesten orientiert hat. Adieu!«

Der Franzose drehte sich stolz um und ging. Cortejo befand sich allein in dem
Zimmer. Eine solche Zurechtweisung hatte er noch nie erfahren.

»Warte nur, Bursche!« knirschte er. »Es wird die Zeit kommen, da ich dir das
alles wieder heimzahle, und zwar mit Zinsen!«

Cortejo verließ den Ort. Als er durch das vordere Zimmer schritt, wurde er von
den höhnischen Blicken der dort anwesenden Schreiber verfolgt Er tat, als ob er
dies gar nicht bemerkte, und verließ das Haus. Draußen auf der Straße
erkundigte er sich nach der Wohnung des spanischen Geschäftsträgers, zu dem er
sich verfügte.

Dort angekommen, konnte er nur nach langem Warten vorgelassen werden und hörte
dann zu seinem Ärger, daß er von dem Administrator nur das Richtige erfahren
habe. Es blieb ihm nichts übrig, als völlig unverrichteter Sache zu Landola
zurückzukehren.

10. Kapitel.

Landola hatte Cortejo mit großer Ungeduld erwartet.

»Nun?« fragte er. »Ich glaubte bereits, daß Ihnen etwas Unangenehmes passiert
sei.« – »Das ist auch der Fall«, brummte Cortejo verdrossen. – »Ah, doch!« –
»Ja, wenn auch nicht das, was Sie dachten.« – »Ich glaubte gar, man hätte Sie
festgehalten.« – »Es wäre auch beinahe geschehen.« – »Alle Teufel!« –
»Wenigstens hat man mir damit gedroht.« – »Wer?« – »Dieser Herr Administrator.«
– »Ah! Der gräfliche Palast hat einen Administrator?« – »Nicht nur der Palast,
sondern unsere ganzen Besitzungen stehen unter seiner Verwaltung.« – »Was ist
er? Ein Österreicher?« – »Nein, ein Franzose.« – »Da haben Sie es. Hatte ich
nicht recht?« – »Leider.« – »Wie empfing er Sie?« – »Dieser Mensch behandelte
mich von oben herab und erkannte meine Papiere gar nicht an.« – »Das wäre
stark! Sie sind doch echt und gültig!« – »Echt ja, aber nicht gültig. Es
handelt sich hier um einen Ausnahmefall, weil wir Krieg haben. Ich hätte der
Unterschrift unseres Residenten bedurft. – »Gehen Sie zum Geschäftsträger!« –
»Da war ich schon.« – »Was sagte dieser?« – »Ganz dasselbe.« – »Der Teufel soll
ihn holen! Übrigens wollen wir froh sein, daß Sie überhaupt und mit heiler Haut
zurückgekehrt sind. Hätte man Sie wirklich festgehalten ... Doch, warum wollte
man dies tun?« – »Er nannte meinen Bruder einen Betrüger.« – »Und Sie wurden
wohl gar deswegen grob?« fragte Landola, im höchsten Grade erstaunt. –
»Allerdings.« – »Welch eine riesige Dummheit!« – »Oh, es war mehr noch als
Dummheit! Aber ich war zornig über diesen impertinenten Kerl von Franzosen.« –
»Ich sehe nun schon, wie sehr man sich auf Sie verlassen kann. Sie sind
imstande, unsere ganze Angelegenheit zu verderben.« – »Ich werde mich
beherrschen.« – »Ich hoffe es. Also diese Affäre mit dem Intendanten ist für
jetzt hoffnungslos. Was tun wir nun?« – »Es gilt, das Grab zu füllen.« – »Und
dann?« – »Dann reisen wir sofort nach dem Kloster della Barbara.« – »Womit
füllen wir das Grab?«

Sie befanden sich ganz allein in ihrem Zimmer, dennoch meinte Cortejo in
warnendem Ton:

»Nicht so laut! Man könnte uns hören. Natürlich füllen wir es mit einer
Leiche.« – »Aber woher sie nehmen?« – »Dummheit! Das versteht sich ja ganz von
selbst.« – »Sie meinen, wir erkundigen uns, wo jemand gestorben ist, rauben den
Kerl und legen ihn im Erbbegräbnis der Rodrigandas in den leeren Sarg Don
Ferdinandos?« – »Das wäre der allergrößte Wahnsinn, den wir uns zuschulden
kommen lassen könnten.« – »Wieso?« – »Sie geben zu, daß unsere Feinde uns
entschlüpfen können?« – »Ja, obgleich dies ein ganz verteufelter Fall sein
würde.« – »Und daß sie dann nach der Hauptstadt kommen würden?« – »Ja.« – »Daß
dann ihr erstes sein würde, das Erbbegräbnis zu untersuchen?« – »Ja. Aber das
wäre ja für uns sehr günstig.« – »Wieso?« – »Sie würden die Leiche finden, und
es wäre dann bewiesen, daß Don Ferdinando wirklich gestorben ist.« – »Ah«,
dehnte Cortejo im Ton der Überlegenheit. – »Ja. Oder meinen Sie anders?« – »Ja,
sehr anders. Sagen Sie mir doch einmal, mein kluger Señor Sekretario, was man
vor allen Dingen mit der Leiche tun würde?« – »Nun, man würde sie natürlich
untersuchen.« – »Wer würde diese Untersuchung vornehmen?« – »Ein Arzt, oder
mehrere, das versteht sich ja von selbst.« – »Und was würden diese Ärzte sofort
bemerken?«

Landola blickte Cortejo fragend an. Er konnte das Richtige nicht gleich finden,
darum antwortete er mit zynischem Lachen:

»Nun, sie würden vor allen Dingen finden, daß diese Leiche tot ist.« – »Ja;
aber man würde auch finden, wann und woran sie gestorben ist.« – »Alle Teufel!
Das ist wahr.« – »Was folgt daraus?« – »Ah! Nun verstehe ich Sie vollständig.«
– »Nun?« – »Wir müssen eine Leiche haben, die ungefähr um dieselbe Zeit
begraben wurde, in der man Don Ferdinando beerdigte.« – »Und wo finden wir die?
« – »Auf dem Gottesacker natürlich.« – »Ja. Sie muß gesucht und am Abend
ausgegraben werden.« – »Wir brauchen ja nur die Inschriften der Leichensteine
zu lesen, um die richtige Jahreszahl zu finden.« – »Endlich haben Sie die Hand
auf dem Knopf.« – »Aber die Kleider?« – »Oh, die machen mir keine Sorge. Ich
habe unterwegs den Schiffsarzt befragt, der ein guter Chemiker ist.« –
»Donnerwetter! Das war gefährlich! Er hätte, wenn er halbwegs scharfsinnig war,
Ihre Absicht erraten können.« – »Denken Sie, daß ich so unvorsichtig bin?« –
»Daß Sie es einigermaßen sind, haben Sie bewiesen, indem Sie dem Administrator
zürnten, weil er Ihren Bruder einen Betrüger nannte, wobei er übrigens meine
volle Zustimmung hat.« – »Das war die Übereilung des Zorns. Der Arzt aber hat
nicht das mindeste geahnt. Er hat mir ganz unbefangen mehrere Mittel genannt,
die festesten Kleiderstoffe so in Zunder zu verwandeln, daß sie bei der
geringsten Berührung vom Leib fallen.« – »Aber doch so, daß man sie nicht für
verkohlt, sondern für verfault, für verwest halten kann?« – »Ja.« – »Ohne daß
man Verdacht zu schöpfen vermag?« – »Ohne alle Möglichkeit des Verdachtes.« –
»Hm, das wäre vorteilhaft. Aber woher eine Kleidung nehmen?« – »Vom ersten,
besten Schneider oder Altkleiderhändler.« – »Aber sie müßte derjenigen, in der
der Don begraben wurde, ganz ähnlich sein.« – »Das wird der Fall sein. Mein
Bruder hat mir damals die ganze Leichenfeierlichkeit und natürlich auch den
Anzug des Scheintoten sehr ausführlich und genau beschrieben, so daß ich in
dieser Beziehung sicherlich keinen Fehler begehe.« – »Dies wäre gar nicht
notwendig. Sie vergessen, daß man mir die Leiche auf das Schiff gebracht hat.«
– »Ah, so.« – »In derselben Kleidung, in der sie begraben worden war.« – »Das
ist richtig.« – »Und daß ich mich dieser Kleidung noch ganz genau erinnere.« –
»Nun, so brauchen wir nur zu memorieren, und Sie sind zugegen, wenn ich ein
Gewand kaufe.« – »Natürlich. Nun aber noch eins, und zwar die Hauptsache. Wir
graben eine Leiche aus. Wird man das am anderen Tag nicht bemerken?« – »Wir
nehmen uns möglichst in acht.« – »Eine ganz verdammte Geschichte!« – »Sie sind
selbst schuld daran.« – »Ich? Wieso?« – »Sie und mein Bruder, dieser dumme
Mensch! Hätte er diesen Don Ferdinando wirklich sterben lassen, und wären Sie
auf seinen Vorschlag, den Scheintoten auf Ihr Schiff zu nehmen, nicht
eingegangen, so befänden wir uns nicht in der gegenwärtigen, unangenehmen Lage,
diesen gewaltigen Fehler wiedergutzumachen. Sie sehen doch ein, daß ich recht
habe?« – »Leider. Aber wie verschaffen wir uns das Nötige, Hacken, Schaufeln,
Laternen, Bretter und eine Leiter?« – »Laternen müssen wir uns allerdings
kaufen. Das andere ist vielleicht auf dem Gottesacker zu haben. Die Totengräber
haben gewöhnlich ein Gelaß, worin sich diese Gegenstände befinden.« – »So
müssen wir uns baldigst überzeugen.« – »Wir werden sogleich gehen. Aber vorher
ist noch etwas sehr Wichtiges zu erörtern. Wir brauchen eine Person, die Wache
steht, damit wir nicht gestört werden oder bei Gefahr zur rechten Zeit fliehen
können.« – »Diese Person ist bereits gefunden.« – »Wer ist sie?« – »Mein
Bruder.« – »Ah, der! Wird er sich bereden lassen, es zu tun?« – »Ganz gewiß.« –
»Welche Gründe geben wir an? Denn die Wahrheit können wir ihm doch unmöglich
sagen.« – »Das fällt mir gar nicht ein. Überlassen Sie das mir! Er haßt mich,
und auf diesen Haß gründe ich die Fabel, die ich ihm erzählen werde und die ihn
ganz sicher bewegen wird, sich uns bei diesem Unternehmen anzuschließen.« – »Wo
befindet er sich?« – »Er schläft unten im Hof auf den Steinen. Lassen wir ihn
schlafen. Sind Sie bereit?« – »Ja, gehen wir.«

Sie verließen das Gasthaus und schritten durch die Straßen, in denen infolge
der Anwesenheit des Militärs ein ungewöhnlich reges Leben herrschte. Doch
zeigten die Soldaten nicht etwa jene sicheren Mienen, wie man sie bei Siegern
zu sehen gewohnt ist. Man ahnte in den niederen Kreisen, was man in den höheren
bereits wußte, nämlich, daß das glanzvolle Spiel zu Ende sei, bei dem es dem
Kaiser der großen Nation nicht gelungen war, sich Ruhm und Ehre zu holen.

Nach kurzem Fragen fanden die beiden den Weg zu dem betreffenden Kirchhof, der
offen stand.

Es war jetzt gegen Mittag. Die Sonne stand hoch, und die Wärme ihrer Strahlen
machte, daß keine Besucher sich an dem einsamen Ort befanden. Die beiden Männer
traten ein und konnten ihre Beobachtungen ganz ungestört vornehmen.

Zunächst suchten sie das Erbbegräbnis der Rodriganda, das sie auch unschwer
fanden. Es war mit einem eisernen Tor verschlossen.

»Werden wir es öffnen können?« fragte Landola. – »Wir müssen uns Werkzeuge
verschaffen«, meinte Cortejo. – »Aber woher?« – »Das lassen Sie meine Sorge
sein.« – »Von einem Schlosser etwa? Er darf keinen Dietrich hergeben.« – »Sie
vergessen, das wir uns in Mexiko befinden. Mit Geld will ich da noch ganz
andere Dinge fertigbringen.«

Nun schritten sie zwischen den Gräbern dahin, um die Inschriften zu lesen. An
der Mauer zogen sich kleine Gebäude dahin, eins an dem anderen liegend.

»Auch das müssen Erbbegräbnisse sein«, meinte Landola. – »Natürlich«,
antwortete Cortejo. – »Donnerwetter! Da kommt mir ein Gedanke!«– »Ah, Sie haben
einmal einen Gedanken?« fragte Cortejo unter einem sarkastischen Lachen. –
»Lachen Sie nur! Dieser Gedanke ist doch gut!« – »So lassen Sie ihn hören!« –
»Wie nun, wenn wir weder Hacke noch Schaufel brauchten?« – »Das wäre allerdings
vorteilhaft.« – »Wenn es gar nicht nötig wäre, ein Grab zu öffnen?« – »Wieso?«
– »Welch eine Ersparnis an Zeit und Mühe! Sehen Sie diese große Reihe von
Erbbegräbnissen.« – Ah, ich errate, was Sie meinen. Der Gedanke ist allerdings
gut.« – »Es muß sich bei einer solchen Anzahl von Grüften doch jedenfalls eine
Leiche finden, die das erforderliche Alter hat.« – »Man sollte es wenigstens
meinen.« – »Lassen Sie uns sehen! Diese unheimlichen Schlafzimmer sind meist
nur mit Gittertüren verschlossen, durch die man sehen kann. Vielleicht gewahren
wir eine Inschrift, die uns als Wegweiser dienen kann.«

Sie schritten nun an den Begräbnissen hin, um nach Inschriften zu suchen. Nach
einiger Zeit blieb Cortejo vor einer der Gittertüren stehen und sagte:

»Lesen Sie, Señor Sekretario.« – »Wo?« – »Da drin an der hinteren Wand.«

Landola trat herzu, blickte durch das Gitter und sah verschiedene Steine mit
Inschriften, deren Zahl bewies, daß die Gruft ziemlich gefüllt sein müsse.

»Sie meinen die oberste Inschrift?« fragte er. – »Ja.« – »Hm. Der Tote ist
Bankier gewesen, wie hier steht.« – »Das ist nicht die Hauptsache.« –
»Sechsundfünfzig Jahre alt.« – »Das paßt.« – »Vor achtzehn Jahren gestorben.« –
»Das paßt ebensogut, vielleicht noch besser. Was meinen Sie?« – »Hm. Sie haben
recht. Wie aber den richtigen Sarg finden?« – »Vergleichen Sie die anderen
Inschriften.« – »In welcher Beziehung?« – »Bezüglich der Todestage.«

Landola folgte der Aufforderung und meinte dann:

»Ich verstehe Sie. Dieser Bankier ist die letzte Leiche, die hier beigesetzt
wurde.« – »Was folgt daraus?« – »Daß sein Sarg wohl am besten erhalten ist.« –
»Und daß dieser Sarg sehr leicht zu finden sein wird. Die Hauptfrage aber muß
ich doch vorher an Sie stellen.« – »Fragen Sie!« – »Werden Sie da unten Ihre
Kaltblütigkeit bewahren?« – »Donnerwetter! Meinen Sie etwa, daß ich mich
fürchte?« – »Hm. Es ist ein Unterschied, einem Lebenden mit der Waffe in der
Faust entgegenzutreten oder des Nachts in ein Begräbnis hinabzusteigen.« –
»Pah!« – »Einen Sarg zu öffnen!« – »Abermals pah!« – »Einer Leiche in das
Gesicht zu sehen!« – »Kleinigkeit.« – »Und nun gar diese Leiche anzurühren, um
sie zu entkleiden und ihr ein anderes Gewand anzulegen.« – »Hole Sie der
Teufel! Mir ist es sehr egal, wem ich den Rock aus- und anziehe, einem Lebenden
oder einem Toten. Sehen Sie zu, daß Sie nicht vor Angst davonlaufen!« – »Meiner
bin ich vollständig sicher. Aber Ihr Bruder?« – »Der bekommt die Leiche gar
nicht zu sehen. Er steht am Tor Wache und darf nicht wissen, was wir mit dem
Toten machen.« – »Er muß aber doch erfahren, was wir hier wollen.« – »Nur so
viel, wie unumgänglich notwendig ist.« – »So haben wir also gefunden, was wir
suchten. Kommen Sie nun, um uns noch nach einer Leiter umzusehen!«

Sie fanden das Gesuchte in einem Winkel des Kirchhofes, wo der Totengräber
seine Werkzeuge aufzubewahren pflegte. Nun war der Zweck ihres Kirchhofbesuches
erfüllt, und sie begaben sich nach der Stadt zurück, wo sie einen
Kleiderhändler aufsuchten, bei dem sie alles fanden, was sie wünschten.

11. Kapitel.

Als Cortejo und Landola ihren Gasthof erreichten, war es Zeit, das Mittagsmahl
einzunehmen. Sie zogen vor, auf ihrem Zimmer zu essen, anstatt dies in der
öffentlichen Gaststube zu tun. Es wurde auch für Grandeprise ein Gedeck
bestellt, der gerufen wurde.

Die feinen Speisen schienen ihm nicht recht zu munden. Es war ihm überhaupt
anzusehen, daß er sich nicht in der rosigsten Laune befand. Als Landola darüber
eine Bemerkung machte, antwortete er mürrisch:

»Der Teufel mag gute Laune haben, aber ich nicht, Master!« – »Warum nicht?« –
»Was soll ich in Mexiko, diesem langweilen Nest? Schlafen etwa? Ich habe
anderes und Besseres zu tun.« – »Ah! Sie haben Langeweile?« – »Ja.« – »Gehen
Sie aus! Sehen Sie sich die Stadt an!« – »Ich kenne sie genugsam. Ich muß nach
Santa Jaga.« – »Wir reisen ja mit.« – »Aber wann?« – »Sobald wir unsere
Angelegenheiten geordnet haben.« – »Wann wird das sein?« – »Hm! Das ist
unbestimmt. Eigentlich haben wir nur eine Kleinigkeit vor. Wir könnten bereits
morgen fort. Aber es ist eine Schwierigkeit dabei, die die Abreise verzögert.«
– »Eine Schwierigkeit? Das ist unangenehm. Aber eine solche läßt sich doch
meist überwinden. Vielleicht auch diese.« – »Wir hoffen es. Wir werden schon
den Mann finden, dem wir uns anvertrauen können.«

Grandeprise blickte schnell auf, sah Landola forschend an und fragte dann:

»Den richtigen Mann? Dem Sie Vertrauen schenken können? Donnerwetter zu mir hat
man also kein Vertrauen?« – »Hm!« brummte Landola bedenklich. »Ja und nein.« –
»Warum nein?« – »Das läßt sich nicht sagen.« – »Es handelt sich also um ein
Geheimnis?« – »Ja.« – »Um eine Geschäftssache?« – »Nein.« – »Um eine Sache, in
der ich Ihnen nicht helfen könnte?«

Landola schüttelte langsam den Kopf und antwortete:

»Sie zwingen mich förmlich zu einer Erklärung. Ich will sie Ihnen geben. Es
handelt sich um eine Sache, in der Sie uns allerdings sehr gut helfen könnten
und die wir in diesem Fall so schnell beenden würden, daß es uns möglich wäre,
bereits morgen früh nach Santa Jaga aufzubrechen, aber – aber ...« – »Was aber?
« – »Hm! Wir dürfen uns Ihnen nicht anvertrauen.«

Grandeprise brannte vor Begierde, seinen Bruder zu sehen. Er hoffte, ihn im
Kloster della Barbara zu finden, und konnte die Stunde, in der das geschehen
sollte, kaum erwarten. Darum war ihm ein längerer Aufenthalt in Mexiko zuwider,
und daher meinte er jetzt, indem er die Brauen finster zusammenzog:

»Ich fordere Sie auf, mir den Grund zu sagen, warum Sie kein Vertrauen haben
können.« – »Das ist mir kaum möglich! Weil es uns unendlichen Schaden machen
kann. Wir müssen gewärtig sein, Sie hindern uns, unser Unternehmen
auszuführen.« – »Der Teufel wird Sie hindern, nicht aber ich!« – »O doch! Denn
Sie sind ja ein Freund dessen – ah, da bin ich doch bereits zu weit gegangen.«

Das erhöhte die Begierde des Jägers noch mehr.

»Wessen Freund bin ich? Heraus damit!« – »Nun, der Freund Landolas, gegen den
unser Unternehmen gerichtet ist.« – »Ich soll dessen Freund sein? Da täuschen
Sie sich gewaltig!«

Grandeprise ballte die Rechte und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß das
Speisegeschirr emporsprang. So wollte ihn Landola haben.

»Wissen Sie denn eigentlich, was er ist?« fragte Grandeprise. – »Ich? Ich
sollte es nicht wissen? Wissen Sie es denn?« – »Ja.« – »Ein Seeräuber?« –
»Richtig! Ein Seeräuber! Aber noch viel, viel mehr. Ich jage ihm nach seit
Jahrzehnten. Ich suche und forsche nach ihm, wie der Satan nach der Seele. Und
wenn ich ihn finde, soll es allerdings auch ganz so sein, als ob er in die
Krallen des Teufels geraten sei.«

Grandeprise hatte das mit knirschenden Zähnen gesprochen. Es überlief Landola
doch ein eigentümliches Gefühl, aber er ließ sich nichts merken. Er tat, als ob
er über die Worte des Jägers ganz entzückt sei und rief:

»Holla! Wenn wir da in Ihnen einen Verbündeten gefunden hätten! Welch ein Glück
für uns!« – »Also Sie wollen ihm wirklich ans Leder?« – »Das versteht sich!« –
»Und es ist wahr? Sie täuschen mich nicht?« – »Fällt uns gar nicht ein.« –
»Aber warum war sein Agent so freundlich mit Ihnen?« – »Werden wir diesen
Menschen etwa einweihen?« – »Das ist richtig. Also wenn Sie wirklich dem
Landola in die Haare wollen, so leiste ich Ihnen von Herzen gern Gesellschaft.
Sagen Sie nur, was ich tun soll.«

Um den Schein zu wahren, blickte Landola Cortejo fragend an. Dieser nickte
zustimmend mit dem Kopf und sagte:

»Ich denke, daß wir ihm vertrauen können. Er hat ein ehrliches Gesicht und wird
uns nicht täuschen.« – »Täuschen? Ich Sie täuschen?« rief Grandeprise.
»Señores, stellen Sie mich auf die Probe, so werden Sie sehen, daß Sie sich auf
mich verlassen können.« – »Wollen wir es wagen?« fragte Landola. – »Ja, ich
habe Vertrauen zu ihm«, antwortete Cortejo. – »Wagen Sie es!« bat der Jäger.
»Sie werden einen tüchtigen Kameraden und Helfer in mir finden!« – »Nun gut!«
meinte Landola. »Sie wissen auch, daß er Seeräuber war?« – »Nur zu gut.« –
»Kennen Sie den Namen seines Schiffes?« – »Ja. Der Lion.« – »Ich denke der
Kapitän des Lion hieß anders.« – »Er hieß Grandeprise«, antwortete der Jäger
grimmig. »Aber dieser Grandeprise war eben kein anderer als Landola.« – »Ah,
Sie sind allerdings genau unterrichtet!« – »Vielleicht besser als Sie!« –
»Warum mag er sich einen falschen Namen beigelegt haben?« – »Meinetwegen.« –
»Ihretwegen? Wieso?« fragte der verkappte Räuber erstaunt. – »Weil ich selbst
Grandeprise heiße. Er wollte meinen Namen schänden. Die Welt sollte glauben,
daß ich der Räuber sei.« – »Wenn das wirklich wahr ist, so begreife ich Ihren
Haß.« – »Ah, Haß ist nur ein Mailüftchen gegen den Sturm, den ich im Innern
fühle. Sie sehen also ein, daß ich aufrichtig bin und Sie nicht täusche. Also
Ihr gegenwärtiges Unternehmen ist gegen ihn gerichtet?« – »Ja.« – »Um was
handelt es sich?« – »Um einen kleinen Spaziergang nur.« – »Wohin?« – »Nach dem
Gottesacker.« – »Ich gehe mit.« – »Auch des Nachts?« – »Ist mir ganz gleich.
Aber was wollen Sie dort?« – »Einer Teufelei Landolas auf die Spur kommen.« –
»Ah, ich beginne zu begreifen!« – »Schön! Wissen Sie, daß Landola früher in der
Hauptstadt war?« – »Das ist sehr wahrscheinlich.« – »Er hatte eine Geliebte.« –
»Armes Mädchen!« – »Die Sache hatte Folgen; darum drang sie auf die Heirat.« –
»Hätte sie doch lieber den Satan geheiratet.« – »Sie heiratete weder den Satan,
noch Landola. Sie erhielt einen anderen Bräutigam, und der war nicht weniger
grausig als jene beiden.« – »Das möchte ich bezweifeln.« – »O doch, denn es war
der Tod!« – »Alle Wetter! Sie starb?« – »Ja.« – »Das heißt, sie mußte sterben?«
– »Wir vermuten es.« – »Wieso?« – »Er war aufrichtiger gewesen, als es sich
eigentlich mit seiner Sicherheit vertrug.« – »Sie ahnte wohl, wer er sei?« –
»So schien es zu sein. Als er sie verlassen wollte, dachte sie, ihn zu
verraten. Am Morgen darauf war sie eine Leiche.« – »Ah, er hat sie ermordet?« –
»Jedenfalls. Ich hatte eine Ahnung von dem Hergang und ließ Ärzte kommen. Sie
untersuchten die Leiche, konnten aber nichts Verdächtiges finden.« – »Keinen
Stich?« – »Nein.« – »Keinen Hieb oder Schlag?« – »Nein.« – »Keine Spur von
Vergiftung?« – »Gar nichts.« – »Und sie war am Abend noch gesund gewesen?« –
»Vollständig.« – »Aber ihr Tod mußte doch eine Ursache haben.« – »Die Ärzte
erklärten, daß der Schlag sie getroffen habe.« – »Hm! Es ist doch eigentümlich,
daß er am Abend vorher bei ihr war, sich mit ihr stritt und dann des Morgens
war sie eine Leiche.« – »Eben das kam auch mir bedenklich vor. Aus diesem
Grunde ließ ich sie ja untersuchen!« – »Warum nahmen gerade Sie sich dieser
Sache an?« – »Ja. Ah, das habe ich noch gar nicht gesagt? Ich war der Oheim
dieses armen Mädchens.« – »Das ist etwas anderes. Es geschah also nichts gegen
ihn?« – »Nein. Ich hatte ihn festnehmen lassen. Er wurde freigelassen, und mich
bestrafte man wegen böswilliger Anzeige. Von da an verfolgte er mich und die
Meinigen unablässig. Ich wurde arm; die Kinder starben auf unbegreifliche
Weise, meine Frau ebenso, und stets, wenn ein solcher Fall eintrat, ließ
Landola sich sehen.« – »Ja, er ist ein Beelzebub!« – »Nun packte mich ein
fürchterlicher Grimm. Ich konnte ihm auf gesetzlichem Weg nichts anhaben, ich
schwor, daß er früher oder später meiner Rache verfallen solle.« – »Ganz mein
Fall. Geradeso wie bei mir.« – »Ich suchte, ihn zu finden, aber ich traf ihn
nie. Jahre vergingen. Da endlich traf ich vor einiger Zeit einen alten
Verbrecher, der im Spital starb. Kurz vor dem Tode erzählte er, daß er ein
Gehilfe von Landola gewesen sei. Von ihm erfuhr ich den Namen des Agenten
Gonsalvo Verdillo in Verakruz. Auch hörte ich, daß Landola sehr bald in Santa
Jaga zu treffen sein werde.« – »Ah, wird das stimmen? Wird das wahr sein?«
unterbrach ihn Grandeprise eifrig. – »Ich bin überzeugt davon; denn alles, was
der Kerl erzählte, hat sich als wahr erwiesen.« – »Es scheint, Sie haben noch
mehr erfahren?« – »Allerdings.« – »Wohl auch über den Tod Ihrer Nichte?« – »Ja.
Landola hatte einst in Gegenwart seiner Spießgesellen, allerdings in der
Betrunkenheit, davon gesprochen.« – »Er war der Mörder? Nicht?« – »Ja.« – »Aber
wie kam es, daß man keine Spur fand?« – »Er hatte sie weder erschlagen noch
erstochen noch vergiftet. Er hatte ihr den Tod auf eine Weise gegeben, daß man
die einzige Spur, die es gab, nur mit größter Mühe hätte finden können.« – »Da
bin ich hochbegierig, es zu erfahren.« – »Und doch ist es sehr einfach. Wissen
Sie, wie man einen Menschen, der reiches, volles Haar hat, schnell, fast
augenblicklich töten kann, ohne daß ein sichtbares Zeichen des Mordes
zurückbleibt?« – »Nein. Was hat das Haar dabei zu schaffen?« – »Das Haar ist es
eben, das die Spur verbirgt.« – »Ah, nun denke ich daran! Ich habe einmal von
einem solchen Fall erzählen hören. Eine Frau hatte ihrem Mann im Schlaf einen
feinen Nagel durch den Kopf geschlagen.« – »So ist es. Einen Nagel ohne Kuppe
oder Knopf. Den verdeckt das Haar vollständig.« – »Und so soll Ihre Nichte
gestorben sein?« – »Ja, an einem Nagel.« – »Aber hat sie denn geschlafen? Sie
hatte sich ja mit Landola gestritten und veruneinigt!« – »Vielleicht ist er
später wiedergekommen und bei ihr eingestiegen.« – »Hm! Und dieser Sache wollen
Sie nachforschen?« – »Ja.« – »Auf dem Kirchhof, und zwar des Nachts?« –
»Allerdings.« – »Das heißt doch im geheimen?« – »Freilich.« – »Warum nicht am
Tag und öffentlich?« – »Fällt mir nicht ein. Ich würde als Leichenschänder
ergriffen und zum zweiten Male unschuldig bestraft eines solchen Halunken
wegen!« – »Warum machen Sie nicht Anzeige?« – »Ich hatte damals auch Anzeige
gemacht.« – »Man würde nun den Nagel finden.« – »Oder nicht. Es ist möglich,
daß Landola gelogen oder der andere sich getäuscht hat. Am besten ist es,
nachzusehen, ehe man Anzeige macht.« – »Hm! Sie mögen recht haben. Aber selbst
wenn sich der Nagel findet, was nützt es Ihnen?« – »Dann ist ja der Mord
erwiesen.« – »Aber der Mörder ist nicht zu haben!« – »Pah! Den finde ich in
Santa Jaga.« – »So wollen Sie ein Grab öffnen? Das ist schwer.« – »Kein Grab.
Ich habe nur die Tür eines Begräbnisses aufzuschließen und dann hinabzusteigen,
um den Sarg zu öffnen.« – »Das ist etwas anderes. Das ist nicht schwer.« –
»Wollen Sie uns dabei helfen?« – »Gern. Was soll ich tun?« – »Das Leichteste,
was es dabei gibt. Sie sollen Wache stehen, damit wir nicht überrascht werden.«
– »Pah! Wenn Sie nichts Schwierigeres verlangen! Das ist ja gar nicht der Rede
wert!« – »Es stellt sich nicht gern ein jeder auf den Kirchhof.« – »Ich bin
keine Memme. Also Sie nehmen meine Dienste an?« – »Ja.« – »Aber dann ...« –
»Wenn der Nagel sich findet, reiten wir sofort nach Santa Jaga, um den Mörder
festzunehmen.« – »Das ist es, was ich will. Unternehmen wir also die Sache so
bald wie möglich.« – »Gleich heute?« – »Mir am liebsten.« – »Zu welcher Stunde?
« – »Um Mitternacht. In der sogenannten Geisterstunde haben wir am wenigsten
Störung zu erwarten.« – »Störung wohl überhaupt nicht. Ich wollte, der Abend
wäre da, daß die Sache beginnen könnte.«

Dieser Wunsch ging Grandeprise allerdings nur langsam, das heißt mit dem Lauf
der Sonne in Erfüllung. Er legte sich wieder hinunter in den Hof, um voller
Ungeduld den Einbruch des Abends zu erwarten.

Cortejo ging am Nachmittag aus und brachte mehrere Schlüssel mit, von denen er
hoffte, daß einer schließen werde. War das nicht der Fall, so sollte das
Begräbnis mit Gewalt geöffnet werden.

»Ist dieser Grandeprise ein leichtgläubiger Kerl!« sagte Landola. – »Er ist
unbefangen. Ihre Erzählung hatte viel Unwahrscheinlichkeiten.« – »So haben wir
wenigstens einen Wächter.« – »Und dann?« – »Wird es uns nach Santa Jaga
begleiten. Er muß als Zeuge dienen, wenn der Pater die Anwesenheit Ihres
Bruders in Abrede stellen sollte.«

Endlich wurde es dunkel. Die Sterne stiegen herauf. Die drei nahmen ihr
Abendmahl ein und verließen eine Stunde vor Mitternacht den Gasthof. Dies fiel
keineswegs auf. Die Bevölkerung der Hauptstadt ist gewöhnt, bis zur späten
Abendstunde zu promenieren oder bis zum frühen Morgen auf Festen und
Unterhaltungen zu verweilen.

Am Gottesacker angekommen, ließen sie Grandeprise als Wache zurück, trafen ihre
Vorbereitungen, und alles ging nach Wunsch, so daß sie mit der Leiche bald am
Erbbegräbnis der Rodriganda anlangten.

Es führte eine Treppe hinab.

»So wollen wir machen, daß wir hier zu Ende kommen. Unser Präriejäger wird
Langeweile haben.« – »Er wird sich nicht erklären können, warum wir so lange
ausbleiben.« – »Er mag denken, daß wir nach dem Nagel suchen müssen.«

Cortejo zog einen der Schlüssel hervor und legte dann die Hand auf den Drücker,
um einen festen Halt zu haben. Der Drücker gab nach.

»Santa Madonna!« flüsterte er erschreckt. – »Was gibt es?« fragte Landola. –
»Die Tür ist offen!« – »Unmöglich!« – »Doch!« – »Sie irren sich!« – »Greifen
Sie her.«

Landola trat näher und überzeugte sich, daß Cortejo sich nicht geirrt hatte.

»Donnerwetter«, sagte er, »es wird doch niemand unten sein!« – »Das wäre ein
Schreck!« – »Oder ist der Totengräber heute unten gewesen und hat vergessen,
die Tür wieder zu schließen?« – »Auch das ist möglich. Wir müssen horchen.«

Cortejo schob die Tür weit auf, und nun lauschten die beiden eine ganze Weile
mit angestrengten Sinnen hinab. Es ließ sich kein Laut vernehmen, und nicht das
leiseste Lüftchen regte sich.

»Pah!« meinte Landola. »Ich weiß, wie es zugeht. Es hat einer Ihrer Schlüssel
geschlossen, ohne daß Sie es merkten.« – »Sollte das der Fall gewesen sein?«
fragte Cortejo, diese Angabe stark bezweifelnd. – »Es ist ja gar nicht anders
möglich.« – »Aber ich müßte es doch gefühlt haben, wenn der Riegel dem Druck
eines meiner Schlüssel nachgegeben hätte.« – »Es kann Ihnen dies ganz leicht
entgangen sein. Sie haben Furcht, Sie sind aufgeregt. Ihre Nerven sind nicht
zuverlässig.« – »Möglich. Aber lassen Sie uns noch einmal horchen.«

Sie taten es, hörten aber nichts Beunruhigendes.

»Dieses Horchen ist überflüssig, es bringt uns nur um unsere kostbare Zeit.
Lassen Sie uns hinabgehen.« – »Aber vorsichtig! Erst ohne den Toten.« – »Gut.
Brennen Sie an!«

Sie traten ein und schoben die Tür leise wieder an. Dann zog Cortejo die
Laterne hervor, um sie anzubrennen. Als das Flämmchen aufleuchtete, schritten
sie leise und behutsam die Treppe hinab, Landola voran und Cortejo leuchtend
hinter ihm her.

Sie erreichten das eigentliche Gruftgewölbe, ohne etwas Verdächtiges zu
bemerken.

»Leuchten Sie umher«, gebot Landola.

Cortejo gehorchte. Auch jetzt konnten sie nicht das mindeste Beunruhigende
finden.

»Es ist so«, meinte Landola. »Ihr Schlüssel hat geschlossen, ohne daß Sie es
gemerkt haben. Lassen Sie uns an die Arbeit gehen. Wo ist der Sarg Don
Ferdinandos?« – »Hier«, antwortete Cortejo.

Er deutete dabei auf einen Sarg, an dessen Fußseite in goldenen Lettern der
Name »Don Ferdinando, Graf von Rodriganda« zu lesen war.

»Natürlich leer«, meinte der Gefährte. – »Leider.« – »Warum leider?« – »Ich
wollte, der Tote läge darin.« – »Ah!« – »Oder der Teufel, damit ich erfahren
könnte, ob Ihre Prahlerei wahr ist, daß Sie ihn, falls er Ihnen
entgegenspränge, um Feuer bitten würden.« – »Ich würde es tun, Señor Cortejo.«
– »Ich glaube das nicht, Señor Landola. Wenigstens in dieser Verkleidung
nicht.« – »Warum nicht?« – »Mit Ihrem natürlichen Gesicht können Sie ihm
getrost standhalten, er kennt Sie und weiß, daß Sie ihm auf keinen Fall
entgehen können. Mit dem Kleister im Gesicht aber wären Sie ihm unbekannt, und
da würde er Sie doch beim Kragen nehmen.« – »Meinen Sie?« lachte Landola.
»Wollen es versuchen. Also herab mit dem Deckel und heraus mit dem Teufel!«

Ohne zu beachten, daß der Deckel des Sarges seinem Griff ganz ungewöhnlich
schnell nachgab, stieß er denselben herab. Im nächsten Augenblick aber entfloh
dem Mund dieser beiden Männer ein Ruf des heftigsten Schrecks. In dem Sarg
nämlich lag eine lange Gestalt mit einer Nase, die dem Schnabel des Geiers
glich.

Die Augen der beiden Verbrecher drohten aus ihren Höhlen zu treten und starrten
mit angstvollem Blick in das Gesicht des rätselhaften Toten.

12. Kapitel.

Um die Situation zu begreifen, in die Landola und Cortejo geraten waren, ist es
notwendig, nach Verakruz zurückzugehen, wo Kurt mit Geierschnabel und Kapitän
Wagner mit dem Matrosen Peters sich nach dem Bahnhof begaben, um sich nach den
beiden Flüchtlingen zu erkundigen.

Als sie auf dem Bahnhof anlangten, bemerkten sie einen französischen Soldaten.
Er trug den Arm in der Binde und schien soeben als Weichensteller funktioniert
zu haben.

Kurt trat auf ihn zu und fragte ihn im reinsten Französisch:

»Sind Sie hier angestellt, Kamerad?«

Der Soldat erkannte mit seinem geübten Blick sofort, daß er einen Offizier in
Zivil vor sich habe.

»Ja, Monsieur«, antwortete er in einem sehr höflichen Ton. »Ich bin blessiert
und warte auf das Schiff, um nach der Heimat zu gehen. Bis dahin mache ich mich
nützlich, um einige Centimes zu Tabak zu verdienen.«

Kurt griff in die Tasche und gab ihm ein Fünffrankenstück.

»Hier, Kamerad, rauchen Sie! Wie lange sind Sie heute hier beschäftigt?«

Der Mann nahm das Geldstück, griff zum Dank salutierend an seine Mütze und
erwiderte:

»Ich danke Ihnen Monsieur. Ich bediente bereits drei Züge.« – »Wann ging der
letzte ab?« – »Vor vielleicht einer Stunde.« – »Wohin?« – »Nach Lomalto. Weiter
geht es nicht.« – »Sind Zivilisten mitgefahren?«

Der Soldat machte ein sehr pfiffiges Gesicht, kniff die Augen listig zusammen
und antwortete:

»Eigentlich nicht.« – »Aber uneigentlich wohl?« – »Das darf ich nicht
verraten.« – »Warum nicht?« – »Ich bin Weichensteller, und der, der sie
mitnahm, ist mein Vorgesetzter.« – »Gut, er hat sie also nicht mitgenommen. Wie
viele Personen sind es gewesen?« – »Oh, nur drei. Sie hätten recht gut im Kupee
des Zugführers Platz gefunden.«

Kurt wußte nun ganz genau, daß sie wirklich in diesem Kupee mitgefahren waren.
Er fragte weiter:

»Wie sahen sie aus?«

Der Soldat beschrieb sie. Als er fertig war, meinte der Kapitän:

»Sie waren es, sie waren es! Aber wer der dritte gewesen ist, das kann ich
nicht sagen. Bei mir an Bord war er nicht mit.« – »Wir werden es schon noch
erfahren. Wann geht der nächste Zug?« – »In drei Stunden erst. Die Maschine muß
von Lomalto wiederkommen. Sie bringt mehrere Wagen voll Kameraden mit.« – »Ein
Güterzug geht nicht vorher?« – »Nein.« – »Ich danke, Kamerad!«

Kurt drehte sich zu den drei Gefährten und schritt mit ihnen davon.

»So sind sie also entkommen!« sagte der Kapitän. »Und daran bin ich allein
schuld. Was ist da zu tun?« – »Wir müssen uns in Geduld fassen, lieber Freund«,
antwortete Kurt. »Jedenfalls sind sie nach Mexiko. Leider gehen mir da drei
volle Stunden verloren. Ich hoffe jedoch, sie in Mexiko abzufassen.« – »Ah, ich
habe einen Boten abzusenden, der nach der Hauptstadt und dann nach der Hacienda
del Erina soll, um meine Schiffsberichte zu überbringen«, meinte der Kapitän.
»Würden Sie ihm erlauben, sich Ihnen anzuschließen, Herr Leutnant?« – »Ganz
gern, vorausgesetzt, daß er mir nicht hinderlich wird.« – »Das befürchte ich
nicht. Würde Ihnen hier mein Peters recht sein?« – »Sogar angenehm. Er kennt
auch wohl die beiden Flüchtlinge?« – »Genauer noch als ich. Wie steht es,
Peters?«

Der Gefragte zog eine sehr erfreute Miene und antwortete:

»Hm, ich möchte wohl, Kapt'n.« – »Du kannst doch ein wenig Spanisch?« – »Na,
was man so für andere braucht.« – »Und ein paar Worte Französisch?« – »Genug,
um ihnen sagen zu können, wie gewaltig gut ich ihnen bin.« – »So komme mit an
Bord! Ich will die Sachen in Ordnung bringen, und du mußt deine Instruktion
erhalten. Wo treffen wir uns wieder, Herr Oberleutnant?« – »Am besten in der
Tabagie hier am Bahnhof.« – »So bitte ich, mich einstweilen zu beurlauben.« –
»Gehen Sie immerhin! Zu dem, was wir noch zu besprechen haben, gibt es dann
auch noch Zeit!«

Der Kapitän schritt mit Peters dem Wasser zu. Kurt aber kehrte um und begab
sich wieder nach dem Bahnhof, Geierschnabel natürlich an seiner Seite. Er trat
sofort in die Expedition des Stationschefs, der ihn mit neugierigem Blick
empfing.

»Darf ich fragen, wann der nächste Zug nach Lomalto geht?« fragte Kurt,
obgleich er bereits von dem Soldaten Auskunft erhalten hatte.

Der Beamte blickte nach der Uhr.

»In zweieinhalb Stunden«, antwortete er. »Wünschen Sie vielleicht mitzufahren?«
– »Ja.« – »Tut mir leid. Zivilisten und Fremde sind ausgeschlossen.« –
»Gestatten Sie, daß ich mich vorstelle.«

Kurt zog ein Papier aus der Tasche und reichte es dem Chef. Dieser hatte kaum
die wenigen Zeilen gelesen, so machte er eine tiefe Referenz und sagte:

»Ich bin Ihr Diener, Herr Leutnant. Wie viele Plätze brauchen Sie?« – »Drei.« –
»Sie werden ein Kupee erster Klasse erhalten.« – »Danke! Hat der Zug Anschluß
an die Diligence?« – »Der vorige, aber dieser nicht. Überhaupt ist diese
Diligence ein wahrer Marterkarren, dem ich mich niemals anvertrauen möchte.
Wünschen Sie, recht schnell in der Hauptstadt zu sein?« – »Ja.« – »So rate ich
Ihnen, zu reiten.« – »Ich habe keine Pferde.« – »Oh, hier hat jedermann Pferde.
Halten Sie sich nur einige Zeit in diesem Land auf, so sind Sie geradezu
gezwungen, sich Pferde zu kaufen.« – »Ich beabsichtigte, das in der Hauptstadt
zu tun.« – »Warum dort, wo sie um vieles teurer und doch nicht besser sind?« –
»Hat man bereits hier Gelegenheit?« – »Eine ganz vortreffliche sogar. Ich
selbst habe einige hochfeine Tiere dastehen. Es waren Privatpferde von
Offizieren, die nach der Heimat zurückkehrten und sich nicht mit ihnen
schleppen wollten. Sie sind billig. Wollen Sie sich dieselben ansehen?« –
»Zeigen Sie.« – »Kommen Sie. Wenn wir einig werden, brauchen Sie in Lomalto auf
keine Diligence zu warten, und ich verlade Ihnen die Tiere bis dahin ohne alle
Kosten.«

Der Handel wurde abgeschlossen. In Zeit von einer halben Stunde befand Kurt
sich im Besitz von drei braven Pferden, die alles zu halten schienen, was der
Chef versprochen hatte.

»Gott sei Dank!« meinte Geierschnabel. »Nun kann ich meine Beine endlich wieder
einmal über ein Pferd hängen. Wäre das nicht bald geworden, so hätte ich aus
lauter Verzweiflung versucht, mich auf meine Nase zu setzen und auf ihr im
Galopp davonzureiten.«

Es fehlte wohl noch eine Stunde bis zum Abgang des Zuges, als Kapitän Wagner
mit Peters erschien.

»Junge, kannst du reiten?« rief Geierschnabel dem letzteren entgegen. – »Warum?
« fragte Peters. – »Wir haben Pferde gekauft. Von Lomalto bis Mexiko wird
geritten. Weißt du, was ein Sattel ist?« – »Ein Sattel ist ein Ding, von dem
mich keiner herunterbringt.« – »Wirklich?« – »Ja. Denkst du etwa, in den
Seemarschen gibt es keine Pferde? Ich saß schon als Junge auf dem wildesten
Hengst.« – »Das ist dein Glück, wir haben keine Zeit, dich alle fünf Minuten
sechsmal aufzuheben.«

Sie setzten sich zusammen, und Wagner erzählte in kurzem sein Zusammentreffen
mit Don Ferdinando und die Reise nach der Südseeinsel. Das alles war Kurt
bereits aus der Erzählung Geierschnabels bekannt, nach dessen Bericht er nun
dem Kapitän erzählte, was seit der Landung in Guaymas geschehen war. Wagner
hörte mit der größten Spannung zu. Am Schluß rief er bestürzt:

»So sind sie also abermals verschwunden?« – »Leider ja. Aber ich hoffe zu Gott,
daß es mir gelingt, ihre Spur aufzufinden. Und dann wehe denen, mit denen ich
abzurechnen habe.« – »Vielleicht haben wir bereits ihre Spur«, meinte
Geierschnabel. – »Wieso?« fragte Kurt. – »Hm! Ich habe so meine Gedanken. Wohin
gehen dieser Landola und dieser Cortejo? Jedenfalls dahin, wo die anderen
sind.« – »Das kann richtig sein; wir müssen die beiden auf alle Fälle
wiederfinden. Dann werden wir auch erfahren, welches Ziel sie haben.« – »Aber
das kann lange dauern«, sagte Wagner. »Ich darf meine braven Jungens nicht so
lange der Fieberluft von Verakruz aussetzen.« – »So suchen Sie einen nahen,
aber gesunden Hafen auf.« – »Gut, ich werde im Bermeja-Busen warten.«

Der brave Kapitän war über das Schicksal seiner Freunde so betrübt, daß es
schwer wurde, ihn zu beruhigen. Er erging sich in den kräftigsten Ausdrücken
gegen Cortejo und Genossen; dem wurde aber sehr bald ein Ende gemacht, indem
das Signal zum Einsteigen ertönte.

Kurt überzeugte sich, daß die drei Pferde gut verladen waren, dann bestieg er
mit Peters und Geierschnabel das ihm angewiesene Kupee. Der Abschied von Wagner
war ein kurzer, aber herzlicher. Noch als der Zug in Bewegung war, schwenkte er
den Hut und rief:

»Gute Fahrt, Herr Leutnant! Bringen Sie alle glücklich herbei und schlagen Sie
den anderen, den Schuften, die Köpfe zu Brei.«

Nach zwei Stunden erreichten sie Lomalto. Dort kam der Zugführer selbst
herbeigesprungen, um dienstfertig das Kupee zu öffnen. Kurt hatte bemerkt, daß
es derselbe sei, der vorher von hier nach Verakruz gefahren war. Jedenfalls
hatte der weichenstellende Soldat diesen und keinen anderen gemeint. Darum
fragte er ihn, gleich auf den Strauch schlagend:

»Sie sind mit dem vorigen Zug mit drei Zivilisten von Verakruz hierhergefahren?
«

Der Mann getraute sich nicht, eine Unwahrheit zu sagen.

»Ja, Monsieur«, antwortete er in unsicherem Ton. – »Befürchten Sie keine
Unannehmlichkeiten«, beruhigte ihn Kurt. »Ich wünsche nur zu wissen, wohin sie
sich gewandt haben.« – »Ah, ich danke! Sie sind nach Mexiko.« – »Wissen Sie das
genau?« – »Ja. Sie saßen mit in meinem Kupee und erkundigten sich ganz genau
nach dem gegenwärtigen Zustand des Weges nach der Hauptstadt.« – »Das kann nur
zum Schein gewesen sein.« – »Nein, denn ich sah sie alle drei in die Diligence
steigen, die hier an der Bahn hielt.« – »Ich danke.«

Kurt gab dem Soldaten ein Trinkgeld. Der Mann machte vor Freude, so glücklich
davongekommen zu sein, die tiefste Referenz und beeilte sich dann, die Pferde
in eigener Person auszuladen.

Nachdem einiger Proviant gekauft worden war, saßen die drei Männer auf und
trabten davon. Geierschnabel, der hier bekannt war, hatte das Amt des Führers
übernommen.

Als sie nach langem und beschwerlichem Ritt die Hauptstadt vor sich sahen,
hatte sich Peters als guter Reiter bewährt; aber bei dem schlechten Weg war es
ihnen doch nicht gelungen, die Diligence einzuholen, die von acht kräftigen,
ausdauernden Pferden gezogen wurde. Sie wußten, daß der Wagen bereits am
Vormittag die Hauptstadt erreicht hatte, während die Sonne sich jetzt zu senken
begann.

»Wo nun die Kerle finden in einer solchen Stadt?« fragte Geierschnabel. »Geht
zum Teufel mit Euren Straßen und Gassen, in denen man einer Posaune wegen
arretiert wird. Im Urwald oder in der Prärie sollten mir die Halunken wohl
schwerlich entkommen!« – »Ich kenne zwei Wege, sie zu finden«, meinte Kurt. –
»Wirklich? Welche wären das?« – »Es sollte mich sehr wundern, wenn sie nicht
versucht hätten, im Palast de Rodriganda Erkundigungen einzuziehen.« –
»Donnerwetter, das ist richtig! Diesen Wigwam müssen wir aufzufinden suchen!
Und der zweite Weg?« – »Sie wissen, daß Don Ferdinandos Sarg leer ist?« –
»Freilich weiß ich das. Ich habe den famosen Toten lebendig gesehen.« –
»Cortejo und Landola werden ahnen, daß unser Angriff gegen dieses leere Grab
gerichtet sein wird. Sie werden also auch zuerst dafür sorgen, daß der leere
Sarg mit irgendeiner Leiche gefüllt wird.« – »Das ist diesen Kerlen allerdings
zuzutrauen. Master Leutnant, Sie sind ein zwar junger, aber bereits sehr
scharfsinniger Kerl!« – »Danke! Wir müssen ihnen zuvorkommen.« – »Jawohl!
Vorwärts also, in dieses alte Dorf hinein.«

In der Hauptstadt angekommen, stiegen sie vor dem ersten besten Hotel ab. Und
dann begab sich Kurt, nachdem er sich einigermaßen restauriert hatte, nach dem
Palast Rodriganda, der ihm genau beschrieben worden war.

Auch er wurde von dem Posten aufgehalten, und auch er erklärte, daß er zu dem
Administrator wolle, worauf er passieren durfte. Der Verwalter befand sich
dieses Mal in seinem Expeditionsbüro. Kurt gab im Vorzimmer seine Karte ab und
wurde von dem Herrn selbst eingeladen, einzutreten.

»Womit darf ich Ihnen dienen, Herr Oberleutnant?« fragte der jetzt sehr
freundliche Beamte. – »Ich muß um Verzeihung bitten, daß mich nur der Zweck zu
Ihnen führt, mir eine kleine Privaterkundigung zu erbitten.« – »Ich stehe gern
zu Diensten.« – »Hatten Sie vielleicht heute den Besuch eines Mannes, der sich
für den Agenten des Grafen Rodriganda ausgab?« – »Allerdings. Er war bereits am
Vormittag da. Hat Ihre Erkundigung einen bestimmten Zweck, Monsieur?« –
»Allerdings. Nur fürchte ich, Ihnen lästig zu werden.« – »Ich stehe einem
jeden, der höflich kommt und mir nicht ganz unsympathisch ist, sehr gern zur
Verfügung.« – »War dies mit dem Mann auch der Fall?« – »Ganz und gar nicht«,
lächelte der Franzose. »Er hat nicht die mindeste Auskunft erhalten.« – »Er
wollte sich über Ihre Administration informieren?« – »Oh, er wollte noch mehr.
Er wollte diese Administration aus meinen Händen in die seinigen nehmen.« –
»Das dachte ich. Er nannte sich Don Antonio Veridante?« – »So ist es.« – »Ist
Ihnen die Adresse dieses Mannes bekannt?« – »Nein.« – »Es liegt mir sehr viel
daran, sie zu erfahren. Dieser Mensch ist nämlich ein außerordentlich
gefährliches und raffiniertes Subjekt, das ...« – »Ah, so kam er mir vor«,
unterbrach ihn der Verwalter. – »Es ist möglich, daß er wiederkommt. In diesem
Fall ersuche ich Sie dringend, ihn sofort festnehmen zu lassen und dem
preußischen Geschäftsträger, Herrn von Magnus, Kunde zu geben. Er wird mich
benachrichtigen, da ich für jetzt meine spätere Adresse noch nicht kenne.« –
»Ihn arretieren? Würde ich diesen Schritt verantworten könnten?« –
»Vollständig! Dieser Veridante ist nämlich Gasparino Cortejo, der Bruder jenes
Pablo Cortejo, den Sie wohl kennen werden.« – »Ah, sehr, sehr gut! Er ist
berüchtigt genug.« – »Und sein sogenannter Sekretär ist ein gewisser Henrico
Landola, früher unter dem Namen Grandeprise, Kapitän des Piratenschiffes ›Lion‹
bekannt.« – »Ist dieser Sekretär auch hier?« – »Ja, er ist Cortejos Begleiter.«

Da fuhr der Franzose erschrocken zurück.

»Wie, Monsieur«, rief er, »solche Leute halten sich hier auf?« – »Ja. Sie sind
beide geschminkt und verkleidet, und ihre Pässe sind gefälscht. Ich verfolge
sie von Verakruz her.« – »Das ist mir genug. Sobald ich Cortejo wieder
erblicke, lasse ich ihn festnehmen; darauf können Sie sich verlassen.«

Kurt klärte den Franzosen noch soweit auf, wie er es für nötig hielt, und begab
sich dann zu Herrn von Magnus, um ihm die anvertrauten geheimen Skripturen zu
übergeben. Er wurde mit Auszeichnung aufgenommen und brachte im Lauf der
Unterhaltung den Privatzweck seines hiesigen Aufenthaltes zur Sprache.

Der Staatsmann hörte ihm aufmerksam zu und sagte:

»Ein ganzer Roman, wahrhaftig ein ganzer Roman! Meiner Hilfe sind Sie sicher,
soweit es mir möglich ist. Also Sie wollen zunächst und vor allen Dingen Ihr
Augenmerk auf das Begräbnis richten?« – »Es wird das geratenste sein.« – »Das
meine ich auch. Nur muß ich Ihnen Vorsicht anempfehlen. Sie sehen wohl ein, daß
zunächst eine geheime Besichtigung des Sarges vorgenommen werden möchte,
natürlich aber im Beisein wichtiger Zeugen, deren Wort nicht anzufechten ist.«
– »Ich bin ganz Ihrer Meinung, gnädiger Herr.« – »So bedarf es außer Ihnen und
Ihren Begleitern nur noch eines Mannes, dessen Aussagen unanfechtbar sein
müßten. Ich gestehe Ihnen offen, daß ich an Ihrer Stelle weder einen
französischen, noch einen kaiserlichen Beamten wählen würde. Ich möchte da
einen eingeborenen Mexikaner vorziehen. Wie wäre es mit dem Alkalden, der der
Tochter Pablo Cortejos den Befehl überbrachte, die Stadt und das Land zu
verlassen?«

Damit hatte der preußische Geschäftsträger gesagt, daß die Zeit kommen werde,
wo weder ein Franzose noch ein Kaiserlicher mehr ein Wort zu sagen habe.

»Wird dieser Beamte meiner Bitte Folge leisten?« fragte Kurt. – »Gewiß. Er ist
mein Bekannter. Ich werde Ihnen einige Zeilen für ihn mitgeben, wenn Sie es
wünschen, Herr Oberleutnant.« – »Ich bitte ebenso herzlich wie dringend darum!«

Eine Viertelstunde später war Kurt mit diesen Zeilen unterwegs zum Alkalden,
der den Brief entgegennahm, ohne den Überbringer groß zu beachten. Als er die
Zeilen aber gelesen hatte, klärte sich seine ernste, fast finstere Miene
zusehends auf. Er reichte Kurt die Hand und sagte:

»Herr von Magnus empfiehlt Sie mir in sehr freundlicher Weise. Er sagt mir, daß
Sie in einer Angelegenheit zu mir kommen, in der es mir möglich sein dürfte,
Ihnen einen Dienst zu erweisen. Darf ich Sie ersuchen, mir mitzuteilen, in
welcher Weise ich mich Ihnen nützlich machen kann?« – »Es ist eine
Angelegenheit zunächst privater Natur«, antwortete Kurt, »kann aber leicht eine
Wendung annehmen, die sie vor das Forum des Kriminalrichters bringt.« – »Das
ist ja das meinige. Es handelt sich also wohl um ein Verbrechen?« – »Um eine
ganze Reihenfolge davon.« – »Welche erst zu entdecken sind? Ich vermute dies
nämlich aus Ihrer Äußerung, daß die Angelegenheit eine Wendung annehmen kann,
die sie vor den Strafrichter bringt.« – »In gewisser Beziehung haben Sie sehr
richtig geraten, Señor. Welche Verbrechen geschehen sind, das ist so ziemlich
festgestellt. Um dieselben zu verdecken, sollen aber neue verübt werden. Den
Tätern bin ich auf der Spur, und ich hoffe, sie mit Ihrer freundlichen Beihilfe
überraschen zu können.« – »Ich stelle mich Ihnen zur Verfügung«, meinte der
Beamte unter einer sehr freundlichen Verbeugung. »Wenn auch leider gerade jetzt
meine Amtsbefugnisse von den gegenwärtigen Verhältnissen sehr tangiert werden,
so steht es doch vielleicht in meiner Macht, Ihnen behilflich zu sein. Sagen
Sie mir nur, um was es sich handelt.« – »Es handelt sich um die Angelegenheit
einer Familie, die Ihnen wohlbekannt sein dürfte. Oder sollten Sie von Graf
Ferdinando Rodriganda nichts gehört haben?« – »Don Ferdinando? O nein. Ich habe
mit ihm sehr oft zu konferieren gehabt.« – »So kannten Sie vielleicht auch
seinen Verwalter oder Geschäftsführer?« – »Meinen Sie diesen Cortejo?« – »Ja.«
– »Welcher die Lächerlichkeit begangen hat, eine politische Rolle spielen zu
wollen?« – »Denselben.« – »Auch dieser ist mir bekannt. Er hat ja sehr dafür
gesorgt, daß jedes Kind von ihm wissen muß. Stehen diese beiden Personen in
einem Verhältnis zu der Ursache Ihres Besuches bei mir?« – »Gewiß. Es sind die
Hauptpersonen, um die es sich handelt.« – »Sie meinen da doch wohl nur Cortejo,
da Don Ferdinando nicht mehr lebt?«

Kurt schüttelte den Kopf und antwortete:

»Ich meine alle beide, denn Don Ferdinando lebt noch; er ist nicht tot, er ist
nicht gestorben.«

Der Beamte blickte erstaunt und überrascht empor.

»Sie irren«, meinte er. »Oder sollten Sie von diesem Todesfall noch gar keine
Kenntnis haben? Ich selbst bin ja bei dem Begräbnis des Grafen zugegen gewesen!
« – »Das glaube ich gern, aber dennoch lebt der Graf. Sie haben nicht eine
Leiche, sondern einen Scheintoten begraben helfen.« – »Das wäre ja ein ganz
außerordentliches Vorkommnis. Aber, selbst wenn der Graf scheintot gewesen
wäre, könnte er nicht mehr leben, er müßte in seinem Sarg längst gestorben
sein. Und dann, wie hätte man erfahren können, daß er lebendig begraben wurde?«
– »O Señor, er ist nicht in seinem Sarg gestorben, sondern man hat ihn aus
demselben genommen, um ihm ein Schicksal zu bereiten, das noch schlimmer ist
als der Tod. Er ist lange Jahre Gefangener oder vielmehr Sklave gewesen, hat
aber doch endlich Gelegenheit gefunden, sich zu retten. Kaum aber ist er in
sein Vaterland zurückgekehrt, so scheint ein neues Verbrechen an ihm begangen
worden zu sein. Er ist abermals verschwunden.«

Es war ein eigentümlicher Blick, den der Alkalde auf den Sprecher warf. Er
schien große Lust zu haben, an dessen Zurechnungsfähigkeit zu zweifeln, und
sagte unter einem sehr ungläubigen Schütteln des Kopfes:

»Was Sie da behaupten, Señor, das klingt ja fast wie ein Märchen. Darf ich um
Aufklärung bitten?« – »Es ist ja mein Wunsch, Ihnen dieselbe zu geben,
vorausgesetzt, daß Sie die nötige Zeit dazu zur Verfügung haben.« – »Ich habe
sie. Nehmen Sie Platz und sprechen Sie!«

Der Beamte setzte sich in seine Hängematte und brannte sich als echter
Mexikaner eine Zigarette an. Kurt mußte dasselbe tun, und nachdem er sich auf
einen Stuhl niedergelassen hatte, begann er zu erzählen.

Der Alkalde hörte ihm zu, ohne ihn mit einem einzigen Worte zu unterbrechen.
Selbst, als Kurt geendet hatte, machte er keine Bemerkung; er schnellte sich
jedoch aus der Hängematte heraus und schritt in dem großen Amtszimmer hin und
her. Dann blieb er vor dem Deutschen stehen und sagte:

»Junger Mann, ich weiß gar nicht, welcher Worte ich mich jetzt bedienen soll.
Was Sie mir da erzählt haben, das klingt so unglaublich, daß man für Wahnsinn
halten möchte, es für Wahrheit zu nehmen. Und dennoch klingt es ebensosehr
glaubhaft. Sagen Sie mir doch gefälligst, ob Sie selbst überzeugt sind, daß
sich alles so verhält, wie Sie es mir sagten.« – »Señor, ich habe die volle
Überzeugung«, beteuerte Kurt. – »Gibt es nicht einen leisen, leisen Zweifel,
gegen den Sie vielleicht doch zu kämpfen haben?« – »Ganz und gar nicht!« – »So
lebt Don Ferdinando also wirklich noch?« – »Ja.« – »Sie wissen das aus dem
Brief, den dieser Señor Sternau an seine Frau nach Deutschland geschrieben hat?
« – »Aus diesem Brief, und sodann ist auch jener Jäger da, der den Grafen
selbst gesehen hat.« – »Geierschnabel?« – »Ja. Und Kapitän Wagner mit seinen
Matrosen.« – »Diese alle aber haben den Grafen früher nicht gekannt!« – »Sie
wollen damit sagen, daß diese Personen infolgedessen nicht befähigt sind, den
Grafen zu rekognoszieren?« – »Allerdings. Ihre Aussage würde noch nichts
beweisen.« – »Aber Sternau, Mariano, Büffelstirn, Bärenherz und alle anderen,
die mit ihm nach Mexiko kamen?« – »Sie können nichts sagen, da sie ja
verschwunden sind.« – »So muß man versuchen, sie wiederzufinden!« – »Natürlich,
natürlich. Meiner Hilfe dazu können Sie sicher sein, Señor. Es ist da aber
notwendig, daß ich mit diesem Geierschnabel selbst spreche.« – »Ich werde ihn
senden.« – »Nein, ich suche ihn selbst auf. Aber ...« der Alkalde warf einen
forschenden Blick auf Kurt. »Sie kommen vom Geschäftsträger Preußens. Befinden
Sie sich nur in einem privaten Auftrag hier?«

Kurt antwortete ausweichend:

»Selbst wenn dies der Fall wäre, würde es meiner Angelegenheit wohl nicht zum
Schaden gereichen.« – »Nein, aber Sie bedürfen der amtlichen Hilfe. Es fragt
sich, von welcher Seite Sie diese erwarten und beanspruchen!« – »Sie sehen das
daraus, daß ich zu Ihnen gekommen bin.« – »Ah, Sie waren bisher bei keinem
Franzosen?« – »Nein.« – »Auch bei keinem Österreicher?« – »Auch nicht. Ich habe
nur Herrn von Magnus in das Vertrauen gezogen. Daß ich auch den Verwalter der
gräflichen Güter aufsuchte, geschah ja nur, um zu erfahren, ob die Gesuchten
bereits bei ihm gewesen seien.« – »So wollen wir es dabei lassen. Ich glaube
nicht, daß die Unterstützung eines Kaiserlichen Ihnen auf die Dauer nützlich
sein wird. Sie sind also überzeugt, daß die Personen, die Sie bis hierher
verfolgten, wirklich Cortejo und Landola sind?« – »Ja.« – »Und daß diese
beflissen sein werden, sich mit dem leeren Sarg zu beschäftigen?« – »Ich
vermute das allerdings.« – »Es ist ihnen zuzutrauen, nach allem, was Sie mir
erzählten. Aber wir selbst werden uns vorher mit demselben Gegenstand
beschäftigen. Ich werde mich mit einigen meiner Beamten nach dem Erbbegräbnis
begeben. Hoffentlich begleiten Sie mich?« – »Es ist dies ja die Bitte, die ich
an Sie richten wollte.« – »Gut. Ich werde sofort nach dem Palast Rodriganda
senden, um mir den Schlüssel zu dem Mausoleum zu erbitten.« – »Ah, Señor, wäre
es nicht vielleicht besser, dies zu umgehen?« – »Warum?« – »Ich halte es nicht
für geraten, zu viele Personen in das Geheimnis zu ziehen, am allerwenigsten
aber diese Franzosen.« – »Hm, Sie mögen recht haben. Also Sie erwarten mit
aller Bestimmtheit, den Sarg leer zu finden?« – »Ja.« – »Es ist natürlich nicht
meine Absicht, Sie zu beleidigen, Señor, aber als Beamter bin ich verpflichtet,
den Gegenstand möglichst allseitig zu betrachten. Wenn wir den Sarg leer
finden, könnte dies auch einen anderen Grund, als den von Ihnen angegebenen
haben.«

Kurt erriet sofort, was der Alkalde andeuten wollte.

»Ah«, sagte er. »Sie meinen, daß man die Leiche erst vor kurzer Zeit entfernt
haben könne?« – »Ja, um Sie zu täuschen.« – »Wer könnte dies tun, und was würde
es ihm nützen? Übrigens wird am Zustand des Sarges sicherlich zu erkennen sein,
ob eine Leiche in ihm verfaulte oder nicht.« – »Gewiß. Glücklicherweise bin ich
im Besitz von Nachschlüsseln. Sie wissen, daß man als Beamter solche zuweilen
notwendig brauchen kann. Wollen wir aufbrechen?« – »Ich stehe zu Befehl!«

Der Alkalde entfernte sich auf wenige Augenblicke, um seine Befehle zu
erteilen, und dann begaben sie sich nach Kurts Hotel.

In Mexiko, wo man gewöhnt ist, selbst die kleinste Strecke zu Pferde
zurückzulegen, erregte es die Verwunderung der Passanten, den ihnen
wohlbekannten Alkalden zu Fuß zu sehen.

Im Gasthof angekommen, nahm er den Jäger ins Verhör. Geierschnabel erzählte
seine Erlebnisse in Fort Guadeloupe in seiner gewöhnlichen drastischen Weise.
Jedes Wort, das er sagte, bestätigte, was der Beamte bereits von Kurt gehört
hatte.

»Bei Gott«, sagte er, »es gewinnt wirklich den Anschein, als ob wir uns mit
einem Märchen beschäftigten.« – »Donnerwetter!« rief Geierschnabel, indem er
einen dicken Strahl Tabaksaftes an die Wand spuckte. – »Was? Warum fluchen Sie?
« – »Na denken Sie etwa, daß ich eines Märchens wegen nach Deutschland reise
und mich sechstausendmal arretieren lasse?« – »Das traue ich Ihnen allerdings
nicht zu«, meinte der Beamte lächelnd. – »Man hat sogar meine Posaune für ein
Auseinanderplatzungsattentätermordinstrument gehalten. Eine Lüge! Ein Märchen!
Ich sage Ihnen, Señor, wenn der Mann, den ich in Fort Guadeloupe sah, nicht
Graf Ferdinando ist, so ist auch meine Nase hier nicht die meinige, sondern die
Ihrige!« – »Das ist allerdings ein sehr überzeugender Beweis. Jetzt aber wollen
wir nach dem Kirchhof gehen.«

Sie machten diesen Weg, indem sie möglichst unbelebte Gassen benutzten, und
trennten sich darauf, um einzeln durch das Tor zu treten, damit sie den etwa
Anwesenden nicht auffallen möchten. Sie trafen auf dem Kirchhof bereits mehrere
Alguazils – Polizisten –, die auf den Befehl des Alkalden hier auf sie gewartet
hatten. Einer von ihnen hatte nach dem Erbbegräbnis gesucht und erhielt jetzt
die Schlüssel des Alkalden. Er entfernte sich, um unbemerkt von den
Kirchhofbesuchern die Tür zu öffnen, und bereits nach einigen Minuten meldete
er, daß ihm dies gelungen sei.

Jetzt begaben sie sich einzeln nach dem Mausoleum, wo, als sie vollzählig
beisammen waren, die Polizisten die Laternen hervorzogen, die sie mitgebracht
hatten.

Sie stiegen hinab und fanden den Sarg. Er wurde geöffnet und zeigte sich –
leer.

»Santa Madonna!« rief der Alkalde. »Es ist wahrhaftig so; er ist leer!«

Kurt untersuchte den Inhalt genau und erwiderte:

»Sehen Sie diese Kissen! Sie sind wie neu.« – Ja«, antwortete der Beamte. »Es
ist wahr. In diesem Sarg kann keine Verwesung vor sich gegangen sein. Mein
Gott! Sollten Sie sich wirklich nicht täuschen? Sollte Graf Ferdinando wirklich
lebendig begraben worden sein?« – »Auf alle Fälle, Señor.« – »Nun, so werde ich
auch alles tun, um die Täter zu entdecken. Ich werde den Kirchhof und besonders
dieses Begräbnis von diesem Augenblick an polizeilich bewachen lassen.« – »Wird
dies auch zu raten sein?« fragte Kurt. – »Warum nicht?« – »Weil diejenigen, die
wir fangen wollen, höchst scharfsinnige und verschlagene Menschen sind. Wie
leicht könnten sie diese Bewachung bemerken und sich schnell zurückziehen, so
daß sie uns dann leicht entgehen.« – »Aber soll ich sie denn nicht eben
ausfindig machen?« – »Gewiß. Doch dürfen wir nicht glauben, daß sie am hellen
Tage kommen werden, um irgendeine Leiche in den Sarg zu legen.« – »Darin haben
Sie unbedingt recht. Sie werden dies nur des Nachts besorgen können. Aber woher
die Leiche nehmen!« – »Oh, selbst so etwas kann einen Landola und Cortejo nicht
in Verlegenheit bringen.« – »Sie meinen, daß sie sich eine Leiche machen
werden?« – »Machen? Wollen Sie damit sagen, daß sie eine Leiche fabrizieren
werden – durch einen Mord vielleicht?« – Ja.« – »O nein. Dazu sind sie zu klug.
Eine neue Leiche kann ihnen gar nichts nützen. Sie brauchen eine alte Leiche,
eine männliche Person, die ungefähr so lange im Grab gelegen hat, wie Don
Ferdinando tot sein soll.« – »Ah, Sie haben recht. Sie zeigen den Scharfsinn,
der so nötig ist, falls Ihnen Ihr schwieriges Vorhaben gelingen soll.« – »Ich
meine, daß es nicht erforderlich ist, uns jetzt um sie und um den Kirchhof zu
kümmern. Aber sobald es Abend geworden sein wird, müssen wir wachsam sein.« –
»Ich werde den Zugang zum Begräbnis besetzen lassen.« – »Und sie da festnehmen?
« – »Ja.« – »Ich würde doch vorziehen, sie bis hier herunter gelangen zu
lassen. Sie sind da besser zu ergreifen, weil von hier aus ein Entkommen viel
schwieriger sein wird.« – »Auch hierin haben Sie recht. Sie meinen also, daß
diese Menschen sich eine Leiche rauben werden?« – »Ich vermute das.« – »Sie
werden also ein altes Grab öffnen?« – »Nein, sondern sie werden die Leiche aus
einem Erbbegräbnis holen, weil da nicht zu befürchten ist, daß eine Spur ihrer
Tat zurückbleibt.« – »Auch hierin vermuten Sie sehr richtig. Gehen wir also
jetzt auseinander, um uns nach Einbruch des Abends hier wieder zu treffen.«

Sie entfernten sich einzeln, so, wie sie gekommen waren.

In Erwartung der Ereignisse des Abends verging Kurt der Nachmittag
außerordentlich langsam. Geierschnabel hatte sich wieder in das Gras gelegt, um
zu schlafen; aber sobald es düster genug war, kam er, um den Leutnant und den
Matrosen abzuholen.

»Ich hoffe, daß uns die Kerle nicht lange warten lassen werden«, sagte Peters.
– »Pah!« meinte Geierschnabel. »Sie werden sich doch gerade den Spaß machen,
uns möglichst lange harren zu lassen.« – »Warum?« – »Denkst du, daß sie vor
Mitternacht kommen?« – »Weshalb denn nicht?« – »Weil das die Geisterstunde ist,
in der sich jeder dumme Mensch vom Kirchhof möglichst fernhält.« – »Hm. Zu
diesen Dummen scheinen wir also nicht zu gehören.« – »Ja, du für dieses Mal
allerdings nicht.«

Am Mausoleum stand ein Polizist; er hatte die Tür bereits geöffnet und wartete
schon. Nach und nach fanden sich auch noch der Alkalde nebst mehreren anderen
Polizisten ein.

»Nun gilt es, unsere Arrangements zu treffen«, sagte er. »Ich werde zunächst
zwei Mann an die Tür postieren.« – »Das wird nichts helfen«, bemerkte
Geierschnabel. – »Weshalb?« – »Weil diese Kerle sehr dumm wären, wenn sie sich
gerade am Tor erwarten ließen. Sie werden wohl über die Mauer kommen. Das ist
das wahrscheinlichere.« – »Das erschwert die Sache ganz außerordentlich«,
meinte der Beamte mißmutig. – »Warum?« fragte der Präriejäger. – »Weil ich da
mehr Polizisten kommen lassen muß.« – »Mehr Polizisten? Oh, Master Alkalde, ich
kalkuliere, daß wir bereits genug solcher Leute hier haben.« – »Ich habe doch
alle vier Mauern besetzen lassen.« – »Das ist nicht nötig. Sie bleiben hier
unten bei den Särgen und besetzen nur den Kirchhof, aber nicht durch die
Polizisten.« – »Durch wen sonst?« – »Durch mich.« – »Durch Sie?« fragte der
Alkalde. »Durch Sie allein?« – »Ja.« – »Señor, das kann unmöglich genügen!« –
»Donnerwetter, warum nicht?« fragte Geierschnabel, indem er mit großer Energie
ausspuckte. – »Ein Mann ist zu wenig.« – »Da irren Sie sich ganz gewaltig.
Viele Köche verderben den Brei. Ich bin ein Westmann, ein Prärieläufer. Wissen
Sie das?« – »Ich weiß das allerdings.« – »Nun, so sage ich Ihnen, daß die zwei
Ohren eines alten Jägers geeigneter sind, einen Kirchhof zu bewachen, als
hundert Polizistenohren. Ihre Leute sind sicher nicht gewöhnt, den Käfer des
Nachts im Gras laufen zu hören.« – »Sie meinen, daß Sie jedes Geräusch über den
ganzen Kirchhof hin sofort erlauschen würden?« – »Ja.« – »Und daß Sie sofort
merken werden, wenn die Erwarteten einsteigen?« – »Ganz sicher.« – »Selbst wenn
Sie sich weit von dem Platz befinden, wo das geschieht?«

Geierschnabel fühlte sich verdrießlich über diese Erkundigung. Er spuckte
abermals aus und antwortete:

»Ich sage Ihnen, daß Sie mir den Kirchhof viel eher und besser anvertrauen
können als Ihren Leuten. Das ist genug. Wollen Sie mir nicht glauben, wollen
Sie sämtliche Mauern mit Polizisten besetzen lassen, als ob wir einen
Sturmangriff abzuschlagen hätten, so müssen Sie auch gewärtig sein, daß die
Kerle uns eher bemerken, als wir sie. Und riechen sie den Braten, so können wir
ihnen im Dunkeln nachsehen.«

Der Alkalde wußte, welche scharfen Sinne solch ein Jäger zu besitzen pflegt,
darum antwortete er

»Sie mögen recht haben. Wir bleiben also alle hier unten in dem Begräbnis, und
Sie mögen oben wachen.« – »Oh, einen Ihrer Leute können Sie oben an die Tür
postieren, damit ich Ihnen durch ihn Nachricht geben kann, ohne erst herunter
zu müssen.«

Geierschnabel entfernte sich, und einer der Polizisten folgte ihm. Die übrigen
blieben unten bei den Särgen zurück. Es waren der Alkalde, Kurt, Peters und
drei Polizeimänner, also sechs Personen, sicherlich genug, um die Erwarteten
festzuhalten. Ihre Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Geierschnabel
hatte recht, denn Mitternacht kam, ohne daß sich etwas ereignete.

»Vielleicht kommen sie gar nicht«, meinte der Alkalde. – »Das ist möglich«,
antwortete Kurt. »In diesem Fall müssen wir morgen wieder wachen.« – »Oder sind
sie bereits da, und dieser Jäger hat es nicht gehört?« – »Sie würden uns doch
in die Hände laufen.«

Da hörten sie nahende Schritte, die zur Treppe herabkamen. Der oben
aufgestellte Polizist war es.

»Sind sie da?« fragte der Alkalde erfreut. – »Ja, Señor.« – »Wieviel?« – »Drei
Mann. Der Jäger läßt Sie bitten, die Laternen zu schließen und einzustecken.« –
»Gut. Was macht er?« – »Er ist wieder fort, um zu lauschen. Zwei sind nämlich
zwischen den Gräbern verschwunden, der dritte aber befindet sich am Tor, um zu
wachen.«

Infolge dieser Meldung bemächtigte sich der Anwesenden eine ihre Sinne
anspannende Erwartung, die bald neue Nahrung erhielt, denn nach einer Weile kam
Geierschnabel selbst herab. Da es unten finster war, so nannte er seinen Namen,
um nicht für einen der erwarteten Verbrecher gehalten zu werden.

»Wo sind sie? Was tun sie?« tönte es ihm entgegen. – »Wir werden sie bekommen«,
lachte er. »Sie holen den Grafen Ferdinando. Vorn am Tor aber steht einer, der
Wache hält. Senden Sie zwei Polizisten hin, die sich an ihn heranschleichen und
ihn festnehmen, sobald seine zwei Genossen hier herabgestiegen sind.«

Geierschnabel entfernte sich, um wieder zu lauschen, und nach seiner Angabe
schlichen sich zwei Alguazils fort, um den Mann am Tor festzunehmen. Es dauerte
eine geraume Weile, ehe Geierschnabel wiederkam.

»Sie kommen«, meldete er. – »Die zwei allein, oder auch der Wächter?« fragte
Kurt. – »Der Wächter nicht.« – »Sie bringen die Leiche?« – »Ja, Master
Leutnant.« – »So wird es Zeit, uns zu verstecken. Rasch hinter die Särge!«

Beim Eintritt Geierschnabels hatte der eine Polizist seine Blendlaterne für
diese kurze Zeit herausgeholt und wieder geöffnet. Als die anderen sich
beeilten, hinter die vorhandenen Särge zu kriechen, wollte er sie wieder
einstecken, aber Geierschnabel verhinderte ihn daran.

»Halt!« sagte er. »So eilig ist es nicht. Erst gibt es noch etwas anderes zu
tun.« – »Was?« fragte der Mann. – »Den Deckel herab.« – »Von dem Sarg?« – »Ja.«
– »Warum?« – »Das wirst du sogleich sehen, mein Junge.«

Sie hoben den Deckel von dem Sarg, und nun sah der erstaunte Polizist, daß sich
Geierschnabel mit aller Gemütsruhe in die weichen, weißseidenen Kissen legte.

»Donnerwetter«, sagte er. »Was soll das bedeuten?« – »Mach den Deckel wieder
zu, mein Junge«, antwortete Geierschnabel, indem er sich behaglich
zurechtrückte. – »Aber ich begreife nicht, was ...« – »So halte den Mund, wenn
du es nicht begreifst! Sieh doch einmal meine Nase an, und denke dir, daß
jemand, der einen leeren Sarg zu finden erwartet, diesen öffnet und darin einen
Geist oder ein Gespenst mit so einer Nase findet! Mach zu!«

Der Mann zögerte, und auch Kurt wollte eben Einspruch erheben, als sich von
oben ein leises Geräusch vernehmen ließ.

»Donnerwetter, mach zu, sonst überraschen sie uns!« meinte Geierschnabel, indem
er die Hände lang an den Leib legte, so wie man die Toten zu betten pflegt.

Jetzt blieb keine Wahl. Der Polizist hob behutsam den Deckel darauf und
versteckte sich dann ebenfalls.

13. Kapitel.

Nun herrschte in der Gruft die Stille des Todes; droben aber ließ sich das
Knirschen eines Schlüssels hören. Nach einer Weile kamen Schritte herab, und im
Laternenschein wurden Cortejo und Landola sichtbar.

Kurt steckte neben Peters, dem Matrosen.

»Sind sie es?« flüsterte er ihm zu. – »Ja«, antwortete der Gefragte, aber nur
hauchend.

Die beiden Eingetretenen begannen zu sprechen.

»Leuchten Sie umher!« sagte Landola.

Cortejo trug die Laterne und folgte der Aufforderung. Sie suchten den Sarg und
fanden ihn, da er ja in goldenen Lettern den Namen dessen trug, der ihn ihm
gelegen hatte.

Der Polizist hatte den Deckel gar nicht nach der Fuge auflegen können, die Zeit
war zu kurz dazu gewesen. Landola stieß nun den Sarg auf; der Deckel flog mit
großem Gepolter herab, und die beiden Männer erblickten Geierschnabel mit
seiner langen Nase und weit geöffneten, starr auf sie gerichteten Augen im Sarg
liegen.

Beide stießen einen Ruf des Entsetzens aus und standen starr vor Schreck. Sie
waren in diesem Augenblick unfähig, sich zu bewegen. Cortejo hielt mit der
erhobenen Hand die Laterne empor, als ob er eine Statue sei.

Da, nach einigen Sekunden kehrte ihnen die Sprache wieder.

»O Himmel!« rief Cortejo. »Wer ist das?« – »Der Teufel«, antwortete Landola.

Sie, die beiden Schurken, die Taten begangen hatten, deren nur ein Mensch fähig
ist, der weder Gott noch Teufel fürchtet, sie wurden von ihrem Entsetzen so
gepackt, daß sie zwar sprechen, aber sich nicht bewegen konnten. Beide
zitterten am ganzen Körper.

»Der Teufel!« stöhnte Landola. – »Ja, der Satan!« ächzte Cortejo. –
»Pchtichchchchch«, spritzte ihnen aus dem Sarg ein Strahl Tabaksaft in die
Gesichter. – »Ja, der Teufel, der Satans, der Beelzebub bin ich!« rief
Geierschnabel, indem er auf- und aus dem Sarg sprang. »Ihr sollt mit mir nach
der Hölle reiten. Hier habt Ihr den Ritterschlag der Unterwelt!«

Und mit seinen Armen zu gleicher Zeit ausholend, gab er jedem eine so gewaltige
Ohrfeige, daß beide auf die Steinplatten niederstürzten. Und im nächsten
Augenblick hatte er mit jener Geschwindigkeit, die nur einem Präriemann eigen
ist, die Waffen, die sie bei sich trugen, entdeckt, ihnen entrissen und in den
äußersten Winkel geworfen.

Beim Niederstürzen war der Hand Cortejos die Blendlaterne entfallen, aber in
den Sarg, und war zufälligerweise so zu liegen gekommen, daß ihr Licht nicht
ausgelöscht war. Geierschnabel ergriff sie mit der Linken, zog mit der Rechten
sein Messer und stellte sich so, daß er mit dem Rücken den Eingang und die
Treppe deckte.

Das gab den beiden die Überlegung zurück. Sie rafften sich auf.

»Donnerwetter!« rief Landola. – »Alle tausend Teufel!« rief Cortejo. – »Das ist
ein Mensch!« – »Kein Teufel!« – »Ein Kerl von Fleisch und Bein gemacht!« – »Der
es gewagt hat, uns zu schlagen.«

Der Schreck war plötzlich verschwunden und Grimm an seine Stelle getreten. Nun
die beiden Patrone erkannt hatten, daß sie es mit einem Menschen zu tun hatten,
der sich übrigens allem Anschein nach ganz allein in dem Gewölbe befand, waren
sie mit einem Male wieder die Alten.

»Kerl! Was willst du hier? Was hast du hier zu tun?« fragte Landola in
drohendem Ton. – »Was ich hier zu tun habe?« fragte Geierschnabel trocken.
»Ohrfeigen habe ich auszuteilen; das habt Ihr ja gefühlt.« – »Das sollst du
aber büßen. Wer bist du?« – »Der Teufel. Ihr habt es vorhin selbst gesagt!« –
»Treibe keinen Unsinn! Wer du bist, will ich wissen.«

Landola ballte bei diesen Worten seine Fäuste und trat drohend einen Schritt
näher heran.

»Männchen, mache dich nicht lächerlich!« lachte Geierschnabel. »Weder du noch
ihr alle beide seid die Kerle dazu, mich fürchten zu machen!« – »Das wird sich
finden. Ich verlange Antwort auf meine Fragen, erhalte ich diese nicht, so
wirst du sehen, was folgt!« – »Was soll denn folgen?« – »Wir öffnen dir den
Mund!« – »Pah! Dem ersten, der es wagt, mich anzugreifen, schlage ich hier die
Laterne an die Nase, daß er denken soll, es stecken drei Millionen Sonnen und
Monde darin. So ein Don Antonio de Veridante darf nicht denken, daß ich vor ihm
ausreiße!« – »Ah, du kennst meinen Namen?« fragte Cortejo. – »Ja.« – »Woher?« –
»Von der Polizei, die dich sucht.« – »Mich? Das ist Lüge!«

Da machte Geierschnabel ein höchst pfiffiges Gesicht und sagte:

»Na, ich will die Wahrheit sagen. Ich habe diesen Namen von einem gewissen
Gonsalvo Verdillo in Verakruz gehört.«

Als die beiden diesen Namen hörten, wurde ihnen das Herz leicht.

»Von Gonsalvo Verdillo?« fragte Cortejo. »Wie kamst du zu ihm?« – »Das ist
meine Sache!« – »Suchtest du jemand bei ihm?« – »Ja.« – »Wen?« – »Einen
gewissen Landola.« – »Alle Wetter! Kennst du diesen?« – »Nein.« – »Warum suchst
du ihn aber denn?« – »Weil ich etwas Wichtiges an ihn auszurichten habe.« –
»Was?« – »Donnerwetter! Frage du und der Teufel! Es versteht sich von selbst,
daß ich meine Botschaft nur an den ausrichte, für den sie bestimmt ist.« –
»Aber von wem sie kommt, das darf ich doch wohl wissen?« – »Auch nicht.« – »Wie
kommt denn mein Name in Verbindung mit deiner Botschaft?« – »Dieser Verdillo
sagte mir, wenn ich Landola finden wolle, so müsse ich nach Mexiko gehen und
mich nach einem gewissen Don Antonio Veridante erkundigen. Er beschrieb mir den
Mann so genau, daß ich ihn in diesem Augenblick sofort erkannt habe.« – »Ah,
ist es so! Ich kann dir allerdings sagen, wo Landola zu finden ist. Vorher aber
muß ich wissen, wie du in das Gewölbe kamst.« – »Da herunter«, meinte
Geierschnabel, indem er nach rückwärts auf die Tür und Treppe deutete. – »Das
weiß ich. Hier ist nicht Zeit zu spaßen. Antwort will ich.« – »Na, ein anderer
würde keine bekommen, da du aber derjenige bist, an den ich mich zu wenden
habe, so will ich die Wahrheit sagen. Mein Geldbeutel ist nämlich verflucht
dünn geworden.« – »Was hat das mit dieser Gruft zu tun?« – »Sehr viel. Die
Toten sind verständiger als die Lebendigen.« – »Ah, ich begreife«, meinte
Cortejo. »Wer zu feig ist, die Lebenden zu bestehlen, der geht zu den Toten.« –
»Mäßige dich, mein Junge. Ich bin nicht feig, sondern vorsichtig.« – »Wie aber
kamst du gerade auf diese Gruft?« – »Weil die Bewohner hier einst reich gewesen
sind.« – »Das genügt. Wie kamst du herunter?« – »Mittels eines Nachschlüssels.«
– »Du hast doch keine Laterne.« – »Die versteckte ich, als ihr kamt.« – »Was
hast du erbeutet?« – »Noch nichts.« – »Ah, du hast noch keinen der anderen
Särge geöffnet?« – »Nein, nur diesen hier. Und zum Teufel, gerade dieser erste
war leer. Wenn das so fortgeht, muß ich mit leeren Händen abziehen. Es ist
Mitternacht. Die Toten hier scheinen um diese Zeit spazieren zu gehen, eine
recht dumme Angewohnheit!«

Die beiden wußten nicht, was sie aus dem wundersamen Mann, der ihnen einen
solchen Schreck eingejagt hatte, machen sollten. Sie waren ihrer zwei und
fühlten sich ihm überlegen. Zu befürchten hatten sie auch aus dem Grunde
nichts, weil er selbst ein Dieb, ein Leichenplünderer war, darum ergriff
Landola das Wort und fragte:

»Also an Landola hast du eine Botschaft auszurichten?« – »Ja.« – »An Seekapitän
Landola?« – »Ja.« – »So sprich! Ich bin Landola.« – »Ah, wirklich?« – »Ja.« –
»Nun, ich hätte nicht geglaubt, daß ich meine Adressaten hier in diesem Gewölbe
treffen würde. Aber wenn du wirklich Landola bist, so muß der andere Cortejo
sein.« – »Wie kommst du auf diesen Gedanken?« – »Das sollt ihr nachher
erfahren.« – »Nun gut, ich will dir vertrauen und dir sagen, daß dieser Señor
Cortejo heißt« – »Aus Rodriganda in Spanien?« – »Ja.« – »Wenn das wahr ist,
dann darf ich allerdings sagen, was ich an euch beide auszurichten habe.« –
»Nun?« – »Ich soll euch warnen, nach Mexiko zu kommen.« – »Warum?« – »Weil man
euch dort gefangennehmen wird.« – »Pah!« sagte Landola mit einer
geringschätzigen Handbewegung. – »Pah?« fragte Geierschnabel. »Ihr haltet euch
für sicher? Man hat sogar die Zeit und den Ort bestimmt, wann und wo man sich
eurer bemächtigen wird.« – »Unsinn!« – »Ich kann es euch beweisen!« – »Welche
Zeit und welcher Ort sollte das sein?« – »Welche Zeit? Um Mitternacht. Und an
welchem Ort? Hier im Grabgewölbe der Rodriganda.«

Cortejo fühlte sich etwas unbehaglich, Landola aber lachte und sagte:

»Mensch, du scheinst halb Bösewicht und halb Dummkopf zu sein. Wir sind
gewöhnt, mit uns spaßen zu lassen.« – »Nun gut, so mag der Spaß aufhören«,
unterbrach ihn Geierschnabel, »und der Ernst mag beginnen. Ihr seid meine
Gefangenen!«

Seine Miene war dabei so ernst, daß selbst Landola einsah, daß sich hier etwas
Unangenehmes vorbereitete. Er trat einen Schritt zurück, sah sich mit einem
besorgten Blick nach seinen Waffen um und sagte:

»Kerl, du bist verrückt! Wie können wir deine Gefangenen sein!« – »Nicht meine?
Nun, so will ich sagen, daß ihr unsere Gefangenen seid!« – »Unsere? Ah! Du bist
nicht allein?« – »Nein. Seht euch um!«

Geierschnabel zeigte nach dem Hintergrund. Dort erhoben sich alle Versteckten,
die sich bisher ruhig verhalten hatten, hinter den Särgen und öffneten die
Laternen. Es wurde doppelt hell in dem Gewölbe, und nun erkannten die beiden,
was ihrer wartete.

»Hölle und Teufel! Mich bekommt Ihr nicht!« rief Landola. – »Mich auch nicht«,
rief Cortejo.

Beide warfen sich auf Geierschnabel. Dieser aber war darauf vorbereitet. Ohne
sein Messer zu benützen, stieß er Landola, den er für den Gefährlichsten hielt,
die Blendlaterne ins Gesicht, so daß das Glas zerbrach und der Getroffene
geblendet zurückwich. Und zu gleicher Zeit empfing er Cortejo mit einem solchen
Fußtritt, daß dieser niederstürzte. In demselben Augenblick warfen sich die
anderen auf die sich nun vergeblich Wehrenden und machten sie mit Hilfe der
mitgebrachten Fesseln unschädlich. Als Cortejo einsah, daß aller Widerstand
vergeblich sei, verzichtete er auf denselben. Landola aber sträubte sich gegen
seine Banden und schäumte vor Wut. Es half nichts. Seine Fesseln wurden desto
enger gezogen.

»Da haben wir sie also«, meinte der Alkalde. »Wollen wir mit dem
Einleitungsverhör gleich hier beginnen, Herr Leutnant?« – »Es wird der
geeignete Ort nicht sein«, antwortete der Gefragte. »Wir haben zunächst mehr zu
tun.« – »Was?« – »Die Leiche zu suchen, die diese Menschen jedenfalls oben
liegen haben, und den Mann festzunehmen, der am Tor Wache gestanden hat.« –
»Den haben meine Polizisten bereits fest.«

Darin irrte sich der Alkalde bedeutend. Grandeprise war ein erfahrener Jäger.
Er lehnte am Tor und wartete auf die Rückkehr seiner Gefährten. Da vernahm er
hinter sich ein leises Geräusch, das aber für seine geübten Ohren nichts
weniger als leise war. Er erkannte sofort den Tritt zweier Männer, die sich zu
ihm heranschlichen. Blitzschnell lag er an der Erde, kroch zur Seite und dann
nach rückwärts, um sie zu beobachten. Er kam hinter einen dichten Rosenbusch zu
liegen, vor dem die beiden stehengeblieben waren.

»Ich sehe ihn nicht«, meinte der eine. – »Ich auch nicht«, bestätigte der
andere. – »Wer weiß, was dieser Kerl mit der langen Nase gesehen hat.
Vielleicht gibt es hier gar keinen, der Wache steht.« – »Laß uns suchen.«

Sie schlichen sich vorwärts, und nun erkannte Grandeprise, daß er es mit
Polizisten zu tun habe.

»Alle Teufel«, brummte er, »was ist das? Suchen sie mich? Will man mich
gefangennehmen? Ich muß die beiden warnen.«

Er schlich sich in der Richtung fort, in der Cortejo und Landola von ihm
gegangen waren, aber er fand sie nicht. Er suchte weiter, in dem er sich in
acht nahm, auf irgendeinen Lauscher zu stoßen. Da sah er einen Lichtschein
durch die Büsche blitzen. Er ging darauf zu und kam an das Erbbegräbnis der
Rodriganda, wo er laute Stimmen hörte.

»Hier liegt er«, hörte er sagen. – »Ein Mann. Ah, er hat in den Sarg des Grafen
gesollt. Laßt uns ihn untersuchen. Die beiden Gefangenen müssen sagen, aus
welchem Begräbnis sie ihn gestohlen haben.« – »Sie sind gefangen«, dachte er.
»Das ist unangenehm. Sie haben nichts Böses getan, aber da diese Herren
Franzosen hier am Ruder sind, werden diese kurzen Prozeß mit ihnen machen. Wo
bleibe ich da mit meiner Absicht, diesen Landola zu fangen? Ich werde ihn nie
bekommen. Ich muß bei Gott sehen, ob ich diese beiden Kerle wieder losmachen
kann.«

Er versteckte sich hinter einem Monument, das ihn vollständig verbarg und von
dem aus er die Szene beobachten konnte.

Unterdessen wurden Cortejo und Landola heraufgeschafft und vor die obenliegende
Leiche gestellt.

»Woher habt Ihr diesen Toten geholt?« fragte der Alkalde.

Keiner antwortete.

»Ich frage, aus welchem Begräbnis Ihr diesen Toten geholt habt!« wiederholte
der Beamte.

Abermals keine Antwort. Er konnte fragen, was er wollte, die Verbrecher
beobachteten das tiefste Schweigen.

»Lassen Sie«, sagte Kurt. »Es ist eine nicht seltene Taktik des Verbrechers, zu
schweigen, wenn er alles verloren gibt. Wir werden morgen bei Tageslicht schon
sehen, an welchem Begräbnis dieser Leichendiebstahl begangen wurde.« – »Das ist
wahr«, meinte der Alkalde. »Bis dahin mag alles bleiben, wie es ist. Ich lasse
meine Leute hier, um dafür zu sorgen, daß nichts verändert werde, wir anderen
sind genug, die beiden Kerle in Gewahrsam zu bringen.«

Kurze Zeit später wurden Cortejo und Landola von dem Alkalden, Kurt,
Geierschnabel und dem Matrosen Peters abgeführt. Die vier letzteren bemerkten
gar nicht, daß ihnen von weitem eine männliche Gestalt folgte, um zu sehen,
wohin die Gefangenen geschafft würden.

Im Gefängnisgebäude angekommen, wurde noch einmal ein Verhörsversuch mit ihnen
angestellt, der ebenso resultatlos ausfiel wie der erste. Da nur noch ein
einziger leerer Raum vorhanden war, wurden sie beide zusammen in demselben
untergebracht, erhielten aber einen bewaffneten Soldaten vor die Tür, damit sie
unmöglich entfliehen könnten.

Kurt war mit bis in die Zelle gegangen, um sich zu überzeugen, daß die
Gefangenen auch sicher untergebracht seien. Ehe er sie verließ, wandte er sich
mit den Worten an Cortejo:

»Señor Gasparino, denkt nicht etwa, daß Ihr mit Eurem Schweigen weiter kommt,
als mit einem offenen Geständnis. Ich bin von allem unterrichtet und brauche
Euer Geständnis nicht.«

Da endlich sagte Cortejo das erste Wort. Er blickte den jungen Mann verächtlich
an und fragte:

»Was werdet Ihr wissen? Wer seid Ihr?« – »Ich heiße Kurt Helmers und bin der
Sohn des Steuermanns Helmers, den Landola mit nach der Insel geschafft hatte.
Straflosigkeit habt Ihr beide nicht zu erwarten, aber wenn eine Milderung
möglich wäre, so doch nur in dem Fall, daß Ihr von Eurer Verstocktheit laßt.« –
»So. Und was wißt Ihr denn von uns?« – »Alles.« – »So zählt es auf.« – »Ich
verschmähe das. Wir stehen uns keineswegs so gleichwertig gegenüber, daß ich
mich zu einer Unterhaltung mit Euch herbeilassen könnte. Was ich vorzubringen
habe, das wird Euch die Untersuchung lehren. Euer Spiel ist aus. Ihr habt nur
noch leere Blätter und Nieten in der Karte.«

14. Kapitel.

Unterdessen war der Jäger Grandeprise um das Gebäude herumgegangen, um die
Mauern zu untersuchen. Er sah zu seinem Mißvergnügen, daß von hier aus an eine
Befreiung nicht zu denken sei. Da bemerkte er, daß ein Fenster, das mit
außerordentlich starken Eisengittern verwahrt war, erleuchtet wurde.

»Ah«, brummte er, »das ist die Zelle, in die man sie steckt. Jetzt weiß ich
wenigstens das. Oder steckt man den einen von ihnen noch anderswohin?«

Er wartete noch eine ganze Weile, um zu sehen, ob noch ein zweites Fenster
erleuchtet werde. Als dies nicht der Fall war, murmelte er:

»Gut, sie scheinen beisammen zu sein. Jetzt gilt es, zu wissen, wann
diejenigen, die sie fingen, sich wieder entfernen.«

Er begab sich wieder nach dem Eingang zurück, wo er sich auf die Lauer legte.
Es dauerte nicht lange, so öffnete sich das Tor, und vier Personen traten
heraus, um sich zu entfernen.

»Sie sind es. Sie sind fort. Was nun tun und anfangen?« flüsterte er. »Es muß
schnell gehandelt werden. Morgen ist es vielleicht zu spät.«

Er schritt nachdenklich die Straße entlang. Plan auf Plan durchkreuzte seinen
Kopf, aber keiner erwies sich als ausführbar. Da hörte er klirrende Schritte
hinter sich. Ein französischer Offizier, der so spät noch aus einer Tertullia
oder Unterhaltung kam, schritt an ihm vorüber.

»Alle Teufel, welch ein Gedanke! Das wäre etwas!« brummte er. »Dieser Mensch
schien so ziemlich meine Statur zu besitzen. Allons, nicht lange überlegt,
sonst geht die Gelegenheit vorüber!«

Grandeprise, als Präriejäger schnell im Entschluß und in der Ausführung, eilte
dem Offizier nach.

»Monsieur, Monsieur!« rief er halblaut. – »Was ist's?« fragte der Mann
stehenbleibend. – »Sind Sie vielleicht der Kapitän Mangard de Vautier?«

Grandeprise hatte diese Frage ausgesprochen, um nahe an den Offizier
heranzukommen. Dieser antwortete:

»Nein. Ich kenne keinen Kapitän oder Offizier dieses Namens.« – »Nun, ich auch
nicht«, meinte der Jäger lachend.

Während dieser Worte faßte er den Offizier mit der Linken bei der Gurgel, die
er fest zusammenpreßte, und versetzte ihm mit der Rechten einen Hieb an die
Schläfe, jenen Savannenhieb, unter dem der Getroffene stets sofort
besinnungslos zusammenstürzt.

»So, da liegt er! Nun aber fort von hier nach einem sicheren Ort.«

Bei diesen für sich hingeflüsterten Worten hob Grandeprise den Offizier auf,
warf ihn sich über die Achsel und trug ihn nach einem einsam gelegenen
Mauerwinkel, wo er ihn seiner Uniform entkleidete, ihn mit Taschentüchern
fesselte und knebelte, um dann die Uniform mit seinem eigenen Anzug zu
vertauschen.

»So«, meinte er. »Jetzt bin ich fertig. Jetzt beginnt erst das Wagnis. Gelingt
es nicht, so geht es mir traurig.«

Grandeprise steckte seine Waffen zu sich und begab sich, nun seinerseits
sporenklirrend, nach dem Gefängnis, an dessen Tür er schellte.

»Wer da?« fragte der innenstehende Posten. – »Ordonnanz des Gouverneurs!
Öffnen!« antwortete er.

Der Schlüssel drehte sich im Schloß. Grandeprise wurde eingelassen. Der Posten
trat nahe an ihn heran, und als er beim Schein einer trübe brennenden Laterne
die Uniform erkannte, salutierte er vorschriftsmäßig.

»Ist der Inspektor des Gefängnisses noch wach?« fragte der Jäger. – »Nein, Herr
Kapitän«, antwortete der Posten. »Er wurde aus dem Schlaf geweckt, als man vor
kurzer Zeit zwei Gefangene brachte, ist aber wieder zur Ruhe gegangen.« – »Wer
ist an seiner Stelle?« – »Ein Schließer.« – »Parterre?« – »Ja. Jede Fronte hat
außerdem ihren Posten.« – »Gut.«

Grandeprise schritt über den Hof hinüber und läutete an der Tür des
eigentlichen Gefangenenhauses. Der Schließer öffnete. Grandeprise wußte, daß
zur gegenwärtigen Zeit die Franzosen die eigentlichen Meister des Landes waren,
deren Wille in vielen Fällen und Beziehungen einen geradezu knechtischen
Gehorsam fand. Er gab sich daher die Miene und das Äußere eines Mannes, der
nicht im geringsten geneigt ist, mit sich sprechen und handeln zu lassen, und
sagte:

»Ist der Inspektor wach?« – »Nein. Soll ich ihn wecken?« fragte der Schließer.
– »Nein, ist nicht nötig. Wieviel Mann in der Wachstube?« – »Acht.« – »Bin
Ordonnanz des Gouverneurs. Können zwei Mann zum Transport eines Gefangenen für
kurze Zeit entbehrt werden?« – »Ja.« – »Schnell holen. Habe nicht viel Zeit.«

Während der Schließer sich entfernte, um diesem kurz und streng gegebenen
Befehl Gehorsam zu leisten, betrachtete der kühne, waghalsige Jäger sich den
Raum, in dem er sich befand.

Da gab es eine Tafel, auf der die Nummern sämtlicher Insassen des Gefängnisses
verzeichnet waren. Dabei las er: Nummer 32 angeblich Advokat Antonio Veridante
nebst Sekretario. Er wußte also die Nummer, in der die Gesuchten zu finden
seien. Auf einer Schreibtafel lagen verschiedene Formulare, unter denen er auch
Quittungsscheine für Entgegennahme von Gefangenen fand. Auch das kam ihm
zustatten. Er nahm eiligst eine Feder zur Hand, füllte einen dieser Scheine aus
und setzte den ihm bekannten Namen des Gouverneurs darunter, ganz aufs
Geratewohl und ohne die Handschrift dieses hohen Beamten zu kennen. Er
trocknete die Schrift, faltete das Blatt zusammen und steckte es in die Tasche.
Er war kaum damit fertig, so kam der Schließer mit zwei Mann Soldaten zurück,
die scharfgeladene Gewehre trugen.

»Hier, mein Kapitän, sind die Leute«, meldete er. – »Gut. Ist ein
Hauptschlüssel vorhanden?« – »Ja. Ich trage ihn bei mir.« – »Er schließt alle
Zellen?« – »Alle.« – »Mir folgen! Vorwärts!«

Da Grandeprise von außen das erleuchtete Fenster gesehen hatte, so wußte er,
daß die betreffende Zelle im ersten Stockwerk lag. Er stieg also, vom Schließer
und den Soldaten gefolgt, die Treppe empor und schritt dann oben den Korridor
hinab, bis er vor Nummer 32 stand.

»Öffnen!« befahl er.

Der Schließer gehorchte ohne Widerrede. Der vor der Tür stehende Posten trat
zurück, und die Tür ging auf. Bei dem Schein der Laterne, die der Schließer
trug, erkannten die beiden Gefangenen einen französischen Offizier, der
eintrat.

»Sie sind der Advokat Antonio Veridante?« fragte Grandeprise Cortejo. – »Ja«,
antwortete dieser. – »Und dieser Mann ist Ihr Sekretär?« – »Ja.« – »Zeigen Sie
her!«

Diese letzten Worte waren an den Schließer gerichtet, dem Grandeprise die
Laterne aus der Hand nahm. Er tat so, als ob er den beiden Gefangenen in das
Gesicht leuchten wolle, hielt aber die Laterne so, daß sie auch das seinige
erkennen konnten. Sie wußten sofort, woran sie waren, obgleich ihnen dieses
Wagnis als ein geradezu unerhörtes und unbegreifliches erschien, während
Grandeprise doch nur mit der blitzschnellen Energie des Präriemannes einem
augenblicklichen Impuls gefolgt war.

»Ja, sie sind es«, sagte er. »Der Gouverneur wurde mit der Nachricht von ihrer
Festnahme geweckt. Er will sie augenblicklich sehen, da er weiß, daß sie
verdächtig sind, mit Juarez verkehrt zu haben. Sie haben mir zu folgen!«

Und sich an den Schließer wendend, zog er die Quittung hervor und sagte in
einem Ton, der keine Entgegnung zuließ:

»Hier die Bescheinigung des Gouverneurs, daß Sie mir die beiden Gefangenen
verabfolgt haben. Ich bringe sie in ungefähr einer Stunde wieder. Stellen Sie
mir bis dahin eine Quittung aus, daß ich nicht zu warten brauche. Vorwärts!«

Grandeprise schob die Gefangenen zur Tür hinaus und winkte den beiden Soldaten,
sie unter ihre Obhut zu nehmen. Der Schließer wagte kein Wort des Einwandes. Er
las beim Schein der Laterne die Quittung und hielt es nun für unmöglich, sich
zu sträuben.

So ging es fort, zur Treppe hinab, über den Hof hinüber und zum Tor hinaus, das
der Posten wieder öffnete. Draußen schlugen die Soldaten von selbst die
Richtung ein, die zum Gouverneur führte.

Es war stockdunkel; Straßenlaternen gab es nicht, und so versicherten die
Soldaten sich ihrer Gefangenen dadurch, daß sie je einen beim Arm ergriffen.
Der Jäger fühlte jetzt sein Herz erleichtert, er wußte nun, daß er gewonnenes
Spiel haben werde. Er hatte sich in eine fürchterliche Gefahr begeben gehabt.
Was zählen Mut und Scharfsinn, Klugheit und Erfahrung eines Savannenläufers
hinter den Riegeln eines Gefängnisses? Jetzt hatte er den freien Himmel wieder
über sich, und nun fühlte er sich von jeder Besorgnis frei.

Als sie eine genügende Strecke gegangen waren, zog er sein scharfes Messer
heraus. Er hatte gesehen, daß die Fesseln nur aus Riemen bestanden, und fragte
jetzt die Soldaten:

»Habt Ihr die Kerle auch sicher?« – »Ja, mein Kapitän«, antwortete der eine.
»Wir führen sie ja beim Arm.« – »Aber die Riemen?« – »Sie scheinen fest zu
sein.« – »Wollen es lieber untersuchen. Riemen pflegen nachzugeben.«

Grandeprise tat, als ob er die Bande mit den Händen auf ihre Festigkeit prüfen
wolle, schnitt sie aber im Gegenteil durch. Die Gefangenen fühlten, daß sie
frei seien, ließen sich dies aber durch keine Bewegung merken.

»Es ist gut«, sagte er. »Ich glaube, wir sind nun sicher. Vorwärts wieder!«

Der Weg wurde fortgesetzt, aber bereits bei der nächsten Straßenecke stieß der
eine Soldat einen Schrei aus und stürzte zu Boden.

»Was gibt es?« fragte Grandeprise. – »Donnerwetter!« antwortete der Mann. »Mein
Kerl hat sich losgerissen und mich zu Boden geworfen.« – »Ah! Wo ist er?« – »Da
drüben muß er laufen!« – »Ihm nach!«

Das Gewehr im Arm rannte der Soldat fort. Schießen konnte er nicht, denn die
Dunkelheit erlaubte ihm nicht, das Geringste zu erkennen.

»Halte nur den deinen fest!« gebot Grandeprise dem anderen. »Verdammt wäre es,
wenn wir ihn nicht wieder bekämen!« – »Keine Sorge, mein Kapitän!« antwortete
der Mann im zuversichtlichsten Ton. »Dem soll es nicht gelingen, mir – au, oh,
Donnerwetter!« – »Was gibt es?« fragte Grandeprise.

Ebenso wie sein Kamerad am Boden liegend, raffte sich der Soldat empor und
antwortete:

»Auch der meinige hat mich niedergeworfen.« – »Alle Teufel! Was für Schufte
seid denn ihr Kerle? Laßt euch von diesen Schlingeln zur Erde bringen! Wo ist
er denn?« – »Fort«, antwortete der Mann sehr kleinlaut. – »Donner und Doria!
Wohin denn?« – »Da vorn scheint er zu rennen!« – »Laufe, sonst mache ich dir
Beine! Kriegst du ihn nicht wieder, so soll dich der Teufel holen!«

Der Soldat rannte voller Angst davon.

Seine Schritte waren noch nicht verklungen, so drehte sich der Jäger kurz um
und ging den Weg zurück, den sie gekommen waren.

»Verdammt klug haben es die Kerle gemacht«, brummte er vergnügt. »Diese
Franzosen haben nichts gesehen, ich aber habe es deutlich bemerkt. Sollte mich
wundern, wenn sie nicht hier in dieser Gegend zu mir stießen.«

Grandeprise hatte richtig vermutet, denn kaum war er mit diesem Gedanken zu
Ende gekommen, so huschten zwei Gestalten zu ihm heran.

»Eingetroffen, Kapitän!« sagte der eine halblaut und lachend. – »Ich auch«,
meinte der andere, ebenso lachend.

Es waren keine anderen als Landola und Cortejo.

»Wo sind die Soldaten?« fragte der erstere. – »Weit fort!« antwortete der
Gefragte. – »Was für dumme Kerle! Denken die, daß wir vorwärts rennen! Ich habe
mich einfach niedergeduckt.« – »Ich ebenso«, sagte Cortejo. »Aber nun erklären
Sie uns, wie Sie in diese Uniform kommen!« – »Sehr einfach«, antwortete der
Jäger. »Ich schlug einen Offizier nieder und nahm ihm dieselbe ab.« –
»Donnerwetter! Welch ein Wagnis!« – »Ein Jäger fragt nach keinem Wagnis, wenn
es gilt, seinen Gefährten einen Dienst zu erweisen.« – »Wir sind Ihnen da
allerdings sehr großen Dank schuldig. Ein riesiges Wagnis, ein geniales
Unternehmen, möchte man sagen! Aber der Offizier, den Sie niederschlugen?« –
»Er liegt jedenfalls noch dort. Ich habe ihm einen Knebel gegeben, daß er nicht
mucksen kann. Natürlich suche ich ihn jetzt auf und gebe ihm seine Uniform
wieder.« – »Sie haben ihm bis dahin Ihre Kleider angezogen?« – »Fiel mir nicht
ein. Welch eine Arbeit wäre das gewesen! Ich habe sie einstweilen zu ihm
hingelegt und werde sie mir jetzt wiederholen. Kommen Sie!«

Sie schritten der Steile zu, wo Grandeprise den Offizier zurückgelassen hatte.

15. Kapitel.

Unterdessen waren Kurt, Geierschnabel und Peters, nachdem sie sich von dem
Alkalden getrennt hatten, in ihr Hotel zurückgekehrt. Der erstere und der
letztere legten sich schlafen, Geierschnabel aber, der am Tag genug gelegen
hatte, verschmähte es, zur Ruhe zu gehen. Er konnte sich einer gewissen
Befürchtung nicht enthalten. Waren die Gefangenen sicher untergebracht? Reichte
die Beaufsichtigung zu, unter der sie im Gefängnis standen? Ja, wenn man da
draußen in der Prärie, im Urwald einen Gefangenen macht, den bewacht man
selbst, und da weiß man ganz genau, was man oder er zu erwarten und zu hoffen
hat. Hier aber muß man seine Gefangenen der Behörde übergeben, und diese Frau
Behörde ist in Mexiko eine gar eigentümliche und sehr wenig zuverlässige
Persönlichkeit. Besonders war sie dies zur damaligen Zeit Darum trieb es
unseren Geierschnabel fort, ein wenig lauschen zu gehen, ob in der Nähe des
Gefängnisses alles in Ordnung sei.

Er steckte seinen Revolver und sein Messer zu sich und schlich sich, damit kein
Schläfer gestört werde, leise davon. Er kannte die Gegend, in welcher das
Gefängnis lag, sehr genau; er war heute ja bereits dort gewesen. Er hatte es
beinahe erreicht, als er durch ein Gäßchen ging, das von zwei Mauern begrenzt
oder gebildet wurde. Diese Mauern waren dunkel und nicht sehr hoch. Die eine
davon bildete eine Einbiegung, einen schmalen Winkel, der noch dunkler dalag,
als das an und für sich bereits finstere Gäßchen. Indem er nun so leise
dahinschritt, wie es Art der Savannenleute ist, die auch, wenn sie sich in
Städten befinden, ihren vorsichtigen, unhörbaren Schritt beizubehalten pflegen,
war es ihm, als ob er in diesem Winkel eine Bewegung höre.

Das fiel ihm auf. Ein Liebespärchen zu so später Nachtstunde? Das war sehr
unwahrscheinlich. Was gab es hier? Er mußte es wissen, es ließ ihm keine Ruhe.

Er trat näher. Sein scharfes, an die Dunkelheit gewöhntes Auge erkannte eine an
der Erde liegende Masse, die sich mühsam hin und her zu bewegen versuchte. Er
bückte sich nieder, die Hand am Griff des Messers. Ah! Diese Hand glitt bald
vom Messer weg, denn der Mann, der hier lag, war halb nackt, gebunden und
geknebelt, und neben ihm lag ein Kleiderbündel.

Der alte Trapper war ein vorsichtiger Mann. Er nahm ihm also einstweilen nur
den Knebel, ließ ihm aber die Fesseln noch. Er wollte erst wissen, wen er vor
sich habe.

»He, guter Freund, wer sind Sie denn eigentlich?« fragte er. – »Mon dieu!«
stöhnte der Gefragte. »Welch ein Glück, daß ich wieder atmen kann!« – »Was geht
mich Ihr Atem an? Wer Sie sind, will ich wissen?« – »Ah, ich bin ein
französischer Offizier. Kapitän Durand ist mein Name.« – »Das glaube wer da
will!« – »Ich sage die Wahrheit.« – »Läßt sich ein französischer Soldat,
Offizier und Kapitän so leicht überfallen und binden?« – »Ich erhielt ganz
unerwartet einen Hieb an den Kopf, der mir die Besinnung raubte.« – »Ja, so ist
es, wenn man die Besinnung nur im Kopf und nicht in den Fäusten hat. Sogar
ausgezogen hat man Sie. Zu welchem Zweck?« – »Ich weiß es nicht. Bitte befreien
Sie mich doch von den Fesseln!« – »Nur langsam, langsam, mein Junge! Es kommt 
schon noch die Zeit, da auch die Fesseln abgenommen werden, und wenn es auch
schon in sechs oder acht Wochen sein sollte. Zunächst muß ich wissen, woran ich
bin. Hier liegen Kleider.« – »Es sind die meinigen.« – »Ah! Warum geht ein
französischer Kapitän nicht in Uniform?« – »Ich bin ja in Uniform gegangen!« –
»Oho! Hatten Sie einen Degen?« – »Ja.« – »Epauletten?« – »Ja.« – »Rock und Hose
mit Passepoils?« – »Ja.« – »Ein Käppi oder einen Tschako?« – »Ja.« – »Und hier
liegen lange, grobe Stiefel, eine Leinwandhose, eine alte Jacke, ein
baumwollenes Halstuch, ein alter Ledergürtel und ein Hut, den man in der
Dunkelheit für einen Waschbär oder einen schwarzen Kater halten könnte.« –
»Tausend Donner! So sind es nicht meine Kleider.« – »Nicht? Ah! Wem gehören sie
denn?« – »Dem, der mich überfallen hat. Er trug so einen dunklen Hut mit
breiter Krempe.« – »Schön! Er hat sich also hier ausgezogen und Ihre Uniform
angelegt?« – »Wie es scheint!« – »Das glaube der Kuckuck! Diese alte Ecke, in
der Hunde und Katzen ihre Andenken zurückgelassen haben – ich sage, diese alte
Ecke scheint mir ganz und gar nicht die Eigenschaften eines An-, Aus- und
Umkleideboudoirs zu besitzen.« – »Ich wiederhole, daß ich die Wahrheit sage.« –
»Nun, so erzählen Sie mir einmal, wie das mit dem Überfall zugegangen ist« –
»Ich kam aus einer Tertullia; da begegnete mir ein Mensch, der mich anredete.«
– »Was sagte er?« – »Er fragte mich, ob ich Kapitän so und so sei; den Namen
habe ich vergessen.« – »Der Ihrige war es nicht?« – »Nein. Ich sagte ihm, daß
ich keinen Kapitän dieses Namens kenne, und er antwortete: ›Ich auch nicht!‹
Dabei war er ganz nahe getreten und versetzte mir einen Schlag an den Kopf, daß
ich sofort niederstürzte und die Besinnung verlor.« – »Donnerwetter! Ganz so
sind unsere Jagdhiebe beschaffen. So schlagen nur wir Präriejäger zu. Und die
Fetzen, die hier liegen, sehen kann man sie nicht genau, aber sie fühlen sich
gerade an wie Präriezeug, so dick und hart, so schön prasselig vor Dreck und
Schmutz. Sollte dieser Kerl etwa ein Savannenmann gewesen sein?« – »Ich kann es
nicht sagen. Helfen Sie mir nur von den Fesseln los.«

Geierschnabel kam ein Gedanke.

»Donnerwetter!« sagte er. »Das wäre ja eine ganz verfluchte Geschichte.« –
»Was?« – »Wo ist der Überfall geschehen? Etwa in der Nähe des Gefängnisses?« –
»Ja, gar nicht weit davon.« – »Da hat man es! Und wer da draußen Wache
gestanden hat, den haben wir nicht gefangen. Wer aber ist am besten geeignet,
Wache zu halten? Ein Präriemann!« – »Ich verstehe ja gar nicht, was Sie
sprechen und meinen!« klagte der noch Gebundene. – »Das ist auch ganz und gar
nicht notwendig. Wenn nur ich verstehe, was mich ärgert. Ich habe da einen
Gedanken, der mich verrückt machen könnte. Bleiben Sie einmal hübsch still
liegen. Ich komme gleich wieder.«

Bei diesen Worten eilte der Jäger davon. Der andere rief ihm nach:

»Aber so lassen Sie mich doch um Gottes willen nicht so hilflos liegen.«

Aber Geierschnabel hörte gar nicht darauf. Er schritt so rasch davon, als ob es
gelte, einen Wettlauf zu machen. Beim Gefängnis angekommen, schellte er. Der
Posten fragte:

»Wer ist draußen?« – »Geierschnabel!« – »Kenne ich nicht.« – »Ist auch nicht
notwendig. Machen Sie nur auf.« – »Darf ich nicht.« – »Warum nicht?« – »Des
Nachts haben nur Beamte Zutritt.« – »Bin doch vorhin auch mit dagewesen, als
wir die beiden Gefangenen brachten.« – »Ah, da war der Alkalde dabei.« – »Also
ich darf nicht hinein?« – »Nein, auf keinen Fall.« – »Da schlage doch gleich
der leibhaftige Teufel drein! Und dabei darf und kann man nicht einmal durch
die Mauer spucken, sonst würde ich mir einmal eine Güte tun! Sind die beiden
Gefangenen noch da?« – »Nein.« – »Kreuzelement! Da hat man das Malheur. Wo
stecken sie denn?« – »Beim Gouverneur.« – »Was wollen sie dort?« – »Weiß nicht.
Ein Offizier, ein französischer Kapitän hat sie geholt.« – »Den haben Sie aber
wohl hineingelassen?« – »Natürlich!« – »Ja, Spitzbuben läßt man hinein in diese
Bude, ehrliche Leute aber nicht. Kerl, der Offizier war ja gar kein Offizier,
sondern ein Schwindler und Betrüger. Sie sind so dumm, daß es einem erbarmt.
Ihre Dummheit kann mit Scheffeln gemessen und nach Meilen berechnet werden.
Wenn Ihr Kaiser lauter solche Esel hat, so verdenke ich es ihm freilich nicht,
daß er euch da hinüberschickt, denn er weiß sonst gar nicht, wohin mit diesem
Viehzeug!« – »Halt!« rief da der Posten, indem er den Schlüssel ansteckte.
»Halt, jetzt können Sie eintreten. Kommen Sie herein, mein lieber Freund!« –
»Danke sehr! Weil ich räsonniert habe, darf ich hinein, nicht wahr? Aber
natürlich, um arretiert zu werden? Nein, so dumm sind wir nicht wie ihr, ich
danke für das Privatvergnügen! Laß dich für mich einsperren, wenn ihr noch
leere Plätze habt. Ich empfehle mich, mein lieber Sohn!«

Als der Posten das Tor erreichte und ihn fassen wollte, war Geierschnabel
bereits an der Ecke und kehrte zu dem malträtierten Offizier zurück.

»Kommen Sie endlich wieder?« wehklagte dieser schon von weitem. »Ich dachte,
daß Sie mich ganz und gar verlassen hätten.« – »Unsinn. Ich wollte nur sehen,
ob Sie mich belogen haben oder nicht.« – »Nun, was haben Sie erfahren?« – »Sie
sind Offizier. Sie haben mir die Wahrheit gesagt.« – »Nun, so befreien Sie mich
endlich einmal von den Fesseln.« – »Möchte gern, aber es geht ja nicht.« –
»Mein Gott! Warum nicht?« – »Weil wir sonst den Kerl, der Sie überfallen hat,
nicht fangen.« – »Aber, Monsieur, wir könnten, wenn Sie wissen, wo er ist, ihn
ja viel leichter ergreifen, wenn ich nicht gefesselt bin.« – »Nein, Master, ich
weiß nicht, wo er ist, aber er wird ganz sicher wiederkommen.« – »Wirklich? So
müssen Sie mich erst recht losmachen.« – »Nein, sondern ich muß Sie erst recht
gebunden lassen. Ja, ich muß Ihnen sogar den Knebel wieder anlegen, damit er
nicht weiß, daß jemand dagewesen ist. Er muß denken, Sie liegen noch gerade so
wie erst; als er Sie herlegte.« – »Das begreife ich nicht.« – »Aber ich! Und
das ist mir die Hauptsache. Ich kenne diese Jäger. Ich weiß ganz genau, wie sie
sich zu verhalten pflegen.« – »Aber wenn er mich nun noch weiter malträtiert?«
– »Das fällt ihm gar nicht ein. Er hat gegen Sie nicht das geringste. Er hat
Sie nur deshalb niedergeschlagen, weil er Ihre Uniform gebraucht hat. Sobald er
dieser nicht mehr bedarf, bringt er sie wieder.« – »So holen Sie doch lieber
Hilfe herbei. Sie können ihn dann ganz leicht abfassen.« – »Ist nicht
notwendig. Ich weiß ja noch gar nicht einmal, was ich mit ihm anzufangen habe.
Vielleicht werden wir noch die besten Freunde miteinander.« – »Sie und dieser
Garotteur? Nein, nein, er muß auf alle Fälle bestraft werden.« – »Das wollen
wir uns erst überlegen. Alle Teufel! Horch! Da kommen zwei Leute!«

Geierschnabel lauschte gespannt in das Gäßchen hinein.

»Nein«, sagte er, »es sind nicht zwei, sondern drei. Zwei treten gewöhnlich
auf, der dritte aber hat den leisen Savannenschritt. Sie sind es. Schnell das
Tuch wieder um den Mund! Stellen Sie sich nur so, als ob Sie noch immer
besinnungslos seien, und reden Sie kein Wort, sonst könnte es Ihnen doch noch
schlimm ergehen.«

Ehe er es sich versah, hatte der Offizier den Knebel wieder an dem Mund, und
der Jäger war mit einem raschen Satz über die Mauer.

Dort drückte er sich so an dieselbe, daß er auf keinen Fall gesehen werden
konnte, aber jedes Wort hören mußte.

Die Schritte nahten und verstummten in der Nähe. Ein Flüstern war zu hören, und
dann löste sich eine Gestalt von den dreien, trat näher und bückte sich zu dem
Offizier herab.

»Donnerwetter, muß mein Hieb dieses Mal ein kräftiger gewesen sein«, sagte der
Mann halblaut, so daß die beiden anderen ihn hören konnten. – »Warum?« fragte
einer. – »Der Kerl ist noch immer besinnungslos.« – »So haben Sie ihn
vielleicht gar erschlagen?« – »Nein, Leben hat er noch. Ich werde jetzt seine
Uniform ausziehen und wieder hinlegen.« – »Und die Fesseln? Die lassen Sie ihm?
« – »Nein, ich nehme sie ihm ab. Wenn er erwacht, soll er sich frei entfernen
können. Wollen Sie warten?« – »Nein; wir gehen.« – »Nach dem Hotel?« – »Noch
nicht. Wir haben erst noch einen kleinen Weg. Aber in einer halben Stunde sind
wir dort und werden auch Sie einlassen.« – »Gut, so werde ich sehen, wie ich
meine Zeit bis dahin verbringe.«

Die zwei entfernten sich. Natürlich war es niemand anderes als Cortejo und
Landola. Als sie eine Strecke zurückgelegt hatten, meinte der erstere zu dem
letzteren:

»Warum belogen Sie ihn?« – »Belogen? Wieso?« – »Indem Sie sagten, daß wir noch
eine kleine Besorgung haben.« – »Ach so! Erraten Sie das nicht?« – »Nein.« –
»Nun, damit wir ihn loswerden. Er kann uns von jetzt an nur schaden. Wer mir
nichts nützt, der schadet mir, und Nutzen hat er uns genug gebracht. Wir wissen
von ihm, wohin wir uns zu wenden haben. Am liebsten möchte ich ihm eine Kugel
durch den Kopf jagen.« – »Donnerwetter, er hat uns aus der Gefangenschaft
befreit.« – »Ja, das ist auch der Grund, daß ich ihn nicht erschieße.« – »Und
außerdem ist es Ihr Bruder.« – »Das geht mich ganz und gar nichts an. Ein jeder
ist sich selbst der nächste. Er hat da draußen auf dem Gottesacker die Wächter
belauscht, wer weiß, was er da gehört hat. Wie nun, wenn er erfahren hat, daß
ich Landola, sein Bruder, bin?« – »Das wäre allerdings schlimm, aber ich bin
überzeugt, daß er es nicht weiß. Er sucht seinen Bruder, um sich an ihm zu
rächen. Wüßte er, daß Sie der Gesuchte sind, so hätte er uns nicht aus der
Gefangenschaft befreit.« – »Was Sie da sagen, klingt sehr klug und weise, ist
es aber leider nicht. Wir waren dem Strafgericht verfallen, mein Stiefbruder
wäre also zu gar keiner Rache gekommen. Ein Präriejäger aber, der sich rächen
will, der rächt sich persönlich, der überläßt diese Rache keinem anderen. Ich
halte es für sehr leicht möglich, daß er uns durchschaut hat, ohne es uns
merken zu lassen. Und ebenso wahrscheinlich ist es, daß er uns befreit hat, nur
daß wir nun desto sicherer ihm allein verfallen sind.« – »Alle Teufel, wenn
dies wahr wäre!« – »Ich sage Ihnen, das dies sehr leicht möglich ist.« – »So
müssen wir uns allerdings von ihm trennen. Aber wie?« – »Er sieht uns ja nicht
wieder.« – »Er kommt doch ins Hotel.« – »Da sind wir bereits fort.« – »Ah! Sie
meinen, daß wir ein anderes Hotel beziehen?« – »Fällt mir nicht ein! Wir
verlassen augenblicklich die Stadt.« – »Das geht nicht! Wir sind ja mit unserer
Aufgabe noch gar nicht zu Ende.« – »Sie ist gescheitert und gar nicht mehr zu
lösen. Übrigens kann uns der Überfall des Offiziers viel Schaden machen, und
außerdem haben wir als entflohene Gefangene hier keinen sicheren Aufenthalt.« –
»Das ist wahr. Also fort.« – »Und zwar sogleich. Aber mein Bruder darf es nicht
ahnen. Wir kehren nach dem Hotel zurück, schleichen uns hinein und stehlen uns
nur mit dem Notwendigsten fort. Sieht er, daß unsere Pferde und Effekten noch
da sind, so wird er glauben, wir kehren zurück, und tagelang warten.« – »Dann
wird er doch nach Santa Jaga kommen und uns finden.« – »Nein, denn wir werden
dort bereits zu Ende sein.« – »Wie aber kommen wir hin? Laufen können wir doch
nicht.« – »Nein; wir reiten.« – »Woher Pferde nehmen, wenn wir die unsrigen
zurücklassen?« – »Kaufen. Jeder Pferdehändler hilft uns aus, sogar in der
Nacht.« – »Wissen Sie einen?« – »Ich sah heute das Schild eines solchen gar
nicht weit von unserem Hotel. An ihn könnten wir uns wenden.« – »Beeilen wir
uns also, damit wir bereits fort sind, wenn Ihr Bruder zurückkehrt.«

Als Cortejo und Landola ihren Gasthof erreichten, stiegen sie über die Hofmauer
und gelangten unbemerkt auf ihr Zimmer. Dort nahmen sie, wie besprochen worden
war, nur das Allernötigste mit und kehrten auf demselben Weg nach der Straße
zurück.

Nach einigem Klopfen gelang es ihnen, den Pferdehändler aus dem Schlaf zu
wecken. Sie sagten, daß sie auf Mietpferden aus Querétaro kämen, und da sie
augenblicklich nach Puebla müßten, so seien sie gezwungen, sich noch während
dieser Nacht und in aller Eile Pferde zu kaufen.

Der Mann führte sie in den Stall und zeigte die Pferde. Sie wurden schnell
handelseinig und nahmen für jedes Tier noch einen Sattel, da sie, um
Grandeprise zu täuschen, die ihrigen im Hotel zurückgelassen hatten.

16. Kapitel.

Unterdessen war der Jäger zu dem scheinbar noch ohnmächtigen Offizier getreten,
hatte die Uniform ausgezogen und den Degen abgelegt, um an Stelle dieser Sachen
seine eigenen Kleidungsstücke wieder anzuziehen, dann entfernte er sich,
nachdem er dem regungslos Daliegenden noch den Knebel und die Fesseln
abgenommen hatte.

Jetzt war Geierschnabels Zeit gekommen. Er schwang sich wieder über die Mauer
herüber und schritt, ohne sich um den Offizier, um den er ja nun unbesorgt zu
sein brauchte, zu bekümmern, dem sich Entfernenden nach. Dabei hatte er die
Klugheit, seine Stiefel auszuziehen, so daß es nun ganz unmöglich war, daß
seine Schritte gehört werden konnten.

Er folgte seinem Vordermann langsam durch mehrere Straßen, bis dieser sein
Hotel erreichte. Dort blieb Grandeprise eine ganze Weile stehen und stieg, als
ihm das Warten zu lange dauerte, über den Zaun, um durch den Hof nach seinem
Gelaß zu gelangen.

Geierschnabel schritt sinnend eine kleine Strecke weiter. Es war jetzt die
Nacht sehr vorgeschritten, und über den Anhöhen des Ostens begann sich ein
falbes Licht auszubreiten.

Da wurde in kurzer Entfernung ein Tor geöffnet, aus dem zwei Reiter
hervorkamen. Am Tor stand ein Mann.

»Adios, Señores«, grüßte er. »Glückliche Reise!« – »Adios«, antwortete einer
von den zweien. »Der Handel, den Sie gemacht haben, ist nicht schlecht zu
nennen.«

Sie ritten davon, und der Mann verschwand hinter dem Tor. Geierschnabel blickte
den Reitern nach, oder vielmehr, er horchte ihnen nach, denn von ihren
Gestalten waren nicht einmal die Umrisse deutlich zu erkennen gewesen.

»Bei Gott«, murmelte er, »die Stimme des Reiters war ganz genau diejenige, die
dort bei dem gefesselten Offizier mit dem famosen Jäger gesprochen hat. Aber
das muß eine Täuschung sein, da diese Reiter eine Reise antreten, während
Cortejo und Landola nach ihrem Hotel zurückgekehrt sind.«

Er schritt sinnend eine kleine Strecke weiter und blieb endlich wieder
überlegend stehen.

»Der Teufel traue sich und noch weniger anderen«, brummte er. »In dieser
schlechten Welt, in der es keinen guten Menschen gibt, wird der beste Mensch
von den anderen betrogen. Diese beiden Spitzbuben sind so fein und schlau, daß
selbst ein Geierschnabel sich gratulieren kann, wenn es ihm gelingt, sie ein
einziges Mal zu überlisten. Das sicherste ist doch das beste. Ich werde mich
erkundigen, obgleich in diesem Wigwam, was sie hier Hotel oder Gasthaus nennen,
noch keine Menschenseele wach sein wird.«

Er kehrte nach dem Hotel zurück. Seit der Anwesenheit der Franzosen hatten alle
dieser Häuser, wo früher an den alten Gebräuchen festgehalten wurde, sich den
europäischen Sitten anbequemt. Es waren da Kellner, Kellnerinnen und
Hausknechte zu finden. Ein Geist von der letzten Sorte erschien, als
Geierschnabel die Glocke zum dritten Male in Bewegung gesetzt hatte. Er machte
ein höchst schläfriges und verdrießliches Gesicht und fragte:

»Wer klingelt denn mitten in der Nacht?« – »Ich«, antwortete Geierschnabel
gelassen. – »Das merke ich. Aber was sind Sie denn?« – »Ein Fremder.« – »Auch
das merke ich. Und was wollen Sie?« – »Mit Ihnen sprechen.« – »Sogar das
bemerke ich. Aber ich habe keine Zeit. Gute Nacht.«

Der Hausknecht wollte die Tür schließen, aber Geierschnabel war vorsichtig und
rasch genug, ihn daran zu hindern. Er ergriff ihn beim Arm und fragte, obgleich
der Hausknecht viel älter schien als er selbst:

»Mein lieber Sohn, warte noch einen Augenblick. Weißt du, was ein Frank ist?«

Der Mann war über diese Frage ganz verblüfft.

»Ja«, antwortete er. »Ein französisches Geldstück, das den fünften Teil eines
Duro oder Dollars wert ist.« – »Schön, mein Sohn. Und weiß du auch, was ein
Duro oder Dollar ist?« – »Fünfmal so viel als ein Frank.« – »Sieh, du weißt das
ganz genau. So einen Duro und noch fünf Franken, also zwei Dollar oder zehn
Franken gebe ich dir, wenn du deinen lieblichen Mund öffnen willst, um mir
einige kleine Fragen zu beantworten.«

Das war dem Mann noch selten vorgekommen. Er starrte den splendiden Fremden an
und fragte:

»Ist das wahr, Señor?« – »Ja. Und außerdem will ich dich Sie nennen, während
ich Sie bisher du genannt habe.« – »So geben Sie zuerst einmal das Geld.« –
»Nein, nein, mein Sohn. Erst mußt du mir sagen, ob Sie mir antworten wollen,
dann werden Sie sehen, ob du das Geld sogleich und ehrlich ausgezahlt
bekommst.« – »Gut. Ich werde antworten.« – »Das freut mich. Hier haben Sie zehn
Franken.«

Geierschnabel griff in die Tasche, zog einen Lederbeutel und drückte dem
Hausknecht ein Geldstück von dem angegebenen Wert in die Hand.

»Señor«, meinte da dieser, »ich danke Ihnen. Unsereiner braucht seinen Schlaf
sehr notwendig, aber für so ein Trinkgeld stehe ich zu jeder Zeit auf. Fragen
Sie.« – »Es ist nicht viel, was ich zu fragen habe. Logieren heute viele Fremde
hier?« – »Nicht sehr viele. Zehn oder elf.« – »Sind dabei drei, die
zusammengehören?« – »Nein, wenigstens glaube ich es nicht. Alle wohnen einzeln,
außer zweien, die zusammen ein Zimmer genommen haben.« – »Kennen Sie die Namen
dieser Señores?« – »Der eine ist Don Antonio Veridante und der andere dessen
Sekretär.« – »Ein dritter ist nicht dabei?« – »Ein dritter kam mit ihnen, wohnt
aber nicht bei ihnen.« – »Wie heißt er?« – »Ich weiß es nicht« – »Was ist er?«
– »Auch das weiß ich nicht. Er geht sehr einfach gekleidet, fast wie ein armer
Vaquero oder Jäger.« – »Sind diese drei Personen am Abend ausgegangen?« – »Sie
sind seit Einbruch der Nacht fort.« – »Aber sie sind wiedergekommen?« – »Ich
habe nichts bemerkt.« – »Ich habe einige vertrauliche Worte mit diesem Jäger
oder Vaquero zu sprechen. Wird dies möglich sein?« – »Werden Sie es
verantworten, wenn ich ihn wecke, falls er überhaupt daheim ist?« – »Er ist
daheim. Und verantworten werde ich es. Gibt es einen Raum, in dem wir sein
können, ohne belauscht zu werden?« – »Er schläft nur in einer Hängematte und
kann Sie also bei sich empfangen, wann er will. Soll ich ihm einen Namen
nennen?« – »Ja. Sagen Sie ihm, Don Velasquo d'Alcantara y Perfido de Rianza y
Hallendi de Salvado y Caranna de Vesta-Vista-Vusta wünscht ihn zu sprechen.«

Geierschnabel sagte diesen Namen in einem so adelsstolzen Ton, daß der
dienstbare Geist gar nicht daran zweifelte, daß der Sprecher berechtigt sei,
ihn zu tragen. Nur fiel es dem Hausknecht gar nicht leicht, diese Worte mit
einem Male zu behalten. Er bat daher:

»Wollen Sie mir den Namen nicht noch einmal nennen, Don Velasquo? Wir sind auf
so vornehme Señores noch nicht eingerichtet.« – »Noch nicht eingerichtet? Mit
dem Gedächtnis? Gut. Wenn ich hier verkehre, wird diese Schwäche weichen. Ich
bin Don Velasquo d'Alcantara y Perfido de Rianza y Hallendi de Salvado y
Caranna de Vesta-Vista-Vusta.« – »Schön. Jetzt weiß ich es sehr genau.
Entschuldigen Sie, daß ich Sie an der Tür warten lasse, aber in dem Zimmer
schlafen die Maultiertreiber auf der Diele.« – »Tut nichts. Ich will weder die
Treiber, noch die Diele in ihrer Ruhe stören!«

Der Hausknecht ging. Vom Hof aus führte eine Holztreppe nach den Räumen empor,
die hier mit der Bezeichnung Fremdenzimmer beehrt wurden. Der Mann klopfte
leise an eine der Türen. Grandeprise war erst vor wenigen Minuten nach Hause
gekommen und schlief noch nicht. Er lag angekleidet in der Matte.

»Wer ist's?« fragte er, erstaunt über dieses Klopfen. – »Der Hausmeister. Darf
ich einmal hereinkommen?« – »Ja.« – »Mit dem Licht?« – »Immerhin.«

Die Tür öffnete sich leise, damit kein anderer Gast geweckt werde, und der Mann
trat ein.

»Was gibt es denn?« fragte der Jäger erstaunt, befremdet und besorgt zu
gleicher Zeit. – »Señor, es ist ein Fremder unten, der Sie zu sprechen
wünscht.« – »Wer?« – »Ein hoher Herr von Adel. Es ist ein Don – Don – Don
Alcanto de Velasquo y Rifeda de Percantara y Hallmanza de Rillendo y Carvado de
Salranna y Vesta de Vista y Vusta.«

Der Jäger schüttelte den Kopf.

»Was will er?« – »Er redete von einer freundschaftlichen Besprechung.« – »Ist
er von hier?« – »Nein, jedenfalls nicht.«

Das beruhigte Grandeprise; aber dennoch fragte er:

»Woher weiß dieser Don, daß ich hier wohnte?« – »Er muß Sie kennen, denn als
ich sagte, daß Sie wie ein Vaquero oder Jäger gekleidet seien, da schickte er
mich herauf.« – »Nun, da bin ich neugierig. Er mag kommen!«

Grandeprise brannte, als der Hausknecht sich entfernt hatte, sein Licht an und
blickte nach dem Revolver, ob dieser auch im Schuß sei. Nach dem, was heute
vorgekommen war, mußte er immerhin auf eine nicht sehr angenehme Überraschung
vorbereitet sein.

Da trat der Fremde ein und zog die Tür hinter sich zu, deren Riegel er
obendrein vorsichtig vorschob. Die beiden blickten einander ganz erstaunt an.
Das hatte keiner von ihnen erwartet.

»Alle Teufel!« rief der eine. – »Alle Wetter!« der andere. – »Geierschnabel!« –
»Ihr hier?« – »Wie kommt Ihr hierher nach Mexiko?« – »Nein, wie kommt Ihr her?«
– »Ich sah Euch doch bei Juarez!« – »Und ich sah Euch nach dem Rio del Norte
gehen. Euer Gesicht kenne ich, aber Euren Namen noch nicht.« – »Grandeprise.« –
»Grandeprise? Der dort drüben am Ufer von Texas haust?« – »Ja.« – »Ah, Euer
Name hat, soviel Euch betrifft, einen guten Klang, aber es ist auch etwas
Widerwärtiges dabei.« – »Wieso?« – »Es gibt einen großen Schuft, der ebenso
heißt.« – »Ah! Kennt Ihr ihn?« – »Sehr gut sogar«, nickte Geierschnabel. –
»Persönlich?« – »Persönlich und par Renommee.« – »Ist das möglich? Hört, ich
suche diesen Kerl schon seit langer Zeit!«

Geierschnabel blickte ihn befremdet an.

»Ihr sucht ihn?« fragte er. – »Ja.« – »Hm. Hm. Und Ihr habt ihn noch nicht
gefunden?« – »Leider nicht.« – »So. Hm, hm. Ich denke, ein Jäger muß doch Augen
haben!« – »Hoffentlich habe ich welche!« – »Ja, aber ob sie sehen gelernt
haben?« – »Ich bin überzeugt davon.« – »Ich nicht. Ich bezweifle es sogar
sehr.«

Die Miene Grandeprises verfinsterte sich.

»Soll ich etwa annehmen, daß Ihr mich beleidigen wollt?« fragte er. – »Nein.
Aber setzt Euch doch einmal in Eure Hängematte und erlaubt mir, mich da dieses
Stuhles zu bedienen. Dann werde ich Euch etwas sagen, was wir näher zu
besprechen haben werden.« – »Setzt Euch! Was ist's, das Ihr mir zu sagen habt?«

Geierschnabel setzte sich auf den Stuhl, spuckte sein Primchen mit einem dicken
Saftstrahl über die ganze Stube, biß sich ein neues, gewaltiges Stück Kautabak
ab, und erst dann, als dieses in der Backe den gehörigen Platz gefunden hatte,
begann er:

»Ich will Euch in aller Freundschaft bemerken, daß Ihr entweder ein ungeheurer
Schurke oder ein ganz bedauerlicher Schwachkopf seid!«

Da glitt der andere blitzschnell aus der Hängematte, zog den Revolver,
postierte sich vor den Sprecher und drohte:

»Hölle und Teufel! Wißt Ihr, wie man auf ein solches Wort zu antworten pflegt?«

Geierschnabel nickte phlegmatisch mit dem Kopf und meinte:

»Unter Jägern mit dem Messer oder mit der Kugel, falls die Sache nicht zu
beweisen ist.« – »Ich hoffe aber nicht, daß Ihr sie beweisen könnt, Master!« –
»Pah! Regt Euch nur nicht auf! Was Geierschnabel einmal sagt, das hat er auch
durchdacht und überlegt, und das pflegt er auch zu beweisen. Steckt Eure
Drehpistole ein und hört mich an. Habe ich unrecht, so bin ich dabei, wenn wir
uns die Hälse brechen wollen.«

Der andere behielt den Revolver in der Hand, ließ sich aber finsteren Blickes
in die Hängematte zurückgleiten und entgegnete:

»So redet! Aber nehmt Euch in acht! Ein Wort zu viel, und meine Kugel sitzt
Euch im Kopf!« – »Oder Euch die meine!« lachte Geierschnabel. »Ihr behauptet,
mich zu kennen, und täuscht Euch da doch gewaltig. Meine Kugel hätte heute
schon einige Male Zeit und Gelegenheit, vielleicht auch Veranlassung gehabt,
Euch im Kopf zu sitzen.« – »Wieso?« – »Das ist Nebensache. Zunächst habe ich
Euch zu beweisen, daß Ihr entweder ein Bösewicht oder ein Schwachkopf seid.« –
»Ich werde auf diesen Beweis vergebens warten.« – »Ihr werdet ihn sofort
erhalten. Antwortet mir einmal aufrichtig. Ihr wart in Verakruz?« – »Ja.« –
»Dort lerntet Ihr zwei Männer kennen, einen Don Antonio Veridante und dessen
Sekretär?« – »Ja.« – »Ihr kamt mit ihnen gestern nach Mexiko und hieltet am
Abend draußen auf dem Friedhof die Wache, als diese beiden Männer eine
Leichenschändung und einen Betrug ausführten?«

Grandeprise blickte ganz erstaunt auf.

»Wie kommt Ihr zu dieser Frage?« meinte er. – »Beantwortet sie!« – »Ja, ich
hatte die Wache; aber es ist dabei weder von einer Schändung noch von einem
Betrug die Rede.« – »Davon seid Ihr überzeugt?« – »Ich schwöre tausend Eide
darauf!« beteuerte Grandeprise. – »Nun, ich will Euch glauben. Aber damit
beweist Ihr, daß Ihr zwar kein Schurke, aber dafür ein gewaltiger Schwachkopf
seid.«

Der andere wollte abermals aufbrausen, aber Geierschnabel fiel ihm schnell in
die Rede:

»Seid ruhig! Ich bringe Beweise. Eure beiden Begleiter wurden gefangengenommen?
Nicht wahr?« – »Leider ja.« – »Um sie zu befreien, schlugt Ihr einen Offizier
nieder und holtet die Kerle heraus?«

Da erschrak Grandeprise.

»Alle Wetter!« meinte er. »Woher wißt Ihr das?« – »Sagt erst, ob es die
Wahrheit ist oder nicht.« – »Ich kann es nicht leugnen. Es war ein
wohlgelungener Trapperstreich, auf den ich stolz sein kann, und ich hoffe, daß
Ihr als Kamerad mich nicht verraten werdet!« – »Ich bin kein Verräter. Ich
hätte Euch längst verraten können und beneide Euch keineswegs um diesen
Streich, den Ihr einen wohlgelungenen Trapperstreich nennt. Das war er nicht;
aber wißt Ihr, was er im Gegenteil war?« – »Nun?« – »Ein recht dummer
Jungenstreich!« – »Master Geierschnabel ...« brauste Grandeprise auf. – »Ruhig,
ruhig«, antwortete der Genannte. »Ich werde Euch auch das beweisen. Vorher aber
sagt mir doch einmal, woher Ihr eigentlich jenen Schurken Grandeprise kennt?« –
»Warum fragt Ihr?« – »Weil ich weiß, daß ich Euch dienlich und behilflich sein
kann.«

Grandeprise blickte dem Sprecher forschend in das Gesicht und erwiderte dann:

»Alle Welt weiß, daß Geierschnabel ein ehrlicher Kerl und ein tüchtiger
Westmann ist. Vor so einem muß man Respekt haben, und darum will ich es ruhig
hinnehmen, daß Ihr so mit mir redet, wie ein anderer es niemals wagen dürfte.
Ich will Euch sagen, daß dieser Seeräuber Grandeprise mein ärgster Feind ist
und daß ich ihn bereits seit langen Jahren suche, um endlich einmal Abrechnung
mit ihm zu halten.« – »So, so«, lachte Geierschnabel. »Das ist lustig. Ihr
sucht den Kerl und habt ihn doch. Und nachdem ich mir mit anderen die größte
Mühe gegeben habe, ihn aufzufinden und festzusetzen, da holt Ihr ihn wieder
heraus und laßt ihn entlaufen!« – »Ich verstehe Euch nicht«, meinte
Grandeprise. – »Das glaube ich. Wer so einen dummen Jungenstreich verübt hat,
der pflegt dann die klügeren Leute nicht zu verstehen. Ich muß Mitleid haben
und Euch das Verständnis erleichtern. Ist Euch der Name Cortejo bekannt?« –
»Ja«, antwortete der Gefragte sehr kurz. – »Es gibt einen Cortejo in Mexiko und
einen drüben im Mutterland. Beide sind die größten Schufte auf der Erde, und
sie haben sich den allergrößten engagiert, um ihre Schlechtigkeiten
auszuführen.« – »Wer ist das?« – »Landola, den Ihr Grandeprise nennt.« – »Ah!
Ihr kennt auch diesen ersteren Namen?« – »Sehr gut sogar. Ist Euch der Name
Rodriganda bekannt?« – »Ja. Es gibt ein Grafengeschlecht dieses Namens.« –
»Dieses Geschlecht ist sehr reich. Es waren zwei Brüder da, bei denen die
beiden Cortejos als Verwalter angestellt waren. Diese letzteren wollten den
Reichtum an sich bringen. Den einen Grafen machten sie wahnsinnig und den
anderen scheintot. Als er begraben war, gruben sie ihn aus, weckten ihn auf und
ließen ihn durch Landola in die Sklaverei verkaufen. Der eine Cortejo hatte
einen Sohn, dieser wurde gegen einen Sohn des Rodriganda ausgewechselt, und so
kam die Grafschaft in die Hände der Cortejos. Bei dieser Geschichte spielt nun
allerlei Mord und Totschlag nebenbei. Personen, die im Wege standen, wurden
beseitigt, eine Reihe Personen setzte Landola auf einer wüsten Insel aus, wo
sie fast zwanzig Jahre lang im Elend schmachteten. Das war zu viel, da mußte
der liebe Gott einmal mit Keulen dreinschlagen, und so haben sich einige Kerle,
zu denen auch ich gehöre, zusammengetan, um diesen Menschen das Handwerk zu
legen.«

Als Geierschnabel einhielt, fiel Grandeprise ein:

»Landola ist ein Schurke ersten Ranges. Aber was Ihr von den Cortejos sagt, ist
wohl übertrieben.« – »Wort für Wort wahr! Ich werde es Euch erzählen!«

Geierschnabel gab nun dem irregeleiteten Jäger eine gedrängte, aber
vollständige Darstellung alles dessen, was er selbst wußte. Grandeprise hörte
mit immer wachsendem Erstaunen zu, und nachdem der Erzähler geendet hatte, rief
er:

»Herrgott! Und diesen Cortejo habe ich gerettet!« – »Ihr?« fragte Geierschnabel
überrascht. – »Ja. Oh, nun wird mir alles klar. Ohne mich wäre er blind gewesen
und verschmachtet.« – »Sakkerment! Das müßt Ihr erzählen.« – »Ich werde es tun,
obgleich ich mich dabei gewaltig blamiere. Ich fange an zu glauben, daß ich
dumm gehandelt habe.« – »Oh, noch zehnmal dümmer, als Ihr vielleicht ahnt. Aber
erzählt! Dadurch kommt nun endlich Licht in diese dunkle Sache.«

Grandeprise berichtete alles von dem Augenblick an, da er Pablo Cortejo am Rio
Grande getroffen hatte, bis zu den Ereignissen des gegenwärtigen Tages.
Geierschnabel hörte mit großer Spannung zu, dann sagte er:

»Hört, Master, es gibt doch noch einen Gott im Himmel. Dieser ist es, der mir
den Gedanken eingegeben hat, Euch hier aufzusuchen, denn nun weiß ich, wo wir
die spurlos Verschwunden finden werden. Aber nun wir gegenseitig alles wissen,
sollt Ihr auch das erfahren, was Ihr noch nicht wißt, und damit will ich
beweisen, daß Ihr wie ein Schwachkopf gehandelt und einen dummen Jungenstreich
begangen habt. Wißt Ihr denn, wer dieser Advokat Antonio Veridante eigentlich
ist?« – »Nun?« – »Gasparino Cortejo!« – »Unmöglich!« – »Freilich! Er sucht
seinen Bruder! Heute abend wollte er eine Leiche in den leeren Sarg des noch
lebenden Grafen Ferdinando legen. Wir erwischten ihn. Ihr aber habt ihn wieder
befreit.« – »Ich wiederhole es, das ist unmöglich!« – »Pah! In diesem Fall wird
Euch das andere noch viel unmöglicher erscheinen.« – »Was?« – »Wißt Ihr denn,
wer der Sekretär dieses Veridante, des Gasparino Cortejo, eigentlich war?« –
»Nicht wirklich sein Sekretär?« – »O nein! Ratet es einmal!« – »Ich rate es
nicht.« – »Nun, dieser Sekretär war kein anderer als der, den Ihr so vergeblich
gesucht habt, nämlich Henrico Landola, der Seeräuberkapitän Grandeprise.«

Der Jäger stand wie erstarrt da. Er war bereits vorher von der Hängematte
aufgesprungen und bot nun mit seinen ausgestreckten Armen, seinem offenen Mund
und seinen weitaufgerissenen Augen ein Bild des verkörperten Erstaunens, des
Fleisch gewordenen Entsetzens.

»Der ...?« rief er endlich – »Der – der soll Henrico Landola gewesen sein?« –
»Ja. Er hat Euch betrogen, getäuscht und ausgelacht, und Ihr habt ihm vertraut,
habt ihm alles aufs Wort geglaubt, Ihr seid der Mitschuldige ihres Verbrechens
geworden. Und zuletzt, als wir diesen Menschen, der eigentlich ein Teufel ist,
festgenommen hatten, da habt Ihr Freiheit, Ehre, Reputation und selbst das
Leben daran gesetzt, um ihn zu befreien, so daß diese Schlange nun wieder
stechen und töten kann wie vorher. Ist das nicht ein dummer Jungenstreich, der
gar nicht zu begreifen ist?«

Grandeprise holte tief und gepreßt Atem und erwiderte:

»Wenn alles möglich ist, so doch dieses nicht. Ich werde doch meinen
Stiefbruder kennen.« – »Ah! Er ist noch dazu ein so naher Verwandter von Euch?«
– »Ja. Diese Verwandtschaft war und ist der Fluch meines Lebens.« – »Nun, so
sind Eure Augen erst recht nicht zu begreifen.« – »Und ich sage doch, er ist es
nicht!« – »Pah! Sie beide, Cortejo und er, haben es mir unten in der Gruft
selbst gestanden, daß sie es sind!« – »Wirklich? Gewiß und wahrhaftig?« – »Bei
Gott und allen Heiligen! Habt Ihr denn gar nicht bemerkt, daß beide sich die
Gesichter mit Kleister oder irgendeinem ähnlichen Mittel beschmiert und so
verändert hatten, daß allerdings ein sehr scharfes Auge dazu gehört hätte,
hinter diese Schminke zu blicken?«

Da endlich fiel es Grandeprise wie Schuppen von den Augen.

»Mein Gott«, rief er, »ja, das muß es gewesen sein. So oft ich die Stimme
dieses Sekretärs hörte, war es mir, als ob sie mir bekannt sei. Sie stieß mich
von ihm ab. Oh, ich Esel aller Esel! Meine Dummheit ist geradezu grenzenlos
gewesen. Geierschnabel, Ihr habt noch viel zu wenig gesagt, als Ihr mich einen
Schwachkopf nanntet. Ich gebe Euch die Erlaubnis, noch ganz andere Worte zu
gebrauchen.« – »Na, na«, lachte der andere gutmütig. »Ich könnte zwar Worte
suchen wie Ochse, Rhinozeros und so weiter, aber ich will das lieber
unterlassen. Sobald einer seine Fehler bekennt, hat er schon begonnen, ein
gescheiter Mann zu sein.« – »Aber die Folgen«, rief Grandeprise. – »Welche
Folgen?« – »Daß ich bei dieser Leichengeschichte Wache gestanden habe, daß ich
mich an einem Offizier vergriffen und die Gefangenen befreit habe! Wie habt Ihr
das denn herausbekommen?«

Geierschnabel erzählte auch das.

»Nein, wie dumm von mir«, meinte Grandeprise. »Und ich glaube wirklich, daß
dieser Offizier während der ganzen Zeit besinnungslos dagelegen habe. Wißt Ihr
denn, daß Ihr mich anzeigen müßt?« – »Wenn wir streng nach dem Gesetz gehen, so
habt Ihr allerdings sehr recht. Hm! Hm!« – »Werdet Ihr es tun?« – »Es ist das
freilich eine verwickelte Geschichte. Aber Ihr seid Jäger wie ich und sonst ein
braver Kerl. Wir sind Kameraden, und in der Savanne haben wir unsere eigenen
Regeln und Gebräuche. Was kümmern uns die Gesetze anderer? Sodann müssen wir
noch zweierlei bedenken. Erstens wird es nicht anders und besser, wenn ich Euch
anzeige, denn die beiden Geflohenen bekommen wir doch nicht zurück. Und
zweitens ist es ein Glück, daß Ihr mir in die Hand gelaufen seid. Es ist
dadurch Licht in unsere Angelegenheit gekommen, und wir haben den Ort
kennengelernt, wo wir die Cortejos und den Landola zu suchen haben.« – »Wo?« –
»Im Kloster della Barbara zu Santa Jaga.«

Da klärte sich plötzlich das Gesicht Grandeprises auf.

»Ihr irrt!« sagte er. »Wir haben sie viel näher. Ihr glaubt nicht, wie leicht
wir sie haben können.«

Geierschnabel ließ ein fast mitleidiges Lächeln sehen und entgegnete:

»Da habt Ihr sehr recht, ich glaube es allerdings nicht!« – »Und doch sollt Ihr
in kurzem überzeugt sein.« – »Wohl nicht! Ihr meint, daß Landola und Gasparino
Cortejo sich hier im Hotel befinden?« – »Woher wißt Ihr das?« – »Oh, als ich
hinter der Mauer stand, hörte ich ja, daß sie Euch versprachen, nach Verlauf
einer halben Stunde hierzusein.« – »Sie sind auch hier.« – »Habt Ihr sie
gesehen?« – »Das allerdings nicht.« – »Nun seht! Sie wollten Euch hier
einlassen, aber Ihr habt über die Mauer steigen müssen.« – »Ah! Auch das habt
Ihr beobachtet?« – »Ja. Ihr seht hieraus, daß der Geierschnabel dem Grandeprise
doch wohl etwas überlegen ist, obgleich man seine alte Posaune für eine
Höllenmaschine gehalten hat, hahaha! Könnt Ihr in das Zimmer kommen?« – »Zu
jeder Minute.« – »Gut, wollen sofort nachsehen.« – »Wir werden sie wecken, und
dann sollen sie mir alles bezahlen, was ich bisher bezahlen mußte!« – »Unsinn!
Wir werden sie nicht wecken, denn sie werden gar nicht dasein.« – »So kommen
sie noch!« – »Hm! Ich habe so eine Ahnung und glaube nicht, daß sie mich
täuschen wird. Kommt, wollen sehen!«

Die Männer nahmen das Licht zur Hand und schlichen sich leise, um niemanden zu
wecken, nach dem betreffenden Zimmer. Dasselbe war nicht verschlossen. Sie
konnten ungehindert eintreten. Geierschnabel hatte recht. Die Gesuchten waren
nicht da.

»Sie werden aber doch zurückkehren«, behauptete Grandeprise. – »Meint Ihr? Da
wären sie dumm genug. Mit Tagesanbruch wird man in der ganzen Stadt die
Geschichte von dem falschen Offizier und den entkommenen Gefangenen wissen.
Dann beginnen die Nachforschungen, und diese zwei Menschen sind klug genug,
sich nicht so lange herzusetzen, bis sie ergriffen werden. Sie sind bereits
fort.« – »Und mich hätten sie hiergelassen?« – »Warum nicht? Soll ich Euch das
beweisen?« – »Wie wollt Ihr das anfangen?« – »Sehr einfach. Schaut einmal her.«

Geierschnabel hatte mit dem Licht auf die Diele geleuchtet und gesucht und hob
etwas auf, was er Grandeprise hinhielt:

»Was ist das?« – »Straßenkot«, antwortete der Gefragte. – »Fühlt ihn an! Wie
findet Ihr ihn?« – »Er ist allerdings noch naß und weich.« – »Wann haben die
Kerle diese Stube verlassen, ehe sie nach dem Gottesacker gingen?« – »Bei
Anbruch des Abends.« – »Nun, von daher kann der Kot nicht stammen, denn da wäre
er hart und trocken geworden. Das, was wir hier sehen, ist vor kaum dreiviertel
Stunden von dem Stiefel abgetreten worden. Sie sind also dagewesen.« – »So
haben sie mich abermals betrogen!« – »Ich bin überzeugt davon!« – »Ah, ich weiß
ein sicheres Mittel, um zu sehen, ob sie nach ihrer Befreiung aus dem Kerker
hiergewesen sind. Sie legten ihre Uhren ab, als sie nach dem Kirchhof gingen.
Sie wollten sie nicht beschädigen. Hinter dem Spiegel müßten sie noch stecken.«

Geierschnabel ging hin und sah nach.

»Fort!« sagte er. »Seht Ihr's! Während der halben Stunde, die sie Euch Zeit
gaben, haben sie sich aus dem Staub gemacht. Sie haben Euch los sein wollen.« –
»Donnerwetter! Das wird ihnen aber doch nicht gelingen! Sie sind gewiß nach
Santa Jaga, und dort werden wir sie erreichen. Wenigstens darin werde ich mich
nicht täuschen.« – »Da will ich Euch nicht unrecht geben. Aber hört meinen Rat!
Die Polizei wird sehr rasch ausfindig machen, daß die Flüchtlinge hier gewohnt
haben. Seid Ihr dann noch da, so ist es um Euch geschehen.« – »Ihr habt recht.
Ich gehe fort. Aber wohin?« – »Natürlich mit mir. Ihr müßt unbedingt dem Herrn
Leutnant alles erzählen. Euer Gepäck ist nicht groß, und das Pferd laßt Ihr
da.« – »Es ist mein Eigentum.« – »Gut, so nehmt es mit. Der Hausknecht ist da.
Bezahlt ihm Eure Zeche, so seid Ihr fertig. Meine Anwesenheit ist ein guter
Vorwand, Euern Fortgang zu rechtfertigen.«

Das geschah. Nach zehn Minuten ritt Grandeprise zum Tor hinaus, und
Geierschnabel ging neben ihm. Als sie bei dem Pferdevermieter vorbeikamen,
stand dieser vor der Tür. Er schien, seit man ihn geweckt hatte, nicht wieder
zur Ruhe gegangen zu sein. Geierschnabel benützte diese Gelegenheit und blieb
bei ihm stehen. Er grüßte höflich und erkundigte sich:

»Habt Ihr viele Pferde im Stall, Señor?« – »Heute nur drei«, lautete die
Antwort. – »Verkauft Ihr zufälligerweise eins davon?« – »Verleihen, ja, aber
verkaufen nicht. Ich brauche sie selbst. Die zwei letzten, die ich nicht
behalten konnte, habe ich heute nacht verkauft.« – »An wen?« – »An zwei
Fremde.« – »Woher kamen sie?« – »Aus Querétaro.« – »Und wohin wollten sie?« –
»Nach La Puebla.«

Geierschnabel ließ sich das Äußere der Fremden beschreiben und bekam die
Überzeugung, daß es wirklich Cortejo und Landola gewesen seien.

Als er mit Grandeprise in seinen Gasthof kam, ließ er Kurt wecken. Dieser
erstaunte sehr, als er erfuhr, was sich während seines Schlafes zugetragen
hatte. Erst erzählte Geierschnabel, und dann kam die Reihe an Grandeprise, der
seine Fehler eingestand, ohne sie beschönigen zu wollen. Sofort wurde
beschlossen, den Flüchtigen nachzureiten. Kurt hatte erst mit Herrn von Magnus
und dem Alkalden zu sprechen. Er konnte also nicht augenblicklich fort. Es
verstand sich von selbst, daß bei den genannten Herren die Beteiligung
Grandeprises an den gestrigen Ereignissen mit Schweigen übergangen werden
sollte. Um seiner Sicherheit willen mußte er sofort aufbrechen. Geierschnabel
ritt mit ihm. Es wurde ausgemacht, daß beide in Tula warten sollten, bis Kurt
mit Peters zu ihnen gestoßen seien.

Daß Cortejo und Landola beim Pferdeverleiher angegeben hatten, sie kämen aus
Querétaro und wollten nach La Puebla, also in einer ihrer eigentlichen,
entgegengesetzten Richtung, das konnte niemanden irremachen, denn sie hatten
vorausgesetzt, daß man sich nach ihnen erkundigen werde.

Die Kunde von dem Geschehenen verbreitete sich am Morgen rasch in der Stadt.
Die Polizei geriet in eine fieberhafte Tätigkeit und entdeckte, wie
Geierschnabel vermutet, bald, wo die Entflohenen gewohnt hatten. Auch auf
Grandeprise und selbst Geierschnabel kam der Verdacht. Der Hausknecht konnte
angeben, daß noch während der Nacht ein fremder, reicher Don gekommen sei, der
den Jäger oder Vaquero abgeholt hatte. Man erkundigte sich, wie er geheißen und
ausgesehen habe, und von diesem Augenblick an war im schwarzen Buch der Polizei
zu lesen, daß man nach einem gewissen Don d'Alasquo Velantario y Carfedo de
Peranna y Rivado de Salmanza y Hillenda de Vesta y Vista de Vusta vigiliere,
der eine ungeheure Nase besitze, die sich jeder als Warnungszeichen dienen
lassen möge.

17. Kapitel.

In seinem Zimmer des Klosters della Barbara zu Santa Jaga, das der freundliche
Leser ja bereits kennt, saß Pater Hilario, in das Studium eines Buches
vertieft. Dieses Buch war Luigi Regerdis »Über die Kunst, Könige zu
beherrschen«. Er war in diese Lektüre so sehr vertieft, daß er ein halblautes
Klopfen an der Tür zweimal überhörte. Erst als dasselbe zum dritten Male, und
zwar etwas ungeduldiger erklang, vernahm er es. Er blickte an die Uhr, zog die
Brauen finster zusammen, wie man es bei einer unangenehmen Störung zu machen
pflegt, und rief ein kurzes »Herein!«

Aber kaum hatte sich die Tür geöffnet, so daß er den Eintretenden bemerken
konnte, da glätteten sich die Falten seines Gesichts und er erhob sich in einer
Weise, die deutlich besagt, daß der Kommende ihm sehr angenehm und willkommen
sei. Dieser war von kurzer, gedrungener Gestalt. Seine gelben Hängebacken
ließen erraten, daß er nicht gewöhnt sei, zu darben; seine kleinen Äuglein
hatten jetzt einen freundlichen Glanz, konnten jedenfalls aber auch ganz anders
blicken, und seine ganze Erscheinung war diejenige eines Mannes, der sich
seines Wertes und seiner Würde wohl bewußt ist.

»Ah, mein lieber Bruder in dem Herrn, willkommen, tausendmal willkommen!« sagte
Hilario, indem er dem Eintretenden beide Hände entgegenstreckte. »Wie lieblich
sind die Füße des Boten, die da Gutes predigen und Heil verkündigen. Euch hätte
ich nicht erwartet, das will ich aufrichtig sagen.«

Sie küßten sich gegenseitig auf die fast mit anekelnder Zärtlichkeit
angebotenen Wangen, und dann antwortete der andere:

»Der Mann des Glaubens wandelt die Wege der Vorsehung. Er weiß heute niemals,
wohin sie ihn morgen führen werden, aber er bringt Segen mit seinen Schritten
und Freude mit seinen Worten.«

Bei dieser mit großer Salbung hervorgebrachten Rede erheiterten sich die Züge
des Paters Hilario in einer solchen Weise, daß seine Freundlichkeit wörtlich
eine glänzende genannt werden konnte.

»Wie?« fragte er. »Ihr bringt mir gute Botschaft?« – »Ja«, nickte der andere. –
»Woher? Aus dem Hauptquartier des Juarez?« – »O nein. Was kann aus der Höhle
der Hyäne Gutes kommen!« – »Aus dem Lager des französischen Marschalls?« –
»Auch nicht. Der Franzose hat uns genommen, soviel er konnte; er wird uns
nichts wiedergeben. Von ihm haben wir nichts zu erwarten.« – »Also vom Kaiser?«
meinte Hilario jetzt sehr gespannt. – »Ja, lieber Bruder, vom Kaiser komme
ich.« – »Ah, vom Kaiser selbst?« – »Nein. Der Kaiser ist ein Rohr. Von einer
starken Hand gehalten, wird es wachsen und zunehmen, unbeschützt aber wird es
der nächste Wind umbrechen, so daß es im Staub liegt. Ich komme vom obersten
Diener des Herrn und habe Euch im Namen desselben einige Fragen vorzulegen.« –
»Ich bin bereit, Euch zu antworten. Wollen wir aber nicht zu dem Wort auch den
besten Quell des Wortes nehmen?«

Hilario öffnete ein kleines Schränkchen und zog eine Flasche hervor, aus der er
zwei Gläser füllte. Sie stießen an und nahmen die Gläser an den Mund. Es war
eigentümlich, mit welcher Aufmerksamkeit der Gast sein Auge auf das Glas des
Paters richtete, um sich zu überzeugen, ob derselbe auch wirklich trinken
werde. Erst als er bemerkte, daß Hilario sein Glas bis über die Hälfte leerte,
ließ auch er sich den süßen, starken Trank über die Lippen laufen. Es war fast,
als ob er besorge, daß der Wein eine schädliche Substanz enthalten könne. Hielt
er den Pater Hilario, gegen den er doch so freundlich war, für einen
Giftmischer?

Sie setzten beide die Gläser auf den Tisch und nahmen die Stühle daneben; dann
begann der kleine Dicke:

»Sind wir hier vollständig sicher und unbeobachtet, mein Bruder?« – »Wir werden
nicht gestört« – »Auch wird niemand unsere Worte vernehmen?« – »Man kann und
wird uns nicht belauschen, denn mein Neffe ist angewiesen, Wache zu halten,
sobald ich Besuch habe.« – »So wollen wir von Politik sprechen oder vielmehr
von einer Seite der Politik ...«

Der Blick des Dicken fiel auf das aufgeschlagene Buch, das der Pater auf den
Tisch gelegt hatte. Er unterbrach sich, nahm es zur Hand, las den Titel,
blätterte ein wenig darin, und sagte dann, zustimmend mit dem Kopf nickend:

»Ihr lest dieses Buch? Wißt Ihr bereits, daß es in einigen Ländern verboten
ist?« – »Ja. Aber der Verfasser gehört zu den Unsrigen.« – »Folglich ist es
wert, wenigstens gelesen zu werden. Auch ich habe es und kann sagen, daß ich es
mit vielem Vergnügen durchlas. Was sagt Ihr zu dem Kapitel über die Wahl der
Mittel zu den im Titel angegebenen Zwecken?« – »Hm«, meinte der Pater mit
vorsichtiger Zurückhaltung, »ich möchte fast glauben, daß der Verfasser sich
hier etwas zu viel Freiheit genommen hat.«

Der Dicke warf einen forschenden Blick auf Hilario und fragte:

»Das ist Eure wirkliche, rückhaltlose Meinung?« – »Muß es die nicht sein? Haben
wir nicht nach den Regeln zu urteilen, die uns von den Lehren und Satzungen der
heiligen Kirche vorgeschrieben werden?« – »Wollt Ihr Versteckens mit mir
spielen, Pater Hilario?« fragte der andere mit einem überlegenen Lächeln. »Was
nennt Ihr Regeln? Was sind Lehren und Satzungen?« – »Ich meine damit die
heiligen Worte, die aufbewahrt wurden, weil sie vom Geist Gottes eingegeben
worden sind.« – »Zugegeben! Aber lebt dieser Geist nicht mehr? Hat er etwa
seine Kraft verloren? Hat er es etwa vorgezogen, nicht mehr auf die Menschen zu
wirken? Er hat auf Abraham, Moses, die Richter und Propheten, auf die Apostel
und Evangelisten gewirkt. Er hat die Kirchenväter und Päpste erleuchtet; er hat
sogar aus Calvin, Luther und Zwingli gesprochen. Was versteht Ihr überhaupt
unter diesem Geist Gottes?« – »Kann man von ihm, von Gott und Geist, eine
Definition geben?« – »Nein, aber man kann den Begriff umschreiben, man kann
seine Meinung in Worten ausdrücken. Hervorragende Männer werden vom Geist
Gottes erleuchtet. Die Menschheit entwickelt sich, und der Geist akkomodiert
sich dem gegebenen Bildungszustand der Völker, wie sich der Lehrer dem seiner
Schüler anbequemt. Die einfache Sprache, die kindliche Anschauung früherer
Jahrhunderte ist überwunden. Was der Geist damals sagte, galt für die damals
Lebenden, nicht für die später Kommenden. Darum ist jeder neue, große Mann auch
ein Reformator. Kann es also Satzungen und Regeln geben, die für Jahrtausende
Geltung haben dürfen oder gar müssen?« – »Nein.« – »Nun gut! Wollen wir nun
annehmen, daß der Geist nur in einigen Auserlesenen tätig sei? Wohnt er nicht
vielmehr in uns allen? Ich muß Euch da ganz bestimmt um Eure Meinung ersuchen.«
– »Der Geist wohnt in jedem, das ist nicht zu bestreiten, obgleich er, je nach
der vorgefundenen Materie, den einen mehr, den anderen weniger erleuchtet.« –
»Angenommen! Was von einzelnen Jahrhunderten, von einzelnen Nationen gilt, muß
auch von jedem Menschen gelten. Der Geist bedient sich nicht einer
Universalsprache, er spricht mit dem einzelnen in der Weise, die demselben
verständlich ist. Die Lehren und Regeln, die er dem einen gibt, können nicht
für einen anderen oder für alle passen. Auf diese Weise entwickeln sich
individuelle Satzungen und Gesetze, die, da sie vom Geist stammen, heiliger und
unverletzlicher sind als alle die sogenannten Gesetze, die die Herren Juristen
zusammenstellen. Der Mensch, als vom Geist Gottes beeinflußt, ist nur sich
selbst verantwortlich; er hat niemandem Rechenschaft abzulegen über das, was er
denkt, redet und tut. Das ist das Resultat der einzig richtigen Philosophie.
Wir werden nicht das Reich der Freiheit erlangen, in dem jeder sein eigener
Richter und Gesetzgeber ist. Es gehören nur wenig Auserwählte zu demselben. Der
Verfasser dieses Buches beweist, daß er einer dieser Auserwählten ist.«

Es war eine furchtbare Philosophie; dieser kleine, dicke Mensch entwickelte ein
System, das allen Gesetzen Hohn sprach und einem jeden gerade das zu tun
erlaubte, was ihm beliebte; es war die Philosophie der Bosheit, des Verderbens.

Er blickte scheinbar nachdenklich und, wie auf eine Fortsetzung seiner Rede
sinnend, vor sich hin, aber diese Pause hatte doch nur den Zweck, die Wirkung
zu taxieren, die seine Worte auf den Pater gemacht hatten. Dann fragte er:

»Darf ich annehmen, daß Ihr mit diesen Deduktionen einverstanden seid?«

Der Pater zuckte die Achsel und antwortete:

»Im allgemeinen, ja; aber im besonderen nicht.« – »Wieso?« – »Es schmeichelt
mir, daß ein jeder Mensch, also auch ich, vom Geist erleuchtet werden soll.
Aber der Umstand, daß diese Erleuchtung je nach der Individualität eine
verschiedene ist, läßt mich annehmen, daß zwei Menschen niemals vollständig,
sondern nur im allgemeinen gleicher Meinung sein können. Ich muß mir daher die
Individualität meines Denkens und Handelns vorbehalten.«

Ahnte der Pater vielleicht, daß der andere das Gespräch nicht ohne Absicht auf
dieses Thema gebracht hatte? Ahnte er, daß derselbe damit irgendeinen
gefährlichen Zweck verfolge? Erriet er diesen Zweck, und war er etwa
entschlossen, sich gegen denselben aufzulehnen?

Der andere schien dieser Ansicht zu sein, denn seine Äuglein verkleinerten sich
noch mehr, und er nagte einige Augenblicke lang mit den Zähnen an der
Unterlippe, ehe er in scheinbar gleichgültigem Ton sagte:

»Wem fällt es denn ein, Eure Individualität anzugreifen? Wir sprachen ja nur
darüber, daß der Verfasser dieses Buches zu weit zu gehen scheint, und es war,
gerade da er einer der Unsrigen ist, meine Pflicht, ihn gegen diesen Vorwurf in
Schutz zu nehmen.« – »Es sollte eine Meinung sein und kein Vorwurf«,
entschuldigte sich Pater Hilario. – »Das freut mich um Euretwillen und
besonders auch des Umstandes wegen, daß wir sehr oft, ja, meist gezwungen sind,
nach den Anschauungen dieses Buches zu handeln. Der Beweis für diese Behauptung
wird sich auch Euch gegenwärtig bieten.« – »So vermute ich, daß Ihr mir den
Stoff oder vielmehr den Auftrag zu einer solchen Handlung bringt.« – »Ihr
vermutet richtig. Es soll Euch Gelegenheit gegeben werden zu einer Tat des
Geistes, auf die Ihr stolz sein könnt, zu einer Tat, die große Belohnung finden
wird.« – »Ich bin gern bereit, Euren Auftrag entgegenzunehmen.« – »So hört.«

Der Kleine ergriff das Glas, benetzte seine Lippen, als ob er dieselben zu dem
Kommenden erst kräftigen müsse, setzte sich behaglich in seinem Stuhl zurecht
und fuhr dann fort:

»Ihr kennt den Zustand unseres Landes und wißt, was wir, das heißt unsere
Gesinnungsgenossen, von demselben erwarten können. Oder glaubt Ihr etwa, Euer
Heil bei Juarez zu finden?« – »Oh, keineswegs.« – »Bei diesem österreichischen
Max?« – »Ebensowenig.« – »Oder bei irgendeinem anderen Führer, der unseren
Grundsätzen ebenso fern steht, wie er sich weigert, unsere berechtigten
Forderungen anzuerkennen und zu befriedigen?« – »Ganz und gar nicht.« – »Nun
gut, so sehen wir doch einmal, ob uns wirklich alle Hoffnungen genommen sind.
Was haltet Ihr von der Fortdauer der französischen Invasion?« – »Die Franzosen
müssen gehen.« – »Von der Fortdauer des Kaiserreiches?« – Es wird und muß
zusammenbrechen, sobald es seiner einzigen Stütze, das heißt der Franzosen,
beraubt ist.« – »Was wird dann geschehen?« – »Juarez wird wieder an das Ruder
kommen.« – »Und was haben wir von diesem Mann zu erwarten?« – »Die
unnachsichtigste Rache, die schärfste Unterdrückung.« – »Ich sehe, daß wir
übereinstimmen. Wir müssen dieses uns bevorstehende Schicksal zu vermeiden
suchen; das ist eine Aufgabe, an die wir alle Kräfte setzen müssen.« – »Es wird
uns nicht gelingen, sie zu lösen«, meinte der Pater. – »Warum?« fragte der
andere, indem ein leises, überlegenes und fast höhnisches Lächeln um seine
Lippen spielte. – »Wollen und können wir die Franzosen zurückhalten?« – »Fällt
uns nicht ein.« – »Oder wollen wir das Kaiserreich dieses Maximilian stützen?«
– »Dieses ebensowenig.« – »Oder wollen wir uns der wahnsinnigen Hoffnung
hingeben, daß es uns gelingen werde, Juarez uns zum Freund zu machen?« – »Das
am allerwenigsten. Wißt Ihr, was er kürzlich über uns hat verlauten lassen?« –
»Ich hörte es noch nicht.« – »Er hat geäußert, daß es eine Partei im Lande
gebe, die er die Partei des Teufels nennen möchte. Weder republikanisch, noch
kaiserlich, noch sonst irgendwie gesinnt, rekrutierte sie sich aus Menschen,
die, außerhalb aller göttlichen und menschlichen Gesetze stehend, sich von der
Kirche losgesagt haben und zum Schein und zur Täuschung anderer sich doch unter
dem Panier des Christentums versammle. Diese Partei gebe keinen Pardon und habe
also von ihm auch keinen zu erwarten. Sie sei trotz ihres frommen Habitus ja
nicht etwa mit der Partei der ultra oder kirchlich Gesinnten zu verwechseln.
Sie bestehe aus nur wenigen Mitgliedern, besitze aber eine Tatkraft und
Rücksichtslosigkeit, die sie geradezu furchtbar mache.«

Pater Hilario lächelte, ehe er antwortete, eine Weile zufrieden vor sich hin.

»Dieser Juarez scheint uns zu kennen«, meinte er. »Sein Urteil weicht nicht gar
zu sehr von der Wahrheit ab.« – »Ich muß es sogar als vollständig treffend
bezeichnen. Wir sehen also sehr leicht ein, daß wir von den anderen keine
Vorteile, von ihm aber weder Gnade noch Erbarmen zu erwarten haben. Wird er von
neuem Präsident, so fallen wir dem unvermeidlichen Verderben anheim. Daraus
folgt der Kernpunkt unserer gegenwärtigen Politik: Die anderen gehen fort,
Juarez aber geht unter.«

Der Pater schüttelte den Kopf.

»Diese Politik wäre eine gute, wenn sie nur Aussicht auf Erfolg haben könnte«,
sagte er.

Wieder spielte jenes höhnische, überlegene Lächeln um die Lippen des Kleinen.
Er zuckte die Achseln und meinte leichthin:

»Wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht zu helfen. Glücklicherweise aber
haben wir an unserer Spitze einen Mann, dem es nie an Rat fehlt; also läßt sich
wohl annehmen, daß uns doch auch zu helfen sei.« – »Hm. Ich kenne nur einen
einzigen Rat, den es geben könnte.« – »Welchen?« – »Juarez müßte sterben. Dann
wäre man ihn los.« – »Ihr haltet das wirklich für den einzig möglichen Rat?« –
»Ja.« – »Ihr Kurzsichtigen könnt mich dauern! Habt Ihr denn noch nie gehört,
daß, selbst wenn ein Mensch stirbt, die Seele seines Wirkens doch immer
weiterschafft? Wenn Juarez stirbt, so treten andere auf, die in seinem Geist
fortarbeiten. Hilfe wird uns also nur dann, wenn man Juarez leben läßt, aber
diesen seinen Geist tötet.«

Der Pater, sonst doch ein so scharfsinniger und rücksichtsloser Mann, machte
ein sehr verblüfftes Gesicht und meinte:

»Ihr sprecht mir zu hoch, Eure Worte sind mir lauter Rätsel, ich verstehe Euch
nicht.« – »Nun, dann muß ich Euch abermals bedauern. Juarez selbst muß leben
bleiben, er darf nicht angetastet werden, denn wir wollen ihn zu einem unserer
Werkzeuge machen. Aber sein Geist, die Seele seines Wirkens muß sterben, muß
moralisch und politisch totgemacht werden. Ist der Augenblick da, wo er sein
Werk zu krönen vermeint, muß diese Krone sich in eine Verbrechermütze
verwandeln, um die sich ein Scheiterhaufen erhebt, dessen Flammen aus allen
Teilen der Erde emporlodern.« – »Ich merke, daß Ihr einen bestimmten Plan vor
Augen habt, doch ist es mir nicht möglich, ihn zu erraten.« – »Nun, so will ich
ihn Euch in kurzen, trockenen Worten sagen: Kaiser Max ist ein unglücklicher,
guter Mensch, der zwar den Fehler begangen hat, Mexiko glücklich machen zu
wollen, aber doch die Sympathie der ganzen Erde besitzt. Sein Schicksal war die
Abdankung. Das liegt aber nicht in unserem Sinn. Sein Schicksal muß ein viel,
viel schlimmeres sein, und Juarez muß zum Urheber desselben gemacht werden. Mit
einem Wort, Juarez muß der Mörder des Kaisers Maximilian von Mexiko werden.«

Der Pater fuhr in seinem Stuhl empor.

»Alle Teufel!« rief er. »Dann wäre er allerdings verloren. Er würde von aller
Welt gerichtet werden, er würde unmöglich sein, er wäre in jeder Beziehung tot
und abgetan.« – »Jawohl. Und dann? Kein Napoleon, kein Bazaine, kein
Österreicher, kein Juarez! Wir hätten gewonnenes Spiel!« – »Werden aber niemals
so weit kommen.« – »Warum?« – »Es wird kein Mensch Juarez dazu bringen, der
Mörder des Kaisers zu sein.« – »Oh, ich kenne doch einen, der dies
fertigbringen soll und wird!« – »Wer wäre das?« – »Ihr! Pater Hilario aus Santa
Jaga!«

Der Pater machte ein Gesicht, das sich gar nicht beschreiben läßt. Man sah es
ihm aber an, daß er mehr erschrocken als erstaunt war, gerade seinen Namen hier
zu hören.

»Um des Teufels willen! Was könnte denn ich dabei tun?« rief er mit dem
Ausdruck gänzlicher Ratlosigkeit. – »Fällt Euch denn wirklich gar nichts bei?«
– »Soll ich den Kaiser etwa erschießen und die Schuld auf Juarez schieben?« –
»Nein.« – »Oder soll ich den Kaiser vergiften und dann sagen, daß Juarez mir
das Gift bezahlt habe?« – »Nein.« – »Das hieße, mich geradezu in den offenbaren
Tod schicken!« – »Das beabsichtigen wir ja nicht. Es gibt da ganz andere, viel
feinere und geschicktere Wege.« – »Ich sehe keinen anderen. Der Kaiser kann
nicht anders sterben als durch Meuchelmord.« – »Den verschmähen wir. Kennt Ihr
denn gar nicht sein berüchtigtes Dekret, in dem er gebietet, jeden Patrioten
als Räuber zu behandeln und zu erschießen?« – »Natürlich kenne ich es.« – »Aber
Ihr wißt nicht, daß die Wirkung dieses Dekretes auf ihn zurückfallen muß?« –
»Auch das weiß ich. Wenn Max in die Hände der Republikaner fällt, so wird ihm
der Prozeß gemacht. Juarez kann nicht anders; er darf ihn nicht begnadigen,
wenn er nicht dadurch sich selbst verderben will.« – »Nun gut. Endlich fangt
Ihr einmal an, zu begreifen! Wir haben weiter nichts zu tun, als eben einfach
dafür zu sorgen, daß Max in die Hände der Republikaner fällt.« – »Wie sollte
man das anfangen?« – »Ihr denkt nicht daran, daß die Franzosen abziehen
werden.« – »Er wird mit ihnen gehen. Napoleon hat die hohe Verpflichtung, das
Opfer, das er uns herbeigeschleppt hat, wieder mit sich fortzunehmen; er darf
ohne dasselbe nicht abziehen, wenn er nicht von aller Welt gerichtet und
verurteilt sein will.« – »Das ist zwar wahr; aber wie nun, wenn sich gerade
dieses Opfer weigert, mit ihm zu gehen?« – »Das wäre Wahnsinn!« – »Allerdings.
Aber der Wahnsinn, überhaupt unser Kaiser werden zu wollen, war nicht geringer.
Max ist lenkbar und ein Träumer. Malt ihm eine Krone vor, und er hält die Farbe
für reines Gold.

Es bedarf nur eines Mannes oder zweier Männer, um den Plan gelingen zu lassen.
Den einen haben wir bereits, der andere sollt Ihr sein.« – »Ich?« fragte der
Pater abermals erschrocken. »Ich soll dem Kaiser raten, nicht mit den Franzosen
abzuziehen?« – »Ja, Ihr!« – »Das bringe ich allerdings nicht fertig.« – »Oh,
man wird Euch alle Mittel in die Hand geben, die nötig sind, diesen Maximilian
zu überzeugen, daß Ihr recht habt.« – »Er wird es doch nicht glauben.« – »Ihr
kennt ihn schlecht, wir aber haben ihn studiert.« – »So soll ich Santa Jaga
verlassen und zu Max gehen?« – »Ja.« – »Das geht nicht, das kann ich nicht; ich
habe große Verpflichtungen, die mich hier zurückhalten.« – »So macht Eure
Rechnung, und man wird Euch entschädigen.« – »Ich fühle mich für die Lösung
einer solchen Aufgabe ganz und gar nicht geeignet!« – »Das kommt nicht in
Betracht. Wir anderen wissen gerade, daß Ihr der geeignetste Mann dazu seid.
Und das ist die Hauptsache.«

Der Pater befand sich augenscheinlich in einer schauderhaften Verlegenheit. Es
war allerdings nicht wahr, daß er sich einer solchen Aufgabe nicht für
gewachsen hielt; aber er dachte an die Gefangenen, die in seinem Keller
steckten, und die er zu beaufsichtigen und zu ernähren hatte. Konnte er fort?

»Nein!« sagte er. »Ich bitte, von mir abzusehen. Es sind andere da, die eine
solche Auszeichnung verdienen.« – »Diese anderen sind bereits beschäftigt. Ich
habe Euch den ganz bestimmten Befehl zu überbringen, von heute an in zehn Tagen
einzutreffen.« – »In Mexiko?« – »Ja.« – »Ich denke, Max residiert in
Cuernavaca?« – »Ihr werdet nach Mexiko eine Einladung erhalten, bei ihm zur
Audienz zu erscheinen. Ihr seht, daß alles eingeleitet ist und also nichts mehr
redressiert werden kann.« – »Und dennoch bin ich gezwungen, zu verzichten.«

Da erhob sich der andere. Seine Miene nahm auf einmal einen erbarmungslosen
Ausdruck an; seine Augen hefteten sich fast durchbohrend auf den Pater, und in
einem Ton, der dem Versuch eines Löwen, seine Stimme zu erheben, glich, fragte
er:

»Ihr wollt wirklich verzichten?« – »Ja.« – »Trotz des strikten Befehls, den ich
Euch überbringe?« – »Ich bin gezwungen dazu.« – »Kennt Ihr die Gesetze unserer
Verbindung denn noch?« – »Ich kenne sie.« – »Was hat einer zu erwarten, der
sich weigert, einen Befehl zu erfüllen?« – »Allerdings eine Bestrafung.«

Der Dicke ahmte höhnisch den Ton des Paters nach, indem er auch dessen Worte
wiederholte:

»Allerdings eine Bestrafung! Aber was denkt Ihr Euch denn wohl bei diesem Wort
Bestrafung, das Ihr mit einer so naiven Unbefangenheit aussprecht?« – »Es ist
eine Bestrafung festgesetzt; aber worin diese zu bestehen hat, das ist nicht
erwähnt« – »So denkt Ihr wohl gar, daß die Bestrafung Eurer unbegreiflichen
Weigerung etwa in einer kleinen Geldbuße bestehen werde?« – »Ich weiß, daß
geheime Verbindungen nicht so leichte Strafen in Anwendung bringen. Ich bin
also auf eine größere Geldsumme gefaßt, die ich zu zahlen haben werde.«

Da brach der Dicke in ein lautes Gelächter aus.

»Geld! Geld! Geld!« meinte er. »Ich sage Euch, daß unsere Verbrüderung gar
keine Geldstrafe kennt. Es gibt nur eine einzige Art der Bestrafung, und diese
heißt – Tod.« – »Tod!« rief der Pater, tief erbleichend. »Wer hat das Recht,
eine solche Strafe zu verhängen? Ich erkenne es nicht an.« – »Pah! Ihr habt es
durch Euren Beitritt anerkannt!« – »Eine solche Härte wäre Grausamkeit,
Unmenschlichkeit.«

Da blickte der andere ihn fixierend von der Seite an und sagte:

»Grausamkeit? Unmenschlichkeit? Diese Worte gebraucht Ihr?« – »Ja, ich!« – »Das
ist fast lustig; das ist sogar lächerlich. Kann es einen grausameren,
rücksichtsloseren Schurken geben als Euch? Und Ihr, Ihr wollt andere grausam
und unmenschlich nennen?«

Der Pater trat einen Schritt zurück und antwortete: »Was fallt Euch ein? Was
wißt Ihr von mir?« – »Wenn nicht alles, so doch vieles. Oder glaubt Ihr, daß
wir das Tun und Treiben unserer Mitglieder nicht beobachten und kennen? Wollten
wir das unterlassen, so könnten wir gar nicht bestehen. Oft kennen wir unsere
Leute besser als sie sich selbst Was also die Strafe betrifft, so wiederhole 
ich, daß es nur eine einzige gibt, und diese ist der Tod.« – »So trete ich aus!
« – »Hahaha! Austreten! Der Teufel läßt keine Seele wieder aus den Krallen. Ein
Austritt ist nicht gestattet, ist nicht möglich. Nur der Tod gibt Befreiung.« –
»Beim Himmel! Das hätte ich früher wissen sollen.« – »Ah, manches Eurer Opfer
hätte Euch früher kennen sollen! Also, ich wiederhole meine Frage, ob Ihr dem
Befehl gehorchen wollt.« – »Laßt mir wenigstens Bedenkzeit.« – »Wozu
Bedenkzeit, da alles bereits fest bestimmt ist? Ihr habt ebenso blind und
unweigerlich zu gehorchen wie jedes andere Mitglied. Euch besonders will ich
noch die Mitteilung machen, daß die Todesstrafe zwar unsere einzige ist, daß
wir aber doch auch noch gewisse Verschärfungen kennen. Euer Tod zum Beispiel
würde ein sehr verschärfter und nicht etwa ein leichter sein.« – »Glaubt Ihr
etwa, daß ich zu Eurem Scherz mich ängstigen lasse?« – »Ich scherze nicht. Ich
spreche aus Kenntnis der Sache. Ihr seid nicht der erste, dem ich sein
Todesurteil gebracht habe. Das Eure würde darin bestehen, daß Ihr zerrissen
oder gevierteilt würdet, und zwar bei lebendigem Leib.«

Das war dem Pater zu stark, so daß er zu glauben anfing, es handle sich
wirklich nur um einen grausamen Spaß.

»Ihr würdet dann das Geschäft des Vierteilens wohl in eigener Person vornehmen?
« fragte er lachend.

Der Dicke aber behielt sein strenges Gesicht bei und antwortete:

»Das fiele mir nicht ein. Wir wissen es so einzurichten, daß wir unser Urteil
niemals selbst zu vollstrecken brauchen. Ihr, zum Exempel, würdet in der
Hauptstadt von dem offiziellen Henker hingerichtet. Dafür würden wir sorgen.«

Es überlief den Pater ein kalter Schauder. Der Ton des anderen überzeugte ihn,
daß es sich doch nicht um einen Scherz handle.

»Auf welche Weise wolltet Ihr das besorgen?« fragte er. – »Hm! Das will ich
Euch sagen, obgleich ich eigentlich zu einer solchen Aufrichtigkeit gar nicht
verpflichtet bin. Aber, da fällt mir gleich eine Frage ein, die ich nicht
vergessen möchte. Gibt es wohl ein Gift, das den Geist tötet?«

Der Pater dachte wirklich, daß diese Frage seinem Besucher nur ganz
zufälligerweise in den Sinn gekommen sei. Als Fachmann erwachte sofort sein
Interesse daran, und so antwortete er ahnungslos:

»Ein jedes Gift wirkt eigentlich, indem es den Körper schädigt, auch indirekt
auf den Geist.« – »Das meine ich nicht. Ich frage nach einem Mittel, das direkt
den Geist tötet, ohne den Körper zu verletzen.« – »Ha, da könnte man das Kurare
nennen. Rein angewandt, tötet es die Bewegungsnerven. Der Betreffende liegt
regungslos da, scheinbar tot, weiß aber alles, was mit ihm getan wird. Er fühlt
ein jedes Lüftchen und den geringsten Nadelstich. In einer Vermischung wirkt es
augenblicklich tötend, und in einer anderen Vermischung wirkt es allerdings nur
auf den Geist, den es wahnsinnig macht, ohne die geringste Wirkung auf den
Körper.« – »Kennt Ihr diese Mischung?« – »Nein.« – »Gibt es noch ein weiteres
Gift, das nur wahnsinnig macht, ohne von irgendeiner weiteren Wirkung zu sein?«
– »Nein«, sagte der Pater zurückhaltend. – »Und doch hat man mir da kürzlich
den Namen eines solchen genannt.« – »Wie hieß es?« – »Ich glaube Toloachi,
oder, wie es ausgesprochen wird, Toloadschi.« – »Toloadschi?« machte der Pater
nachdenklich. »Hm!« – »Kennt Ihr es?« – »Nein, gar nicht.« – »Das ist doch
höchst wunderbar.« – »Warum?« – »Weil Toloadschi eine hier bei uns so häufige
Pflanze ist.« – »Möglich, aber ihre Wirkung kenne ich nicht.« – »Sie soll große
Ähnlichkeit mit der Wolfsmilch haben. Ein paar Tropfen ihres Milchsaftes, der
vollständig geschmack- und auch geruchlos ist, erzeugt einen unheilbaren
Wahnsinn, während der Körper dabei ein hohes Alter erreichen kann. Politische
Gegner, Nebenbuhler, allerlei Feinde und Konkurrenten pflegen sich damit
unschädlich zu machen, ja, es soll sogar vorgekommen sein, daß – ah, solltet
Ihr es nicht auch bereits gehört haben, daß man mit einigen Tropfen dieses
Toloadschi auch gekrönte Häupter wahnsinnig gemacht hat?« – »Weiß nichts
davon«, antwortete der Pater möglichst unbefangen. Dem anderen aber entging es
nicht, daß die Stimme des Paters ganz plötzlich einen gepreßten Ton angenommen
hatte.

Der Dicke fuhr in erzählendem Ton fort:

»So spricht man von einer Kaiserin, von der das Volk nichts wissen wollte, weil
sie und der Kaiser dem letzteren aufgedrungen worden waren. In einem Kloster
wohnte ein früherer Pater, der sich sehr viel mit Medizin beschäftigt hatte und
besonders ein ausgezeichneter Kenner des Toloadschi war.«

Der Pater konnte ein Husten nicht unterdrücken.

»Ihr hustet?« fragte der andere höhnisch. »Seid Ihr krank?« – »Nein.« – »Oder
langweilt Euch mein Geschwätz?« – »O nein.« – »So kann ich diesen
hochinteressanten Fall weitererzählen. Zu diesem Pater nämlich kamen zwei
Männer und verlangten von ihm ein Wahnsinn erzeugendes Gift. Sie machten kein
Hehl daraus, daß es für die Kaiserin bestimmt sei, erhielten es aber dennoch,
natürlich gegen die Auszahlung einer angemessenen Summe, deren Höhe ich sogar
kenne.« – »Ist das nicht ein Märchen oder Phantasiestück?« warf der Pater, dem
der Schweiß auf die Stirn zu treten begann, ein. – »O nein. Die Kaiserin
erhielt das Gift. Nach und nach stellten sich die Vorwirkungen, die den
völligen Wahnsinn vorbereiten, ein. Die hohe Dame war gezwungen, einen anderen
Kaiser, von dem ihre Krone abhängig war, zu besuchen, um die Erfüllung eines
Wunsches von ihm zu erlangen, was allerdings vergeblich war. Kurze Zeit darauf
trat der Wahnsinn bei ihr ein.« – »Vielleicht hat sie sich über die
Vergeblichkeit dieser Reise und die Nichterfüllung ihres Wunsches so sehr
aufgeregt und gekränkt, daß dies der Grund ihrer Krankheit geworden ist.« – »So
hieß es allerdings, und so heißt es noch überall; aber Eingeweihte wissen es
besser. Wißt Ihr, wer diese Eingeweihten sind?« – »Nein.« – »Einige Obermeister
unseres Geheimbundes; auch ich gehöre zu ihnen. Und wißt Ihr, welche Kaiserin
ich meine?« – »Ich – ich ahne es«, stieß der Pater hervor. – »So brauche ich es
nicht zu sagen. Aber ahnt Ihr denn vielleicht auch, wer der Giftmischer ist?« –
»Nein.« – »Der früher Pater eines Klosters.« – »Ich weiß es nicht.« – »Das Gift
befand sich in einem Fläschchen von schwarzem Glas.«

Der Pater ächzte vor Angst.

»Am Montag wurde es bestellt, und am Sonnabend brachte er es dem Señor Ri...« –
»Um Gottes willen!« rief der Pater, die Hände emporstreckend. – »Was habt Ihr
denn?« – »Ich kann dergleichen Erzählungen nicht anhören!« – »Ihr als Arzt? Ihr
müßtet doch eigentlich starke Nerven haben!« – »Es wird mir aber dennoch übel
davon.« – »Das glaube ich!« lachte der andere. »Wie übel aber müßte es da erst
dem wirklichen Täter werden, wenn er davon reden hörte! Glaubt Ihr wohl, daß er
gevierteilt würde, wenn die Sache zur Anzeige käme?« – »Der Beweis wäre die
Hauptsache.« – »Der ist da; da habt nur keine Sorge. Aber während dieser
Mordgeschichte sind wir von unserem eigentlichen Thema abgekommen. Wovon
sprachen wir denn eigentlich?«

Der Pater wischte sich den Schweiß von der Stirn und erwiderte: »Wir sprachen
zuletzt wohl von dem Befehl, den Ihr mir zu überbringen hattet.« – »Allerdings,
ja, davon sprachen wir. Und, wie steht es? Wird dieser Auftrag Euch angenehm
sein?« – »Hm! Angenehm gerade nicht.«

Hilario brachte diese Worte kaum zwischen den Zähnen hervor.

»Aber auch nicht unangenehm?« – »Nein«, stammelte er. – »Gut, so bin ich mit
Euch zufrieden. Von dieser Toloadschigeschichte und der wahnsinnigen Kaiserin
soll nicht wieder die Rede sein; denn ich hoffe nicht, daß Ihr mich zwingen
werdet, noch einmal darauf zurückzukommen. Die Euch gewordene Aufgabe kennt Ihr
im allgemeinen. Besondere Informationen und Instruktionen werden Euch in der
Hauptstadt zuteil. Einige Bemerkungen will ich Euch im voraus machen. Glaubt
Ihr, daß Juarez persönlich dem Kaiser übelwill?« – »Ich glaube das Gegenteil.«
– »Ich auch, ja, ich habe die Beweise dafür. Juarez wird den Kaiser schonen, so
lange es nur immer möglich ist. Er ist sogar bereits in heimliche Unterhandlung
mit ihm getreten, um ihn zu retten.« – »Hat er denn Agenten bei ihm?« – »Einen
einzigen.« – »Einen Mexikaner?« – »Eine Dame.« – »Eine Dame? Das klingt sehr
unwahrscheinlich.« – »Und ist doch wahr. Diese Dame ist ein höchst gefährliches
Wesen. Entzückend schön, geistreich, gewandt, listig, wie nur ein Weib sein
kann, ist sie zu einer politischen Geheimagentin wie geschaffen. Wir haben sie
durchschaut, ein anderer aber noch nicht. Sie ist eine begeisterte Anhängerin
von Juarez und verstand es doch, die Franzosen glauben zu machen, daß sie es
mit ihnen halte.« – »Ein ähnliches Weib habe auch ich gekannt.« – »Sie sind
aber selten. Die, welche ich meine, betrog zum Beispiel die Franzosen und
überlieferte Juarez Chihuahua.«

Da fuhr der Pater empor.

»Alle Wetter! Heißt sie etwa Emilia?« fragte er. – »Ja«, antwortete der andere.
»Señorita Emilia wird sie genannt. Ist das die, welche Ihr kennt?« – »Ja. Wo
steckt sie jetzt?« – »In Cuernavaca.« – »So hat sie wohl sogar beim Kaiser
Zutritt?« – »Nein, aber sie verhandelt mit Personen, die mit dem Kaiser
verkehren.« – »Brächte die Aufgabe, die ich zu lösen habe, mich auch mit ihr in
Berührung?« – »Natürlich! Ihr ständet Euch als Feinde gegenüber. Sie soll ja
für Juarez wirken und Ihr gegen ihn. Sie wird alles tun, um den Kaiser zur
schleunigen Abreise zu bewegen, und Ihr sollt alles tun, um ihn festzuhalten.«

Die Haltung des Paters war jetzt plötzlich eine ganz andere geworden, die
Gewißheit, mit Emilia zusammenzutreffen, söhnte ihn schnell und gänzlich mit
seinem Auftrag aus, so daß er sogar den Schreck und die Angst vergaß, die ihm
die Erwähnung der wahnsinnigen Kaiserin bereitet hatte.

Von jetzt an verlief infolgedessen das Gespräch zur beiderseitigen
Zufriedenheit, und als beide voneinander schieden, geschah es in ganz anderer
Weise, als es vorher zu erwarten gewesen war.

18. Kapitel.

Der geheimnisvolle Dicke hatte im Hof ein Pferd stehen, das er bestieg, um den
Klosterberg hinabzureiten. Fast unten angekommen, begegnete er zwei Reitern,
die aufwärts kamen. Ihre Tiere waren abgetrieben, und sie selbst hatten das
Aussehen von Leuten, die die Anstrengung einer schnellen Reise hinter sich
haben. Sie hielten vor ihm an, und der eine fragte:

»Nicht wahr, Señor, dieses Städtchen dort ist Santa Jaga?« – »Ja, Señor«,
lautete der Bescheid. – »Und die Gebäude da oben gehören zu dem Kloster della
Barbara?« – »Ja.« – »Seid Ihr da oben vielleicht bekannt?« – »Ein klein wenig.«
– »So könnt Ihr uns vielleicht Auskunft geben. Gibt es einen Bewohner des
Klosters, der Pater Hilario genannt wird?« – »Freilich gibt es den«, antwortete
der Dicke, heimlich die beiden Leute musternd. »Wollt Ihr mit ihm sprechen?« –
»Ja. Ist er daheim?« – »Er ist in seinem Zimmer. Reitet nur immer in den
Klosterhof, dessen Tor offen steht, und fragt nach ihm. Man wird Euch zu ihm
führen. Er ist bekannt als tüchtiger Arzt. Seid Ihr krank?« – »Nein. Warum
haltet Ihr uns für Patienten?« – »Weil Euch beiden die Gesichtshaut abblättert
und das Fleisch aus den Falten fällt. Wer an solchen Flechten leidet, der darf
sich so wenig wie möglich sehen lassen, sonst denken die Leute, es sei nicht
Krankheit, sondern er habe sich mit Hilfe künstlicher Mittel ein falsches
Gesicht gemacht. Und wenn sie nun zweien zugleich passiert, so wird der
Verdacht um so stärker. Merkt Euch das! Adios!«

Der Dicke ritt den Berg hinab. Unterwegs murmelte er:

»Diese Kerle hatten sich die Gesichter geschminkt. Sie wollten zum Pater. Ich
denke, der Kerl treibt allerhand Allotria, wovon wir anderen noch gar nichts
wissen. Man wird es ihm abgewöhnen.«

Und die beiden Reiter, Cortejo und Landola natürlich, blieben halten, um ihm
nachzublicken.

»Der Mensch hat uns durchschaut«, sagte Landola. – »Ist es mir denn so leicht
anzusehen?« fragte Cortejo. – »O nein. Es gibt einige ganz feine, winzige Risse
in der Schminke, und es gehört ein ungeheuer scharfes Auge dazu, es zu
bemerken.« – »Bei Ihnen ist es ebenso. Man hat sich vorzusehen. Wer mag der
Kerl sein? Er sah wie ein verkappter Geistlicher aus.« – »Vielleicht erfahren
wir es von diesem Pater Hilario. Wollen machen, daß wir das Kloster erreichen.«

Sie taten ganz so, wie der kleine Dicke gesagt hatte. Sie fanden das Tor offen,
ritten in den Hof und fragten dort einen Bediensteten nach dem Pater.
Zufälligerweise war der Neffe des letzteren, Manfredo, bei der Hand, und dieser
erbot sich, sie zu seinem Oheim zu führen.

Der Pater saß noch in seinem Zimmer, über den Auftrag nachdenkend, der ihm
geworden war; da brachte sein Neffe die beiden Männer herein und entfernte sich
sofort wieder.

Hilario betrachtete sie aufmerksam, da ihm ihre Namen nicht genannt worden
waren und er sie auch nicht kannte, und fragte dann:

»Wer seid Ihr, Señores?«

Cortejo ergriff das Wort.

»Das werdet Ihr erfahren, Señor«, meinte er, »wenn Ihr uns vorher gestattet
habt, eine Erkundigung einzuziehen.« – »So redet!« – »Ist Euch vielleicht der
Name Cortejo bekannt?«

Der Pater wurde aufmerksam und erhob sich von seinem Stuhl.

»Warum?« fragte er. – »Weil wir im Interesse dieses Namens kommen.« – »Was
versteht Ihr unter diesem Interesse?« – »Das können wir Euch nicht eher sagen,
als bis wir gehört haben, ob er Euch überhaupt bekannt ist.«

Der vorsichtige Pater schüttelte langsam den Kopf und entgegnete:

»Er ist mir allerdings bekannt, aber ...« – »Was, aber?« – »Ich habe sagen
wollen, daß mir der Name allerdings bekannt ist, weiter aber nichts.« – »Nicht
auch die Person?« – »Nein.«

Cortejo blickte den Pater scharf und forschend an und meinte:

»Man pflegt meist auch die Person zu kennen, wenn einem der Name bekannt ist.«

Da zog der Pater die Brauen finster zusammen und antwortete:

»Señores, Ihr kommt mir zum mindesten höchst eigentümlich vor. Ihr tretet hier
ein und inquiriert mich, als ob Ihr Richter seid und einen Verbrecher vor Euch
hättet. Vergeßt nicht, daß ich hier Herr bin und daß Ihr Euch bei mir befindet!
«

Cortejo sah natürlich ein, daß Hilario recht hatte, und antwortete:

»Verzeiht, Señor! Wir können nicht gut anders handeln, da die Angelegenheit, in
der wir kommen, sehr heikler Natur ist. Ihr sagt, daß Euch der Name Cortejo
bekannt sei?« – »Ja. Wer kennt nicht diesen Namen! Sein Besitzer hat selbst
dafür gesorgt, daß er in ganz Mexiko und auch außerhalb dieses Landes bekannt
geworden ist.« – »Nun, so werdet Ihr auch einsehen, daß jemand, der sich mit
den Angelegenheiten dieses Cortejo abzugeben hat, sehr vorsichtig sein muß.« –
»Ich gebe das zu.« – »So ersuche ich Euch noch einmal, mir zu sagen, ob Ihr ihn
kennt.« – »Persönlich nicht.« – »Wirklich? Ihr habt ihn nicht gesehen?« –
»Nein.« – »Also auch nicht mit ihm gesprochen?« – »Niemals.« – »Und doch bin
ich, und sind wir beide, ja, wir alle drei, ganz vom Gegenteil überzeugt« – »Da
dürftet Ihr Euch denn doch irren!« – »Wohl nicht. Um Euch zu beweisen, daß ich
recht habe, bitte ich um die Erlaubnis, Euch noch einen zweiten Namen nennen zu
dürfen.«

Dabei fixierte Cortejo den Pater scharf; dieser aber ließ sich durch diesen
forschenden Blick nicht aus der Fassung bringen und antwortete ruhig:«

»Sprecht ihn in Gottes Namen aus!« – »Es ist der Name Grandeprise.« – »Was soll
es mit diesem Namen?« – »Kennt Ihr den?« – »Ja.« – »Woher?« – »Oh, er ist doch
berühmt oder vielmehr berüchtigt genug. Es gab vor einiger Zeit einen Piraten
dieses Namens, von dem ja alle Welt erzählte und redete. Ich habe damals von
ihm gehört.« – »Diesen meinen wir nicht.« – »Wen sonst?« – »Einen Jäger, der
ebenso hieß.«

Der Pater machte eine nachdenkliche Miene und antwortete:

»Einen Jäger? Hm. Ich müßte mich besinnen. Ah, jetzt, jetzt habe ich's! Ich bin
nämlich Arzt. Vor Jahren kam einmal ein kranker Jäger zu mir, den ich heilte.
Wenn ich mich recht besinne, hieß er Grandeprise.« – »Er war ein Amerikaner?« –
»Ja, ein Yankee.« – »Und Ihr habt ihn nicht wieder gesehen?« – »Nein.« – »Denkt
nach, Señor! Ich bin überzeugt, daß Ihr ihn wiedergesehen habt.«

Der Pater fühlte sich doch einigermaßen verlegen, aber er verscheuchte diese
schwache Anwandlung und entgegnete:

»Ihr scheint Euch außerordentlich gut unterrichtet in dem zu haben, was ich
kenne oder nicht kenne.« – »In diesem Fall bin ich es allerdings.« – »Und doch
irrt Ihr Euch sehr.« – »Wohl nicht. Dieser Jäger Grandeprise ist erst kürzlich
hier in Santa Jaga bei Euch gewesen.« – »Dann müßte ich es auch wissen.« – »Ihr
wißt es ja auch.«

Der Pater machte ein noch finstereres Gesicht als vorher und entgegnete:

»Señor, wollt Ihr mich etwa Lügen strafen?«

Cortejo hielt seinen Blick fest auf ihn gerichtet und antwortete:

»Beinahe, Señor!« – »Mit welchem Recht?« – »Dieser Grandeprise hat es uns ja
selbst gesagt!« – »So ist er der Lügner. Er hat Euch getäuscht.«

Diese Worte waren mit solcher Bestimmtheit gesprochen, daß man an der Wahrheit
derselben nicht gut zu zweifeln vermochte. Cortejo blickte Landola betroffen an
und fragte diesen.

»Ah! Was sagen Sie dazu?«

Auch Landola fühlte sich verlegen. Er antwortete stockend:

»Möglich ist es immerhin. Aber eine ganz verfluchte Geschichte wäre es!« –
»Wenn uns dieser Mensch am Ende gar betrogen hätte!« – »Das wäre ein Streich,
wie er uns schlimmer nicht gespielt werden könnte. Wir hätten unsere kostbare
Zeit verloren.« – »Und den weiten, beschwerlichen Weg hierher umsonst gemacht!«

Cortejo und Landola befanden sich beide in einer Art von Verlegenheit oder
vielmehr Bestürzung. Pater Hilario bemühte sich, ein gleichgültiges Gesicht zu
machen, obgleich die gehörten Worte sein höchstes Interesse erregten. Er hatte
von Pablo Cortejo vernommen, daß Gonsalvo Verdillo in Verakruz dessen Agent
sei, bei dem allein etwas über Landola zu erfahren sei. Diese Adresse hatte er
dem Jäger Grandeprise mitgeteilt, einfach, um ihn loszuwerden. Der Jäger war
nach Verakruz gereist, und nun kamen die beiden Menschen und behaupteten, mit
demselben gesprochen zu haben. Hatte er sie hierher geschickt? Wer waren sie?
Hatten sie ihn bei Gonsalvo Verdillo getroffen? In diesem Fall waren sie
Freunde von Cortejo und Landola. War einer von ihnen vielleicht gar dieser
letztere? Da fragte Cortejo:

»Señor, sprecht aufrichtig! Ihr habt diesen amerikanischen Jäger Grandeprise
wirklich nicht wiedergesehen?«

Hilario beschloß einzulenken, damit sie ihm nicht unverrichteter Sache
entwischen möchten, und antwortete:

»Hm. Es ist lange Zeit her, daß ich ihn behandelte. Da ist es möglich, daß ich
ihn nicht mehr kenne. Ich habe sehr viele Kranke unter meinen Händen gehabt,
daß es kein Wunder sein würde, wenn ich das Äußere eines einzelnen vergessen
hätte.« – »Das ist allerdings möglich, aber er würde Euch doch seinen Namen
genannt haben!« – »Vielleicht auch nicht. Er kann ja Gründe gehabt haben, ihn
mir zu verschweigen.« – »Welche Gründe sollten das sein?« – »Wer kann das
wissen? Vielleicht persönliche oder auch politische.« – »Politische? Ein
einfacher Jäger?« – »O doch! Wißt Ihr denn nicht, daß sich im Heer des Juarez
viele Amerikaner befinden? Ihr habt diesen Jäger wohl in Durango gesprochen, wo
sich Juarez befindet?« – »Nein, sondern in Verakruz.« – »Und er will vor kurzer
Zeit hier bei mir gewesen sein?« – »Ja, er will direkt von Euch nach Verakruz
gegangen sein.« – »Nun, Señores, da seht Ihr es. Er hat die Provinzen berühren
müssen, die von Franzosen und Kaiserlichen besetzt sind. Er konnte leicht als
Spion ergriffen werden. Das ist ja ein sehr triftiger Grund, seinen Namen zu
verschweigen, falls er wirklich bei mir gewesen wäre.« – »Aber er will unter
Umständen bei Euch gewesen sein, unter denen er nicht nötig gehabt hätte, sich
einen falschen Namen beizulegen. Ja, er wäre sogar gezwungen gewesen, Euch den
richtigen zu nennen.« – »Inwiefern? Welches waren die Umstände?« – »Er hat Euch
einen Kranken zur Heilung gebracht, weil Ihr ihn selbst einst so gut heiltet.«
– »Den Kranken kenne ich nicht. Welche Krankheit war es?« – »Eine Verletzung
der Augen.« – »Das ist nicht wahr. Ich habe seit langer Zeit kein krankes Auge
behandelt.« – »Das ist wunderbar. Aber vielleicht erinnert Ihr Euch noch eines
anderen Umstandes, der dabei in Frage kommt. Ihr habt einen Verwandten, einen
Neffen?« – »Ja. Es ist derselbe junge Mann, der Euch zu mir brachte.« – »Nun,
dieser Neffe hat in Gemeinschaft mit diesem Jäger Grandeprise den Augenkranken
zu Euch gebracht.« – »Das ist mir unbekannt. Aber darf ich denn erfahren, wer
dieser Augenkranke gewesen sein soll?«

Cortejo blickte Landola fragend an, und als dieser zustimmend nickte,
antwortete er:

»Cortejo soll es gewesen sein.«

Der Pater stellte sich erschreckt und antwortete:

»Cortejo? Ist das wahr?« – »Ja.« – »Jener Pablo Cortejo, der sowohl gegen
Juarez, als auch gegen den Kaiser konspiriert hat?« – »Derselbe. Grandeprise
sagte es uns.« – »So hat er allerdings fürchterlich gelogen.« – »Verdammt und
abermals verdammt!« fluchte Cortejo. »Wißt Ihr vielleicht, daß Pablo Cortejo
eine Tochter hat?« – »Das weiß hier jedermann.« – »Nun, auch diese Tochter will
Grandeprise zu Euch gebracht haben.« – »Abermals Lüge.« – »Alle tausend Donner!
Hätte ich diesen Kerl hier, so sollte er sehen, welch eine Geschichte er sich
da eingerührt hat. Wenn es wirklich so ist, wie Ihr sagt, so können wir weiter
nichts tun, als Euch um Verzeihung bitten, daß wir Euch gestört haben.« – »Oh,
bitte, Señor, das hat nichts zu bedeuten. Aber nun darf ich wohl auch fragen,
wen ich bei mir empfangen habe?«

Cortejo fühlte sich in einer nichts weniger als angenehmen, ja sogar fatalen
Lage. Er hatte gehofft, zum Ziel zu gelangen, und nun zeigte es sich, daß er
getäuscht worden war. Was sollte er tun? Er mußte seinen Bruder auf alle Fälle
finden, wenn nicht dieser und auch er verloren sein sollte. Aber wo ihn nun
suchen? Im Norden, wo Juarez bereits wieder Herr war? Um keinen Preis! Im
Süden, wo man ihn von der Hauptstadt aus bereits verfolgte? Unmöglich! Er
befand sich in einer so ratlosen und gefährlichen Lage, daß ihm der Schweiß
ausbrach. Leider aber konnte diese Feuchtigkeit nicht den natürlichen Abfluß
finden, da das Gesicht durch künstliche Mittel verändert worden war. Cortejo
fühlte diesen Schweiß, er dachte nicht an die Gefahr, in die er sich brachte,
und zog sein Taschentuch hervor, um sich abzutrocknen.

»Wer wir sind, wollt Ihr wissen, Señor?« fragte er, dabei sich vor Verlegenheit
fest abreibend. »Hm, das tut, da wir unseren Zweck nicht erreicht haben, wohl
auch nichts zur Sache.« – »O doch«, meinte der Pater unter einem
bedeutungsvollen Lächeln. – »Warum?« – »Ich beginne sehr großes Interesse für
Euch zu hegen.« – »Aus welchem Grund?« – »Weil Ihr die Maskenscherze ebenso zu
lieben scheint wie ich.« – »Maskenscherze? Ich verstehe Euch nicht!« –
»Wirklich nicht? Das wundert mich! Ihr seid nicht der, für den Ihr Euch auf
Eurer Reise ausgegeben haben werdet.«

Cortejo blickte den Redner erstaunt an. Auch Landola war betroffen, aber er
stand hinter Cortejo und konnte also nicht sehen, welche Veranlassung der Pater
zu seinen Worten hatte.

»Ich soll nicht derjenige sein, Señor?« fragte Cortejo. »Wißt Ihr denn, für wen
ich mich ausgegeben habe?« – »Allerdings nicht.« – »Wie kommt Ihr also zu
dieser sonderbaren Annahme?« – »Wer sein Gesicht entstellt, will nicht erkannt
sein!« – »Sein Gesicht? Señor, glaubt Ihr etwa, daß dieses Gesicht nicht das
meinige ist?« – »Oh, das glaube ich gern. Aber Ihr habt einiges daran, was
nicht dazugehört.« – »Alle Teufel! Wie kommt Ihr auf solche sonderbare
Gedanken?« – »Hm, Señor, es ist stets mit Gefahr verbunden, Schminke und Puder
zu lange auf der Haut zu lassen. Solche Ingredienzien müssen öfters entfernt
und dann wieder erneuert werden. Man schwitzt sehr leicht, und der Bart wächst;
dadurch wird die falsche Kruste abgestoßen. Das ist auf alle Fälle höchst
unangenehm.« – »Aber wie kommt Ihr dazu, gerade mir das zu sagen?«

Der Pater lachte.

»Ihr ahnt das nicht?« fragte er. – »Nicht im mindesten.« – »Und fühlt es auch
nicht?« – »Nein.« – »So bitte, seht Euch einmal Euer Taschentuch da an!«

Cortejo folgte dieser Weisung.

»Himmeldonnerwetter!« rief er in allerhöchster Verlegenheit.

Sein Taschentuch hatte sich gefärbt.

»Und blickt einmal hier hinein«, sagte der Pater.

Dabei faßte er Cortejo bei den Schultern und führte ihn zum Spiegel. Cortejo
warf einen Blick hinein und fuhr erschrocken zurück. Was für ein fürchterliches
Gesicht war es, das ihm da entgegenblickte!

Der Schweiß hatte den Überzug aufgelöst, und dieser letztere war inzwischen mit
dem Taschentuch über das ganze Gesicht gerieben worden. Dasselbe sah aus wie
ein schlecht oder frisch mit Wasserfarben angestrichener Puppenkopf, an welchem
das spielende Kind eifrig herumgeleckt hatte.

Der Pater lachte aus vollem Hals.

»Señor«, sagte er, »seid Ihr ein Komantsche oder Apache?« – »Warum diese
Frage«, stammelte Cortejo. – »Weil Ihr Euch mit den Kriegsfarben angemalt habt.
Kommt her und wascht Euch!«

Hilario führte Cortejo zum Waschtisch und öffnete denselben.

»Danke«, lautete die Antwort. »Ich muß augenblicklich fort!« – »Pah! So könnt
Ihr unmöglich gehen!« – »Aber ich darf Euch ebensowenig inkommodieren!«

Cortejo wußte nicht, was er sagte. Er hatte vor Schreck fast die Besinnung
verloren.

»Inkommodieren?« antwortete Hilario. »Inkommodieren würdet Ihr mich nur dann,
wenn Ihr in diesem Zustand von mir fortgehen wolltet. Was würde man von mir
denken, wenn man Euch draußen begegnete?«

Er drückte dem Verlegenen mit Gewalt den Schwamm in die Hand.

»Waschen Sie sich!« befahl auch Landola.

Seiner Stimme hörte man den Ärger an, der in ihm kochte. Er hätte seinen
Genossen ermorden können.

Cortejo gehorchte. Als er fertig war, fixierte der Pater sein Gesicht. Dann
meinte er, indem er eine Überraschung zu verbergen suchte:

»Nun, hatte ich nicht recht, als ich annahm, daß Ihr nicht derjenige seid, für
den Ihr jedenfalls gelten wollt?«

Cortejo hatte endlich seine Fassung leidlich wiedererlangt.

»Ihr mögt recht haben«, antwortete er unter einem erzwungenen Lachen. »Ich
hoffe jedoch, daß wir auf Eure Diskretion rechnen dürfen.« – »Wir?« fragte
Hilario. »Das klingt ja, als ob dieser andere Señor sein Gesicht auch entstellt
habe!«

Dabei fixierte Hilario Landola mit scharfem Auge. Dieser versuchte, rasch in
den Schatten zu treten, doch war es bereits zu spät. Er antwortete mit barscher
Stimme:

»Ihr irrt Euch! Mein Kamerad hat einen Scherz geplant; er wollte einen
Bekannten überraschen. Das ist aber doch bei mir nicht der Fall.« – »Und doch
scheint auch Ihr Verwandte zu haben?« meinte der Pater. – »Wie?« – »Die Ihr
überraschen wollt?« – »Wieso?« – »Auch Ihr habt Euch das Gesicht angemalt.« –
»Fällt mir nicht ein!«

Landola suchte seine Verlegenheit hinter seinem barschen Ton zu verbergen. Es
gelang ihm nur schlecht. Der Pater war nicht der Mann, sich täuschen oder gar
einschüchtern zu lassen.

»Señor«, sagte er in einem gutgelungen, freundlich-eindringlichen Ton, »seid
doch so gut und gebt der Wahrheit die Ehre! Auch Ihr schwitzt. Aus welchem
Grund, das weiß ich allerdings nicht. Aber obgleich Ihr Euch in den Schatten
zurückgezogen habt, ist dies doch so langsam geschehen, um mich noch bemerken
zu lassen, daß auch Ihr Euch waschen müßt.« – »Hole Euch der Teufel!« – »Nur
nicht gleich! Also bitte, tretet auch Ihr näher!«

Hilario zeigte mit der Hand nach dem Waschtisch.

»Ich sage Euch aber, daß Ihr Euch irrt«, rief Landola, vor Zorn mit dem Fuß
aufstampfend.

Da griff der Pater in einen Kasten seines Schreibtisches und zog einen kleinen
Gegenstand hervor. Dann trat er an die Tür, so daß er den Ausgang mit seiner
Gestalt versperrte und sagte:

»Señores, Ihr werdet einsehen, daß es mich frappieren muß, von Männern besucht
zu werden, die falsche Gesichter tragen. Wascht Ihr Euch, so erfahre ich
vielleicht, daß es sich nur um einen Scherz handelt; tut Ihr dies aber nicht,
so muß ich annehmen, daß ich mich in einer Gefahr befinde, gegen die ich meine
Maßregeln ergreifen muß.« – »Gefahr?« fragte Landola. »Denkt kein Mensch daran!
« – »Oh, ich denke dennoch daran!« – »Welche Maßregel meint Ihr?« – »Diese
hier.«

Hilario streckte den Arm mit dem kleinen Gegenstand aus. Es war ein Revolver.
Und mit der anderen Hand ergriff er die Klingel.

»Weigert Ihr Euch, so rufe ich Hilfe herbei!« drohte er. – »Verdammt!« rief
Landola. »Ihr habt gar nichts zu befürchten!« – »Das glaube ich Euch nicht
eher, als bis Ihr es mir dadurch beweist, daß Ihr meiner Aufforderung
nachkommt.« – »Ah! Ihr wollt mich zwingen?« – »Allerdings.« – »Gut! Auch wir
haben Waffen!« – »Ehe Ihr dieselben zieht, drückte ich los.«

Landola fuhr mit der Hand nach seinem Gürtel.

»Halt!« drohte der Pater. »Oder ich schieße!«

Das erregte bei Cortejo Angst.

»Geben Sie nach!« bat er seinen Genossen. – »Fällt mir nicht ein«, zürnte
dieser. – »Bedenkt, Señor«, meinte der Pater, »daß Ihr Euch in einem von Mauern
umgebenen Kloster befindet, das einer Festung gleicht.« – »Ist mir gleich.« –
»Glaubt Ihr, zu entkommen, selbst wenn es Euch gelingen sollte, mich zu
überwältigen?« – »Er hat recht! Gebt nach!« wiederholte Cortejo.

Landola ballte die Fäuste.

»Soll ich mich von einem Pater zwingen lassen?« meinte er. – »Wollt Ihr Euch
von Eurem Starrsinn ins Verderben stürzen lassen?« entgegnete der Pater.

Landola sah doch ein, daß es unklug gehandelt sein würde, seinen Willen mit
Gewalt durchzusetzen.

»So mag es denn in des Teufels Namens sein!« murrte er.

Er trat zum Waschtisch. Während er sich reinigte, entstand eine Pause, die dem
Pater Gelegenheit gab, Cortejo noch genauer zu betrachten, als es vorher
geschehen war. Ein eigentümliches, siegesgewisses Lächeln breitete sich um
seine Lippen.

Nun war Landola fertig und trat näher.

»So!« sagte er. »Seid Ihr nun zufrieden?«

Diese Worte waren in einem nicht sehr freundlichen Ton an den Pater gerichtet,
der desto freundlicher antwortete:

»Ja, Señor.« – »Ihr hattet Angst ...« – »O nein, ich war nur vorsichtig«,
unterbrach ihn Hilario. – »Das war ganz unnötig. Oder sehe ich wie ein Räuber
aus?« – »Beinahe«, meinte der Pater unter einem halben Lächeln. – »Was wollt
Ihr damit sagen?« fuhr Landola auf. – »Nicht anderes, als was meine Worte
bedeuten.« – »Also Ihr meint, daß ich beinahe wie ein Räuber aussehe?« – »Ja.«
– »Donnerwetter! Wißt Ihr, daß dies eine Beleidigung ist?« – »Wenn ich nicht
das Richtige getroffen habe, so mag es so etwas Ähnliches sein. Aber seid Ihr
nicht wie ein Räuber bei mir aufgetreten?« – »Ich? Ist mir nicht eingefallen.«
– »O doch. Zunächst hattet Ihr Euch das Gesicht verändert.« – »Das galt nicht
Euch!« – »Sodann kamt Ihr bewaffnet.« – »Jedermann hier trägt Waffen.« – »Ihr
drohtet mir!« – »Weil Ihr vorher eine Drohung ausspracht.« – »Ich hatte
Veranlassung dazu.« – »Nicht die mindeste. Wir kamen als friedliche Leute, um
eine Erkundigung bei Euch einzuziehen ...« – »Verweigertet mir aber jede
Auskunft über Eure Personen und Eure Namen.« – »Weil unsere Erkundigungen kein
Resultat hatten, so konnte es Euch auch nichts nützen, unsere Namen zu
erfahren.« – »Hätte ich Euch also eine befriedigende Antwort geben können, so
hätte ich erfahren, wer Ihr seid?« – »Ja.« – »Vielleicht erfahre ich es
ohnedies?« – »Wohl nicht.« – »O doch. Ihr müßt mir schon aus Höflichkeit Eure
Namen nennen.« – »Aus Höflichkeit? Wir haben gar keine Veranlassung zu
derselben. Oder seid etwa Ihr höflich gegen uns gewesen?« – »Anfangs sogar
sehr. Ich habe Euch alle Auskunft gegeben und jede Eurer Fragen beantwortet,
obgleich ich auf die meinigen keine Antwort erhielt. War das etwa unhöflich?« –
»Selbst wenn wir Euch Namen nennen, könnt Ihr nicht darauf schwören, daß es die
richtigen sind!« – »Oh, was das betrifft, so rühme ich mich eines gewissen
Scharfblickes, der mich noch niemals im Stich gelassen hat Ich würde genau
wissen, was ich von den Namen zu halten habe. Wollen wir wetten?« – »Pah! Ihr
würdet die Wette verlieren.« – »Das wäre erst zu beweisen. Darf ich um Euren
Namen bitten?« – »Ich heiße Bartholomeo Diaz und bin Haziendero.« – »Wo?« – »In
der Gegend von Parsedillo.« – »Und hier Euer Kamerad?« – »Heißt Antonio
Lifetta.« – »Und ist ...« – »Advokat. Wir suchten eben diesen Pablo Cortejo,
weil ich einen Prozeß mit ihm habe. Señor Antonio begleitet mich, weil ich
keine juristischen Kenntnisse besitze und also seiner Hilfe bedarf.« – »Und
warum verändert Ihr dabei Eure Gesichter?« – »Weil wir mit Cortejo als Fremde
über den Prozeß sprechen wollten. Wir glaubten, wenn er uns nicht kenne, würde
er sich zu irgendeiner Äußerung verleiten lassen, die uns eine Handhabe geben
würde, ihn zu fassen und den Prozeß zu gewinnen.« – »Damit beweist Ihr
allerdings, daß Ihr sehr kluge Leute seid.« – »Also sagt, ob Ihr glaubt oder
nicht, daß die angegebenen Namen die echten und richtigen sind.«

Der Pater trat von der Tür zurück und steckte seinen Revolver wieder in den
Tischkasten.

»Ah! Ihr entwaffnet Euch!« lachte Landola. »Ihr seid also überzeugt, daß ich
Euch die Wahrheit gesagt habe?«

Hilario lehnte sich an die Tischkante, kreuzte die Arme über die Brust und
antwortete:

»Ich entwaffne mich, weil meine Besorgnis verschwunden ist; ich sehe ein, daß
ich von Euch nichts zu befürchten habe. Was aber die angegebenen Namen betrifft
– hm! Habe ich Euch nicht sehr kluge Leute genannt?« – »Allerdings.« – »Das
schließt aber nicht aus, daß andere noch klüger sein können.« – »Möglich.« –
»Nun, zu diesen Klügeren möchte ich vor allen Dingen mich selbst zählen. So
geschickt Ihre Eure Verteidigung auch geführt habt, bei mir verfängt sie
nicht.« – »Alle Teufel! Wollt Ihr so gut sein und dies beweisen?« – »Wenn es
Euch Vergnügen macht, ja. Zunächst was Euch betrifft, Señor, so gabt Ihr Euch
für einen Haziendero aus. Das glaube ich nicht.« – »Warum nicht?« – »Weil Ihr
nicht das Aussehen eines solchen habt. Ein Haziendero ist ein ganz anderer
Mensch als Ihr. Euer Auge ist nicht das eines Landmannes, eines Maisbauers und
Viehzüchters.« – »Das Auge wessen ist es denn?« fragte Landola sichtlich
belustigt von der Menschenkenntnis, die der Pater zeigen wollte. – »Es ist so 
scharf, so – so in die Weite sehend, wie man es nur bei Präriejägern und
Seeleuten findet. Ich möchte darauf schwören, daß Ihr zu den letzteren gehört.«
– »Da irrt Ihr Euch gewaltig.« – »Werden sehen! Und dann sagtet Ihr, daß Ihr
aus der Gegend von Parsedillo seid. Zufälligerweise kenne ich diese Stadt und
ihre Umgebung sehr genau. Einen Haziendero, der Bartholomeo Diaz heißt, gibt es
dort nicht. Welchen Namen führt denn Eure Hazienda?« – »Es ist die Hazienda
Mercedes.« – »Ah, eine solche gibt es weder dort, noch sonst irgendwo im ganzen
Land Mexiko.« – »Alle Teufel! Ich werde doch meine Besitzung kennen.« – »Sie
wird anders heißen und anderswo liegen. Vielleicht ist es eine wüste Insel im
Stillen Ozean.«

Diese Worte waren mit einer so eigentümlichen Betonung gesprochen, daß Landola
aufmerksam wurde.

»Was wollt Ihr damit sagen?« – »Nur, daß ich Euch für einen Seemann halte, und
Seeleute haben ihre Reichtümer und Besitzungen doch im Meer liegen. Sagt, habt
Ihr jemals etwas von der Kunst gehört, aus der Hand eines Menschen zu lesen?« –
»Pah, das ist Humbug.« – »Nein, man liest daraus die Geburt, den Charakter, das
Temperament, die Schicksale, den Tod, ja sogar den Namen eines Menschen.« –
»Unsinn.« – »Ich meine besonders den Vornamen. Zeigt einmal her, Señor!«

Ehe Landola es verhindern konnte, hatte der Pater seine Hand ergriffen, hielt
sie fest, betrachtete sie lange und sagte dann:

»Ja, hier steht deutlich Euer Vorname. Soll ich ihn Euch ablesen?« – »Haltet
mich doch um Gottes willen für keinen Dummkopf!« – »Oh, ich habe bereits
zweimal gesagt, daß ich Euch beide für kluge Leute halte, daß es aber
allerdings noch klügere gibt. Dieses letztere beweise ich durch meine Kunst,
Euren Vornamen ganz genau aus Eurer Hand zu lesen.« – »Nun, zum Teufel, wie
lautet also dieser Vorname?« – »Henrico.«

Landola war sehr überrascht, daß er seine Hand schleunigst aus derjenigen des
Paters zog und zurückwich.

»Donnerwetter!« rief er aus. – »Nicht wahr, es ist richtig?« fragte Hilario. –
»Ja.« – »Nun seht also! Später vielleicht werde ich beweisen, daß ich auch
Euren Zu- oder Familiennamen zu lesen vermag. Zunächst aber zu Eurem Kameraden.
Ihr nanntet ihn Antonio Lifetta?« – »Ja.« – »Er ist Advokat?« – »Ja. Das glaubt
Ihr wohl auch nicht?« – »O ja, das glaube ich. Er hat ganz das Äußere eines
solchen. Aber darf ich fragen, woher er ist?« – »Aus Parlesa.« – »Das glaube
ich nicht. Ihr selbst sprecht nicht wie einer aus Parsedillo. Ihr sprecht das
Spanische wie ein geborener Amerikaner, der auch Englisch, Französisch und
andere Sprachen versteht. Und Euer Kamerad spricht das Spanische wie ein
geborener Spanier, und zwar wie einer, der in der nordöstlichen Gegend dieses
Landes zu Hause ist.«

Dies alles stimmte so genau, daß die beiden sich einander aufs höchste
betroffen anblickten. Aber Hilario fuhr unbeirrt fort:

»Nun gilt es, seinen Vornamen zu lesen. Zeigt her, Señor!«

Er ergriff die Hand Cortejos und betrachtete sie. Dann fragte er:

»Nicht wahr, Ihr nennt Euch Gasparino?« – »Das ist höchst sonderbar«, rief der
Gefragte. – »Ich habe also recht gelesen? Also nun auch zu den Familiennamen.
Zeigt her!«

Er hielt Cortejos Hand fest und ergriff dazu auch diejenige Landolas. Zu dem
letzteren sagte er nach einer Weile:

»Bei Euch ist es schwerer als bei Eurem Kameraden. Habt Ihr Euch vielleicht
zweier Namen bedient?« – »Ist mir niemals eingefallen«, antwortete Landola.
»Aber lassen wir den Unsinn. Er ist gar nicht nötig.«

Er versuchte, seine Hand freizumachen, aber der Pater hielt sie fest und sagte
nach einer abermaligen Pause, während der er die Hände genau betrachtet hatte:

»Ah! Ich habe es! Jeder einzelne Buchstabe ist genau zu lesen. Beide Namen
bestehen aus drei Silben, und bei beiden Namen hat die erste Silbe drei Laute,
während die beiden anderen nur je zwei zeigen. Ihr, Señor, heißt Landola, und
Euer Name, Señor, ist Cortejo.«

Es läßt sich gar nicht beschreiben, welchen Eindruck diese Worte auf die beiden
Männer machte. Hatten sie es hier mit einem Wunder zu tun? Gab es wirklich eine
Wissenschaft, die es bis zu einem solchen außerordentlichen und erstaunlichen
Resultat gebracht hatte? War dieser Pater ein Zauberer oder war er ein
Scharlatan, der sie zufälligerweise kannte und sie auf diese Weise zu düpieren
versuchte?

In beiden Fällen war ihre Lage keineswegs eine angenehme. Leugnen war das
allerbeste, ganz entschiedenes Leugnen; das erkannten beide sofort von selbst.

»Alle Wetter!« rief Henrico Landola ganz bestürzt. – »Alle tausend Teufel und
Heiligen!« folgte ihm Gasparino Cortejo. – »Nicht wahr, es ist richtig?«
triumphierte der Pater. – »Nein, es trifft nicht zu«, behauptete Cortejo. – »Es
ist falsch, es stimmt nicht«, fügte Landola bei. – »Oh, meine Wissenschaft
betrügt mich nie«, meinte Hilario. – »Und dennoch betrügt sie Euch«, entgegnete
Cortejo. – »Könnt Ihr mir das beweisen?« – »Ja, sofort!« – »So tut es! Oder
vielmehr versucht es, denn gelingen wird es Euch auf keinen Fall.« – »Auf alle
Fälle! Ihr behauptet also, daß ich Cortejo heiße?« – Ja. Ich behaupte es nicht
nur, sondern ich bin sogar ganz überzeugt davon.« – »Und doch suche ich diesen
Cortejo. Kann ich also er selbst sein?«

Der Pater warf einen unaussprechlich selbstbewußten Blick auf ihn und meinte
dann lächelnd:

»Sucht Ihr nicht Pablo Cortejo?« – »Ja.« – »Und habe ich Euch nicht gesagt, daß
Euer Name Gasparino sei?« – »Donnerwetter«, fluchte Cortejo.

An den Vornamen hatte er nicht gedacht. Nun war es mit seinem Gegenbeweis
allerdings schlecht bestellt Dennoch versuchte er, sich zu verteidigen, indem
er entgegnete:

»Das ist nur eine Vermutung; das ist ein Irrtum. Ich heiße nicht Cortejo,
sondern ...«

Er hielt mitten in der Rede stockend inne und blickte hilfesuchend zu Landola
hinüber. Aber der Pater fiel sofort ein:

»Ah, Ihr habt den Namen vergessen, den Euch Señor Landola zulegte. Das beweist,
daß meine Wissenschaft mich nicht getäuscht hat.« – »Oh, ich habe den Namen
nicht vergessen; Ihr habt mich nur nicht aussprechen lassen; Ihr seid mir in
das Wort gefallen.« – »Ja«, beeilte sich Landola beizustimmen; »es ist ein
Unsinn, an diese sogenannte Wissenschaft zu glauben. Der Beweis, daß sie
Schwindel ist, ist ja geliefert. Ich – ich soll Landola heißen!«

Er stieß ein höhnisches Lachen aus.

»Und mein Name soll Cortejo sein!«

Der Pater aber schüttelte ernst den Kopf und sagte:

»Señores, denkt ja nicht, daß Ihr mich in Irrtum bringt. Was ich sage, ist
wahr. Ich bin imstande, Euch zu beweisen, daß ich stets die Wahrheit spreche.«
– »So beweist es!« forderte Cortejo ihn auf. – »Gut. Ihr wollt es haben.«

Hilario zog ein kleines Fach seines Schreibtisches auf und entnahm demselben
zwei Karten. Er hielt ihnen die eine hin und fragte:

»Kennt Ihr diese Dame?«

Beide sahen sich, nachdem sie einen Blick auf die Karte geworfen hatten, mit
bedeutungsvollen Augen an.

»Ich kenne sie nicht«, sagte Landola. – »Und ich auch nicht«, fügte Cortejo
hinzu. – »Da sagt Ihr die Unwahrheit, Señores. Wenn Ihr Mexikaner seid, müßt
Ihr dieses Mädchen kennen. Vorhin gabt Ihr Euch für Kinder dieses Landes aus,
und diese Fotografie sollte Euch unbekannt sein? Entweder habt Ihr vorher
gelogen, oder Ihr lügt jetzt.« – »Señor«, meinte da Landola in drohendem Ton,
»ich ersuche Euch, solche und ähnliche Worte zu vermeiden!« – »Wir sind nicht
zu Euch gekommen, um uns Lügner nennen zu lassen!« fügte Cortejo in demselben
Ton bei.

Der Pater behielt seine Ruhe und antwortete:

»Ihr seid wirklich unverbesserlich! Aber bitte, seht Euch nun auch dieses
zweite Bild an.«

Er hielt ihnen dasselbe entgegen, und abermals konnten sie ihr Staunen nicht
verbergen.

»Kennt Ihr es?« – »Ich nicht«, meinte Landola. – »Ich auch nicht«, beteuerte
Cortejo. – »Sehr sonderbar! Ihr kennt diese beiden Fotografien nicht, und doch
sehe ich beim Anblick derselben in Euren Gesichtern deutlich Zeichen des
Erstaunens, ja, des Schrecks. Diese Dame ist Señorita Josefa Cortejo. Sie ließ
sich fotografieren, um ihre Bilder unter die Anhänger ihres Vaters verteilen zu
lassen. Der Herr ist eben ihr Vater, Pablo Cortejo. Auch er ließ sich
fotografieren, aber nicht für eine solche Menge, sondern nur für nähere,
intimere Bekannte.«

Da fragte Cortejo rasch:

»Ihr habt sein Bild. Also gehört Ihr auch zu diesen Bekannten?« – »Pah! Ich
habe Euch ja gesagt, daß ich ihn nie gesehen habe. Also Ihr gebt nicht zu, die
Originale dieser Fotografien zu kennen?« – »Nein«, antworteten alle beide. –
»Nun, kennt Ihr auch nicht diesen da?«

Hilario griff wieder in das Fach und zog eine Fotografie hervor, die er seinen
Besuchern zeigte. Eine Pause trat ein; weshalb, das verrieten die beiden nicht,
sie gaben sich im Gegenteil Mühe, ihre Gesichtszüge zu beherrschen.

»Nun, Señores, wollt Ihr mir keine Antwort geben?« fragte der Pater. »Ist Euch
dieser Mann vielleicht unbekannt?« – »Vollständig!« stieß Cortejo endlich
hervor. – »Mir ebenso«, meinte auch Landola. – »Das bedaure ich«, sagte der
Pater mit ironischem Lächeln. »Das ist nämlich ein sehr interessanter Herr. Es
ist der junge Graf Alfonzo de Rodriganda, der erst in Mexiko wohnte, später
aber nach Spanien ging. Doch leider sagt man, daß er nicht der richtige Erbe,
sondern ein fremdes, untergeschobenes Kind sei. Ich glaubte, Ihr würdet ihn
kennen. Desto mehr aber bin ich überzeugt, daß Euch die vierte und letzte
Fotografie bekannt ist, die ich Euch zeigen kann. Hier ist sie!«

Hilario griff zum dritten Mal in das Fach und zog abermals ein Bild hervor, das
er jenen entgegenhielt.

»Tod und Teufel!« rief dieses Mal Landola. – »Verdammt!« rief auch Cortejo. –
»Nun?« fragte der Pater, sich mit übermütigem Lächeln an dem bestürzten
Ausdruck ihrer Gesichter weidend. – »Ich kenne ihn doch nicht!« meinte Landola.
– »Und ich ebensowenig!« meinte Cortejo. – »Wirklich nicht? Aber fällt Euch
nicht vielleicht etwas an dieser Fotografie auf?« – »Allerdings«, gestand
Cortejo zu. »Sie sieht mir ein wenig ähnlich.« – »Ein wenig nur?« – »Nun ...«
stockte der Gefragte, »es mag meinetwegen etwas mehr als wenig sein.« – »Auch
das nicht. Wenn Ihr Euch heute fotografieren laßt, so könnt Ihr gar nicht
besser getroffen werden, als es hier der Fall ist.« – »Aber ich bin es doch
nicht!« – »Ihr behauptet das wirklich?« – »Ich muß es behaupten, denn es ist
die Wahrheit.« – »Nun, dann sind wir allerdings fertig miteinander«, meinte der
Pater, indem er ruhig und wie bedauernd die Achsel zuckte.

Er steckte die Fotografien gemächlich in das Fach zurück, schob dasselbe zu und
fuhr fort:

»Wir haben uns alle drei getäuscht. Ihr habt nicht geglaubt, daß man die Namen
lesen könne, und ich habe nicht geglaubt, daß es ein so merkwürdiges
Naturspiel, eine solche Ähnlichkeit geben könne. Das letzte Bild war dasjenige
des Advokaten Gasparino Cortejo aus Manresa oder Rodriganda. So aber ist es,
wenn man sich einer vorgefaßten Meinung zu sehr anvertraut; die Enttäuschung
kommt sicher nach. Scheiden wir also in Zufriedenheit voneinander. Adios,
Señores!«

Hilario winkte unter einem höflichen Lächeln ihnen mit der Hand entlassend zu
und drehte sich ab, wie um sich in das Nebengemach zurückzuziehen. Die beiden
blickten sich verlegen an, dann aber trat Cortejo vor und entgegnete:

»Halt, Señor! Ehe wir gehen, werde ich Euch ersuchen, mir noch eine Frage zu
gestatten.«

Der Pater drehte sich verwundert wieder um und antwortete:

»Eine Frage? Wozu? Ich glaube, daß wir miteinander fertig sind und daß jede
weitere Frage zwecklos zu nennen ist.« – »Vielleicht doch nicht.« – »Nun, so
sprecht Eure Frage aus, Señor!« – »Sind die Fotografien, die Ihr uns zeigtet,
Euer Eigentum?« – »Was anderes sollen sie sonst sein?« – »Ihr könnt sie ja
gefunden haben.« – »Dann hätte ich sie abgegeben.« – »Oder sie können Euch zur
einstweiligen Aufbewahrung anvertraut worden sein!« – »Dann hätte ich kein
Recht, sie Euch zu zeigen.« – »Ihr habt sie also geschenkt erhalten?« – »Ja.« –
»Eine jede Fotografie von der Person, die sie darstellt?«

Es war ein eigener, sarkastischer Zug, der über das Gesicht des Paters glitt.
Er schüttelte den Kopf und antwortete nur:

»Nein, Señor.« – »Von wem sonst?« – »Interessiert Euch das?« – »Sehr sogar.« –
»Das ist mir nun allerdings höchst unbegreiflich!« – »Warum?« – »Ihr kennt ja
alle diese Personen nicht. Ihr seid ein Advokat, und Euer Gefährte ist ein
Pflanzer. Ihr beide steht jenen allen sehr fern. Wie könnt Ihr Euch für sie
interessieren?«

Cortejo blickte sich hilfesuchend um. Er wußte nicht, was er auf diesen
berechtigten Einwurf antworten sollte. Da kam ihm Landola zu Hilfe.

»Wir wundern uns darüber, daß Ihr diese Bilder besitzt.« – »Wundern? Aus
welchem Grund denn, Señor?« – »Weil Ihr diesen Pablo Cortejo und seine Tochter
Josefa nicht kennt.« – »Das ist doch kein Grund zur Verwunderung! Ich habe Euch
ja gesagt, daß diese Fotografien im ganzen Land zirkulieren. Man kommt sehr
billig zu ihnen, man bekommt sie sogar geschenkt.« – »Aber wie kommt Ihr zu den
andern beiden?« – »Ihr meint die von Gasparino Cortejo und dem Grafen Alfonzo
de Rodriganda? Oh, durch einen Zufall. Ich habe einen Patienten hier, der sie
bei sich hatte und mir schenkte.« – »Darf man fragen, wer dieser Patient ist?«
– »Ein gewisser Mariano.« – »Mariano?« fragte Landola rasch. »Woher ist er?« –
»Er ist ein geborener Spanier und hat höchst seltene Schicksale hinter sich.
Früher hat er sich einmal Alfred de Lautreville genannt« – »Wie ist er zu Euch
gekommen?« – »Ein Kollege übergab ihn mir zur Weiterbehandlung.« – »Ein Arzt?«
– »Ja, ein deutscher Arzt.« – »Ah! Wie hieß er?« – »Doktor Sternau!« – »Doktor
Sternau!« rief Cortejo. »Wißt Ihr, wo sich dieser Euer Kollege befindet?« –
»Ja. Interessiert Ihr Euch für ihn? Kennt Ihr ihn vielleicht?« – »Ich habe von
ihm gehört. Man rühmt ihn als einen der besten ...«

Cortejo wurde unterbrochen. Landola nämlich faßte ihn am Arm, stampfte den
Boden mit dem Fuß und rief, indem seine Augen förmliche Blitze auf den Pater
schleuderten:

»Halt, reden Sie kein Wort weiter! Sehen Sie denn nicht endlich ein, daß dieser
Pater mit uns spielt wie die Katze mit der Maus?«

Diese Überzeugung war Cortejo auch gekommen, doch hatte er versuchen wollen,
mit Behutsamkeit weiterzugehen. Das aber paßte für Landolas heißes Temperament
nicht. Der Pater blickte den letzteren mit überlegenem Lächeln an und fragte:

»Wie, Señor, Ihr meint, ich spiele mit Euch?« – »Ja«, antwortete Landola
zornig. – »Ihr verwechselt die Rollen. Ihr seid es, die mit mir spielen. Ihr
kamt nicht mit offenem Visier!« – »Wir durften nicht.« – »Ist es nicht ein
Spielen mit mir, wenn Ihr Euch hinter einer Maske versteckt?« – »Das war
Vorsicht.« – »Mir falsche Namen nennt!« – »Lauter Vorsicht!« – »Und so tut, als
ob Ihr keine einziger der Personen kennt, nach denen Ihr Euch bei mir
erkundigen wolltet.« – »Das geschah aus ganz demselben Grund. Warum sagtet aber
Ihr uns die Unwahrheit?« – »Weil Ihr nicht aufrichtig gewesen seid. Ich hoffe
aber, Ihr seht endlich ein, daß es besser ist, offen zu sein. Nicht wahr, Ihr
seid Henrico Landola, der frühere Kapitän Grandeprise?«

Der Gefragte zögerte noch immer.

»Donnerwetter!« sagte er. »Muß ich Euch denn nun wirklich eine Antwort geben?«
– »Ja, und zwar eine sehr bestimmte.« – »Nun, bei allen Heiligen oder Teufeln,
mir soll es einmal ganz gleich sein, ob ich in das Verderben fahre oder reite.
Ja, ich bin dieser Landola.« – »Schön. Und Ihr, Señor, seid Gasparino Cortejo.«
– »Ja«, antwortete der Gefragte. – »Na, endlich! Aber sagt mir doch aufrichtig,
was Ihr eigentlich hier in Mexiko wollt?« – »Ihr wißt dies ja bereits ganz
genau«, antwortete Landola. »Wer hat es Euch verraten? Wer?«

Er schlug mit der Faust auf den Tisch und nahm eine sehr drohende Miene an. Der
Pater wehrte mit der Hand ab und antwortete:

»Das verfängt bei mir nicht. Andonnern lasse ich mich noch lange nicht! Wer bei
mir etwas erreichen will, der hat mir höflich zu kommen. Merkt Euch das! Wir
haben bisher gestanden. Setzt Euch! Auf diese Weise läßt sich unser
interessantes Thema viel leichter und friedlicher besprechen, als wenn wir uns
einander mit Drohungen gegenüberstehen.«

Die beiden Kumpane kamen seiner Aufforderung nach, und der Pater fuhr fort:

»Ich befinde mich bei mir selbst und bin voraussichtlich derjenige, von dem Ihr
irgendeine Auskunft und Gefälligkeit erwartet. Darum ist es wohl nicht mehr als
recht und billig, daß ich es bin, auf dessen Erkundigungen Ihr zunächst
antworten werdet.«

Landola schlug mit einer finsteren Miene die Beine übereinander und antwortete:

»Fragt, Señor!« – »Ja, fragt! Wir werden nach Möglichkeit antworten«, fügte
Cortejo hinzu. – »Wer hat Euch zu mir gesandt?« – »Der Jäger Grandeprise«,
entgegnete Landola. – »Wo habt Ihr diesen getroffen?« – »In Verakruz bei
unserem Agenten Gonsalvo Verdillo.« – »Wohin ist er dann gegangen?« – »Nach der
Hauptstadt, wo er sich noch befindet.« – »Was treibt er da?« – »Allotria, die
ihn um Kopf und Kragen bringen werden. Übrigens war es ein sehr dummer Streich
von Euch, diesen Menschen zu schicken.« – »Warum?« – »Weil er nicht ehrlich und
zuverlässig ist.«

Der Pater lächelte leise.

»Haltet Ihr einen Piraten für ehrlicher als ihn?« fragte er. – »Ja, zum
Donnerwetter!« brauste Landola auf. »Meint Ihr, daß ein Pirat ein Schuft, ein
Halunke sein muß? Ein braver Pirat wird mit seinen Leuten stets ehrlich sein.«
– »Und dieser Grandeprise ist es nicht?« – »Nein und abermals nein.« – »Ah! So
ist er unehrlich gegen Euch gewesen?« – »Ja.« – »In welcher Weise?« – »Das zu
beantworten ist mir noch ganz unmöglich.« – »Warum?« – »Ich kenne Euch nicht.«
– »Man nennt mich Pater Hilario.« – »Das genügt noch lange nicht. Wir wissen
noch nicht im mindesten, was wir von Euch zu denken haben.« – »Das könnt Ihr
sehr leicht erfahren.« – »Das ist auch unsere Absicht. Wir müssen unbedingt
wissen, ob wir einen Freund oder einen Feind in Euch zu suchen haben.« –
»Natürlich einen Freund!« – »Könnt Ihr uns das beweisen?« – »Ja.« – »So tut es!
« – »Habt Ihr nicht bemerkt, daß ich in Eure Geheimnisse eingeweiht bin?« – »Es
scheint allerdings so, als ob Ihr einiges wüßtet.« – »Einiges? Pah! Ich weiß
alles!«

Landola schüttelte ungläubig den Kopf.

»Das möchte ich doch nicht so wörtlich nehmen«, meinte er. – »Und doch ist es
so!«

Landolas Gesicht verfinsterte sich. Wer hatte diesen Pater zum Mitwisser
gemacht? Es war dies auf alle Fälle eine große Unvorsichtigkeit gewesen.

»Nun«, sagte er, »so zählt einmal alles auf, was Ihr wißt.« – »Ihr sollt es
hören«, antwortete der Pater lächelnd. »Ein Knabe wurde von einer gewissen
Marie Hermoyes und einem gewissen Pedro Arbellez geholt. In Barcelona wurde
dieser Knabe mit einem Sohn eines gewissen Gasparino Cortejo und einer gewissen
Schwester Clarissa vertauscht.« – »Zum Henker, wer hat Euch das gesagt?« fragte
Cortejo. – »Ihr werdet es erfahren. Dieser falsche Alfonzo wurde in Mexiko vom
Grafen Ferdinando erzogen. Doch, laßt es mich kurz machen. Ich weiß alles. Der
scheinbare Tod der beiden Grafen Emanuel und Ferdinando, der Aufenthalt des
letzteren in Harrar, das Eingreifen dieses Sternau, seine Verheiratung mit
Rosa, die famose Reise nach der Insel im Meer, die Rettung durch einen
deutschen Kapitän, das alles ist mir bekannt.«

Die beiden Zuhörer vermochten nicht, ihren Ärger zu unterdrücken. Sie blickten
einander an, endlich fragte Landola:

»Aber Señor, so sagt mir doch, von wem Ihr das wißt!« – »Ihr gebt also zu, daß
alles stimmt?« – »Leider ja.« – »Leider? Ah, Ihr werdet bald hören, daß ich nur
zu Eurem Nutzen mit in das Geheimnis gezogen worden bin. Señor Pablo und
Señorita Josefa haben mir alles erzählt.« – »Also die beiden! Wie ist das
gekommen?« – »Nun, welche unvorsichtige, politische Rolle sie gespielt haben,
das ist Euch ja bekannt. Sie wurden des Landes verwiesen. Ihr Kopf stand auf
dem Spiel. Da sie das Verbot nicht beachten wollten, so suchten sie nach einem
sicheren Versteck und ...« – »Haben sie es gefunden?« fragte Cortejo rasch. –
»Ja.« – »Bei wem?« – »Bei mir.« – »Wo?« – »Hier im Kloster.« – »Gott sei Dank!«
atmete Cortejo auf. »Sie befinden sich hier?« – »Freilich!« – »So ist mir eine
große Sorge vom Herzen. Kann ich sie sprechen?« – »Natürlich, Señor.« – »So
holt sie herbei, aber rasch!« – »Nur nicht so sehr hitzig, Señor!« meinte der
Pater. »Ich darf sie nicht nach diesem Zimmer bringen.« – »Warum nicht?« –
»Denkt Ihr etwa, ich bewohne dieses Kloster allein? Natürlich darf kein Mensch
ihre Gegenwart ahnen.« – »Ah, so sind sie also gut versteckt?« – »So, daß kein
Mensch außer mir sie zu sehen bekommt.« – »Wo?« – »Unterirdisch.« – »Pfui
Teufel!« – »Es geht nicht anders, Señor. Übrigens dürft Ihr Euch unser
Unterirdisches ganz und gar nicht grausig vorstellen. Habt Ihr einen kleinen
Begriff von dem Leben in früheren Klöstern?« – »Hm. Das sehr wohl.« – »Nun, so
werdet Ihr wissen, daß es da unten oft Kabinette gab, die besser und bequemer
waren als diejenigen, die über der Erde lagen. In solchen Räumen sind Euer
Bruder und Eure Nichte untergebracht.« – »Sie leiden doch nicht etwa Mangel?« –
»Nicht den mindesten. Sie haben im Gegenteil Überfluß an allem, leider aber
auch an Langeweile.« – »Dem werden wir schon abhelfen. Aber sagt, wie kamt denn
Ihr dazu, von den beiden in das Geheimnis gezogen zu werden?« – »Das ist sehr
einfach und hat doch auch seine ganz besonderen Gründe. Ich muß Euch nämlich
sagen, daß ich keineswegs ein Freund des Grafen Ferdinando de Rodriganda bin.
Ich habe mit ihm eine sehr alte und ebenso bedeutende Rechnung abzumachen. Es
ist mir dies niemals gelungen, obgleich ich mich danach gesehnt habe, wie die
Seele im Fegefeuer nach Erlösung. Euer Bruder aber hat mir die Erfüllung dieses
Wunsches gebracht.« – »Dadurch, daß er Euch zum Mitwisser machte?« – »Ja. Er
hat mit seiner Tochter fliehen müssen. Mein Neffe gehörte zu seinen Anhängern,
hat an seiner Seite gekämpft und ihn und seine Tochter vom Tode errettet. Er
verhalf ihnen zur Flucht und brachte sie zu mir.« – »Ah! Ist es so? Da sind wir
Euch allerdings zur allergrößten Dankbarkeit verpflichtet.« – »Wenigstens denke
ich, Euer Mißtrauen nicht verdient zu haben. Ich gewährte Señor Pablo und
Señorita Josefa meinen Schutz und verbarg sie vor den Verfolgern. Natürlich
mußten sie mir diese nennen, damit ich wußte, wie ich mich gegebenen Falles zu
verhalten habe.« – »Wer waren diese Verfolger?« fiel Landola ein. – »Zunächst
sind da seine politischen Gegner zu nennen, unter denen ich alle Anhänger des
Juarez und des Kaisers Max, sowie auch alle Franzosen verstehe, aber das sind
bei weitem nicht die gefährlichsten. Zehnmal gefährlicher waren seine privaten
Feinde.« – »Und diese waren?« – »Sternau, Mariano, Büffelstirn, Bärenherz und
alle, die zu diesen gehören.« – »Ah, ja! Sie waren hinter ihm her?« –
»Natürlich! Sie hatten Señorita Josefa ja bereits an einen Baum gehängt. Mein
Neffe rettete sie. Da ich selbst eine Sache mit Don Ferdinando abzumachen
hatte, was Euer Bruder erfuhr, so entschloß er sich, mich in das Vertrauen zu
ziehen und mir alles zu erzählen. Er hat wohl daran getan.« – »Ich will es
glauben«, sagte Cortejo, indem er dem Pater die Hand hinstreckte. »Ich danke
Euch! Ihr könnt versichert sein, daß wir uns bemühen werden, Euch unseren Dank
auch durch die Tat zu beweisen.« – »Oh, bitte! Ich brauche nichts. Mein Lohn
besteht darin, daß Eure Affäre mir Gelegenheit bietet, meine Rechnung mit dem
Grafen endlich einmal quitt zu machen.« – »Aber wo befinden sich Sternau und
Konsorten?« fragte Landola, auf das höchste gespannt. – »Ah, darauf seid Ihr
neugierig! Nicht wahr, Señor?« – »Ungeheuer. Natürlich.« – »Ja, es mag kein
geringer Schreck für Euch gewesen sein, als Ihr in Erfahrung brachtet, daß auf
jener Insel die Mäuse während der Abwesenheit der Katze entkommen seien.« –
»Eine verdammte Geschichte!« – »Ja, diese Geschichte hat mir viele Sorgen
gemacht und alle Pläne über den Haufen geworfen«, meinte Cortejo. »Also wo sind
diese Menschen jetzt, Señor?« – »Oh, gar nicht weit«, antwortete der Pater
lächelnd. – »Wohl im Hauptquartier des Juarez?« – »Nein, sondern in dem
meinigen.« – »In dem Eurigen? Was soll das heißen?« – »Nun, könnt Ihr Euch
nicht denken, was ich unter meinem Hauptquartier verstehe?« – »Doch nicht etwa
dieses Kloster?« – »Natürlich!« – »Was?« rief Cortejo aufspringend. »Sie
befinden sich hier?« – »Ja.« – »Hier bei Euch im Kloster?« fragte Landola,
ebenfalls vor freudiger Überraschung in die Höhe fahrend. – »Natürlich!« –
»Sapperment! Was tun sie da?« – »Was sollen sie tun? Sie hoffen, daß es ihnen
doch noch einmal ebenso gelingen werde wie auf jener Insel.« – »Fliehen zu
können vielleicht?« rief Cortejo. – »Wieder frei zu werden etwa?« fragte auch
Landola.

Beide hatten den Sinn der Worte des Paters zugleich erraten.

»Ja, freilich«, antwortete dieser. – »So sind sie gefangen?« jubelte Cortejo. –
»Ja.« – »Dank, Dank, tausendfacher Dank sei den Heiligen dafür gewidmet. Wer
hat denn dieses Kunststück fertiggebracht?« – »Ich, Señores«, antwortete der
Pater stolz. – »Ihr? Ah, so gebührt Euch noch viel größerer Dank als diesen
Heiligen. Aber wie habt Ihr es angefangen?« – »Oh, das ging eigentlich sehr
leicht.« – »Erzählt es. Erzählt es!« – »Da gibt es gar nicht viel zu erzählen.
Euer Bruder und dessen Tochter waren den beiden Indianerhäuptlingen und diesem
Helmers, den sie Donnerpfeil nennen, entkommen. Diese drei jagten ihnen nach
und kamen hierher. Euer Bruder hatte mich inzwischen zu seinem Vertrauten
gemacht, und so lockte ich diese Kerle in die Falle und steckte sie in eins
unserer geheimen Gefängnisse.« – »Prächtig! Prächtig!« riefen die beiden.
»Weiter!« – »Sternau merkte, daß den dreien etwas geschehen sein müsse, und
machte sich mit den anderen auf, um sie zu suchen. Er fand ihre Spur. Er muß
überhaupt ein tüchtiger, respektabler Kerl sein.« – »Ja, das ist er, ein
verdammt schlauer Kopf und zugleich ein Wagehals sondergleichen. Er kam auch
nach dem Kloster?« – »Freilich!« – »Und Ihr stecktet ihn ebenfalls ein?« –
»Natürlich!« – »Das war der beste Streich von Euch. Sternau ist die Seele des
Ganzen. Fehlt er, so fehlt der Kopf. Weiter!« – »Nun ginge mir noch die
Hauptperson ab, der alte Graf.« – »Ah, das ist wahr. Er dürfte nicht wieder
nach Mexiko kommen.« – »Er hat auf Fort Guadeloupe krank gelegen und kam
später. Gerade als er sich auf der Hacienda del Elina am sichersten wähnte,
sandte ich meinen Neffen hin.« – »Der tötete ihn?« – »Nein. Ich wollte mich
persönlich rächen. Ich mußte ihn lebendig haben. Mein Neffe mußte ihn bringen.«
– »Durch List?« – »Nein, sondern durch Gewalt. Er schlich unter einer falschen
Vorspiegelung ein, gab dem Alten des Nachts einen Hieb, der ihn besinnungslos
machte, und brachte ihn hierher.« – »Also lebendig?« – »Ja.« – »Und er lebt
noch?« – »Natürlich. Er steckt unten bei den anderen.« – »Das ist herrlich! Das
ist prächtig!« jubelte Cortejo. »Also wir dürfen hinab und sie sehen?« – »Das
versteht sich, Señor. Sobald Ihr Eure beiden Verwandten gesehen habt, zeige ich
Euch die Gefangenen.« – »Ah, das wird eine Genugtuung! Was werden sie sagen,
wenn sie mich sehen?« – »Und mich«, knirschte Landola. – »Die Freude wird
allerdings sehr groß sein«, lachte der Pater. – »Also sagt, welche Personen es
sind, die Ihr als Gefangene habt.«

Hilario zählte sie auf und erklärte seinen Gästen dabei die Anwesenheit des
Kleinen André. Landola blickte nachdenklich vor sich nieder, endlich sagte er:

»Das ist alles sehr gut. Ihr habt Eure Sache herrlich gemacht, Señor, leider
aber genügt das nicht.« – »Wieso?« – »Es handelt sich nicht nur um die
Hauptpersonen. Es ist auch höchst notwendig, daß keine Zeugen vorhanden sind.
Wer von Sternau, Mariano und dem Grafen Ferdinando oder irgendeinem anderen in
das Geheimnis gezogen worden ist, der ist uns ebenso gefährlich wie die
Genannten selbst.« – »Ja, was wäre da zu tun?« – »Sie müssen unschädlich
gemacht werden.« – »Sie müssen verschwinden, alle, alle«, stimmte Cortejo bei.
– »Wer wäre das alles?« fragte der Pater, der bei dieser Erwähnung sehr
nachdenklich geworden war. – »Denken wir einmal nach«, meinte Landola.
»Zunächst die beiden Frauen, die mit auf der Insel waren.« – »Emma und Karja?«
– »Ja. Sodann Pedro Arbellez und die alte Marie Hermoyes. Auch gilt zu
erforschen, was auf Fort Guadeloupe geschehen ist. Wer dort Mitwisser oder
Mitwisserin wurde, muß auch sterben.« – »Da gibt es allerdings viel neue
Arbeit«, meinte Hilario. – »Das ist wahr. Aber damit sind wir leider nicht
fertig. Es gilt ferner, einen Eurer Fehler gutzumachen, Señor.« – »Welchen?« –
»Daß Ihr diesen Grandeprise schicktet!« – »Der? Oh, der weiß nichts!« – »Oh, er
weiß alles!« – »Er hat von mir kein Wort erfahren.« – »Das mag sein, aber er
ist bei uns gewesen und hat uns durchschaut und dann verraten.«

Diese Angabe war eine wissentliche Lüge. Es kam Landola darauf an, seinen
Stiefbruder zu verderben.

»Verraten?« fragte der Pater. »In welcher Weise denn?« – »Ihr sollt es hören«,
antwortete Landola. »Drüben in Deutschland leben Personen, die auch alles zu
wissen scheinen ...« – »Ah«, fiel Hilario ein, »ich errate sie.« – »Nun?« –
»Gräfin Rosa und alle Verwandten dieses Sternau und Helmers.« – »Richtig. Mit
ihnen rechnen wir später ab. Der Sohn dieses einen Helmers ist mit einem
Menschen, der sich Geierschnabel nennt, und mit einem dritten herübergekommen,
um unsere Geheimnisse aufzudecken. Ich wollte den leeren Sarg des alten Grafen
mit einer Leiche versehen. Wir brauchten einen dritten, und da Ihr diesen
Grandeprise geschickt hatte, so glaubten wir, ihm Vertrauen schenken zu können
...« – »Welche Unvorsichtigkeit!« rief der Pater. – »Allerdings! Aber es ist
nun nicht zu ändern. Grandeprise verriet uns diesem Helmers. Wir nahmen eine
Leiche aus einem Begräbnis, und als wir gerade darüber waren, diese in den Sarg
des Grafen zu legen, wurden wir überfallen.« – »Sapperment«, rief der Pater.
»Wie gut, daß ich Euch hier sehe.« – »Warum?« – »Nun«, lachte er, »das ist doch
der beste Beweis, daß Ihr entkommen seid.« – »Das ist wahr. Aber die ganze
Hauptstadt kennt nun die Sache.« – »Verflucht!« – »Und diese verdammten Kerle,
dieser Helmers und seine Genossen, werden uns bis hierher folgen.« – »Wissen
sie denn, daß hier Euer Ziel war?« – »Natürlich!« – »Von wem denn?« – »Von
Grandeprise, das versteht sich doch von selbst.« – »Ah, Ihr hattet ihm gesagt,
daß Ihr zu mir wolltet?« – »Ja.« – »Das ist allerdings fatal, höchst fatal!«
sagte der Pater. »Ich kann dadurch in eine schlimme Lage geraten.« – »Pah! Der
Jäger kann gelogen haben.« – »Auf alle Fälle müssen auch diese Kerle
verschwinden!« – »Ja, dann fehlt die Handhabe. Außerdem gibt es jedoch noch
zwei, die wir bisher vergessen haben, diesen verfluchten Sir Lindsay und seine
Tochter Amy.« – »Ah, den Engländer? Richtig«, stimmte der Pater bei. – »Aber,
wo mag er zu finden sein?« – »Auf der Hacienda del Erina.« – »Wirklich?« – »Ja.
Mein Neffe war ja dort. Lindsay ist als Begleiter des Juarez dort angekommen.« 
– »So scheint die Hazienda das Nest zu sein, in dem sich die meisten unserer
Stichwespen versammeln. Man muß es ausnehmen.« – »Damit wäre uns nicht
geholfen«, entgegnete der Pater. »Die Hazienda ist von großem Umfang und von
Stein gebaut.« – »Was aber dann tun?« – »Ich wüßte etwas«, meinte Cortejo. »Ihr
seid ja Arzt, Señor Hilario.« – »Allerdings. Aber was hat das mit der Hazienda
zu tun?« – »Sehr viel. Es müßte einer hinreiten, gerade so, wie es Euer Neffe
gemacht hat und ah, ich weiß nicht, ob das gehen wird. Wie kocht man auf einer
solchen Hazienda? Wohl für verschiedene Personen auch verschieden?«

Hilario ahnte sofort, was Cortejo meinte.

»Zuweilen essen die Herrschaften anders als die Vaqueros und Dienenden«,
antwortete er, »stets aber wird das zum Kochen nötige Wasser aus dem großen
Kessel genommen, der entweder in den Herd gemauert ist oder an einer Kette über
dem offenen Feuer hängt.« – »Das ist gut, sehr gut. So ist also mein Plan
auszuführen.« – »Welchen Plan meint Ihr?« – »Es müßte einer ein Pülverchen in
diesen Kessel werfen.«

Beide, Cortejo und Landola, blickten den Pater erwartungsvoll an. Dieser hielt
den Kopf gesenkt und sagte nichts.

»Es müßte doch ein solches Pülverchen geben«, meinte Landola. – »Ah, Gifte gibt
es genug«, antwortete Hilario. – »Es müßte eins sein, das bei der Sektion nicht
nachzuweisen wäre.« – »Auch solche gibt es.« – »Kennt Ihr sie?« – »Ja.« – »Nun,
was sagt Ihr dazu?« – »Der Gedanke ist nicht übel, aber die Ausführung, da
hapert es. Wen sollte man hinschicken?« – »Ich kann nicht hin«, meinte Cortejo.
– »Ich auch nicht«, fügte Landola hinzu. »Diese Amy Lindsay würde mich sofort
erkennen.« – »Mich ebenso.« – »Aber meinen Neffen kann ich auch nicht
schicken«, sagte der Pater nachdenklich. »Er hat den Grafen geholt.« – »Hm«,
brummte Landola, indem er einen prüfenden Blick auf Hilario warf. »Wir dürfen
doch niemanden in das Geheimnis ziehen.« – »Unmöglich«, antwortete dieser. –
»Einer von uns muß also gehen.« – »Das ist richtig.« – »Wie wäre es mit Euch,
Señor Hilario?«

Der Gefragte schüttelte den Kopf; aber das Lächeln, das er dabei nicht zu
unterdrücken vermochte, war doch seltsam.

»Oder mit Euch?« fragte er. – »Ich habe meinen Grund gesagt. Man würde mich
erkennen.« – »Und ich kann nicht fort von hier. Habt Ihr nicht noch einen
kleinen Vorrat von Schminke, oder was es ist, mit deren Hilfe Ihr Euer Gesicht
verändern könnt?« – »Versehen sind wir allerdings noch damit.« – »Nun, so ist
uns doch gleich geholfen.« – »Ihr würdet also das Gift geben?« – »Ja. Aber das
besprechen wir schon noch. Jetzt haben wir es mit der Gegenwart zu tun. Wie
seid Ihr gekommen? Doch zu Pferde?« – »Ja.« – »Wo seid Ihr abgestiegen? In der
Stadt?« – »Nein. Im Kloster.« – »So stehen Eure Pferde noch hier?« – »Ja.« –
»Hm! Man darf natürlich nicht wissen, daß Ihr hier seid.« – »Werdet Ihr uns ein
Asyl geben?« – »Gern.« – »Bei meinem Bruder und meiner Nichte?« fragte Cortejo.
– »Ihr werdet mit ihnen zusammenwohnen. Aber wir müssen sehr vorsichtig sein.
Hat Euch jemand nach dem Kloster reiten sehen?« – »Alle Wetter, ja«, antwortete
Landola. »Wir wollten Euch fragen. Eben fällt es mir erst ein.« – »Wer war es?«
– »Kurz vor dem Kloster begegnete uns ein kleiner, dicker Kerl, den wir nach
Euch fragten.«

Der Pater entfärbte sich denn doch ein wenig.

»Das ist höchst unangenehm«, sagte er. »Dieser Mann war bei mir.« – »Er sagte
es. Was ist er?«

Der Pater mußte die beiden Schurken in Besorgnis setzen, ohne daß er notwendig
hatte, die Wahrheit zu sagen, darum antwortete er:

»Was er ist? Das ist ja eben das Unangenehme! Er ist ein geheimer
Polizeispion.« – »Donnerwetter, in wessen Dienst?« – »Er dient jeder Partei,
die gerade am Ruder steht.« – »Desto schlimmer und gefährlicher ist er. Er sah
mir wie ein verkappter Mönch aus. Ich habe ihm nichts Gutes zugetraut. Und ein
Polizistenauge hatte dieser verteufelte Kerl, denn er machte uns darauf
aufmerksam, daß wir die Haut von unseren Gesichtern verlören.«

Der Pater erschrak abermals, und zwar noch mehr als vorher.

»Das sagte er?« fragte er. – »Ja. Ich hätte ihn niederschießen mögen!« – »Das
ist fataler, als Ihr wissen und ahnen könnt!« – »Könnte man nichts dagegen tun?
«

Der Pater sann eine Weile nach. Dann hellten sich seine Mienen wieder auf. Er
fragte:

»Also Eure Gesichter sind ihm aufgefallen?« – »Ja.« – »Er hat bemerkt, daß sie
bemalt waren?« – »Freilich.« – »So wird er den Ort nicht verlassen, ohne zu
erfahren, wo Ihr bleibt, und möglichenfalls auch noch, wer Ihr seid.« – »Wo
wartet er da?« – »Gerade wenn Ihr vom Kloster nach dem Ort hinunterreitet, ist
das erste Haus rechter Hand der ersten Gasse eine Venta. Von dort aus kann man
den Klosterweg genau übersehen, und dort wird er sitzen, um seine Beobachtungen
anzustellen.« – »Wir müßten zum Schein hinunterreiten und dort einkehren.« –
»Das ist mein Plan.« – »Aber wir haben uns ja die Gesichter gewaschen!« –
»Dafür habe ich mir bereits eine Ausrede erdacht.« – »Welche?« – »Diese hier.«

Hilario öffnete abermals eine Schublade seines Tisches, suchte darin und
brachte schließlich zwei Medaillen zum Vorschein, die er den Männern hinzeigte.

»Ah«, lachte Cortejo, als er die Inschriften gelesen hatte. »Zwei
Polizeimedaillen aus der Hauptstadt. Wie kommt Ihr dazu?« – »Hm«, brummte der
Pater lächelnd. »Man hat sich in meiner Stellung mit gar mancherlei zu
versehen, was andere Leute, Spitzbuben und dergleichen, gut gebrauchen können.«
– »Hört, Pater, Ihr seid ein geistreicher Kerl!« meinte Landola sehr gut
gelaunt. »Ihr seid wunderbar gut zu gebrauchen, und ich habe allen Respekt vor
Euch, was ich in den ersten Minuten unseres Zusammentreffens gar nicht geahnt
hätte!« – »Ja, man täuscht sich sehr oft«, schmunzelte der Pater, »und zwar
meist in den besten und bravsten Menschen!« – »Also, wie ist Euer Plan? Ich muß
ihn doch hören, obgleich ich ihn bereits ahne.« – »Sehr einfach. Habt Ihr das
Wasser gesehen, das unten neben dem Weg hinfließt?« – »Ja. Unsere durstigen
Pferde haben daraus getrunken.« – »Nun, sobald Ihr da unten ankommt, steigt Ihr
ab, wascht Euch die Gesichter und trocknet sie. Er wird das von der Venta aus
sehen und denken, daß Ihr erst jetzt den Bewurf Eurer Gesichter entfernt. Dann
reitet Ihr zur Venta, laßt Euch ein Glas Wein geben, und das übrige läßt sich
denken.« – »Schön. Ihr meint, wir zeigen ihm die Medaillen?« – »Nur wenn es
notwendig ist.« – »Und sagen, daß wir einen bei Euch suchten?« – »Ja, einen,
von dem Ihr hörtet, daß er sich krank stelle.« – »Natürlich haben wir ihn aber
nicht gefunden.« – »Das versteht sich!« – »Hat der Kerl auch eine Medaille?«

Da der kleine Dicke ja gar kein Polizist war, so antwortete der Pater:

»Ich glaube nicht, daß er sie hier, wo er sie gar nicht braucht, bei sich
trägt. Übrigens verlasse ich mich auf Eure Klugheit« – »Und dann, wenn wir ihn
los sind?« – »Ihr dürft die Venta nicht eher verlassen, als bis er fort ist.
Ihr seht, wohin er reitet, und sorgt dafür, ihm nicht wieder in den Weg zu
kommen. Bis zum Abend bleibt Ihr fort. Dann kommt Ihr wieder zum Kloster, aber
nicht herein, denn kein Bewohner desselben darf wissen oder auch nur ahnen, daß
ich zwei Gäste bekommen habe. Ihr laßt Eure Pferde an der hinteren Ecke der
Klostermauer angebunden, und einer von Euch kommt heimlich unter dieses
Fenster, wo er leise klatscht. Ich sende Euch meinen Neffen. Das übrige ist
meine Sache. Jetzt geht, Señores!«

19. Kapitel.

Cortejo und Landola gehorchten dieser Weisung und entfernten sich. Der Pater
trat an das Fenster und sah sie das Kloster verlassen. Kaum war dies geschehen,
so erschien sein Neffe, der ein sehr erstauntes Gesicht zur Schau trug.

»Oheim, ich weiß nicht, ob ich mich irre!« sagte er. – »Worin?« fragte der
Alte. – »In den beiden Männern, die bei dir waren. Hatten sie jetzt nicht ganz
andere Gesichter als vorher?« – »Ja. Hat es noch jemand gesehen?« – »Nein. Ich
weiß, was du liebst. Ich habe alle Leute entfernt und allein im Hof auf sie
gewartet« – »Das ist gut; ich wußte es. Übrigens kommen sie wieder.« – »Aber
was war das mit den Gesichtern?« – »Sie hatten einen sehr triftigen Grund, sich
durch Schminke unkenntlich zu machen. Höre, Manfredo, ich muß dir eine Frage
vorlegen.« – »Frage nur zu, Oheim!«

Der Alte lehnte sich mit dem Rücken wieder gegen die Tischkante, kreuzte die
Arme über der Brust und sagte:

»Du hast mir jahrelang treu gedient, ohne zu fragen, warum ich dies oder jenes
wollte; ich bin mit dir stets zufrieden gewesen und habe lange daran gedacht,
dich einmal rechtschaffen zu belohnen.« – »Das soll mir lieb sein!« lachte
Manfredo. – »Ich wollte nicht davon sprechen, bis ich nicht einmal etwas
Ordentliches und Würdiges fände.« – »Und heute ist dies endlich geglückt durch
die beiden Männer?« – »Ja; sie haben es mir gebracht.« – »Was ist's?« fragte
Manfredo, neugierig im höchsten Grad.

Der Alte sah ihn mit eigentümlichen Blicken an und fragte:

»Willst du Graf werden?« – »Graf?« meinte der Junge, höchst erstaunt. – »Ja,
ein Graf!« – »Oheim, du bist heute allerdings bei sehr guter Laune!« – »Das ist
wahr; aber was ich sage, ist trotzdem nicht Laune. Also, willst du ein Graf
werden?« – »Donnerwetter! Natürlich, wenn es möglich ist! Aber es ist doch nur
Spaß!« – »Nein, es ist Ernst.« – »Wirklich?« – »Vollkommen!«

Manfredo warf einen forschenden Blick auf seinen Verwandten. In diesem Blick
lag sehr deutlich die Sorge, daß der Pater wohl übergeschnappt sei. Daher
fragte dieser lachend:

»Ah, du meinst wohl, ich sei nicht recht bei Sinnen?« – »Beinahe, wenn ich
aufrichtig sein soll, Oheim.« – »Und doch bin ich noch niemals so gut bei
Überlegung gewesen wie heute, das kannst du mir glauben.« – »Nun gut, ich werde
ja erfahren, wie die Sache gemeint ist. Also, was für ein Graf soll ich denn
werden?« – »Der von Rodriganda.« – »Himmel! Deren gibt es ja bereits vier!« –
»Wieso?« – »Zwei alte, die gestorben sein sollen, ein junger, der es sein will,
aber nicht ist, und ein zweiter junger, der es auch nicht ist, aber eigentlich
sein sollte.« – »Nun gut, diese sind alle problematisch, und du machst den
fünften, der es sein will und auch sein wird.« – »Wieso?« – »Rate, wer die
beiden Männer waren, die soeben fortgeritten sind!« – »Wer kann das raten?« –
»Du! Ist dir an dem einen nichts aufgefallen?« – »O doch.« – »Was?« – »Eine
große Ähnlichkeit mit Pablo Cortejo und eine noch viel größere mit der
Fotografie von Gasparino Cortejo, die wir dieser albernen Señorita Josefa
abgenommen haben.« – »Diese Ähnlichkeit hat dich nicht getäuscht.« –
»Donnerwetter! So war es wirklich Gasparino Cortejo?« – »Ja. Und der andere?« –
»Oh, das ist nun sehr leicht zu erraten: Landola?« – »Ja. Auch ich erriet das
sofort.« – »Sie sagten dir es nicht freiwillig?« – »Nein. Ich mußte sogar zum
Revolver greifen.«

Hilario erzählte nun dem Neffen den ganzen Verlauf des Gespräches. Am Schluß
des Berichtes rief Manfredo aus:

»Das ist ganz außerordentlich! Was wirst du tun? Ich hoffe doch, daß du diese
beiden Menschen mit zu den übrigen stecken wirst!« – »Das versteht sich von
selbst!« – »Sie haben es verdient, mehr als alle anderen.« – »Richtig. Ich gebe
ihnen da ihren Lohn und sorge zugleich für mich und dich. Das geschieht noch
heute. Von morgen an aber muß ich sämtliche Gefangenen deiner Obhut allein
anvertrauen.« – »Wieso?« – »Ich verreise.« – »Wohin?« – »Nach der Hacienda del
Erina.« – »Ah, nach der Hazienda? Was, Teufel, willst du dort?« – »Auch für uns
sorgen.« – »In welcher Weise?« – »Das wirst du später erfahren. Es ist nicht
geraten, bereits jetzt davon zu sprechen.« – »Wie lange wirst du fortbleiben?«
– »Fünf bis sechs Tage.« – »So lange werde ich mit den Gefangenen ganz gut
verkommen.« – »Oh, du wirst es noch länger versuchen müssen!« – »Noch länger?
Warum?« – »Weil ich nach meiner Rückkehr sofort wieder verreise. Ich muß
nämlich binnen zehn Tagen in der Hauptstadt sein.« – »In der Hauptstadt?«
fragte der Neffe verwundert. »Was sollst du dort?« – »Es ist mir eine
bedeutende politische Rolle übertragen worden. Wer weiß, was daraus entsteht.
Jetzt bin ich überzeugt, daß es zu unserem Glück sein wird. Ich werde
vielleicht Minister und du Graf von Rodriganda. Was willst du mehr?« – »Oheim,
bei allen Heiligen, ich fange nun an, zu glauben, daß du im Ernst sprichst!« –
»Natürlich.« – »Aber wie willst du es denn anfangen, mich zum Grafen zu machen?
« – »Sehr einfach. Du trittst an des richtigen Grafen Stelle.« – »Das wäre
Mariano!« – »Ja.« – »Ah, wir sind gleichen Alters und gleicher Gestalt. Aber
die Beweise!« – »Die erzwingen wir von unseren Gefangenen, und dann werden
alle, die hinderlich sein könnten, beseitigt. Laß nur deinen Oheim sorgen. Kann
dieser Pablo Cortejo seinen Neffen zum Grafen Rodriganda machen, so kann ich es
wohl noch besser und leichter als er. Was aber die Gefangenen betrifft, so will
ich es dir leichter machen sie zu versorgen, während ich hier abwesend bin. Wir
nehmen sie einfach aus den Löchern heraus und stecken sie zusammen in den
Felsensaal, wo sie angebunden werden.« – »Da wird ihnen auch die Gefangenschaft
nicht so schwer. Pablo Cortejo und Josefa mit dazu?« – »Nein. Diese bleiben, wo
sie sind, und Landola nebst Gasparino Cortejo werden zu ihnen gesteckt. Das
erstere wollen wir gleich jetzt versorgen. Komm!«

Sie stiegen miteinander in die geheimen Keller hinab.

20. Kapitel.

Unterdessen waren Cortejo und Landola den Klosterberg hinabgeritten. Unten
hielten sie an, stiegen von den Pferden, wuschen sich die Gesichter und
trockneten dieselben mit ihren Sarapen ab. Die Sarape ist eine Art Plaid oder
wollene Decke, die in Mexiko jeder Reiter bei sich trägt. Dann ritten sie dem
Ort entgegen, in dessen erster Gasse sie die ihnen vom Pater bezeichnete Venta
fanden.

Ein Pferd hielt vor der Tür. Sie erkannten in demselben dasjenige des dicken
Männchens. Auch sie banden ihre Pferde an und traten dann in die Stube, wo sie
sich ein Glas Wein geben ließen.

Als einziger Gast saß der Dicke an einem der Tische. Er betrachtete sie mit
erstaunten Blicken; sie aber taten, als ob sie das nicht bemerkten, und
schlürften von ihrem Wein.

Aber als der Wirt sich einmal entfernt hatte und also von einem Gespräch nichts
hören konnte, vermochte der Dicke nicht länger an sich zu halten und fragte:

»Señores, Eure Pferde kommen mir sehr bekannt vor!« – »Hm!« brummte Landola
mißmutig. – »Auch Eure Anzüge!« – »Möglich!« – »Wir sind uns jedenfalls
begegnet?« – »Mag sein.« – »Aber wann und wo? Vielleicht vorhin erst?« – »Hm!
Ich bestreite es nicht.« – »Auf dem Weg nach dem Kloster?« – »Ja.« – »Ihr
fragtet nach dem Pater?« – Ja.« – »Und ich bezeichnete Euch den Weg?« – »Zum
Henker, ja. Was sollen diese Fragen?« – »Verzeihung! Aber ich frage auch wegen
Eurer Gesichter.« – »Was gehen Euch unsere Gesichter an?« – »Sie erregen mein
höchstes, ja mein allerhöchstes Interesse. Waren sie vorhin nicht ganz anders?«
– »Wie wäre das möglich?« – »Sie waren jünger. Sie hatten keine Falten.« –
»Nun, so sind wir indessen älter geworden.« – »Ich machte Euch auf die Haut
aufmerksam, die Risse und Sprünge bekam.« – »Ja. Ihr hattet diese Gewogenheit!«
– »Es war wohl Schminke oder Salbe?« – »Was geht Euch das an?« – »Nichts, gar
nichts. Aber man pflegt sich doch für so etwas höchst Seltsames zu
interessieren. Habt Ihr mit dem Pater gesprochen?« – »Ja. Habt Dank für Eure
Auskunft!« – »Bitte sehr! Also der Pater hat Euch nicht erkennen sollen?« –
»Wie kommt Ihr zu dieser Vermutung?« – »Nun, weil Ihr mit falschen Gesichtern
zu ihm gingt und die Schminke erst dann entferntet, als Ihr ihn verlassen
hattet.« – »Vielleicht galt unsere Veränderung gar nicht dem Pater.« – »Wem
sonst?« – »Hm! Einem anderen.« – »Dann müßte dieser andere bei dem Pater
gewesen sein.« – »Allerdings. Auch Ihr wart ja bei ihm. Nicht?«

Dabei erhob sich Landola und gab Cortejo einen Wink, ihm zu folgen.

»Ja«, antwortete der Kleine. »Ich sagte Euch bereits bei unserer Begegnung, daß
ich vom Pater komme.« – »Dessen entsinne ich mich sehr wohl, Señor. Werdet Ihr
vielleicht erlauben, daß wir uns ein wenig neben Euch setzen?«

Der Dicke war über diese Frage höchst erfreut, denn auf diese Weise fand er
viel bessere Gelegenheit, diese beiden geheimnisvollen Menschen auszuhorchen.

»Gewiß«, sagte er. »Nehmt nur Platz, Señores! Ihr seid mir sehr willkommen.«

Landola setzte sich zu seiner Rechten und Cortejo zu seiner Linken nieder, so
daß sie ihn zwischen sich bekamen. Der erstere, der bisher für beide allein das
Wort geführt hatte, behielt es auch jetzt bei. Er fragte:

»Seid Ihr auf dem Klosterberg bekannt, Señor?« – »Nur wenig«, antwortete der
Kleine zurückhaltend. – »Und im Kloster auch?« – »Noch weniger.« – »Aber den
Pater Hilario kennt Ihr?« – »Ich besuche ihn zuweilen, wenn ich mich unwohl
fühle.« – »Ah, so könnt Ihr uns vielleicht sagen, ob er genau Buch führt.« –
»Worüber? Über seine Medikamente etwa?« – »Nein, sondern über seine Kranken.« –
»Wie meint Ihr das?« – »Ich meine, ob er jeden anwesenden Kranken wirklich
einschreibt.« – »Hm! Das wird er doch tun!« – »Hm!« brummte Landola ebenfalls.
»Vielleicht tut er es manchmal auch nicht.« – »Welchen Grund sollte er haben?«
– »Davon können wir nicht sprechen. Ihr kennt also die Räumlichkeiten des
Klosters nicht genau?« – »Nein.« – »So könnt Ihr uns leider auch keine Auskunft
geben.« – »Oh, vielleicht handelt es sich gerade diesmal um einen Raum, den ich
kenne.« – »Möglich! Also sagt mir, ob es außer den offiziellen Krankenstuben
vielleicht noch geheime Zimmer gibt, in denen Kranke behandelt werden.« – »Ihr
meint heimliche Krankheiten?« – »Nein, ich meine heimliche Kranke, das heißt,
solche Kranke, die im Kloster behandelt werden oder dort verkehren und sich
behandeln lassen, ohne daß die Behörde es wissen soll.« – »Davon weiß ich
allerdings nichts.« – »Hm! Das ist dumm. Aber vielleicht habt Ihr doch einmal
eine Erfahrung gemacht, die uns nützlich sein kann. Darf ich zu Euch Vertrauen
haben, Señor?« – »Oh, so viel Ihr nur immer wollt«, versicherte der Kleine. –
»Und Ihr seid verschwiegen?« – »Wie das Grab.« – »Das will nichts sagen. In den
Gräbern soll es manchmal sogar sehr laut hergehen; das heißt nur in denen, in
die man Weiber begraben hat. Aber ich will Euch vertrauen. Sagt uns also
einmal, ob Ihr einen heimlichen Verkehr im Kloster bemerkt habt!« – »Heimlichen
Verkehr?« fragte der Kleine kopfschüttelnd. »Nein.« – »Ich sehe, daß ich 
deutlicher sein muß. Ist Euch vielleicht die Bedeutung dieses Zeichens bekannt,
Señor?«

Landola zog die Medaille und hielt sie dem Kleinen hin. Dieser betrachtete sie
und fuhr einigermaßen bestürzt zurück.

»Ah, wirklich, das kenne ich«, sagte er. – »Nun? Sagt es!« – »Ihr seid ein
geheimer Polizist.« – »Und kennt Ihr auch dieses?« fragte nun seinerseits
Cortejo, indem er den Kleinen seine Medaille sehen ließ. – »Ah! Auch Ihr seid
ein Detektiv aus der Hauptstadt.«

Der Kleine hatte jetzt die Farbe gewechselt. Landola bemerkte dies, und es kam
ihm, ohne daß er das Verhältnis des dicken Mönches zum Pater kannte, der
Gedanke, sich einen Spaß mit ihm zu machen und ihn so für sein Spionieren zu
bestrafen.

»Ihr seht also, daß Ihr offen mit uns sprechen müßt«, sagte er. – »Ja, Señores,
das sehe ich«, antwortete der Kleine. – »Ihr habt also von einem solchen
Verkehr nichts gesehen?« – »Nie.« – »Es sollen oft Männer zum Pater gehen, die
bei der Behörde nicht gut angeschrieben stehen.« – »Ah! Oh! Eine solche
Unvorsichtigkeit traue ich dem Pater doch nicht zu.« – »O doch! Diese Leute
tun, als ob sie krank oder unwohl seien. Dann haben sie einen Scheingrund, mit
ihm zu konspirieren. Sagtet Ihr vorhin nicht auch, daß Ihr zum Pater geht, wenn
Ihr Euch unwohl fühlt?«

Der Kleine blickte Landola von der Seite an und antwortete langsam und
stockend:

»Señor, Ihr werdet doch nicht etwa vermuten, daß ...«

Er hielt inne, er befand sich in einer sichtlichen Verlegenheit.

»Hm! Der Mensch kann nicht vorsichtig genug sein. Da gibt es zum Beispiel einen
Hauptaufwiegler, einen politischen Rädelsführer, so einen rechten, echten,
schwarzen Rebellen, der der Polizei bereits viele Sorge bereitet hatte.« – »Ah!
Sie sucht ihn?« fragte der Kleine rasch. – »Ja, sie sucht ihn«, nickte Landola.
– »Sie kennt ihn auch?« – »Sie kennt ihn auch.« – »So ist er flüchtig?« –
»Nein.« – »Aber wenn sie ihn kennt, braucht sie ihn doch nicht zu suchen, wenn
er nicht flüchtig ist?« – »Sie geht ihm nur nach, um ihn auf der Tat zu
ertappen.« – »Ah, so.« – »Er soll auch beim Pater verkehren.« – »Das glaube ich
nicht.« – »Oh, man glaubt so manches nicht, was doch ist. Man hat sogar bereits
erfahren, daß er die Absicht hatte, heute zu dem Pater in das Kloster della
Barbara zu gehen.«

Die feisten Wangen des Kleinen wurden jetzt bald rot, bald bleich.

»So gut ist die Polizei unterrichtet?« fragte er. – »Nicht bloß jetzt, sondern
immer. Es ist möglich, daß Ihr ihn einmal gesehen habt, ohne zu wissen, daß der
Nachrichter seiner schon längere Zeit wartet. Darf ich Euch einmal sein
Signalement geben?« – »Ja, ich bitte darum«, meinte das Männchen, vor Angst
beinahe schwitzend. – »Nun, so paßt auf.«

Landola nahm sein Notizbuch heraus und schlug eine Seite desselben auf.
Cortejo, der ahnte, was jetzt kommen werde, stemmte den Kopf in den Arm,
während er den Ellbogen auf den Tisch legte, so daß er dem Kleinen gerade in
das Gesicht sehen konnte. Landola begann:

»Alter: zweiundvierzig Jahre. Wie alt seid Ihr, Señor?«

Er hatte nur geraten, aber der Kleine antwortete doch:

»Auch zweiundvierzig.« – »Hm!« brummte Cortejo, indem er ihn scharf fixierte. –
»Name tut hier nichts zur Sache, Religion auch nicht«, fuhr Landola fort. »Aber
Statur: klein.« – »Hm!« brummte Cortejo, den Dicken scharf ansehend. – »Sehr
dick«, fuhr Landola fort. – »Hm, hm!« verdoppelte Cortejo sein Brummen. –
»Augen: klein.« – »Hm!« – »Nase: stumpf.« – »Hm!« – »Zähne: rechts oben fehlt
ein Zahn.« – »Donnerwetter! Das stimmt auffällig!« fuhr Cortejo auf.

Der Kleine rückte auf seinem Sitz hin und her und warf bald einen Blick nach
der Tür, bald einen auf die Fenster.

»Mund: wulstig.« – »Hm!« – »Bart rasiert.« – »Hm!« – »Haare: dunkelblond,
Anfang zu einer Glatze.« – »Hm! Himmelelement!« meinte Cortejo, indem er sich
erhob, um eine kleine, lichte Stelle auf dem Schädel des Dicken genauer zu
betrachten. – »Besondere Kennzeichen: hat einen verkrüppelten Nagel an dem
Mittelfinger der linken Hand.« – Hm! Tod und Teufel! Señor, zeigt mir doch
einmal Eure linke Hand«, rief Cortejo.

Der Kleine zog die Hand zurück und sagte:

»Señor, Ihr werdet doch nicht denken, daß ich ...« – »Denken?« unterbrach ihn
Cortejo. »Nein, denken wollen wir jetzt gar nicht, sondern sehen wollen wir.« –
»Was denn?« fragte Landola, sich unwissend stellend. – »Nun, dieser Señor hier
ist zweiundvierzig Jahre alt!« – Ja, das sagte er.« – »Hat kurze Statur.« –
»Allerdings.« – »Ist dick!«

Nun fixierte Landola den Kleinen, wie Cortejo es vorher getan hatte.

»Auch dick«, meinte er. – »Hat kleine Augen!« – »Sehr klein.« – »Eine stumpfe
Nase.« – »Ja, ein sehr kleines Stumpfnäschen.« – »Rechts oben eine Zahnlücke!«
– »Ah! Sapperlot! Señor, macht doch einmal den Mund auf.«

Der Kleine aber drückte die Lippen um so fester zusammen.

»Donnerwetter!« rief Landola, indem er mit der Hand nach dem Gürtel griff.
»Soll ich Euch den Mund etwa mit dem Messer aufbrechen? Auf mit dem Maul!«

So gebieterisch und kategorisch der Kleine vorher bei dem Pater aufgetreten
war, so ängstlich zeigte er sich jetzt. Die Anhänger des Umsturzes sind niemals
wirkliche Helden. Er riß den Mund auf und rief:

»Hier! Nur nicht aufbrechen, nicht schneiden.« – »Weiter auf!« donnerte
Landola.

Das Männchen gehorchte, so gut es ihm möglich war, und nun blickte Landola ihm
mit einem Ernst in die Mundhöhle, als ob es gelte, das Alter eines Pferdes zu
taxieren.

»Ja«, sagte er. »Oben rechts eine Zahnlücke. Das stimmt.« – »Mund wulstig«,
fuhr Cortejo fort. Der Kleine hielt den Mund noch immer aufgesperrt. »Zumachen!
« gebot Landola.

Der Mann gehorchte. Landola betrachtete die Lippen und bestätigte:

»Ja, wulstig.« – »Bart rasiert«, sagte Cortejo. – »Stimmt!« – »Haare
dunkelblond.« – »Stimmt auch.« – »Anfang zu einer Glatze.« – »Wo? Zeigt her!«

Bei diesen Worten zog Landola den Kopf des Männchens zu sich heran, betrachtete
das kahle Stellchen, als ob er Perückenmacher sei, der sich Haar- und
Barterzeugungsmittel auszugrübeln habe, und sagte dann:

»Glatze? Ja, die ist da!« – »Besondere Kennzeichen«, fuhr Cortejo fort. »Hat
einen verkrüppelten Nagel am Mittelfinger der Linken.« – »Her mit der Hand«,
gebot Landola.

Der Kleine gehorchte. Landola betrachtete den betreffenden Nagel und
bestätigte:

»Der Krüppel ist da. Mensch, das stimmt ja alles.« – »O Señores«, rief der
Kleine. »Ich bin es nicht.« – »Der Krüppel? Der Nagel? Nein, der seid Ihr
allerdings nicht, aber der Anführer, der Landfriedensbrecher scheint Ihr zu
sein.« – »Ich schwöre es Euch bei allen Heiligen, daß ich es nicht bin. Wann
wurde dieses Signalement abgefaßt?« – »Vor drei Wochen.« – »Und die Zahnlücke
habe ich erst seit fünf Tagen, die Glatze gar erst seit nur zwei Tagen.«

Da betrachtete ihn Landola von oben herab und sagte:

»Mensch, halte uns nicht für so dumm! Solche Ausreden sind lächerlich. Wir
werden dich mit nach der Hauptstadt nehmen müssen!«

Der Kleine befand sich in der größten Angst. Er suchte nach einem Ausweg und
schien endlich einen gefunden zu haben, denn sein Gesicht erhielt einen
ruhigeren Ausdruck, und in einem Ton, der vertrauenerweckend sein sollte, sagte
er:

»Señores, werdet Ihr mir eine Frage erlauben?« – »Meinetwegen«, meinte Landola
streng. – »Ich weiß, daß der Pater nicht gastfreundlich ist. Hat er Euch irgend
etwas vorgesetzt?« – »Nein.« – »Aber Ihr werdet nach einem solchen Ritt Hunger
haben?« – »Riesig!« – »Und auch Durst?« – »Noch riesiger!« – »Werdet Ihr mir
erlauben, für Euch ein tüchtiges Mahl zu bestellen, meine werten Señores« – »Zu
einem solchen ist unser Einkommen zu klein.« – »Oh, ich werde bezahlen. Ich
werde gleich den Wirt holen!«

Der Kleine wollte zur Tür hinaus, aber Landola ergriff ihn und hielt ihn fest.

»Halt!« sagte er. »Das wollen wir schon selbst besorgen.«

Der Wird wurde gerufen und mußte sagen, was bei ihm zu haben sei. Er nahm den
Auftrag des Kleinen entgegen und wollte sich dann entfernen, denselben
auszurichten; aber Landola rief dazwischen:

»Halt! Dieser Señor will erst bezahlen.« – »Vorher?« fragte der Wirt erstaunt.
– »Ja, vorher«, nickte der Kleine, indem er seinen Beutel zog und ein Mahl für
drei Personen und sechs Flaschen Wein bezahlte.

Nun trat eine drückende, unheimliche Stille in der Stube ein. Dem Arrestanten
war es anzusehen, daß er an einen Fluchtversuch dachte. Die beiden
vermeintlichen Polizisten blieben sehr ernst, obgleich sie sich Mühe geben
mußten, um nicht laut aufzulachen. Da endlich zog Bratenduft aus dem
Küchenverschlag herein, und der Kleine meinte rasch:

»Señores, eine Bitte!« – »Redet!« gebot Landola. – »Darf ich nicht einmal in
die Küche treten?« – »Wozu?« – »Ich muß mich doch überzeugen, ob der Wirt seine
Pflicht auch so erfüllt, daß die Speise Eurer würdig ist!« – »Versteht Ihr denn
etwas davon?« – »Oh, ich brate mir alles selbst.« – »Aber Ihr werdet uns doch
nicht entfliehen?« – »Señores, ich schwöre Euch bei allen Heiligen zu, daß so
ein Gedanke mir nicht in den Sinn kommt! Ich bin unschuldig und werde mit nach
Mexiko gehen, um Euch dies auf das glanzvollste zu beweisen.« – »Na, der
Allerschlechteste scheint Ihr allerdings nicht zu sein. Geht also einmal
hinaus; aber nur auf fünf Minuten.«

Der Kleine ging.

»Ich bin neugierig, ob er fliehen wird«, meinte Cortejo. – »Natürlich wird er
es«, antwortete Landola. – »Aber er schwor bei allen Heiligen!« – »Pah! Das
gilt bei uns beiden nichts und bei diesem erst recht nicht. Nicht wahr, aus der
Küche geht eine Tür auf den Hausflur?« – »Ich glaube.« – »So wird er sich aus
der Küche durch den Flur zum Pferd schleichen und davongaloppieren.« – »Was tun
wir da? Wir sind ja froh, ihn los zu sein!« – »Oh, wir geben zum Spaß einige
Schüsse hinter ihm ab.« – »Aber doch nicht treffen?« – »Nein. Öffnen wir immer
im voraus das Fenster.«

Sie machten dasselbe auf und steckten sich hinter den Mauerpfeiler. Richtig! Da
kam der Kleine leise geschlichen, band sein Pferd los, kletterte in höchster
Eile hinauf und gab ihm die Sporen.

»Halt!« schrie da Landola zum Fenster hinaus. – »Halt!« brüllte auch Cortejo.
»Wir schießen!« riefen beide zugleich.

Aber der Kleine schoß auch, nämlich davon. Da zogen die beiden ihre Pistolen
und feuerten beide Läufe hinter ihm her. Er stieß einen Angstruf aus, den sie
noch hörten, und dann war er verschwunden.

Der Wirt kam voller Erstaunen in die Stube geeilt und fragte:

»Señores, Ihr schießt? Warum denn, um der Jungfrau willen!« – »Er entflieht ja!
« antwortete Cortejo. – »Wer denn?« – »Der Kleine.« – »Der? Er entflieht? Ist
er denn Gefangener?« – »Natürlich! Der unsrige.« – »Ah! Wer seid Ihr denn?« –
»Geheime Alguazils aus der Residenz.« – »Ach so! Laßt ihn doch fliehen, er hat
Euch ja das Essen und den Wein bezahlt!« – »Meint Ihr denn, daß das so viel
wert ist?« – »War er denn mehr wert?« – »Das weiß ich nicht.« – »Kennt Ihr ihn
Señor?« – »Nein. Aber Ihr kennt ihn?« – »Auch nicht? Nun, warum habt Ihr ihn
dann arretiert?« – »Damit er unser Essen bezahlen solle und Ihr am Wein was
verdient.«

Der Wirt sah sie eine Zeitlang ganz verblüfft an, brach aber dann in ein lautes
Lachen aus und rief:

»Ihr seid bei Gott die klügsten Señores, die mir jemals vorgekommen sind! Aber
er hat für drei Personen bestellt.« – »Das hörten wir.« – »Wenn Ihr Eurer
Klugheit die Krone aufsetzen wollt, so habt die Güte zu erlauben, daß ich nun
der dritte bin.«

Da stimmten alle beide in sein Lachen ein, und Landola meinte:

»Mann, Ihr seid nicht weniger klug als wir, wir passen also füreinander, und so
mögt Ihr die Stelle des Entflohenen einnehmen.«

So geschah es. Als die beiden später die Venta verließen, war der Kleine
bereits über alle Berge. Sie brauchten seine spionierenden Augen nicht zu
fürchten, machten in der Umgebung einen Spazierritt, wobei sie sich über ihre
Pläne unterhielten, und kehrten mit Einbruch der Dunkelheit vorsichtig nach dem
Kloster zurück.

21. Kapitel.

An der hinteren Mauerecke fanden Landola und Cortejo ein Gesträuch, an das sie
ihre Pferde banden, wie der Pater es ihnen angeraten hatte. Dann begab
letzterer sich zu dem Fenster und klatschte leise. Bereits nach wenigen
Augenblicken erschien Manfredo.

»Folgt mir, Señores!« gebot er. – »Zu Eurem Oheim?« fragte Landola, der
hinzugetreten war. – »Ja«, antwortete er. – »Nach seinem Zimmer?« – »Nein,
Señores. Noch sind die Leute wach, und man könnte Euch leicht sehen. Mein Oheim
ist bereits hinunter, um Euch die Gefangenen zu zeigen. Ich bringe Euch zu
ihm.« – »Was aber geschieht mit den Pferden und unseren Sachen?« – »Sie sind
für die wenigen Augenblicke in allerbester Sicherheit, dann aber werde ich Euch
alles besorgen.«

Dieses Besorgen sollte darin bestehen, daß Manfredo die Pferde verkaufen und
das Gepäck als sein Eigentum betrachten wollte.

Manfredo schritt voran über den menschenleeren, stillen Hof, und Landola und
Cortejo folgten ihm, auf sein Geheiß ihre Schritte dämpfend. Dann ging es eine
dunkle Treppe hinab, wo Manfredo ein Licht hervorzog, um es anzubrennen. Sie
kamen durch einige kellerartige Räume und endlich in ein Gemacht, in dem der
Pater sie erwartete. Auch er trug ein brennendes Licht in der Hand.

»Eingetroffen?« fragte er mit achtungsvoller Freundlichkeit. – »Wie Ihr seht,
ja«, antwortete Cortejo. »Aber sagt, sollen wir etwa in einem solchen Keller
unsere Zeit zubringen?« – »Wo denkt Ihr hin! Ich führe Euch nur zu den
Gefängnissen. Später erst geht es nach Eurer Wohnung.« – »Ah! Sonst wäre ich
auch sofort zurückgegangen!«

Der Pater ignorierte diese Worte und fragte angelegentlich:

»Wart Ihr in der Venta?« – »Ja, Señor.« – »Und traft den Mann?« – »Es war alles
so, wie Ihr vorhergesagt hattet.« – »Und wie lief es ab?« – »Besser und
lustiger, als wir es uns auch nur denken konnten.«

Sie erzählten Hilario das Vorkommnis unter Lachen, und er konnte sich nicht
enthalten, in ihre Lustigkeit einzustimmen. Daß seinem Peiniger ein solcher
Streich gespielt worden war, gewährte ihm einesteils die größte Genugtuung und
gab ihm gleichzeitig den Stoff in die Hand, diesem Mann mit der nicht zu
verachtenden Waffe des lächerlich machenden Witzes entgegenzutreten.

»Ihr habt Eure Sache sehr gut gemacht, Señores«, sagte er. »Nun sollt Ihr aber
auch sehen, wie ich die meinige gemacht habe. Kommt!«

Hilario schritt voran, Cortejo und Landola folgten ihm, und der Neffe ging
hinter ihnen. Um eine Ecke biegend, zog er jene hülsenartige Rolle aus der
Tasche, brannte das eine Ende an, drehte sich gegen sie um und blies in das
andere. Im nächsten Augenblick sprang er weit nach vorn, und sein Neffe tat
dasselbe nach rückwärts.

Ein Flammenstrahl war Cortejo und Landola entgegengezuckt. Sie hatten rufen
wollen, brachten aber kein Wort hervor, denn es umgab sie eine penetrante
Luftart, die ihnen sofort den Atem raubte. Einen Augenblick später lagen sie
besinnungslos an der Erde.

Als Cortejo wieder erwachte, war ihm der Kopf fürchterlich schwer, so daß er
kaum seine Gedanken zu sammeln vermochte. Er tastete um sich her und gewahrte
zu seinem Entsetzen, daß er sich in einem steinernen Raum befand, an dessen
einer Mauer er mit einer Kette angeschlossen war.

»O Himmel!« rief er unwillkürlich aus. – »Ah, der eine erwacht!« hörte er
seitwärts eine dumpfe, männliche Stimme sagen. – »Er redet«, fügte eine
weibliche hinzu, die von gegenüber ertönte. – »Wer ist hier?« fragte er. –
»Arme Gefangene, so wie du«, antwortete die männliche Stimme. – »Ich hörte zwei
Personen sprechen?« – »Ich war es und meine Tochter.« – »Wer bist du?« – »Ein
Unglücklicher. Mehr darf ich nicht sagen, da ich dich nicht kenne.«

Cortejo vermochte sich noch nicht in seine Situation zu finden.

»Zum Teufel! Warum bin ich hier?« fragte er. – »Um gefangen zu sein«, lautete
die Antwort. – »Gefangen? Ich? Unsinn!« – »Fühle an die Mauer, und fühle deine
Ketten!«

Cortejo klirrte mit den Ketten und tastete, soweit diese es ihm zuließen, an
der feuchten Wand hin. Er fühlte vor sich einen Wasserkrug und ein Stück
trockenen Brotes.

»Heiliger Himmel«!« rief er. »Das kann doch nur ein Scherz sein.« – »Ein
Scherz? O nein! Hier unten ist alles bitterer Ernst. Auch wir glaubten an
Scherz. Dann hockten wir in einem furchtbaren Loch, bis man uns eine bessere
Zelle gab. Vorhin wurden wir aus dieser hierher gebracht, wo es wieder
schlechter ist, und unser Peiniger sagte, daß wir Gesellschaft erhalten würden,
die uns in große Freude versetzen werde. Die Gesellschaft seid ihr, aber wo
bleibt die Freude?« – »Wer ist es, den du euren Peiniger nennst?« fragte
Cortejo. – »Der Pater Hilario. Er ist auch der eurige.« – »Der Pater? O nein,
er ist mein Freund!« – »Dein Freund? Also auch du hast ihm so vertraut wie wir.
Hat er dir nicht giftige Luft in das Gesicht geblasen?« – »Ja.«

Cortejo hatte noch immer nicht die volle Besinnung und Urteilskraft erlangt. Er
antwortete wie einer, der langsam aus dem Traum erwacht. Die dumpfe Stimme, die
er hörte, klang wie aus einem Grab hervor, und auch ihm war ganz so, als ob er
in einem solchen liege.

»Er hatte kein Licht, als er euch brachte«, sagte der andere, »aber ich habe
gehört, daß er es war und sein Neffe. Sage uns, wer du bist.« – »Auch ich kann
es dir nicht sagen, bevor ich nicht weiß, wer du bist. Du sprichst von noch
einem. Wer ist noch da?« – »Einer, der mit dir gebracht und rechter Hand von
dir an die Mauer gefesselt wurde.« – »Ah! Sollte es Lan...« – Cortejo besann
sich noch zur rechten Zeit und fuhr fort, sich verbessernd: »Sollte es mein
Gefährte sein?« – »Er wird es sein. Du bist mit ihm tot, wie wir beide auch.
Hier gibt es kein Licht, kein Leben, keine Gnade und kein Erbarmen. Hier ist
alles tot, und das einzige Leben, das es noch gibt, das ist ein unstillbares
Lechzen nach Rache.« – »Seit wann seid ihr gefangen?« – »Ich weiß es nicht.
Hier gibt es keine Sonne und keine Sterne. Hier gibt es keine Unterscheidung
zwischen Tag und Nacht, denn hier ist nur Nacht.«

Da richtete Cortejo sich auf, so weit es ging, und rief: »Das gilt wohl euch,
aber nicht mir. Ich kann, ich will, und ich darf nicht Gefangener sein!« – »Du
Tor! Du bist es ja bereits!« – »Der Pater betrügt mich nicht!« – »Er betrügt
alle!« – »So werde ich sehen, ob es wirklich ernst ist.«

Cortejo legte sich in seine Ketten und versuchte, sie zu sprengen; aber es
gelang ihm nicht, trotzdem er alle seine Kräfte daransetzte.

»Hölle und Teufel!« rief er keuchend. »Wäre es wahr?« – »Es ist wahr. Täusche
dich nicht.« – »So wäre ich gefangen, und die anderen sind frei?« – »Die
anderen? Welche anderen meinst du?« – »Er sagte mir, daß er Feinde von mir hier
unten habe!« – »Sollte er es dir so gemacht haben wie mir? Auch ich habe Feinde
hier unten. Aber glaube nicht, daß sie oder die deinigen frei sind. Wer diese
Gewölbe betritt, der sieht das Licht der Sonne niemals wieder. Wer sind deine
Feinde?« – »Ich muß über sie schweigen. Wer sind die deinigen?« – »Auch ich
darf es dir nicht sagen.« – »Wer verbietet es dir?« – »Ich selbst. Es soll mich
niemand kennen.«

Da ging ein langer Seufzer durch den feuchten Raum. Landola begann sich zu
regen. Er war vorhin vorangegangen und hatte die tödliche Luft zuerst voll
empfangen; darum hatte er auch länger besinnungslos gelegen.

»Oh!« stöhnte er, indem er sich streckte.

Seine Ketten rasselten. Er hörte dies und horchte.

»Oh – oh – oh!« stöhnte er von neuem. »Was – was – was ist das?« fragte er. –
»Henrico! Henrico, sind Sie es?« fragte Cortejo. – »Henrico?« fragte Landola
müde und gedehnt. »Henrico, ja, so heiße ich. Er – er hat es – aus meiner Hand
gelesen.« – »Ah! Bei Gott, er ist es! Henrico, sind Sie es denn wirklich?«

Cortejo nannte absichtlich nur den Vornamen Landolas.

»Henrico?« stöhnte der Gefragte, »wer, wer redet hier? Wo – wo bin ich?« –
»Gefangen soll ich sein und gefangen auch Sie. Ich glaube es nicht.« –
»Gefan... fangen?« stöhnte es wieder unter Kettengerassel. »Ah, was – wer
klirrt hier? Wer hält – hält mich fest?« – »Ketten sind es, Ketten!« – »Ketten?
Ketten? Ah! Richtig! Der Pa... Pater wollte uns ja die Gefa... fangenen zeigen,
Ster...« – »Still!« fiel Cortejo rasch ein. »Keine Namen nennen.«

Landola konnte sich noch immer nicht aus seiner Betäubung finden. Er
wiederholte im Ton eines Menschen, der chloroformiert ward:

»Keinen Namen? Kei... keinen? Warum denn nicht, Cortejo?«

Er hatte diesen Namen nun trotz der eindringlichen Warnungen doch genannt.

»Halt! Still!« rief Cortejo.

Aber von der anderen Seite tönte es rasch herüber:

»Welcher Name war das? Wer ruft mich?«

Da horchte Gasparino auf.

»Dich?« fragte er. »Dich rief keiner.« – »O doch! Es war mein Name.« – »Wie? Du
heißt Cortejo?« – »Ja.« – »Wie ist dein Vorname?« – »Es ist doch nun verraten,
und so sollst du auch ihn hören. Ich heiße Pablo Cortejo.« – »Gott, Gott!«
schrie Gasparino. »Sollte es mehrere dieses Namens geben? Sagtest du nicht, daß
deine Tochter hier sei?« – »Ja.« – »Heißt sie Josefa?« – »Ja. Kennst du sie?
Kennst du uns?«

Da streckte sich Gasparino gegen seine Fesseln, daß sie klirrten und seine
Knochen krachten.

»Hölle, Teufel und Verdammnis!« donnerte er. »So ist es also wahr! Dieser Pater
hat mich betrogen. Ich bin gefangen. Gott oder Satan, ganz gleich, wer mir
helfen will, aber gib, oh, gib mir Kraft, diese Ketten zu zersprengen!«

Cortejo stemmte sich von neuem gegen die Fesseln, aber vergeblich.

»Strenge dich nicht an, es ist umsonst!« klagte der andere. »Aber sage mir,
woher du unseren Namen kennst?« – »Euren Namen? Ach, ich wollte, der Himmel
stürzte ein und begrübe dieses Kloster unter seinen Trümmern. Weißt du, wer der
ist, der vorhin, aus der Ohnmacht erwachend, deinen Namen nannte?« – »Sage es!«
– »Henrico Landola.«

Da klirrten drüben bei dem anderen die Fesseln, zum Zeichen, daß der Schreck
ihn bewegt habe.

»Henrico Landola!« schrie er überlaut. – »Ja.« – »Der Seekapitän?« – »Ja«,
antwortete Gasparino.

Und zu seiner Rechten ließ sich Landolas Stimme hören:

»Ja, ich bin es! Henrico Lan... Landola, der Kapitän.« – »Ist's möglich. Auch
das noch!« rief Pablo, die Ketten vor Grimm aneinanderschlagend. »Und du, wer
bist denn du?« – »Ich? Höre und verfluche die Erde und alles, was Leben hat!
Mein Name ist der deinige.« – »Der meinige?« – »Ja, denn ich bin Gasparino
Cortejo, dein Bruder!«

Zwei laute Schreie erschollen, ein männlicher und ein weiblicher. Dann ward es
da drüben still. Pablo und seine Tochter waren in Ohnmacht gesunken. Nur hüben
noch rasselten die Ketten.

22. Kapitel.

Oft scheint es fast, als ob die Vorsehung sich entschlossen habe, den Frevler
entkommen zu lassen und die wohlberechtigten Pläne des Guten für immer
zuschanden zu machen.

Aber Gottes Wege sind nicht unsere Wege.

Nachdem Kurt Helmers seine Besuche in Mexiko gemacht hatte, setzte er sich zu
Pferde und verließ in Begleitung des Matrosen Peters die Hauptstadt. Sie
erreichten nach einem raschen Ritt das Städtchen, in dem sie Geierschnabel und
Grandeprise trafen; dann ging die Reise weiter.

Kurt war mit guten Karten versehen und besaß in den beiden Jägern zwei Führer,
wie es keine besseren geben konnte.

Cortejo und Landola hatten als Verfolgte nicht die offene Straße eingeschlagen,
sondern sich als Führer einen Mestizen gemietet und kamen infolge der
schlechten Seiten- und Gebirgswege nur langsam vorwärts. Kurt ritt die Straße
und konnte daher Strecken zurücklegen, daß er aller Wahrscheinlichkeit nach vor
den beiden Verbrechern in Santa Jaga ankommen mußte.

Darauf rechnete er auch bestimmt. Aber diese Berechnung sollte sich leider als
trügerisch erweisen.

Es war am zweiten Abend, als er in der Stadt Zimapan ankam. Hier traf er auf
Truppen. Die Stadt war von Franzosen besetzt, die sich vorbereiteten, unter
ihrem Befehlshaber, einem General, sich nach Querétaro zu konzentrieren, um von
da aus über Mexiko den Einschiffungshafen Verakruz zu erreichen. Im Norden der
Stadt standen die Kaiserlichen unter dem ebenso bekannten wie berüchtigten
General Marquez bereit, nach dem Abzug der Franzosen die Stadt zu besetzen.
Doch war die Disziplin so locker, daß Scharen von ihnen sich in die Stadt
begaben, um des Abends ein wenig mit ihren französischen Waffenbrüdern zu
fraternisieren.

Durch dieses Gewühl hindurch mußte sich Kurt mit seinen Begleitern Bahn
brechen. Am liebsten hätte er sich für diese Nacht draußen im Freien ein Lager
gesucht, aber die beiden Jäger rieten davon ab. Sie wären doch zwischen die
aufgelösten Truppen, bei denen auf rechte Manneszucht nicht zu rechnen war,
geraten, und dabei vielleicht Unbilden ausgesetzt gewesen, die sie in der Stadt
umgehen konnten.

Aber diese Aussage erwies sich als irrig. Die Stadt glich nicht einem
Ameisenhaufen, sondern vielmehr einem Mehlwürmertopf, in dem es von Käfern,
Würmern, Larven und Milben »wimmelte und kribbelte«. Von Venta zu Venta, von
Posada zu Posada und zuletzt gar von Haus zu Haus suchend, fanden sie nicht das
kleinste Örtchen, wo sie auf eine Stunde der Ruhe hätten rechnen können. Und
deren bedurften sie doch ebensosehr, wie ihre Pferde des Futters und des
Wassers.

Glücklicherweise erfuhren sie von einer alten »zahmen« Indianerin, die in einem
zerrissenen und schmutzigen Hemd vor einer zerfallenen Hütte hockte, daß
draußen vor der Stadt ein Bach fließe, an dessen Ufern Gras in Menge zu finden
sei. Sie beschlossen also, an diesem Wasser zu biwakieren.

Leider war hier fast kein Plätzchen zu haben. Die französische Reiterei hatte
sich hier festgesetzt, und so mußte Kurt froh sein, endlich ein kleines
Stückchen Erde zu erobern, das zwei Schritte breit an den Bach stieß, so daß
seine Tiere wenigstens zu saufen vermochten. Vor und hinter und neben der
kleinen Truppe brannten Wachtfeuer, von denen sie hell beleuchtet wurden, so
daß ihre Gesichtszüge ganz deutlich zu erkennen waren.

Dies störte nicht nur ihre Behaglichkeit und Ruhe, sondern es zog auch die
Aufmerksamkeit der Soldaten auf sie und sollte ihnen sehr verhängnisvoll
werden.

Gerade vor ihnen lag eine Gruppe von vielleicht dreißig Kavalleristen im Gras.
Die Leute schmauchten den starken mexikanischen Tabak und unterhielten sich von
den Taten, die sie zum Ruhm Frankreichs hier in diesem Land »begangen und
verschuldet« hatten. Ein ziemlich alter Sergeantmajor befand sich bei ihnen,
der der Unterhaltung mit großer Würde präsidierte.

Eben war eine Gesprächspause eingetreten, als Kurt mit seinen drei Leuten
herbeikam und sich in der Nähe niederließ. Ein Murren erhob sich unter den
Franzosen.

»Was wollen diese Leute hier?« fragte einer. »Haben sie ein Recht hierzusein?«
– »Dulden wir Zivilisten unter uns?« fragte ein zweiter. – »Mexikanische
Landstreicher gehören nicht in die Nähe der Söhne unseres schönen Frankreichs«,
meinte ein dritter.

Und ein vierter wandte sich direkt an den Feldwebel und sagte:

»Sergeantmajor, dulden wir das?«

Der Alte strich seinen Schnauzbart eine ganze Weile lang und erwiderte:

»Nötig haben wir es wahrscheinlich nicht!« – »Nun, so ist es Ihre Pflicht, uns
von diesen Leuten zu befreien.«

Als der Alte zögerte, meinte ein junger Kerl zu ihm:

»Oder fürchten Sie sich vor diesem Zivil?«

Da warf der Feldwebel dem Sprecher einen Blick zu, der wenigstens
zerschmetternd oder zermalmend wirken sollte, und sagte:

»Laffe! Als du noch keine Hosen trugst, trug ich bereits die Muskete. Ich werde
euch zeigen, wie schnell dieses Zivil vor mir die Flucht ergreifen wird.«

Er schritt auf die vier Männer zu. Kurt lag im Gras und hatte sich eine Zigarre
angesteckt; die anderen drei lagen mehr am Rand des Baches und beaufsichtigten
ihre Pferde.

»Was wollt Ihr hier? Auf und fort!«

Diese Worte donnerte der Alte Kurt entgegen, indem er den Arm gebieterisch
ausstreckte. Kurt regte sich nicht einmal.

»Habt Ihr gehört? Augenblicklich fort«, wiederholte der Alte.

Auch jetzt gab Kurt noch keine Antwort.

»Ah! Ihr wollt Euch widersetzen?« fragte der tapfere Reitersmann. »Gut, meine
Leute werden Euch fortbringen.«

Kurt sah, daß er sich anschickte, Leute herbeizurufen. Das hätte eine Szene
gegeben. Darum sagte er ruhig:

»Sergeantmajor, wo haben Sie für diese Nacht Ihr Quartier?«

Das empörte den Alten noch mehr. Er antwortete laut, so daß man es weithin
hören konnte:

»Was? Er fragt mich nach meinem Quartier? Welches Recht hat Er dazu? Und weiß
Er nicht, daß man sich erhebt, wenn man mit einem Helden Seiner Majestät des
Kaisers spricht?« – »Gut, ich werde aufstehen, doch auf Ihre Verantwortung
hin«, meinte Kurt leichthin. »Ich bemerke aber, daß ich dies nur aus Rücksicht
auf Frieden tue, und wiederhole meine Frage, wo Sie heute abend Ihr Quartier
haben.« – »Er hat sich darum nicht zu bekümmern!« – »O doch! Hat Ihre Truppe
den Befehl, sich heute hier zu lagern, und ist Ihrer Abteilung vom Kommandanten
diese Stelle angewiesen worden, so weiche ich gern; haben Sie aber Ihr Quartier
in der Stadt, so habe ich dasselbe Recht wie Sie und bleibe.«

Der Alte sah den jungen Mann erstaunt an.

»Wer ist Er?« fragte er. »Er tut ja gerade so, als ob Er auch gedient habe und
vom Reglement etwas verstehe.«

Es hatte sich um die beiden und die drei anderen Zivilisten ein weiter Kreis
von Soldaten gebildet, die neugierig zuhörten.

»Können Sie lesen, Sergeantmajor?« fragte Kurt. – »Mille tonnerres!« fluchte
der Alte. »Tausend Donner. Wie kann er es wagen, daran zu zweifeln?«

Kurt antwortete ruhig:

»Weil ich viel Sergeantmajors kennengelernt habe, die nicht lesen konnten.
Obgleich ich nach Ihrem Kommandeur verlangen könnte, will ich mich doch
herablassen, Ihnen Rede zu stehen. Hier, Kamerad, lesen Sie!«

Er zog von seinen Pässen denjenigen hervor, der in französischer Sprache
abgefaßt war, und gab denselben dem Sergeanten hin.

»Wird auch viel Gescheites sein«, brummte der Alte.

Er trat näher an das Feuer, um besser lesen zu können. Kaum aber war er fertig,
so kam er zurück, machte in kerzengerader Haltung sein Honneur und sagte im
respektvollsten Ton:

»Verzeihung, mein Leutnant! Das konnte ich nicht wissen!« – »So hätten Sie
vorher sich ordnungsmäßig erkundigen sollen. Wo haben Sie Ihr Quartier?« – »In
der Stadt.« – »So bleibe ich also hier. Treten Sie ab!«

Der Alte drehte sich stramm um und marschierte nach seinem Platz zurück, wo er
sich kleinmütig niederließ. Rund um ihn herum begann ein Flüstern:

»Warum ging er nicht?« fragte einer. – »Weil wir kein Recht haben, ihn
fortzuweisen.« – »Sie gaben ihm das Honneur!« – »Donnerwetter! Er ist ein
Offizier, und ich habe ihn Er genannt und so angedonnert. Ein Glück, daß wir
morgen abmarschieren.« – »Ist er ein Franzose?« – »Nein, ein Deutscher.« – »A
bah! Was für ein Deutscher?« – »Ein Preuße!« – »Hole sie alle der Teufel!
Welchen Grad hat er?« – »Premierleutnant.« – »Bloß? Pah!« – »Sapperlot! Aber
bei den Gardehusaren! Und beim Generalstab ist er auch! Bei dieser Jugend!«

Das flößte Respekt ein; aber man ärgerte sich doch, daß ein alter Sergeantmajor
von einem Zivilisten abgewiesen wurde. Das Ereignis sprach sich von Gruppe zu
Gruppe; die Kinder des französischen Ruhmes ereiferten sich darüber, und es
entrierte sich eine Art von Wallfahrt nach dem Ort, wo der Deutsche lag, und
nach der Gruppe, in deren Mitte der Sergeantmajor saß.

Unter anderem kam auch ein leichter Reiter herbei, der mit im Norden des Landes
gefochten hatte. Er erkundigte sich nach dem Ereignis und betrachtete sich die
Reisenden.

»Sacrebleu!« meinte er überrascht. »Den sollte ich kennen!« – »Den Offizier?«
fragte der Sergeantmajor. – »Nein, den anderen.« – »Welchen?« – »Den mit der
großen Nase!« – »Wirklich?« – »Bei Gott, ich kenne ihn. Ich will mich
erschießen lassen, wenn ich ihm nicht gegenübergestanden habe. Ich sah von
seinen Kugeln viele unserer Braven fallen. Es war im Gefecht bei Cena Sonores.«

Diese Worte brachten eine ungeheure Wirkung hervor.

»Was? Er ist ein Feind?« fragte der Alte. – »Ja. Er war bei Juarez; er ist ein
amerikanischer Jäger und wird Geierschnabel genannt.« – »Dann ist er ein Spion!
« rief einer halblaut. – »Bist du deiner Sache gewiß?« fragte der Alte. – »Ganz
und gar. Aber ich werde gehen, um Mallou und Rénard zu holen. Sie haben an
meiner Seite gefochten und werden ihn wiedererkennen.« – »Gehe, mein Sohn! Mir
geht ein Licht auf. Ein deutscher Offizier in Zivil mit einem Spion des Juarez
und noch zwei anderen, die wohl auch Spione sind, das wäre ein Fang, wie er
nicht besser gemacht werden könnte.« – »Dann würden wir diesem Deutschen
zeigen, daß er doch vom Wasser fort muß. Aber wohin! Hahaha!« – »Still,
Jungens«, befahl der Alte. »Diese Personen dürfen nicht ahnen, was hier
vorgeht, sonst könnten sie doch suchen, uns zu entkommen, und das wäre
jammerschade!« – »Uns entkommen?« fragte der Junge, der vorhin so voreilig
gewesen war. »Dies ist ja ganz und gar unmöglich. Wir sind ja da!« – »Halte den
Mund, Knabe!« entgegnete der Alte. »Lerne erst die Jäger kennen, dann wirst du
erfahren, was so ein Kerl zu bedeuten hat. Wenn Juarez dieses Land wieder
erobern sollte, so hat er es nur der Disziplin, der Ausdauer und der eisernen
Tapferkeit und Bravour dieser amerikanischen Jäger zu verdanken.«

In diesem Augenblick kehrte der Soldat mit seinen zwei Kameraden zurück und
sagte:

»Hier sind Rénard und Mallou. Sie mögen sehen, ob ich recht habe oder nicht.« –
»Ja, Jungens«, meinte der Alte, »seht euch doch einmal den Kerl da drüben an,
der die lange Nase hat. Der da, euer Kamerad, meint, daß euch diese Nase
bereits bekannt sei.«

Die beiden Soldaten folgten dieser Aufforderung. Kaum hatten sie Geierschnabel
erblickt, so meinte Rénard:

»Sacrebleu! Den Kerl kenne ich!« – »Und ich auch!« fügte Mallou hinzu. –
»Wirklich?« fragte der Alte, der sehr gespannt aussah. – »Ja«, antwortete
Rénard. »Er hat uns in der Bataille von Cena Sonores gegenübergestanden.« – »Es
ist Geierschnabel, der berühmte amerikanische Jäger«, erklärte Mallou. »Er
gehört zu den Truppen des Juarez, und wir drei haben mit eigenen Augen viele
von den Unsrigen von seinen Kugeln fallen sehen.« – »Was? Wirklich? Ihr kennt
ihn also genau?« fragte der Sergeantmajor, der es für angezeigt hielt, in einem
solchen Fall, der jedenfalls ein sehr wichtiger war, so sicher wie möglich zu
gehen. – »Natürlich, natürlich ist er es! Man kann sich ja gar nicht irren. Wer
dieses Gesicht gesehen hat, für den ist eine Täuschung geradezu unmöglich, mein
Sergeantmajor.« – »Hm«, brummte der Alte. »Das kann diesen Leuten verdammt
gefährlich werden. Kennt Ihr vielleicht noch einen anderen von ihnen?« –
»Nein.« – »Na, das tut auch weiter nichts zur Sache. Nun aber ist es unsere
Pflicht, uns dieser Leute zu versichern. Aber das muß mit Vorsicht geschehen,
da der eine von ihnen ein Offizier ist. Man muß dem General Meldung machen. Das
werde ich besorgen, und ihr drei geht mit. Ihr anderen laßt euch einstweilen
nicht das mindeste merken, habt aber ein scharfes Auge auf sie. Sollten sie
sich entfernen wollen, so haltet ihr sie zurück, und zwar mit Gewalt, wenn es
notwendig sein sollte.«

Er entfernte sich mit den drei Soldaten, die als Zeugen dienen sollten, und es
trat nun eine Pause der Spannung ein, während welcher Kurt nicht das mindeste
ahnte von dem, was ihm und den Seinigen bevorstand.

23. Kapitel.

Es mochte ungefähr eine halbe Stunde vergangen sein, als ein Capitain de
cavalerie – Rittmeister – in Begleitung von Bewaffneten erschien. Der
Sergeantmajor befand sich als Führer bei ihm; die anderen aber waren von dem
General als Zeugen zurückbehalten worden.

Während seine Begleitung sich einige Schritte zurück aufstellte, trat der
Rittmeister direkt zu Kurt, der sich, wißbegierig, was der Mann von ihm wolle,
aus dem Gras erhob. Der Offizier betrachtete sich den Deutschen einige
Augenblicke lang stillschweigend und fragte dann:

»Monsieur, es scheint, Sie sind kein Einwohner dieser Stadt?« – »Allerdings«,
antwortete Kurt in höflichem Ton. – »Sie befinden sich auf Reisen?« – »Ja.« –
»Woher kommen Sie?« – Jetzt zunächst aus der Hauptstadt.« – »Und vorher, also
überhaupt?« – »Aus Deutschland.«

Der Offizier kniff die Augen zusammen und meinte gedehnt:

»Aus Deutschland? Ah! Sie meinen wohl Österreich?« – »Nein, sondern Preußen.« –
»Preußen? Hm! Glauben Sie, daß dies hier gut für Sie sein wird?«

Kurt warf dem Mann einen erstaunten Blick zu und antwortete:

»Gestatten Sie, Ihnen zu sagen, daß ich Ihre Frage nicht begreife und auch
nicht verstehe!«

Der Rittmeister warf den Arm in einer Weise in die Luft, daß damit gerade das
Gegenteil von Vertrauen und Achtung ausgedrückt wurde, und sagte dann:

»Sie werden das wohl bald verstehen und begreifen. Für jetzt aber muß ich Sie
bitten, mir zu sagen, wohin Ihre Reise gerichtet ist.« – »Zunächst nach Santa
Jaga.« – »Zunächst also? Und dann?« – »Nach der Hacienda del Erina.« – »Ah, ich
erinnere mich dieses Namens. Dies ist dieselbe Hazienda, die sich so
ausgezeichnet als Etappenstation eignet?« – »Ich weiß das nicht, denn ich bin
noch niemals dort gewesen.« – »Welchen Zweck verfolgen Sie bei dieser Reise?« –
»Er ist rein privater Natur.« – »Darf ich fragen, welcher Art diese Natur ist?«
– »Ich gedenke, Verwandte oder Freunde dort zu treffen oder wenigstens etwas
über sie zu vernehmen.« – »Einen anderen Zweck verfolgen Sie nicht?« – »Nein.«
– »Diese Personen, die ich hier bei Ihnen sehe, werden Sie begleiten?« – »Ja.«
– »Es sind Diener von Ihnen?« – »Dieser Ausdruck wird nicht ganz bezeichnend
sein.« – »Also Freunde?« – »Ich möchte sie allerdings beinahe so nennen.« –
»Ah! Hm! Freunde! Ist nicht einer dabei, der Geierschnabel heißt?« – »Ja.« –
»So möchte ich Sie ersuchen, mir zum kommandierenden General zu folgen.«

Kurt blickte befremdet auf.

»Was hat dies zu bedeuten?« fragte er. – »Ich bin nicht befugt, mich darüber zu
äußern.« – »Soll ich Ihnen etwa in der Eigenschaft eines Arrestanten folgen?« –
»Ich möchte mich dieses Ausdrucks allerdings nicht bedienen. Der General sandte
mich, Sie und Ihre Begleiter zu ihm zu holen.« – »Augenblicklich?« – »Ja.« –
»Und wenn ich mich weigere?« – »Ich will nicht befürchten, daß Sie dies tun
werden.« – »Und wenn ich es dennoch tue?« – »Ich muß Sie bringen. Folgen Sie
mir nicht freiwillig, so werde ich allerdings zur Anwendung von Gewalt
gezwungen sein.« – »Also bin ich doch arretiert!« – »Es steht Ihnen frei, es zu
nennen, wie es Ihnen beliebt, nur ersuche ich Sie dringend, von allem
Widerstand abzusehen. Blicken Sie sich gefälligst um. Das ganze Feld wimmelt
von unseren Soldaten. Es ist ganz unmöglich zu entkommen.«

Kurt warf einen schnellen Blick umher. Seine Begleiter hatten sich auch vom
Boden erhoben. Sie standen neben den Pferden, den Zügel in der Linken und die
Rechte im Sattel, also bereit, aufzuspringen und davonzujagen.

Kurt aber schüttelte verächtlich den Kopf und sagte mit Nachdruck:

»Nicht entkommen? Monsieur, wenn es eine Wette gälte, so wollte ich sicher sein
zu gewinnen. Läge es in meiner Absicht, zu fliehen, so würde niemand imstande
sein, uns aufzuhalten. Aber ich habe ein reines Gewissen, ich bin mir nicht
bewußt, etwas Unrechtes getan zu haben, und so verzichte ich auf jeden
Entweichungsversuch. Wir stehen zu Diensten, Herr Rittmeister!« – »Gut! Folgen
Sie mir!«

Der Offizier war mit seinen Begleitern zu Fuß gekommen.

»Dürfen wir aufsteigen?« fragte Kurt unter einem leisen Lächeln. – »Nein!«
antwortete der Gefragte schnell. Sie nahmen also ihre Pferde am Zügel und
folgten, bewacht von den Soldaten, dem Rittmeister.

»Verdammt! Was werden wir sollen?« flüsterte Geierschnabel dem Jäger
Grandeprise zu, indem er sein Primchen ausspuckte und ein neues von riesigen
Dimensionen in den Mund schob. – »Wer weiß es!« antwortete der Gefragte.
»Vielleicht hat man uns gar in dem Verdacht, Spione zu sein!« – »Das wäre ja
eine ganz verteufelte Christbescherung! Ich hörte, daß der Kerl meinen Namen
nannte.« – »Ich hörte es auch.« – »Was geht dem General mein Name an?« – »Wir
werden es jedenfalls sehr bald erfahren.« – »Nun, da genießen wir wenigstens
das große Glück, mit einem französischen General reden zu können. Hol ihn der
Teufel!«

Der Weg führte sie durch zahlreiche Militärgruppen nach der Stadt zurück bis
vor das Gebäude, in dem der Kommandierende sein Quartier aufgeschlagen hatte.
Sie wurden sofort zu ihm geführt. Es befanden sich mehrere Offiziere bei ihm,
die die Eintretenden mit finster forschenden Blicken musterten. Der Rittmeister
blieb mit seinen Leuten an der Tür stehen, um die Arrestanten genau im Auge zu
behalten.

Der General wandte sich zunächst an Geierschnabel, dessen ungewöhnliche
Physiognomie er einige Augenblicke mit sichtlicher Belustigung musterte. Dann
fragte er:

»Ihr Name?«

Geierschnabel nickte ihm außerordentlich freundlich zu und antwortete:

»Ja, mein Name!«

Der General machte eine Miene des Erstaunens und wiederholte:

»Ihr Name?«

Sein Ton war jetzt bedeutend strenger als vorher, aber der Jäger schien dies
gar nicht zu bemerken. Er schmunzelte den General abermals höchst vertraulich
an und antwortete kopfnickend:

»Freilich, freilich! Mein Name!« – »Mann, was fällt Ihnen ein. Ihren Namen will
ich wissen!« rief der Offizier erzürnt. – »Ah! Wissen wollten Sie ihn? Ja, das
konnte ich doch nicht erraten. Sie sagen: ›Ihr Name!‹ Ich habe gedacht, er
gefällt Ihnen so ausnehmend. Nun erfahre ich aber, daß Sie ihn noch gar nicht
wissen.« – »Sind Sie des Teufels? Es versteht sich doch ganz von selbst, daß
ich wissen will, wie Sie heißen!« – »Ganz von selbst? O nein! Wenn jemand zu
mir sagt: ›Hochgeehrtester Señor, wollen Sie die Gewogenheit haben, mir zu
sagen, wie Ihr geehrtester Name lautet?‹, so weiß ich, was er will; aber wenn
einer bloß sagt: ›Ihr Name!‹, so kann ich nur vermuten, daß er in Beziehung
meines Namens irgendeine Absicht verfolgt; welche, das weiß der Teufel!«

Der General wußte nicht, was er denken sollte. Hatte er hier einen äußerst
frechen oder geistig beschränkten Menschen vor sich? Er hielt noch an sich und
sagte:

»Nun, also jetzt wissen Sie, daß ich Ihren Namen hören will.« – »Den richtigen
oder den anderen?« – »Den richtigen.« – »Den richtigen? Hm! Das wird schwer
halten!« meinte Geierschnabel höchst nachdenklich.

Der General runzelte die Stirn.

»Wieso?« fragte sie. »Sie haben wohl Ursache, sich des richtigen gar nicht zu
bedienen? Sie tragen falsche Namen? Das ist sehr verdächtig!« – »Schwerlich!«
antwortete Geierschnabel leichthin. »Aber man hat mich so lange Zeit nicht bei
meinem richtigen Namen genannt, daß ich ihn fast ganz vergessen habe.« – »Nun,
so besinnen Sie sich! Wie lautet er?« – »Hm! Ich glaube, ich heiße William
Saunders.« – »Woher?« – »Woher ich so heiße?« – »Nein, sondern woher Sie sind!«
fuhr ihn der General an. – »Aus den Vereinigten Staaten.« – »Und wie heißt der
andere Name?« – »Geierschnabel.« – »Ah! Ein nom de guerre, wie ihn die
Verbrecher untereinander zu führen pflegen. Wer hat Sie so genannt?« – »Meine
Kameraden.« – »Ich dachte es mir! Diese Kameraden waren wohl Bewohner der
hintersten Quartiere?« – »Der hintersten Quartiere?« fragte Geierschnabel
erstaunt. »Diesen Ausdruck habe ich noch nie gehört. Was hat er zu bedeuten?« –
»Ich meine, daß es Menschen waren, die das Licht des Tages zu scheuen hatten.«
– »Ah! Sie meinen wohl Spitzbuben und Konsorten?« – »Ja«, nickte der General. –
»Pfui Teufel! Pchtichchchch!«

Dabei spuckte er so nahe am Kopf des Offiziers vorüber, daß dieser erschrocken
zur Seite sprang und mehr erstaunt als zornig ausrief:

»Mensch, was fällt Ihnen ein! Wissen Sie, vor wem Sie stehen?« – »Ja«, nickte
Geierschnabel ganz gemütlich. – »So betragen Sie sich auch danach. Also wer
waren Ihre Komplizen?« – »Komplizen? Ich will geteert und gefedert werden, wenn
ich dieses Wort verstehe! Meinen Sie etwa meine Kameraden?« – »Ja.« – »Die mir
den Namen gegeben haben?« – »Ja.« – »Nun, das waren wackere Jungen, tüchtige
Kerle, denen es ganz egal war, ob sie mit einem General sprachen. Jäger waren
es, Trapper, Squatter und Indianer. Sie müssen nämlich wissen, daß es in der
Savanne fast keinen Jäger gibt, der nicht einen Beinamen hat. Der eine erhält
ihn infolge irgendeines Vorzuges, der andere infolge eines Fehlers. Mein
größter Vorzug ist nun meine Nase. Ist es da zu verwundern, daß mich die
verteufelten Kerle Geiernase oder Geierschnabel genannt haben?«

Der General wußte noch immer nicht, wie er diesen eigentümlichen Menschen zu
taxieren habe. Er ging zur Hauptsache über, indem er fragte:

»Also ein Präriejäger sind Sie?« – »Ja.« – »Haben Sie sich stets bloß mit der
Jagd beschäftigt?« – »Nicht ganz allein.« – »Womit noch?« – »Ich habe nebenbei
auch noch gegessen, getrunken, geschlafen, die Hosen ausgebessert, Tabak gekaut
und verschiedenes andere mehr.« – »Mille tonnerres! Wollen Sie sich etwa einen
Spaß mit mir machen?« – »Nein.« – »Das will ich Ihnen auch geraten haben.
Kennen Sie Juarez?« – »Ja. Sehr gut sogar.« – »Persönlich?« – »Natürlich!« –
»Haben Sie unter ihm gefochten?« – »Nein, sondern geschossen.« – »Das ist
gleich. Sie haben uns gegenübergestanden?« – »Den Franzosen? Ja. Ich Ihnen und
Sie mir.« – »Sie haben Franzosen getötet?« – »Das ist möglich. Während des
Gefechts kann man nicht hinter jeder Kugel herlaufen, um zu sehen, ob sie
trifft.« – »Waren Sie im Gefecht von Cena Sonores?« – »Ja.« – »Kennen Sie diese
Männer?«

Der General zeigte auf drei Soldaten, die als Zeugen warteten. Geierschnabel
sah sie an und antwortete:

»Ja, die kenne ich.« – »Woher?« – »Ich habe sie vorhin auf dem Feld draußen
gesehen.« – »Vorher nicht?« – »Kann mich nicht besinnen! Ist mir auch ganz
egal.« – »Diese drei Männer haben Sie bei Cena Sonores gesehen.« – »Das ist
möglich.« – »Sie behaupten, daß Ihre Kugeln sehr gut getroffen haben!« – »So?
Das freut mich. Für einen alten Jäger ist es verdammt ärgerlich, zu erfahren,
daß er nur ins Blaue geschossen hat.« – »Scherzen Sie nicht«, rief der General
in erstem Ton. »Es handelt sich hier um Leben und Tod!«

Geierschnabel machte ein erstauntes Gesicht und fragte:

»Um Leben und Tod? Wieso denn?« – »Sehen Sie das nicht selbst ein?« – »Nein.« –
»Dann sind Sie wegen Ihres mangelhaften Fassungsvermögens zu bedauern. Sie sind
überführt, Franzosen erschossen zu haben.« – »Ich hoffe es!« – »Sie sind also
Mörder.« – »Mörder?« fragte Geierschnabel rasch. – »Ja. Und mit Mördern pflegt
man kurzen Prozeß zu machen.« – »Ja, man gibt ihnen eine Kugel oder den
Strick«, nickte Geierschnabel. »Aber wer will mir nachweisen, daß ich ein
Mörder bin?« – »Es ist bereits nachgewiesen.« – »Oho! Ich bin Kombattant, aber
kein Mörder. Jetzt geht mir ein Licht auf. Diese drei Kerle haben mich im
Gefecht gesehen, hier wiedererkannt und angezeigt.« – »So ist es. Ein
kaiserliches Dekret befiehlt, jeden Empörer zu erschießen.« – »Empörer?
Pchtichch!«

Er spuckte gerade an dem General vorüber nach dem Tisch, wo der braune Saft ein
brennendes Wachslicht auslöschte.

»Ich, ein Empörer?« wiederholte er. »Herr General, wollen Sie die Güte haben,
dieses Schriftstück zu lesen?«

Er zog einige Dokumente aus der Tasche und reichte eins davon dem Offizier.
Dieser las es und sagte dann:

»Ah! Sie wären also Dragonerkapitän der Vereinigten Staaten?« – »Ja. Das kann
man nämlich werden, trotzdem man eine lange Nase hat.«

Der General tat, als habe er diese letztere Bemerkung gar nicht vernommen und
sagte:

»Das kann Sie doch nicht retten. Sie haben sich einer mexikanischen Bande
beigesellt.« – »Ist das Heer des Juarez eine Bande? Hier! Ich bitte, auch
dieses zu lesen!«

Er gab ein zweites Schriftstück hin, und der General nahm Einsicht davon,
meinte aber achselzuckend:

»Ihr von Juarez ausgefertigtes Patent als Kapitän der freiwilligen Jäger.« –
»Ja freilich. Ich traf mit Juarez zusammen; er konnte mich brauchen, und da
sein Weg zufälligerweise auch der meinige war, schloß ich mich ihm an und
erhielt den Befehl über eine Jägerkompagnie.« – »Sie sind also Deserteur?« –
»Wer sagt das?« – »Ich! Sie haben unter Juarez gefochten, trotzdem Sie Offizier
der Vereinigten Staaten sind.« – »Das nennen Sie Deserteur? Selbst wenn ich
desertiere, ist dies nur Sache des Präsidenten, aber nicht eines Franzosen. Ich
habe unbestimmten Urlaub und vom Präsidenten die Erlaubnis, unter Juarez zu
fechten. Ich bin weder Deserteur noch Mörder.« – »Befleißigen Sie sich eines
anderen Tones! Selbst wenn ich das Bisherige fallenlasse, so bleibt doch der
Umstand, daß Sie als Kombattant des Juarez hier mitten in unserem Lager
betroffen wurden. Sie werden wissen, was das zu bedeuten hat.« –
»Kriegsgefangenschaft etwa?« – »O nein! Etwas viel Schlimmeres. Sie haben sich
hier eingeschlichen. Sie sind ein Spion!« – »Oho!« rief da Geierschnabel. »Ich
bin nicht mehr Kombattant. Hier ist der Beweis!«

Er gab ein drittes Papier hin.

»Das ist allerdings die Zufertigung Ihres Abschiedes von Seiten des Juarez«,
sagte der General, als er es gelesen hatte; »aber das kann nichts ändern. Sie
sind im Lager betroffen worden, Sie sind ein Spion!« – »So muß ein jeder
Fremde, der zufälligerweise an einen Ort kommt, wo sich französische Truppen
befinden, ein Spion sein!« – »Ihr Argument ist kein geistreiches. Ich habe
übrigens weder Zeit noch Lust, mich mit Ihnen weiter zu unterhalten. Das
bereits angezogene kaiserliche Dekret sagt, daß ein jeder, der den Truppen des
Kaisers gegenübersteht, nämlich mit den Waffen in der Hand, ein Rebell und ein
Räuber ist und als solcher behandelt, das heißt, erschossen werden soll. Ihr
Urteil ist gesprochen.«

Da richtete sich die Gestalt des Jägers stolz in die Höhe. »General«, sagte er.
»Sie sind Untertan des Kaisers von Frankreich, der den Erzherzog Max von
Österreich als Kaiser von Mexiko anerkennt; für Sie mag also das, was Max oder
Napoleon dekretieren, Geltung haben. Ich aber bin Untertan der Vereinigten
Staaten, deren Präsident einen Kaiser von Mexiko nie anerkannt hat; was also
der Erzherzog von Österreich dekretiert, ist meinem Präsidenten und auch mir
ganz egal.« – »Es wird sich zeigen, daß es Ihnen nicht ganz und gar egal zu
sein braucht. Sie befinden sich innerhalb unseres Machtbereiches und werden
nach den Gesetzen behandelt, die hier Geltung haben.« – »Man versuche es! Ich
protestiere gegen jede Gewalt. Mein Präsident wird sich und mir Genugtuung zu
verschaffen wissen.« – »Pah! Der Präsident von Krämern«, rief der General
verächtlich. – »Pchtichchchchch!« spie Geierschnabel einen Strahl aus, der über
das ganze Zimmer hinüber und gegen die Wand spritzte. »Krämer?« rief er.
»General, sagen Sie mir doch, weshalb die Franzosen jetzt aus Mexiko gehen?
Dieser Präsident der Krämer hat Napoleon mitgeteilt, daß er keinen Franzosen
mehr in Mexiko dulde, und Ihr großer Kaiser läßt Sie abmarschieren. Diese
Krämer müssen also doch Kerle sein, die nicht auf den Kopf gefallen sind und
die man in Paris zu respektieren gezwungen ist.«

So hatte noch niemand gewagt, mit dem General zu sprechen. Auf seine Büchse
gestützt, stand Geierschnabel in stolzer, selbstbewußter Haltung da, als ob er
der Kommandierende, der General aber der Arretierte sei. Dieser letztere hätte
den mutigen Jäger am liebsten sofort erschießen lassen, aber er kannte gar wohl
die Macht der von diesem vorgebrachten Argumente. Er befleißigte sich daher
eines hochstolzen, eisigen Tones und sagte:

»Ich habe mich herabgelassen, Ihren Fall direkt zu untersuchen. Sie haben nun
zu schweigen und das Weitere zu gewärtigen.« – »Bin neugierig darauf, meinte
Geierschnabel.

Der General wandte sich zu Grandeprise:

»Wie heißen Sie?« – »Grandeprise.« – »Woher?« – »Aus New Orleans.« – »Also auch
Untertan der Vereinigten Staaten?« – »Ja, ursprünglich, dann nicht mehr, jetzt
aber wieder.« – »Wie habe ich das zu verstehen?« – »Ich bin Jäger und wohnte am
texanischen Ufer des Rio Grande.« – »Kämpften Sie unter Juarez?« – »Nein.« –
»Was tun Sie hier?« – »Ich bin von dem Herrn Leutnant Helmers engagiert.« –
»Und Sie?« fragte der Franzose den Seemann Peters. – »Ich bin Matrose, heiße
Peters und habe einen Privatauftrag in Mexiko auszurichten. Hier meine
Legitimation.«

Das war eine ebenso kurze wie exakte Auskunft. Der General las die Legitimation
und fragte:

»Aber Sie sind wohl auch von diesem Herrn engagiert?« – »Ja.« – »Trotz Ihres
privaten Auftrages?« – »Ja. Unsere privaten Absichten sind zufälligerweise ganz
dieselben.« – »So werde ich wohl hier darüber Aufklärung erlangen.« Bei diesen
Worten wandte er sich Kurt zu. Dieser hatte bisher ganz ruhig dagestanden und
gar nicht getan, als ob das Gesprochene ihn berühre. Jetzt wurde er gefragt:
»Sie heißen?« – »Hier meine Legitimation!« sagte Kurt mit scharfer Kürze.

Er gab seine Dokumente ab. Der General las, behielt sie in der Hand und
betrachtete den jungen Mann eine Weile mit neugierigen Blicken. Dann fragte er:

»Sie heißen also Kurt Helmers?« – »Ja.« – »Sind Oberleutnant der Gardehusaren
in Berlin?« – »Ja.« – »Kommandiert zum Stab des jetzt so berühmten Moltke?«

Bei dieser letzten Frage zuckte ein höhnisches Lächeln um seinen Mund. Kurt
antwortete in aller Ruhe:

»Warum diese Frage, General? Sie haben meine Legitimation gelesen; meine
Personalien sind Ihnen also bekannt. Eine jede Wiederholung ist unnötig.« –
»Ah, Sie sprechen ja höchst peremptorisch«, lachte der General. »Dieser Ton
scheint den Herren Preußen zur zweiten Natur geworden zu sein; bei mir aber
verfängt er nicht. Ich spreche meine Fragen aus, weil ich Ihren Dokumenten
nicht gut glauben kann. Ein Offizier, wie Sie sein wollen, und – Spion.«

Kurts Wangen färbten sich, aber er behielt seine Ruhe doch noch bei.

»General«, sagte er, »Sie sprachen da ein Wort aus, das Ihnen nur die Wahl
läßt, mir entweder zu beweisen, daß Sie recht haben, oder mir Genugtuung zu
geben.« – »Ah, nicht so stolz, mein junger Leutnant. Sagen Sie mir doch
gefälligst, woher Sie jetzt kommen?« – »Aus Mexiko.« – »Haben Sie dort Deutsche
besucht?« – »Ja.« – »Wen?« – »Den Geschäftsträger Preußens.« – »Ah! Wohl gar in
amtlicher Eigenschaft?« – »Nein.« – »Wie sonst?« – »Privatim, natürlich.« –
»Und wohin wollten Sie von hier aus?« – »Nach Santa Jaga und der Hacienda del
Erina.« – »Sacre! Nach dieser berühmten oder vielmehr berüchtigten Hazienda.
Wissen Sie vielleicht, daß sie sich jetzt in den Händen des Juarez befindet?« –
»Ja.« – »Das genügt. Sie kommen aus der Hauptstadt und wollen zu Juarez.« –
»Ich komme aus der Hauptstadt und will in privater Angelegenheit nach Santa
Jaga«, antwortete Kurt. »Später gehe ich wohl nach der Hazienda. Wer aber hat
gesagt, daß ich zu Juarez will?« – »Das steht zu erwarten.« – »Vermutung also!
Ich hoffe nicht, daß eine bloße und noch dazu unbegründete Vermutung
hinreichend ist, einen Offizier und Ehrenmann zu beleidigen und ihn in Arrest
zu nehmen.« – »Ich werde Beweise finden«, sagte der General. »Man suche die
Leute aus.« – »Ich protestiere gegen seine solche Behandlung«, rief Kurt
empört. – »Ihr Protest gilt nichts. Ich habe befohlen, und man wird gehorchen.«

Die Mantelsäcke der vier Reisenden wurden geholt, und sodann durchsuchte man
sogar die Taschen der letzteren. So sehr Kurt gegen eine solche Behandlung
protestierte, es half ihm nichts.

»Selbst wenn Sie kein Spion sind«, sagte der General, »und selbst wenn ich
diesen Geierschnabel begnadigen wollte, müßte ich Sie in Gewahrsam halten.« –
»Warum?« fragte Kurt. – »Meinen Sie, daß ich Sie zu Juarez gehen lasse, damit
er erfahre, was bei uns vorgeht? Rittmeister, weisen Sie diesen vier Männern
ihr Logis an. Das übrige wird sich finden.«

Es folgte nun eine sehr heftige Szene. Die vier Reisenden mußten alles von sich
legen, was nicht ganz und gar unentbehrlich war, und dann wurden sie in einen
Raum eingeschlossen, aus dem kein Entrinnen möglich war. Der französische
General hatte sich viel sagen lassen müssen, ohne sich direkt zu revanchieren;
aber jetzt begann dafür seine Rache.

Am anderen Tag wurde Kurt mit seinen Begleitern mitgeschleppt. Er hoffte auf
rasche Erledigung dieser Angelegenheit – umsonst. Er meldete sich; er verlangte
eine Untersuchung – kein Mensch hörte ihn. Er wurde weitergeschleppt, bis er
sich wieder in Verakruz befand. Erst als der letzte französische Soldat auf dem
letzten französischen Schiff den Hafen verlassen hatte, sahen die vier ihre
Freiheit wieder und erhielten das zurück, was ihnen konfisziert worden war.

Man kann sich denken, welcher Grimm sich der vier Männer bemächtigt hatte. Sie
beschlossen zwar, sich sofort an die Vertreter ihrer Regierungen zu wenden,
aber was sie verloren hatten, das blieb doch unwiderbringlich – die kostbare
Zeit, die nicht zurückzurufen war.

Sie sagten sich mit wirklicher Wut im Herzen, daß Cortejo und Landola ihnen
entgangen seien. Was konnte seit jenem Tag alles vorgekommen und geschehen
sein! Sie tauschten ihre abgematteten Pferde gegen bessere um und flogen nach
der Gegend zurück, die zu verlassen man sie so schmählich gezwungen hatte.

24. Kapitel.

Wer an einen Gott, an eine Vorsehung glaubt, der wird sehr oft die Erfahrung
machen, daß der Lenker der Ereignisse die Fäden derselben gerade dann
zusammenzieht, wenn man es am allerwenigsten erwartet und wenn die Hoffnung
darauf verschwinden will.

In Fort Guadeloupe ging es jetzt recht einsam zu. Die Komantschen hatten
wiederholt recht beherzigenswerte Lehren erhalten, und infolgedessen hatten
ihre Häuptlinge beschlossen, sich nicht mehr in die Angelegenheiten der Weißen
zu mischen. So hatte das Fort nichts mehr von ihnen zu befürchten. Die Apachen
hielten für Juarez die Grenzdistrikte besetzt, und die Jäger und kriegsfähigen
Männer, die sonst im Fort verkehrt hatten, waren alle auch dem Zapoteken
gefolgt. Darum also gab es kein Leben mehr im Fort, und die Langeweile war als
böser Gast nun eingekehrt.

Es war am Spätnachmittag. Resedilla saß an dem Fenster der Schenkstube, wo sie
ihren gewohnten Platz hatte, und strickte. Sie war etwas bleich geworden; aber
diese Blässe gab ihr etwas ungemein Sanftes und Liebes. Der Grund ihres schönen
Auges schien sich vertieft zu haben, und um ihre Lippen lag ein Zug stiller
Ergebenheit und Resignation, der sie nicht so lebensfroh, aber fast noch
schöner, noch weiblicher erscheinen ließ, als sie früher gewesen war.

An dem anderen Fenster saß Pirnero. Er hatte ein Buch in der Hand, aber er las
nicht in demselben, sondern seine Augen schweiften dorthin, wo die Sonne sich
dem Horizont näherte. Auch er hatte sich verändert. Es war fast, als ob sein
Kopf kahler geworden sei. Seine Stirn lag in Falten, seine Lippen waren
zusammengepreßt, und seine Augen blickten finster.

Es herrschte eine tiefe, unerquickliche Stille in der Stube, die keiner von den
beiden unterbrechen zu wollen schien.

Endlich räusperte sich der Alte. »Hm!« machte er. »Miserables Wetter!«

Resedilla antwortete nicht.

»Ganz miserables Wetter!« wiederholte er nach einer Weile.

Sie antwortete jetzt ebensowenig wie vorher.

»Nun?« rief er da im zornigen Ton. – »Was, Vater?« fragte sie jetzt. –
»Miserables Wetter!« – »Es ist ja ganz schön draußen!«

Da drehte er das Gesicht nach ihr herum, blickte sie so erstaunt an, als ob sie
etwas ganz Unbegreifliches gesagt hätte, und fragte sie in pikiertem Ton:

»Wie? Was? Schön soll das sein?« – »Natürlich, Vater!« – »Wieso denn, he?« –
»Nun, so blicke doch nur hinaus!« – »Das habe ich bereits den ganzen Tag getan;
aber etwas Schönes sehe ich nicht. Da ist die Sonne, da sind Bäume und
Sträucher, der Fluß, einige Häuser und Vögel, aber Menschen sehe ich nicht.
Oder siehst du etwa welche?« – »Ja«, lächelte sie. – »Wo denn?« – »Nun,
zunächst sind ja wir beide da.« – »Wir beide? Das ist auch was Rechtes!« – »Und
sodann sehe ich gerade jetzt drüben die Lydia.« – »Die Lydia? Die alte Negerin,
die dort Wäsche aufhängt? Wir zwei und die? Sind das etwa Menschen?« – »Ich
denke doch!« – »Unsinn!« – »Nun, was verstehst du denn eigentlich unter
Menschen?« – »Leute, die bei mir einkehren und einen Julep trinken oder im
Laden irgend etwas kaufen, Leute, mit denen man sich unterhalten kann, Leute,
mit denen man ein Geschäft macht.« – »Ah so! Dann hast du recht, dann
allerdings gibt es hier bei uns keine Menschen mehr«, sagte sie, fast traurig.
– »Ja, keine Menschen, keinen einzigen, nicht einmal einen Schwiegersohn.«

Pirnero blickte seine Tochter bei diesen Worten scharf an. Sie senkte das
Gesicht, über das sich eine tiefe Röte verbreitete, aber sie antwortete nicht.

»Nun?« sagte er. – »Was?« fragte sie. – »Was sagst du zu diesem Wort?« – »Zu
welchem?« erkundigte sie sich, obgleich sie ganz genau wußte, was er meinte. –
»Zu dem Wort Schwiegersohn?« – »Rechnest du so einen auch zu den Menschen?«
versuchte sie zu scherzen. – »Na und ob! Ein Schwiegersohn ist ein höchst
bedeutungsvoller Mensch. Ohne ihn gibt es keinen Schwiegervater, keine
Schwiegermutter und keine Schwiegertochter. Wo er fehlt, da gibt es weder
Großvater noch Enkel, da gibt es weder Hochzeit noch Kindtaufe noch Patengeld.
Eine solche armselige Geschichte mag der Teufel holen.«

Ein leiser Seufzer ertönte von Resedillas Platz her. Ihr Vater achtete gar
nicht darauf und fuhr fort:

»Gerade so ist's bei uns.«

Er mochte jetzt eine Äußerung erwartet haben, denn er horchte nach Resedilla
hin, da er aber nichts zu hören bekam, rief er:

»Nun?« – »Was?« – »Gerade so ist es bei uns.« – »Ja, Patenbriefe gibt es nicht,
die sind alle geworden.« – »Dummes Ding! Rede ich denn von meinem Laden, in dem
mir allerdings gerade die Patenbriefe ausgegangen sind? Ich rede ja von weiter
niemandem als von dir. Ja. Und das merkst du nicht? Wo hast du denn deinen
Verstand und deine Ohren, he? Und wer ist schuld daran?« – »An dem Verstand?« –
»Den meine ich nicht, denn den hast du von mir; das kommt von dem Forterben vom
Vater auf die Tochter. Ich meine vielmehr den Schwiegersohn. Was habe ich mir
da für Mühe geben müssen. Weißt du es noch?« – »Ja«, antwortete sie, damit sich
seine Laune nicht verschlimmere. – »Da war dieser Kleine André. Besinnst du
dich auf ihn?« – »Ja.« – »Ein hübscher, niedlicher Kerl!« – »Hm!« – »Was hast
du denn? Der Kerl paßte ganz gut. Er war Brauer und hatte ganze Beutel voll
Nuggets. Dann kam der nächste.«

Sie fragte nicht, wen er meinte. Darum rief er zu ihr hinüber:

»Nun?« – »Was?« – »Der nächste. Weißt du, wer das war?« – »Nein.« – »Ja, so ist
es! Unsereiner gibt sich die größte Mühe, um es zu einem Schwiegersohn zu
bringen, und sie weiß nicht einmal, welche Anbeter sie gehabt hat. Den
Amerikaner meine ich.« – »Welchen Amerikaner?« – »Nun, der auf dem Kanu den
Fluß heraufkam.« – »Ah! Geierschnabel etwa?« – »Ja.« – »Pfui!« – »So? Ah! Was
pfuist du denn? Er war ein berühmter Scout, und der Lord hatte ihn geschickt.
Wegen der Nase hättest du keine Sorge zu haben gebraucht; die hätten nur deine
Töchter bekommen, nicht aber deine Söhne. Das ist die Folge der Abstammung vom
Vater auf die Tochter und von der Mutter auf den Sohn. Und dann kam der
dritte.«

Sie senkte das Köpfchen noch tiefer als vorher.

»Nun?« sagte er. – »Was?« – »Der dritte kam!« – »Ja.« – »Wer war das?« –
»Meinst du – meinst du Gerard?« fragte sie stockend. – »Ja. Der war mir der
liebste. Dir nicht auch?« – »Ja«, hauchte sie, nachdem sie eine Weile gezögert
hatte. – »Donnerwetter. Ein berühmter Kerl! Nicht?« – »Ja.« – »Tapfer!« – »Ja.«
– »Stark und hübsch!« – »Ziemlich.« – »Und dabei doch sanft wie ein Kind und
fromm wie ein Lamm.« – »Das ist wahr.« – »Und reich! Diese Büchse mit dem
Kolben von Gold. Weißt du noch, als er ein Stück davon herabschnitt?« – »Ich
war ja dabei.« – »Er war erst inkognito da; aber ich hatte ihn längst
durchschaut.« – »Du?« fragte sie. – »Ja, ich! Glaubst du das etwa nicht?« –
»Ich habe nichts davon bemerkt.« – »Natürlich. Weißt du, was ein Diplomat ist?«
– »Ja.« – »Ein Diplomat ist ein Mann, welcher Rußland seine Gedanken verbirgt,
weil Frankreich nicht weiß, was England von Schweden und Norwegen denken soll.
Verstanden?« – »Ja.« – »Gerade so habe ich es auch gemacht. Ich habe euch meine
Gedanken so fein, so gut versteckt, daß ihr gar nicht ahntet, daß ich überhaupt
welche hatte.« – »Ja, so sahst du aus«, lachte sie. – »Nicht wahr? Das war ein
Meisterstück. Ich habe die ganze Politik im Kopf. Die Schlacht da draußen am
Fluß habe ich lange vorher gewußt Auch den Sieg habe ich mir im stillen vorher
geweissagt Darum schoß ich so tapfer mitten unter die Franzosen hinein.« – »Du?
« fragte sie. – »Ja. Oder zweifelst du etwa?« – »Hm!« – »Na, was hast du denn?
Alle Welt weiß, daß ich acht oder neun erschossen und auch einige erstochen
habe. Und dann das Massaker droben in der Bodenkammer.« – »Hast du da auch
einige erschossen?« – »Hm!« brummte er verlegen. »Nein.« – »Oder erstochen?« –
»Nein. Ich fand keine Gelegenheit dazu, denn der Gerard war damit fertig, ehe
ich nur anfangen konnte. Der arme Teufel! So lange zwischen Leben und Tod zu
schweben! Das war eine Sorge! Nicht?« – »O Vater, eine sehr große!« – »Ja.
Endlich, endlich war wieder Hoffnung da. Weißt du, was ich mir da einbildete?«
– »Nun?« – »Daß er dir einen Heiratsantrag machen würde.«

Resedilla zog vor, zu schweigen.

»Oder wenigstens eine Liebeserklärung.«

Auch jetzt gab sie keine Antwort.

»Nun?« rief Pirnero. – »Was denn?« – »Ist nichts derartiges vorgekommen, he?« –
»Nein.« – »Also kein richtiger Antrag?« – »Nein.« – »Auch kein kleines,
verstohlenes Anträgelchen?« – »Nein.« – »So ein Kuß auf die Hand oder auf die
Wange?« – »Nein.« – »Oder so ein bißchen in den Arm oder in das Ohr gezwickt?«
– »Auch nicht.« – »Oder so ein gelinder, heimlicher Liebestritt auf die
Füßchen?« – »Nein.« – »Donnerwetter! Hat er dir denn nicht wenigstens einmal
die rechte oder die linke Hand gequetscht?« – »Als er fortging?« – »Da war's
bereits zu spät. Aber mit den Augen hat er wenigstens einmal gezwinkert?« –
»Ich kann mich nicht besinnen.« – »Da hat man's. Was habe ich gezwickert und
gezwinkert, gequetscht, gekniffen und gepufft, als ich deine Mutter
kennenlernte! Wir Alten hatten die Liebe viel besser weg als ihr Jungen. Dieser
Gerard! So ein feiner Kerl! Und doch erst, als er fortgegangen ist, hat er dir
die Hand gequetscht. Der Esel! Herrjeh, wäre das ein Schwiegersohn gewesen! Hat
er dir denn nicht gesagt, wohin er wollte?« – »O ja.« – »Was? Dir hat er es
gesagt?« – »Ja.« – »Und mir nicht? Sakkerment! Das will ich mir verbitten!
Solche Heimlichkeiten, solche Techtelmechteleien kann ich nicht leiden und
dulden. Das ist ja gerade so verschwiegen, als ob ihr ein Liebespaar wäret. Das
will ich mir verbitten. Aber wie kommt es denn, daß es dir erst jetzt einfällt?
« – »Erst jetzt?« meinte sie verlegen. – »Ja. Du hast immer gesagt, daß du
nicht weißt, wohin er ist.« – »Ich habe es gewußt.« – »Ah, sieh doch einmal an!
Und warum sagtest du es mir nicht?« – »Es war ja Geheimnis!« – »Himmelelement!
Geheimnisse habt ihr miteinander?« – »Nur dieses eine, lieber Vater.« – »Das
geht nicht. Das würde ich nicht einmal von meiner Tochter und meinem
Schwiegersohn dulden. Ich müßte alles wissen, alles, sogar wieviel Küsse sie
sich pro Stunde geben. Dadurch bekommt man eine gewisse Übersicht, die sehr
notwendig ist, wenn man die Ehe der Tochter mit der eigenen vergleichen will.
Also was für ein Geheimnis ist es?« – »Ich sollte nichts sagen, Vater, aber die
Zeit, in der er zurückkehren wollte, ist vorüber, und nun bekomme ich Angst.« –
»Angst? Sapperlot, das klingt schlimm! Ist's denn gefährlich?« – »Ja, zumal er
noch so schwach war, als er ging.« – »Nun, so rede, um was handelt es sich
denn?« – »Um – er wollte – oh, mein Gott!«

Resedilla hielt mitten im Satz inne. Ihr Auge starrte durch das Fenster; ihr
Gesicht hatte die Starrheit und Bleichheit des Todes angenommen, und ihre
beiden Hände waren nach dem Herzen gefahren, wo sie fest liegenblieben.

Pirnero bemerkte die Richtung ihres Blickes. Er trat zum Fenster und sah
hinaus. Da kam ein Reiter langsam die Gasse herauf. Ihm folgten fast ein
Dutzend schwerbepackte Maultiere, und hinter diesen ritt ein zweiter Reiter
neben einer Reiterin.

»Kreuzhimmelbataillongranatenbombenstiefelknecht – das ist er ja«, schrie
Pirnero und stürmte zur Tür hinaus.

Da erhielt auch Resedilla wieder Leben. Ihr Busen begann sich zu bewegen, ihre
Hände sanken herab, fuhren aber sofort wieder empor nach den Augen, denen eine
Tränenflut der Erleichterung entstürzte.

»Er ist's, er ist's«, schluchzte sie. »Gott sei Dank! Gott sei Dank! Oh, so
darf ich ihn nicht sehen, so nicht, nein, so nicht!«

Sie fühlte, daß sie sich ihm jubelnd an die Brust stürzen würde, und darum floh
sie hinauf in ihre Kammer, wo sie schon so viele, viele Tränen geweint hatte.

25. Kapitel.

Pirnero aber stand unter der Tür und streckte beide Hände aus, um den Jäger zu
empfangen.

»Willkommen, tausendmal willkommen, Señor Gerard!« rief er. »Wo habt Ihr denn
gesteckt?« – »Das sollt Ihr bald hören, mein lieber Señor Pirnero. Erlaubt nur,
daß ich vom Pferd steige.«

Ja, das war Gerard, der alte, der frühere! Hoch, stark und breit, fast so
riesig wie Sternau gebaut, zeigte er nicht die mindeste Spur seiner Krankheit
mehr in Haltung und Bewegung. Seine Kleidung war abgerissen, er mußte
ungewöhnliche Strapazen hinter sich haben; aber sein sonnenverbranntes Gesicht
zeigte eine Frische und sein Auge einen Glanz, die es nicht erraten ließen, daß
er vor kurzer Zeit noch mit dem Tode gerungen hatte.

Er sprang vom Pferd, und anstatt dem Alten die Hand zu geben, zog er ihn in die
Arme und drückte ihn an sich und gab ihm sogar einen schallenden Kuß auf die
Wange.

»Grüß Gott, Señor Pirnero!« rief er dabei im Ausdruck des Glückes. »Wie
herzlich froh bin ich, wieder bei Euch zu sein!«

Das war dem Alten noch nicht passiert. Seine Augen wurden vor Freude und
Rührung augenblicklich naß. Er hielt beide Hände des Jägers fest und fragte:

»Wirklich? Ihr seid froh darüber?« – »Ja.« – »Ihr umarmt mich sogar vor Freude?
« – »Natürlich!« – »Ihr gebt mir einen Schmatz und quetscht mich an Euch,
gerade so, wie Ihr Resedilla die Hand gequetscht habt, als Ihr fortgegangen
seid! Señor, Ihr seid ein tüchtiger Kerl und ein gutes Gemüt. Ich wünschte nur
– na, davon darf man bei Euch nun einmal nicht anfangen, da Ihr partout ledig
bleiben wollt. Aber sagt mir doch, wer der Señor ist und die Señora, die Ihr
bei Euch habt?« – »Das werde ich Euch drinnen erzählen. Aber sagt mir lieber,
ob Señorita Resedilla munter ist.« – »Munter? O leider nein.« – »Ah! Sie ist
doch nicht krank?« – »Das eigentlich nicht. Aber sie muß sich den Magen
verdorben haben, denn sie kann fast gar nichts mehr essen. Sie magert ab, und
im stillen da stöhnt und seufzt sie, da piept und fiebt sie, als wenn es bald
zu Ende gehen sollte. Ich habe ihr schon Senfteig geraten, Senfteig auf den
Magen, und die Schulterblätter mit Melissengeist einreiben; aber sie hört nicht
eher, als bis es zu spät ist. Hier gehört eben ein tüchtiger Schwiegersohn her,
der ihr den Standpunkt klarmacht, was Senfteig und Melissengeist zu bedeuten
haben, wenn man einen kranken und übergesperrten Magen hat.«

Der Schwarze Gerard kannte den Alten. Auf ihn wirkten die Worte desselben nicht
so, wie es bei einem anderen gewesen wäre. Er sagte:

»Wo befindet sie sich jetzt?« – »Drinnen in der Stube.« – »So erlaubt, daß ich
sie zunächst begrüße.«

Gerard trat in den Flur, öffnete die Tür der Stube und blickte hinein.

»Hier ist niemand«, sagte er. – »Freilich ist sie drin«, behauptete der Alte. –
»Nein.« – »Donnerwetter, seid Ihr denn blind? Sie steht ja da am Fenster, guckt
Euch an und macht ein Gesicht, als wenn sie ein halbes Dutzend Maulwürfe
lebendig verschluckt hätte.« – »Aber wo denn nur?« fragte Gerard lachend. –
»Da! Hier!«

Der Alte kam an die Tür, um nach der Stelle zu zeigen, wo er Resedilla
verlassen hatte; aber sie war allerdings leer.

»Weiß Gott, sie ist nicht da«, rief er ganz erstaunt. – »Seht Ihr!« – »Sie ist
fort. Reineweg fort! Ist das ein Benehmen. Himmeldonnerwetter! Was habt Ihr ihr
denn eigentlich getan?« – »Getan? Wieso?« – »Nun, weil sie Euch so ganz und gar
nicht leiden kann.« – »Ja, das kann ich mir auch nicht erklären.« – »Ja, Ihr
müßt es mit ihr verdorben haben, ganz gewaltig verdorben. Als sie Euch kommen
sah, stieg ihr gleich die Galle in die Höhe; das sah ich ihr an. Darum ist sie
ausgerissen. Sie will von Euch gar nichts wissen.« – »Leider. Aber sagt, mein
lieber Señor Pirnero, kann ich unsere Pferde und Maultiere bei Euch
unterbringen?« – »Das versteht sich.« – »Und die Ladung auch?« – Jawohl!« –
»Aber ich kann sie nicht im Freien liegenlassen, ich möchte sie vielmehr
einschließen.« – »Ah, ist sie wertvoll?« – »So ziemlich.« – »Worin besteht sie
denn?« – »Es ist Blei.« – »Blei? Sapperlot, das ist ja gut. Blei wird
außerordentlich gesucht. Wo wollt Ihr es denn hinschaffen?« – »Zunächst will
ich es hier lassen. Ich dachte, mit Euch ein kleines Geschäftchen zu machen.« –
»Schön! Aber woher habt Ihr das Blei?« – »Ich kannte eine Bleimine da oben in
der Sierra. Und da ich nächstens in die Lage kommen werde, viel Geld zu
gebrauchen, so reiste ich hinauf und holte mir soviel, daß ich genug habe.« –
»Na, ich denke, daß Ihr mir den Preis nicht gar zu hoch stellt Aber, was ist es
denn, weswegen Ihr so viel Geld braucht?« – »Etwas sehr Eigentümliches!« –
»Wirklich?« – Ja. Sogar etwas sehr Wichtiges.« – »Alle Teufel! Ihr macht mich
ganz bedeutend neugierig.« – »Nun, so ratet einmal.« – »Raten? Hm, sagt es mir
doch lieber gleich!« – »Meinetwegen. Ich werde heiraten.«

Der Alte sprang vor Erstaunen einen Schritt zurück.

»Heiraten? Unsinn!« rief er. – »O doch«, antwortete Gerard. – »Wann denn?« –
»In einigen Tagen.« – »Und wen denn?« – »Die Señorita, die ich mitgebracht
habe.«

Gerard deutete auf die verschleierte Frauengestalt, die noch im Sattel saß,
während ihr Begleiter bereits abgestiegen war und sich mit den Tieren zu
schaffen machte, um sie zu versorgen.

Pirnero warf einen forschenden Blick auf die Señorita. Er konnte ihr Gesicht
nicht sehen, aber ebensowenig die Gefühle seines Herzens zurückhalten.

»Seid Ihr denn verrückt oder gescheit?« fragte er. – »Wieso?« – »Daß es Euch
einfällt, zu heiraten.« – »Nun, man will doch endlich einmal glücklich sein.« –
»Glücklich? Hole Euch der Teufel! Wird man denn durch das Heiraten glücklich?«
– »Natürlich.« – »Unsinn. Das fällt keinem Menschen ein. Man verliert nur seine
Freiheit und Selbständigkeit; der Charakter, das Temperament und das Ehrgefühl
gehen verloren, und man sinkt nach und nach zu einem Ding herab, mit dem die
Frau machen kann, was ihr beliebt. Ich rate Euch ab.« – »Es ist zu spät.« –
»Sapperlot! Es ist nicht zu spät. Jagt sie zum Teufel! Hat denn diese dort
Eltern?« – »Leider nicht mehr.« – »So müßt Ihr sie auf alle Fälle fortjagen.« –
»Warum?« – »Weil Ihr ja durch diese Heirat nicht einmal zu einem Schwiegervater
kommt. Weshalb heiratet man denn? Um einen Schwiegervater zu haben, mit dem man
sich gut steht.« – »Das möchte ich zugeben. Aber wie gesagt, es ist bereits zu
spät.« – »Na, so bedaure ich Euch von ganzem Herzen. Willkommen, Señor und
Señorita! Tretet gefälligst ein!«

Diese Worte waren an den Begleiter und die Begleiterin Gerards gerichtet, die
jetzt näher traten, um sich nach der Gaststube zu begeben.

»Könnten wir die Ladung in Eurem Magazin unterbringen?« fragte Gerard. – »Ja.
Ich werde gleich meine Leute rufen. Sapperment, seid Ihr vorsichtig. Ihr habt
diese Bleisäcke ja sogar zugesiegelt.« – »Sicher ist sicher! Seht darauf, daß
mir die Siegel nicht beschädigt werden, und sorgt dann für ein gutes Abendbrot!
«

Gerard folgte den beiden anderen in die Stube. Pirnero holte seine Leute
herbei, und dann eilte er nach der Küche, um seiner Tochter die nötigen Befehle
zu geben.

»Wo ist Resedilla?« fragte er die alte Magd, die allein da war. – »Ich weiß es
nicht«, antwortete die Gefragte, »aber ich hörte, daß sie die Treppe
hinaufging.« – »So ist sie ausgerissen«, meinte er. »Hm, ich nehme es ihr auch
nicht gerade übel. Der Kerl ist doch zu dumm!« – »Warum?« fragte die Alte, der
es selten passierte, ihren Herrn einmal mitteilsam gegen sein Gesinde zu
finden, und die daher diese Gelegenheit schleunigst ergriff. – »Weil er
heiratet«, antwortete er. – »Oh, Madonna, sollte das wirklich dumm sein?« –
»Natürlich!« – »Señor, ich halte es ganz und gar nicht für eine Dummheit,
Señorita Resedilla zur Frau zu nehmen. Erstens ist sie lieb, zweitens hübsch,
drittens wohlhabend, viertens ...« – »Erstens, zweitens, drittens und viertens
hast du das Maul zu halten«, unterbrach er sie zornig. »Resedilla ist es ja
nicht, die er heiraten will.« – »Nicht?« fragte die Magd ganz erstaunt. –
»Nein.« – »Wer denn?« – »Eine andere natürlich. Aber da kommt er bei mir an den
richtigen. Wenn er etwa geglaubt hat, daß ich ihm meine Resedilla zur Frau
geben werde, da hat er sich gewaltig geirrt. Der könnte vom Kopf bis zu den
Füßen in Gold gefaßt sein, er kriegte dennoch meine Tochter nicht. Ich habe mir
einen anderen Schwiegersohn eingebildet, und den bekomme ich. Ich habe meine
Tochter nicht so fein vom Vater auf die Tochter hinüber erzogen, daß sie einen
Jäger heiraten soll. Sie wird einen bekommen, der sich gewaschen hat.«

Pirnero hatte sich in einen Zorn hineingeredet, der sich von Wort zu Wort mehr
steigerte. Der Umstand, daß der Schwarze Gerard eine andere heiraten wolle,
hatte ihm seine Hoffnung zerstört und versetzte ihn in einen Grimm, wie er ihn
lange Zeit nicht gefühlt hatte. Er tat nun so, als ob ihm an dem früher
Gewünschten gar nichts gelegen habe, und fuhr fort:

»Wenn du überhaupt wüßtest, was ich vorhabe, so würdest du dich nicht wenig
wundern.« – »Wundern? Hm, Señor, ich wundre mich gar zu gern ein bißchen. Wollt
Ihr es mir nicht sagen?« – »Warum nicht! Ich werde verkaufen.« – »Verkaufen?«
fragte sie ganz erstaunt. »Was denn?« – »Nun was denn sonst als mein Geschäft
und meine Besitzungen.« – »Heilige Madonna! Was soll denn da aus uns werden?«
rief die Magd, die Hände zusammenschlagend. – »Na, Ihr bleibt da. Der Käufer
muß Euch mit übernehmen.« – »Habt Ihr denn schon einen Käufer?« – »Nein.« –
»Gott sei Dank!« – »Gott sei Dank? Dumme Liese. Ich will vielmehr Gott danken,
wenn ich einen finde. Dann ziehe ich fort.« – »Wohin denn?« – »Weit fort, fort
aus Mexiko, fort aus Amerika, dahin, wo es noch andere Schwiegersöhne gibt als
diesen Gerard. Ich freue mich darüber, daß Resedilla so klug gewesen ist, mit
ihm gar keinen großen Kram zu machen. Wir wollen sie lassen, wo sie ist. Er
will zwar ein Essen haben, aber was der bekommen wird, das bringen wir auch
ohne sie ganz gut fertig.«

So begann Pirnero denn, sich mit Hilfe der Alten über die Zubereitung eines
Mahles herzumachen. Unterdessen brachten seine Leute die Tiere und die Ladung
der Angekommenen unter. Diese letzteren befanden sich im Gastzimmer, wo sie
sich miteinander unterhielten.

Die Dame hatte den Schleier abgenommen und sah, obwohl sie nicht mehr weit von
den Vierzig stehen konnte, noch ganz akzeptabel und reputierlich aus. Dem
aufmerksamen Beobachter mußte es auffallen, daß sie eine große Ähnlichkeit mit
Gerard besaß.

Was Gerard betrifft, so ließ er jetzt die beiden allein, indem er aus dem
Zimmer ging und die Treppe hinaufstieg.

Da oben lag ja Resedillas Schlafstube, die er so gut kannte und in der er so
glückliche Augenblicke verlebt hatte.

Er klopfte leise. Ein ebenso leises »Herein« ertönte von innen, und so trat er
ein. Resedilla stand am Fenster. Ihre schönen Augen waren noch feucht. Er trat
näher und fragte:

»Seid Ihr böse, daß ich es wage, Señorita?« – »Nein«, hauchte sie. – »Ah, Ihr
habt geweint!« – »Ein wenig«, flüsterte sie unter einem halben Lächeln. – »Oh,
wenn ich doch wüßte, worüber Ihr geweint habt!«

Sie antwortete nicht. Darum fuhr er fort:

»Ihr wart unten, als ich kam?« – »Ja.« – »Und Ihr seid schleunigst geflohen.
Auch jetzt sagt Ihr kein Wort, mich zu bewillkommnen. Bin ich Euch denn so
verhaßt?«

Er sagte das in einem so traurigen Ton, daß sie sofort auf ihn zutrat und ihm
mit herzinnigem Ausdruck ihres Gesichtes beide Hände entgegenstreckte.

»Willkommen, Señor!« sagte sie. – »Wirklich?« fragte er, ihre Hand rasch
ergreifend. – »Ja, herzlich willkommen.« – »Und dennoch seid Ihr geflohen?
Nicht wahr, vor mir?« – Ja«, antwortete sie langsam und zögernd. – »Warum?«

Sie errötete bis hinter die Ohren und antwortete: »Weil Ihr mich nicht sogleich
sehen solltet.« – »Warum sollte ich das nicht?« – »Weil – weil – weil – o
bitte, erlaßt mir diese Antwort, Señor!«

Gerard blickte ihr prüfend in die Augen und sagte dann:

»Und doch gäbe ich viel darum, wenn ich diese Antwort hören dürfte. Bitte,
bitte, Señorita! Wollt Ihr sie nicht sagen?«

Sie senkte das Köpfchen und flüsterte:

»Ich war ja nicht allein.« – »Nicht allein? Wie meint Ihr das?« – »Mein Vater
war dabei.«

Da überkam es ihn wie eine süße, glückliche Ahnung. Er bog den Kopf zu ihr
herab und fragte:

»Und warum sollte Euer Vater nicht dabeisein?«

Da zog sie rasch ihre Hände aus den seinigen, legte ihm die Arme um den Hals
und antwortete:

»Er sollte nicht sehen, wie lieb, wie so sehr lieb ich dich habe und mit
welcher Bangigkeit ich auf dich wartete!«

Der starke Mann hätte am liebsten laut aufjubeln mögen, aber er beherrschte
sich. Er schlang seine Arme um sie, zog sie an sich und fragte in einem Ton,
der das ganze Glück seines Herzens verriet:

»Ist das wahr, wirklich wahr?« – Ja«, sagte sie, indem sie ihr Köpfchen fest an
seine Brust legt, »du darfst es glauben.« – »Meine Resedilla!«

Nur diese beiden Worte sprach er; dann aber standen sie in einer innigen
Umarmung beieinander, und ihre Lippen fanden sich zur zärtlichsten Vereinigung.
Es war ein Augenblick so großen Glückes, daß Gerard meinte, gar nicht daran
glauben zu dürfen.

»Also du liebst mich wirklich, mein süßes, gutes Mädchen?« flüsterte er ihr zu.
– »Innig«, antwortete es. – »Und hast dich um mich gesorgt?« – »Sehr.« – »Um
diesen armen, einfachen Jäger! Um diesen fremden, bösen Mann, der in der Heimat
nichts gewesen ist als ein ...« – »Bst!« machte sie, indem sie ihm den Mund mit
einem Kuß verschloß. »Du sollst nicht davon sprechen!« – »Aber muß ich denn
nicht?« – »Nein, niemals! Nie wieder! Gott hat dir vergeben! Gott wird dich
glücklich machen!« – »Durch dich, nur allein durch dich!« sagte er. »Oh, welche
Sorgen habe ich gehabt. Noch in letzter Zeit. Es war mir, als hätte ich meine
Hand nach einem Gut ausgestreckt, das ich niemals erlangen könnte.« – »Da hast
du es! Ich bin ja dein.« – »Ja, mein, mein«, jubelte er, indem er sie küßte und
immer wieder küßte. »Aber dein Vater?«

Da breitete sich ein beinahe mutwilliges Lächeln über ihr hübsches Gesicht, und
sie fragte:

»Fürchtest du ihn?« – »Ja, beinahe!«

Da zog sie das Mündchen zu einem spaßhaften Schmollen zusammen und rief, ihn
mit großen Augen betrachtend.

»Du, der berühmte Jäger? Du fürchtest den alten Pirnero?« – »Ja«, wiederholte
er lächelnd. – »Nun, meinetwegen. Aber du bist nicht allein. Du findest Hilfe.«
– »Bei wem?« – »Bei mir, mein Gerard! Übrigens weißt du ja, was mein Vater von
dir denkt. Er ist förmlich verliebt in dich.« – »So meinst du also, daß ich mit
ihm sprechen soll?« – »Ja.« – »Wann?«

Sie errötete ein wenig, doch antwortete sie mit sicherer Stimme:

»Wann du willst, mein Lieber.«

Er drückte sie abermals innig an sich und fragte im Ton der größten,
glücklichsten Zärtlichkeit:

»Baldigst?« – »Ja«, antwortete sie. – »Noch heute?« – »Noch heute«, nickte sie,
ihre strahlenden Augen zu ihm erhebend. – »Ich danke dir, mein Leben, meine
Seligkeit! Gott, wie habe ich denn ein solches Glück verdient! Ich bin nicht
wert, eins der lieben, kleinen, warmen Händchen in meiner Hand zu halten, und
doch soll ich dich ganz besitzen, und du willst mein eigen sein für das ganze
Leben!« – »Ja, Gerard, dein eigen für immerdar«, fügte sie hinzu. »Aber sage,
wer sind die beiden, die du mitgebracht hast?«

Da zuckte ein schelmisches Lächeln über sein Gesicht. Er antwortete:

»Der eine ist mein Freund, und die andere ist – meine Braut.«

Resedilla blickte verwundert zu ihm auf.

»Deine – Braut?« fragte sie. – Ja«, nickte er übermütig. – »Aber, das – das
verstehe ich nicht.« – »So muß ich es dir schleunigst erklären, meine
Resedilla. Dein Vater war nämlich wißbegierig, was ich nun beginnen würde, und
ich antwortete: ›Heiraten!‹ Er fragte mich, wen? Da machte ich mir den Spaß,
ihm zu sagen, daß diese Dame meine Braut sei.«

Resedilla lachte, rief aber dennoch:

»O wehe!« – »Warum?« – »Nun wird er außerordentlich schlechte Laune haben. Wo
ist er?« – »In der Küche. Wir haben Essen bestellt« – »Das wird nicht zum
besten ausfallen. Wo werdet ihr wohnen? Magst du dein Zimmer wiederhaben?« –
»Das, wo ich damals vor Ermüdung eingeschlafen war?« – Ja«, lachte sie. »Wo ich
untersuchte, ob der Kolben deiner Büchse von Gold sei. Ist dir dieses Zimmer
recht?« – »Ich wollte dich bereits darum bitten.« – »So mögen die anderen
beiden – ah, ich weiß ja noch immer nicht, wer sie sind,« – »Warte nur ein
wenig, meine gute Resedilla! Ich will sehen, ob du es erraten wirst. Für jetzt
genügt es, zu wissen, daß sie Mann und Frau sind.« – »So werden sie neben dir
wohnen können. Die Señora wird ermüdet sein. Ich werde sie holen, um sie auf
ihr Zimmer zu führen, damit sie den Staub der Reise los wird.« – »Bleib, mein
Lieb! Ich werde sie selbst holen.«

26. Kapitel.

Gerard ging hinab und gab durch die leise geöffnete Tür den beiden einen Wink,
ihm zu folgen. Draußen aber fragte die Dame:

»Ist sie daheim, Gerard?« – Ja«, antwortete er unter einem fröhlichen Nicken. –
»Hast du mit ihr gesprochen?« – »Soeben.« – »Ah, dein Gesicht hat einen so
überaus glücklichen Ausdruck. Darf ich raten?« – Ja. Rate einmal, Kind!« – »Sie
ist dein?«

Da holte er tief Atem und antwortete:

»Ja, sie will mein sein, sie, die Gute, die Reine, will mir angehören, dem
Bösen, dem Unreinen!«

Da ergriff die Dame seine Hand und bat:

»Still, Gerard! Was du warst, das warst du ohne deine Schuld. Und damals, als
du zu den von Gott scheinbar Verlassenen gehörtest, hat dich die Liebe
veredelt, die du zu mir im Herzen trugst. Komm! Ich bin begierig, die
kennenzulernen, der du verdankst, daß du es auf dich genommen hast, dich mit
deinem Gewissen auszusöhnen.« – »Sie weiß noch nicht, wer du bist.« – »Warum?«
– »Weil ich sehen will, ob sie scharfsinnig genug sein wird, es zu erraten.
Kommt herauf.«

Oben hatte Resedilla die Zimmer geöffnet und erwartete die beiden.

»Willkommen, Señor! Willkommen, Señora!« sagte sie, ihnen die Hände geben. »Ich
hoffe, daß Ihr fürliebnehmen werdet. Ah!«

Diesen Ausruf stieß sie aus, als sie die Dame näher betrachtete.

»Was ist's, meine Resedilla?« fragte Gerard. – »Ah, diese Ähnlichkeit«,
antwortete sie mit allen Zeichen freudiger Überraschung. »Soll ich raten, wen
du mir bringst?« – »Ja, rate.« – »Diese Señora ist deine Schwester!«

Da nickte er unter einem befriedigten Lächeln mit dem Kopf und sagte:

»Richtig! Es ist Annette, meine Schwester, liebe Resedilla.« – »Dieselbe, die
Señor Sternau damals in Paris aus der Seine gerettet hat, als sie sich ins
Wasser stürzte?« – »Dieselbe!« – »Willkommen, tausendmal willkommen! Welch eine
Freude! Eine solche Überraschung hätte ich nicht für möglich gehalten!«

Resedilla umarmte die Französin, und diese sah und erkannte, welche Perle ihr
Bruder in diesem guten, herzigen Mädchen gefunden hatte. Sie erwiderte die
Umarmung auf das innigste und sagte:

»Habt Dank, Señorita, für die Liebe, die mein Bruder in Eurem Hause gefunden
hat. Wir werden das Euch nie vergessen. Gott segne Euch dafür, da wir es Euch
nicht vergelten können!«

Nach einiger Zeit kam Resedilla in die Küche, wo ihr Vater mit der alten Magd
zwischen den Schüsseln und Tellern wirtschaftete. Als er sie erblickte, fragte
er:

»Wo warst du?« – »Oben in meiner Stube«, antwortete sie. – »Gehe rasch wieder
hinauf.« – »Warum?« – »Wir brauchen dich nicht« – »Ich habe doch das Essen zu
bereiten.« – »Dummheit! Wir bringen das schon selbst fertig. Dieser Gerard
braucht sich auf keine großen Delikatessen zu spitzen.«

Sie wußte, weshalb er sich in einer so grimmigen Stimmung befand. Sie verbarg
ihr Lächeln und meinte:

»Ich denke, du hältst so große Stücke auf ihn?« – »Papperlapapp! Diese Zeiten
sind vorüber.« – »Warum denn?« – »Das geht dich gar nichts an! Wo ist der Kerl?
« – »In seiner Stube.« – »Der kann eigentlich bei den Vaqueros auf dem Heu
schlafen. Nicht einen lumpigen Julep hat er sich geben lassen. Wo sind die
beiden anderen?« – »Oben.« – »Hast du sie gesehen?« – »Natürlich!« –
»Donnerwetter! Weißt du, wer das Mädchen ist?« – »Nun?« – »Seine Braut!«

Resedilla machte eine Miene des allergrößten Erstaunens.

»Seine Braut?« fragte sie. »Nein, das glaube ich nimmermehr.« – »Glaube es
meinetwegen oder nicht! Er hat es mir selbst gesagt. Aber die Strafe folgt auf
dem Fuß. Hier, dieses Essen soll ihm gut bekommen. Ich habe statt Butter Talg,
statt Zucker Pfeffer, statt Milch Essig und anstatt des guten Fleisches eine
alte Rindslunge genommen. Das steht am Feuer, bis es verbrannt ist, und dann
mögen sie sich die Zähne ausbeißen und die Zungen am Pfeffer verbrennen.« –
»Aber Vater! Was denkst du ...« – »Still, kein Wort«, unterbrach er sie. »Wer
so dumm ist heiraten zu wollen, für den ist eine verbrannte und verpfefferte
Ochsenlunge noch immer eine Delikatesse, deren er gar nicht wert ist. Packe
dich fort, wir brauchen dich nicht!« – »Aber das geht nicht. Ihr beide versteht
ja vom Kochen und Braten nicht das allergeringste.« – »Gerade darum kochen und
braten wir für dieses Volk. Teufel noch einmal! Will ich mich freuen über die
Gesichter, die sie schneiden werden, wenn sie in die famose Lunge beißen. Du
aber, du kannst verschwinden, wir brauchen dich nicht.«

Pirnero faßte Resedilla an und schob sie zur Tür hinaus. Sie ließ es unter
heimlichen Lachen geschehen und begab sich zu dem Geliebten, um diesen vor der
famosen Rindslunge zu warnen.

Dann aber setzte sie sich wieder in das Gastzimmer an ihr Fenster.

Nach einiger Zeit trat die Magd ein und begann zu decken. Pirnero
beaufsichtigte dieses Geschäft und schickte sie dann hinauf, um die drei Gäste
zur Tafel zu holen. Dann setzte er sich an sein Fenster, aber so, daß er den
Tisch, an dem gegessen werden sollte, übersehen konnte. Er freute sich über die
Gesichter, die er nach seiner Ansicht zu sehen bekommen werde.

Die drei traten ein und nahmen mit den ernstesten Mienen Platz. Pirnero sah zum
ersten Male Annettes Gesicht.

»Pfui Teufel!« brummte er vor sich hin. »Sich so eine alte Grille auszulesen.
Aber, hm, ja. Eine andere hätte er auch nicht bekommen.«

Gerard nahm die Gabel und spießte sie in die Lunge. Er mußte Gewalt anwenden,
um die Gabel hineinzubringen.

»Sapperlot«, meinte er schmunzelnd und vor Appetit mit der Zunge schnalzend.
»Welch ein saftiger und weicher Braten! Was ist denn das, Señor Pirnero?« –
»Gebackene Kalbslunge«, antwortete dieser. – »Ah, mein Leibgericht.« – »Meines
auch, lieber Gerard«, meinte die Dame, »aber gebackene Kalbslunge sollte
eigentlich kalt gegessen werden.« – »Ja, kalt ist sie mir auch zehnmal lieber«,
antwortete Gerard. »Wie wäre es, wenn wir sie uns bis zum Abend aufhöben?« –
»Ich bin dabei. Aber was essen wir dann?« – »Oh, ich habe noch ein Stück am
Spieß gebratene Büffellende in meinem Sattelsack. Das hole ich, und wir wärmen
es. Habt Ihr noch Feuer, Señor Pirnero?« – »Nein«, antwortete dieser ganz
ärgerlich, daß er um die gehoffte Genugtuung kommen sollte.

Gerard aber ließ sich nicht irremachen. Er öffnete die Küchentür, blickte
hinaus und sagte:

»Dort brennt es ja noch hell und lichterloh. Ich werde das Lendenstück holen.
Señorita Resedilla, werdet Ihr so gut sein und es unter Eure Aufsicht nehmen?«

Resedillas Vater warf ihr einen befehlenden Blick zu. Sie sollte die Frage
verneinen; aber sie erhob sich vom Stuhl und antwortete:

»Ich kann es Euch doch wohl nicht abschlagen, Señor, obgleich es um die schöne
Lunge jammerschade ist.« – »Ja«, meinte Pirnero. »Kalbslunge kalt essen. Habe
das noch nie gehört, weder hier noch drüben in Pirna, wo sie doch auch wissen,
was gut schmeckt.«

Aber er konnte es nicht ändern. Gerard holte seinen Braten herbei und übergab
ihn Resedilla, die mit ihm in der Küche verschwand. Dann wandte er sich an
Pirnero.

»Können wir einstweilen einen Julep erhalten, Señor?« – »Ja. Doch einen nur für
alle drei?«

Gerard tat, als ob er die Malice, die in dieser Frage lag, gar nicht bemerke,
und antwortete:

»Nein, sondern pro Person einen.« – »Ah! Die Señorita trinkt auch Julep?« –
»Natürlich!« – »Hm! Das erwartet man eigentlich nur von einer Indianerin.« –
»Sie hat auch lange Zeit in der Nähe von Indianern gewohnt.«

Pirnero holte die Schnäpse und setzte sich dann an sein Fenster. Es trat eine
Stille ein, die niemand unterbrechen wollte. Gerard wußte, daß der Alte es
nicht lange so aushalten werde; er kannte dessen Eigentümlichkeiten. Er hatte
sich auch nicht verrechnet, denn nach fünf Minuten rückte Pirnero auf seinem
Stuhl hin und her, und nach abermals derselben Zeit sagte er, einen Blick zum
Fenster hinauswerfend:

»Schlechtes Wetter.«

Kein Mensch antwortete. Darum wiederholte er nach einer Weile:

»Miserables Wetter!«

Als es nun noch still blieb, drehte er sich halb um und rief:

»Na?« – »Was denn?« fragte Gerard lächelnd. – »Armseliges Wetter!« – »Wieso?« –
»Diese Hitze!« – »Nicht so sehr schlimm!« – »Nicht? Donnerwetter! Wollt Ihr die
Trockenheit noch schlimmer?« – »Ich habe sie noch viel schlimmer erlebt. Da
draußen in der Llano estacado zum Beispiel.« – »Ja, aber hierher paßt sie
nicht. Habt Ihr den Fluß gesehen?« – »Natürlich!« – »Fast gar kein Wasser
darin. Die Fische verschmachten und die Menschen beinahe auch. Verfluchtes
Land. Aber ich werde gescheit sein.« – »Wieso?« – »Ich ziehe fort.«

Dieser Entschluß kam Gerard überraschend.

»Ah! Wirklich?« fragte er. – »Ja. Es ist fest bestimmt.« – »Wohin zieht Ihr
denn?« – »Hm! Wißt Ihr, woher ich bin?« – »Ja.« – »Nun?« – »Aus Pirna in
Sachsen.« – »Richtig. Nun wißt Ihr ja auch, wohin ich ziehe.« – »Wie? Nach
Pirna wollt Ihr?« – »Das versteht sich. Übrigens kann ich fast gar nicht
anders.« – »Weshalb?« – »Weil ich gestern einen Brief bekam, aus Pirna nämlich.
Könnt Ihr Euch etwa denken, von wem?« – »Ich habe keine Ahnung.« – »Ja, zu so
einer Ahnung seid Ihr auch der richtige Kerl gar nicht, dazu fehlt es Euch an
den nötigen Begriffen. Wißt Ihr vielleicht, was man unter einem Schulfreund
versteht?« – »Das wenigstens weiß ich, trotzdem ich keine Begriffe habe«,
antwortete Gerard lachend. – »Nun, so einen Schulfreund habe ich, der hat es so
nach und nach bis zum geheimen Stadtgerichtsamtswachtmeistersobersubstituten
gebracht. Wißt Ihr, was das ist?« – »Ich ahne es.« – »Ja, so etwas könnt Ihr
nur ahnen. Dieser Obersubstitut hat einen Sohn, der erst bei der Eisenbahn,
dann bei der Marine und endlich bei der Oberstaatsanwaltschaft gedient hat. Nun
ist er wirklicher geheimer
Oberlandessporteleinzahlungskassenrevidierungsfeldwebel; und dieser wirkliche
Geheime hat in dem Brief um die Hand meiner Resedilla angehalten.« – »Alle
Teufel! Kennt er sie denn?« – »Dumme Frage. So vornehme Leute heiraten stets
nur aus der Entfernung.« – »Habt Ihr bereits geantwortet?« – »Ja.« – »Was?« –
»Ich habe mein Jawort gegeben und meinen Segen erteilt.« – »Das ist sehr
schnell gegangen.« – »Warum nicht? Dieser Schwiegersohn stammt aus einer der
feinsten Familien des Landes. Er ist ein wirklicher Geheimer. Wen aber hätte
Resedilla hier bekommen? Höchstens einen armen Teufel von Trapper oder Jäger,
dem es lieb gewesen wäre, sich bei mir satt zu essen.« – »Vielleicht habt Ihr
recht. Ich gratuliere.« – »Danke«, meinte der Alte unter einem höchst gnädigen
und herablassenden Kopfnicken. – »Aber«, fuhr Gerard fort, »wenn Ihr hier fort
wollt, was fangt Ihr da mit Eurem Eigentum an?« – »Ich verkaufe!« – »Hm! Das
wird schwer werden.« – »Unsinn! So ein Geschäft, wie das meinige, findet seinen
Mann. Und die paar Meiereien, die mir gehören, werde ich auch bald los.« – »So
habt Ihr wohl schon einen Käufer?« – »Ja.«

Das war eine Unwahrheit, aber in seinem Grimm lag es dem Alten nur daran,
Gerard recht zu ärgern. Dieser machte die unschuldigste Miene von der Welt und
sagte:

»Das ist schade, sehr schade.« – »Wieso?« – »Weil ich gekommen bin, um Euch zu
fragen, ob Ihr nicht Lust habt, zu verkaufen.«

Da drehte Pirnero sich mit einem Ruck zu ihm herum und fragte:

»Ihr? Ihr selbst?« – »Ja.« – »Ihr wolltet mich fragen, ob ich Lust habe, zu
verkaufen?« – »Ja, ich.« – »Wie kommt denn Ihr zu einer solchen Frage?« – »Weil
ich einen Käufer weiß, dem Euer Geschäft und Eure Meiereien sehr gut passen
würden.«

Pirnero war nur in seinem Grimm auf den Gedanken gekommen, zu verkaufen und
fortzuziehen. Nun er aber von dem Jäger diese Worte hörte, war es ihm zumute,
als ob er diesen Entschluß bereits längst und unwiderruflich gefaßt gehabt
hätte.

»So?« fragte er. »Wer ist es denn?« – »Das zu erfahren, kann Euch doch nun
nichts mehr nützen.« – »So? Warum denn?« – »Weil Ihr bereits einen Käufer
habt.« – »Das ist noch lange kein Grund, mir die Auskunft zu verweigern. Hat
man zwei Käufer anstatt nur einen, so kann man sich den auswählen, der am
meisten bietet. Also, wer ist es?« – »Ich selbst.« – »Ihr selbst?« fragte
Pirnero, indem er vor Staunen den Mund weit öffnete. – »Ja, ich selbst«,
antwortete Gerard sehr ruhig. – »Sakkerment! Macht keine dummen Witze mit mir.«
– »Pah! Ich rede sehr im Ernst.« – »So seid Ihr unsinnig.« – »Wieso?« – »Wie
wollt Ihr der Käufer sein? Ihr könntet mir das Zeug doch gar nicht bezahlen.« –
»Wißt Ihr das so genau?« – »Sehr genau. Der Kolben Eurer Büchse ist zwar von
Gold, auch ist es möglich, daß Ihr wißt, wo noch einige Nuggets liegen, und Ihr
habt ja wohl einige Säcke Blei bei Euch, aber das alles ist doch noch nichts
gegen die Summe, die ich verlangen würde.« – »Hm. Vielleicht könnte ich sie
doch bezahlen.« – »Versucht es einmal«, höhnte der Alte. – »Wieviel verlangt
Ihr?« – »Hundertsechzigtausend Dollar. Zahlt Ihr die, so bekommt Ihr alles, wie
es steht und liegt.« – »Auch das Inventar?« – »Ja.« – »Und die Vorräte im
Magazin?« – »Ja.«

Gerard wiegte nachdenklich den Kopf hin und her.

»Hm«, sagte er. »Das wäre allerdings nicht übel! Aber leider habe ich diese
Summe nicht.« – »Dachte es mir schon! Wieviel bringt Ihr denn zusammen?« –
»Zwölftausend Dollar.« – »Das ist nichts, das zählt gar nichts. Soviel haben
nur arme Leute. Da ist mein wirklicher Geheimer ein anderer Kerl. Aber sagt mir
doch einmal, was Ihr mit meinem Zeug anfangen wolltet, vorausgesetzt nämlich,
daß Ihr es bezahlen könntet!« – »Ich würde es verschenken.« – »Verschenken?«
fragte Pirnero. »Seid Ihr verrückt?« – »Vielleicht.« – »Nicht vielleicht,
sondern wirklich! Wer ein solches Vermögen verschenkt, der ist in Wirklichkeit
verrückt. An wen würdet Ihr es denn verschenken?« – »An den Señor da drüben.« –
»An den? Wer ist er denn?« – »Mein Schwager.« – »Euer Schwager? Ah, ich
verstehe! Der Bruder von Eurer Braut. Na, es ist schon dafür gesorgt, daß der
Ziege der Schwanz nicht zu lang wächst. Mit dem Verschenken wird es nichts. Mit
dem Verkaufen auch nicht, selbst, wenn Ihr noch einige hundert Dollar für das
Blei bekommt, das ich Euch abkaufen werde.« – »Leider, leider! Aber sagt, wie
bezahlt Ihr das Blei?« – »Je nach der Güte.« – »Da möchte ich doch einmal
erfahren, was Ihr für das meinige bietet.« – »Laßt es sehen!«

Ohne ein Wort zu sagen, entfernte sich Gerard und brachte einen der Ledersäcke
herein, die von den Dienern abgeladen worden waren. Dieser mußte sehr schwer
sein, wie es schien.

»Warum hier?« fragte Pirnero. »Das machen wir ja drüben im Laden ab.« – »Hier
oder drüben, das bleibt sich gleich«, antwortete der Jäger. »Ihr werdet das
Blei doch nicht kaufen.«

Dabei legte er den Sack vor Pirnero hin.

»Warum nicht kaufen?« fragte dieser. – »Weil Ihr es nicht bezahlen könnt.«

Da lachte der Alte laut auf.

»Ich, und dieses Blei nicht bezahlen!« sagte er. »Ich sage Euch, daß ich es
augenblicklich bezahlen könnte, selbst wenn Ihr zehn solche Säcke brächtet!
Soviel Geld hat der alte Pirnero immer!« – »Wollen sehen! Macht einmal auf!«

Gerard zog sein Messer und reichte es Pirnero hin. Dieser fragte:

»Darf ich das Siegel wegmachen?« – »Ja.« – »Und das Leder aufschneiden?« –
»Natürlich. Ihr müßt ja das Blei sehen.«

Dabei stellte Gerard den Sack aufrecht vor Pirnero hin. Dieser kratzte das
Siegel mit dem Messer weg, machte einen Querschnitt und zog das Leder weg. Es
gab nun eine zweite und dritte Lage ungegerbten Leders, die Pirnero beseitigte.
Dann bückte er sich nieder, um das Metall zu besichtigen, fuhr aber sofort
wieder zurück.

»Heiliges Pech! Ist's möglich?« rief er aus.

Seine Augen waren weit geöffnet und starrten mit einem Ausdruck
unbeschreiblichen Erstaunens auf Gerard.'

»Was denn?« fragte dieser.

Pirnero bückte sich abermals nieder, um den Inhalt des Sackes genauer zu
besichtigen.

»Das nennt Ihr Blei?« rief er, – »Haltet Ihr es denn für etwas anderes?«

Da fuhr der Alte mit beiden Händen in den Sack, wühlte darin herum und
antwortete:

»Blei, sagt Ihr? Das ist ja Gold, reines, gediegenes Gold! Nuggets von der
Größe einer Haselnuß!« – »Alle Teufel!« lachte Gerard. »Was habe ich da
gemacht! Da habe ich mich wahrhaftig vergriffen und meine Nuggets eingepackt
anstatt des Bleies!«

Pirnero war ganz starr. Er hielt die beiden mit Nuggets gefüllten Hände gerade
vor sich hin und starrte wie abwesend auf das Gold. Resedilla hatte sich in der
Küche kein Wort des Gespräches entgehen lassen. Sie war jetzt hereingekommen
und stand ebenso erstaunt da wie ihr Vater.

»Euch vergriffen!« rief dieser endlich. »Um Gottes willen! Wie schwer ist denn
dieser Sack?« – »Sechzig Pfund«, antwortete der Jäger. – »Und jedes Maultier
schleppte zwei solche Säcke?« – »Ja.« – »Und wem gehört das alles?« – »Mir.« –
»Euch? Euch allein? Mensch, so seid Ihr ja steinreich!« – »Möglich.« –
»Reicher, zehnmal reicher, als ich es bin!« – »Sehr wahrscheinlich.« – »Aber
sagt, woher habt Ihr denn dieses Gold?« – »Aus den Bergen. Übrigens liegt noch
mehr da oben.« – »Noch mehr? Und Ihr wißt, wo es zu finden ist?« – »Ja.« –
»Mensch! Kerl! Gerard! Señor! Und das sagt Ihr mit einer solchen Seelenruhe,
als ob es sich um einen Pappenstiel handele!« – »Pah! Das Gold macht nicht
glücklich. Ich habe mir ein wenig geholt, weil ich es brauche, um mich zu
verheiraten, wie ich Euch bereits sagte.« – »Leider, leider. Aber, Señor, nehmt
es mir nicht übel. Ihr spielt da den schlimmsten Streich Eures Lebens!« –
»Inwiefern?«

Ohne überhaupt zu beachten, daß die Dame zugegen war, ließ Pirnero in seinem
Paroxismus sich fortreißen, zu antworten:

»Ihr hättet noch eine ganz andere Frau gekriegt!« – »So? Meint Ihr? Was denn
für eine?« – »Nun, eine, die Euch wenigstens einen tüchtigen Schwiegervater
mitbringen würde.« – »Das ist allerdings etwas wert«, lachte Gerard. »Zuerst
war es freilich meine Absicht, mir ein Mädchen zu suchen, das mir einen
Schwiegervater mitbringen werde, aber ...« – »Was, aber? Habt Ihr etwa keine
solche gefunden?« – »O ja doch! Aber ich kam zu spät.« – »Wieso zu spät?« –
»Ihr Vater hatte sie einem anderen versprochen.« – »Kannte er Euch denn nicht?«
– »Oh, sehr gut.« – »Dann ist er ein ganz ungeheurer Dummkopf gewesen!« – »Wohl
nicht.« – »O doch! Wer Euch kennt, der weiß, was Ihr wert seid.« – »Soviel war
ich doch nicht wert, wie der andere, der das Mädchen bekommen soll.« – »Ah!
Wirklich? War der andere denn ein gar so großes Tier?« – »Ein sehr großes«,
antwortete Gerard ernsthaft. – »Nun, was war er denn da?« – »Er ist wirklicher
geheimer Oberlandessporteleinzahlungskassenrevidierungsfeldwebel.«

Pirnero wich zurück, blickte den Jäger eine Weile an und fragte:

»Wie meint Ihr das? Was wollt Ihr damit sagen?« – »Was der andere ist, wollte
ich sagen.« – »Donnerwetter! Das sind ja meine eigenen Worte!« – »Freilich.« –
»Ihr meint den Pirn'schen da drüben?« – »Ja.«

Da fixierte der Alte die Anwesenden alle, einen nach dem anderen und rief:

»Señor Gerard, wollt Ihr mich etwa konfus machen?« – »Nein, sondern Ihr habt
mich ganz konfus gemacht!« antwortete dieser höchst ernsthaft. – »Euch? Womit?«
– »Mit Eurem wirklichen Geheimen.« – »Wie kann ich Euch mit dem konfus machen?
Hattet Ihr denn ein Auge auf die Resedilla geworfen?« – »Ja, alle beide sogar!«

Da brauste der Alte zornig auf.

»Und dort steht Eure Braut!« – »O nein, Señor.« – »Nicht? Ihr sagtet es doch!«
– »Ich machte nur Scherz. Diese Señora ist meine Schwester und die Frau meines
Schwagers, der da neben ihr steht.«

Da machte Pirnero ein Gesicht, als ob er Scheidewasser verschluckt habe.

»Also Scherz?« fragte er. »Sakkerment, was sind mir das für Sachen! Dadurch
kann ein braver Kerl nur in die gewaltigste Klemme geraten! Übrigens mag Euch
die Resedilla ja gar nicht!« – »Wißt Ihr das so genau?« fragte Gerard. – »Ja.
Sie reißt ja vor Euch aus!« – »Das tut nichts. Ich bin ihr nachgelaufen.« –
»Ah! Wirklich?« – »Ja, und habe sie gefragt, ob sie aus Haß oder aus Liebe vor
mir ausgerissen ist« – »Dummheit! Aus Liebe reißt keine aus.« – »Es ist aber
doch so gewesen. Resedilla hat mir gesagt daß sie mich lieb hat und daß sie
bereit ist, meine Frau zu werden.«

Da drehte der Alte sich nach seiner Tochter um.

»Ist das wahr?« fragte er. – »Ja, lieber Vater«, antwortete die Gefragte, zwar
errötend, aber doch ohne Furcht und Scheu.

Da schlug Pirnero die eine Hand auf die andere und rief:

»Nun hört mir aber doch alles und verschiedenes auf! Reißt vor ihm aus und will
ihn dennoch heiraten! Also Ihr seid Euch gut?«

Sein Gesicht war plötzlich ein ganz anderes geworden; es glänzte förmlich vor
Befriedigung und Freude.

»Ja«, antworteten beide. – »Na, da nehmt Euch denn in Gottes Namen!«

Pirnero wollte ihr Hände ergreifen, aber Gerard wehrte ab und sagte:

»Ich danke, Señor! Damit ist es nichts!« – »Nichts? Alle Wetter! Warum denn?« –
»Ihr müßt ja Eurem wirklichen Geheimen Wort halten!« – »Unsinn! Der lebt ja
nicht!« – »Wie? Was? Er lebt ja drüben in Pirna!« – »Nein. Den gibt es gar
nicht.« – »Aber Ihr sagtet es doch!«

Pirnero befand sich in Verlegenheit, da kam ihm ein Gedanke, den er sofort zur
Ausführung brachte.

»Ja, gesagt habe ich es«, meinte er, »aber nur, um Euch zu bestrafen, Señor
Gerard.« – »Das begreife ich nicht.« – »Und doch ist es so einfach. Haltet Ihr
mich etwa für so dumm, daß ich Euch nicht durchschaue? Ich habe längst gewußt,
wie es mit Euch und Resedilla steht, ich habe nicht geglaubt, daß diese Señora
Eure Schwester sei; aber weil Ihr mir das weismachen wolltet, habe ich zur
Strafe das Märchen von dem wirklichen Geheimen erfunden.«

Niemand glaubte ihm; aber sie ließen sich das nicht merken, und Gerard fragte:

»Also, Señor, so sagt mir allen Ernstes, ob ich Euch als Schwiegersohn recht
und willkommen bin!«

Da streckte ihm der Alte beide Hände entgegen und rief:

»Na und ob! Junge, willst du das Mädchen wirklich haben?« – »Von ganzem Herzen!
« – »Und, Mädel, bist du in den Kerl so verliebt, daß du ihn heiraten willst?«
– »Ja«, lachte Resedilla unter Tränen. – »So kommt an mein Herz, Kinder!
Endlich, endlich habe ich einen Schwiegersohn! Und was für einen!«

Er drückte beide fest an sich und schob sie dann einander in die Arme, indem er
sagte:

»Da, umarmt Euch und gebt Euch einen Kuß, damit ich sehe, ob es wahr ist, was
ich beinahe nicht glauben kann!«

Sie küßten sich, und nun faßte er sie bei den Köpfen und rief:

»Wahrhaftig, sie küssen sich! Na, da gibt es keinen Zweifel mehr. Kommt her,
Kinder! Auch von mir soll jedes einen Schmatz haben, der Gerard, die Resedilla,
der Schwager und auch die Schwester!« – »Nicht auch die Köchin von wegen der
gebackenen Lunge?« fragte Gerard lachend. – »Kinder, laßt das gut sein! Die
Lunge war ein Braten vor Ärger. Ihr sollt etwas anderes bekommen.«

Er nahm die vier Anwesenden beim Kopf. Er fühlte sich so glücklich wie noch
nie, ja, er vergaß sogar in seiner Freude das Gold, bis er fast über den Sack
gestürzt wäre.

»Ah, die Nuggets«, sagte er da. »Was geschieht mit denen?« – »Mit ihnen werde
ich bezahlen«, antwortete Gerard. – »Was denn?« – »Ah, hast du denn unseren
Handel vergessen, lieber Vater?«

Pirnero machte einen Luftsprung und rief:

»Lieber Vater, sagt der Kerl, und du nennt er mich! Himmelbataillon, da könnte
man vor Freude gleich den Mond vom Himmel reißen. Ja, sobald man einen
Schwiegersohn hat, ist man ein ganz anderer Kerl! Aber unser Handel? Hm, das
ist nun so ein Ding. Soll ich denn wirklich verkaufen?« – »Ich denke, du bist
dazu entschlossen«, meinte Gerard. – »Ich tat allerdings so. Es war vor Grimm
und Wut.« – »Schade.« – »Wieso schade?« – »Ich hätte die Geschichte gekauft und
meiner Schwester geschenkt.« – »Mensch, das wäre toll!« – »Nein. Mein Schwager
und meine Schwester sehnen sich nach einem Platz, wo sie ruhig und sicher
wohnen können. Beide sind arm, ich aber habe mehr als genug. Da dachte ich, wir
und der Vater könnten ihnen das Geschäft und die Meiereien ablassen, und dann
zögen wir an einen anderen Ort?« – »Hm«, meinte Pirnero. »Nicht übel. Aber an
welchen Ort?« – »Das würde sich finden. Nach Mexiko, nach New York, nach
London, nach Paris, nach Dresden ...« – »Oder nach Pirna!« unterbrach ihn der
Alte fast jauchzend. »Himmelsapperlot, Kinder, glaubt ihr denn, daß ich jemals
so einen Gedanken gehabt habe?« – »Welchen?« fragte Resedilla. – »Meine
Vaterstadt zu besuchen. Man hält es nicht für möglich, aber ich habe niemals
daran gedacht. Jetzt werde ich auf einmal gescheit! Holla, hurra! Was werden
sie in Pirna sagen, wenn ich komme! Aber, ah, da habe ich einen Gedanken!«

Er machte plötzlich ein so nachdenkliches Gesicht, daß Gerard sich erkundigte:

»Was für ein Gedanke ist es?« – »Hm. Als was soll ich denn eigentlich nach
Pirna gehen?« – »Du bist ja Kaufmann hier, lieber Vater.« – »Kaufmann? Das ist
jeder, das zieht noch lange nicht«, meinte der Alte verächtlich. – »Haziendero?
« – »Sie wissen da drüben gar nicht, was das ist.« – »Plantagenbesitzer?« –
»Auch nichts. Ah, ich wüßte etwas!« – »Was?« – »Es war doch hier bei Fort
Guadeloupe eine Schlacht!« – »Allerdings.« – »Ich habe auch mit gekämpft.« –
»Hm!« machte Gerard. – »Und zwar sehr tapfer.« – »Hm!« – »Wenn ich recht
nachsuche, finde ich vielleicht sogar ein paar Wunden und Schrammen, die ich
davongetragen habe.« – »Hm!« – »Ich suche also Juarez auf und – und – und ...«

Pirnero stockte. Resedilla fragte:

»Was willst du bei ihm?« – »Nun, Juarez ist Präsident, er kann Stellen und
Chargen vergeben, ganz nach Belieben.« – »Du möchtest wohl eine?« – »Freilich!«
– »Was für eine?« – »Hm, er könnte mich zum Leutnant machen!« – »Du machst wohl
Spaß, Vater?« – »Spaß? Ja, Leutnant in meinen Jahren, das klingt allerdings
sehr spaßhaft; es ist also besser, ich werde Hauptmann oder Major, am
allerbesten aber Oberst. Donnerwetter! Was würden sie in Pirna für Augen
machen, wenn da plötzlich ein echter mexikanischer Oberst aus der Kutsche
stiege und den Leuten erzählte, daß er vor fünfzig Jahren beim alten
Schneidermeister Wehrenpfennig in die Schule gegangen ist. Ich kriegte ein
Denkmal gesetzt und eine Tafel über die Tür meines Geburtshauses. Kinder, ich
mache zu Juarez. Ich verkaufe alles, Sack und Band, und werde Oberst. Juarez
hat mir so viel zu verdanken, daß er mir ein solches Gesuch gar nicht
abschlagen kann.«

