Karl Adolph

Haus Nummer 37

Ein Wiener Roman

Wiener Verlag
Wien und Leipzig
1908.

Erstes Kapitel

(Vermittelt uns die Bekanntschaft einiger Herren, die der Mäßigkeitsbewegung in
keiner Weise Vorschub zu leisten geneigt sind.)

Jetzt stand er auf der Straße und schimpfte fürchterlich gegen das geschlossene
Fabrikstor: »Ös Hundling, ös Falotten, ös Bagasch verfluchte. An Arbeiter
außischmeißen? Ös graupert's Burschoag'findel, ös Tagdiab, Bluatsauger! An
Famülienvodan zun behandeln wia an Püls? Pfui Teufü! So Gaunerbuam mitanand.
Oba spült's enk net! Sunst, wann m'r die Gall überlauft, bring i so an Sauhund
um. Heunt wüll scho' jeder so a Lausbua an Werkführer außisteck'n und Leut' 
mattan, dö was das schon lang verlurn hab'n, wo so a Hundsbua erst hinschmecken
muaß.«

Man möge das Befreiende des Sichaustobens noch so hoch einschätzen, man wird
dennoch zugeben müssen, daß diese Anhäufung von Verbalinjurien in einem Atem
die Grenze des Erlaubten weit überschritt.

Man wird weiters fragen, wem das ganze Lexikon von Kraftausdrücken zugedacht
war? Nun, ganz einfach dem Werkführer der Fabrik, weil er Herrn Blaschke, der
in gänzlich unmöglichem Zustand seinen Arbeitsort betrat, kurzerhand vor das
Tor setzen ließ.

Es läßt sich nun gewiß vermuten, daß der schwergekränkte Mann nach
vollständiger Erschöpfung seines Vorrates an Schimpfworten sich weiter getrollt
hätte. Um 2 eine so einfache Lösung von Konflikten zu verhüten und dem
Romanschreiber Gelegenheit zu geben, mehr oder minder spannende Kapitel
auszuspinnen, hat das Schicksal für den Deus ex machina in Gestalt der
wohllöblichen Polizei gesorgt. Diese war in dem konkreten Fall durch zwei
Wachmänner vertreten. Der erste war ein sehr jovialer, rotwangiger,
blaunasiger, bald pensionsreifer Herr.

Er blieb im Vorüberschlendern für einen Augenblick stehn, klopfte Blaschke
leicht auf die Schulter und sagte so gemütlich, als es die polizeiliche Würde
zuließ:

»Geh ham, leg di nieder und sag, es war nix! Hab'n s' di schon wieder 
außig'lahnt heut am Montag? Mit dem Dampf, was d' hast, kunnt'st leicht die
ganze Fabrik allan treib'n.«

Dabei lachte er über das ganze Gesicht, der Witz mit dem »Dampf« schien zu
kostbar.

Der Angeredete blickte mit trüben Augen den Wachmann an, und als er endlich zur
Überzeugung gekommen war, für sein Leid eine teilnahmsvolle Seele und in Summa
einen alten Bekannten gefunden zu haben, fing er zu schluchzen an.

»Dös hat m'r vön dö roten Raubersbuam, Herr Wachmann. Dö Bombenwerfer, dö
Aufwickler, dö an Famülienvodan unglückli machen, weil er in d' Arbat wüll.
Herr Wachmann, Sö kennen mi« (er hatte damit in Anbetracht einiger
Arretierungen zwecks Ausnüchterung nicht unrecht) »und wia S' mi kennen, wissen
S', daß i a natraler Kerl bin . . .«

»Is schon recht. Geh ham, alter Schwammertandler, 3 und mach d'r an kalten
Umschlag aufs Hirn.« Mit diesen Worten wollte sich der scherzhafte Hüter der
Ordnung wieder an seine Runde machen.

In den Gefühlen Herrn Blaschkes schien sich jedoch eine vollständige Wandlung
vollzogen zu haben. War sein Ehrgeiz verletzt, reizte ihn die herablassende
Freundlichkeit oder die Uniform des Polizisten – kurz, er schlug aus seiner
weichmütigen, trostheischenden Stimmung in deren Gegenteil um.

»Ös Greandippler, wann mir ausrucken, habt's eh die Guri von hint, wie dö 
Spinatjuri auf eahnere Aufschläg'. Flohbentl, Zwieflkrowot verhatschter . . . !
«

Ich muß gestehen, daß ich den diversen Stimmungsumschlägen des grollenden
Staatsbürgers ratlos gegenüberstehe, aber mehr noch der Geduld des biederen
Wachmannes, der sich damit begnügte zu sagen: »No, wart nur, bis di dein' Alte
in die Hand' hat, da wirst mehr derleb'n, als in unserm Flöhtrüherl.« Dann
entfernte er sich ruhig.

Der abermals in den tiefsten Tiefen seines Unmutes Aufgeregte hatte sich wieder
gegen das Fabrikstor gewendet, als von einer Seitengasse ein anderer, noch ganz
junger Wachmann auftauchte, den seine Runde in die Nähe des beschimpften
Objektes führte.

Unter Runde versteht man jene Spaziergänge des staatlichen Organes, die sich
mit denen eines Kollegen kreuzen, bei welcher Gelegenheit einer den andern
befragt, was sich Neues ereignete; die Anlaß geben, sich um Dinge zu bekümmern,
die weit außer seiner Interessensphäre liegen 4 und bei Anlässen, die seine
Anwesenheit zu einer Sache der Dringlichkeit machen würden – abwesend zu sein.

Als der junge Wachmann sich dem bedrohten Fabrikstor näherte und den
gottsjämmerlich schimpfenden Blaschke erspähte, erklärte er sich gleich mit
ersterem solidarisch. Er vernahm eben folgende lästerlichen Worte:

»Ölendige Sauhütt'n! A paar Schab Stroh und a Flasch'n Petroleum und a hundert
Kila Dynamit, daß d' in d' Luft gehst, wia a Praterballon. Saujud, preußischer
Haderlump . . .«

»Entfernen Sie sich oder ich muß einschreiten,« unterbrach der Wachmann die
staatsverbrecherische Periode.

Blaschke schien durch den Anblick der neuen Uniform sich des Respektes bewußt
zu werden, den jeder Staatsbürger ohne Ausnahme jeglicher Uniform
entgegenzubringen hat. Er, als ehemaliger, gedienter Soldat, empfand plötzlich
die Neigung, seine militärische Vergangenheit ins beste Licht zu setzen. Daher
salutierte er stramm. Die Strammheit war nur durch die Geste vertreten, während
der Mann an und für sich bedenklich schwankte.

»Herr Wachmann,« begann er in rapportierendem Tone, »i, a alter Kaiserlicher
von dö Vierer Hoch und Spleni, unterm Herrn Hauptmann Greifinger dient,
verheirat't, unbescholten . . . .«

»Entfernen Sie sich, sag' ich, machen S' keine G'schichten, oder ich muß Sie
arretieren«, war die nochmalige herrische Aufforderung. Inzwischen hatten sich
schon Passanten und viele zur Schule ziehende Kinder zum Stehenbleiben bemüßigt
gesehen.

»Mi arretiern?« war die verwunderte Frage. »Mi 5 woll'n S' arretiern? Mi? Dös
gibt's sein Lebtag net. Hab' i Ihner was tan? Han?«

»Machen S' kein Aigsehn und schaun S', daß S' weiterkommen, sonst erleb'n S'
was!«

»Sie armer Batschachter vom Juriregiment (vergnügtes Schmunzeln der Passanten
und laute Ausbrüche der Heiterkeit seitens der Schuljngend), gengen S' erst ham
und lassen S' Ihnere Baner numerieren, dann kummen S' wieder, i wart' da am
Fleck auf Ihner, da am Fleck, wo i steh'.«

Und der im Stadium ironischer Gemütlichkeit gelandete Herr Blaschke bemühte
sich, den angedeuteten Fleck dadurch kenntlich zu machen, daß er sich bückte
und mit dem Zeigefinger an der Fußspitze vorbei auf den Erdboden tippte. Zu
gleicher Zeit versetzte ihm eine unsichtbare Macht einen Stoß, so daß er fast
wie aus einem Geschütz geschnellt, in der Art schädelkämpfender Neger, gegen
den Wachmann anrannte, so verhängnisvoll, daß dieser umfiel und unter Blaschke
zu liegen kam. Das Hallo war ein allgemeines. Die Knaben führten förmliche
Indianertänze um die Helden dieses ergötzlichen Schauspieles auf. Nun folgte
die dramatische Steigerung. Der bis zur Wut erzürnte und beschämte Unterlegene
befreite sich so rasch als möglich, riß den noch immer am Boden liegenden
Betrunkenen empor und erklärte ihn für verhaftet. Dieser fing an, sich aus
Leibeskräften zu wehren. Jedermann amüsierte sich köstlich bei dieser Balgerei.
Ein eben hinzugekommener Passant rief: »Je, das is ja der Blaschke. Herr
Wachmann, lassen S' den gehn, der tuat kan Menschen was, 6 nur schimpfen kann
er wia a Rohrspatz, wann er sein Klamsch hat. Dafür kriagt er von seiner Alten 
Birn, daß er zwa Täg net stehn kann.«

»Mischen Sie sich in keine Amtshandlung und schaun Sie, daß Sie weiterkommen!«
war die Antwort des vor Zorn und Aufregung purpurroten Sicherheitsorganes. Zu
gleicher Zeit bemühte er sich vergeblich, seinen Arrestanten vorwärts zu
bringen. Die Menschenmenge schwoll immer mehr an. Verdächtige, sehr defekt
gekleidete Bursche machten sich das Vergnügen, gellende Pfiffe und Hooo!-Rufe
auszustoßen, gelegentlich einen Schulknaben mit einem Fußtritt beehrend, daß er
an das ringende Paar anflog, kurz, die Stimmung war eine famose und äußerst
animierte. Jetzt ertönte der schrille Ton des Signalpfeifchens. Von ferne kam
Antwort und alsbald war der erstbeschriebene, humoristische Wachmann zur
Stelle, seinem Kollegen Hilfe zu bringen. Als er sah, um wen es sich handelte,
konnte er eine Äußerung des Unmutes nicht unterdrücken. – Der Übereifer dieser
Jungen!

»Das hätt' i mir denken können, daß S' an Patzen machen,« knurrte er seinen
Amtsgenossen an. »Wann i woll'n hatt', hätt' i den Kerl ah arretieren können.
Jetzt hab'n m'r an Auflauf und weg'n nix und wieder nix.« Dann wandte er sich
an den Arretierten, der beim Anblick seines wohlwollenden Bekannten plötzlich
ganz ruhig wurde:

»Gengen S' ruhig mit den Herrn Wachmann und machen S' kane Dummheiten! Sonst
hat's der Ochsenzehmt gnädig, verstengen S'? Schlafen S' Ihner aus und san S'
froh, wann nix nachkummt! Bei Wachebeleidigung und Renitenz gibt's kane
Würstln. Allo, marsch!«

7 Und diese kurze, kernige Epistel machte einen merkwürdigen Eindruck auf den
eben vorher so zornwütigen Blaschke. Zerknirscht und geduldig wie ein Lämmchen
nahm er die Begleitung seines Feindes an, der, um allen Eventualitäten
vorzubeugen, seinen Gefangenen am Ärmel hielt. Gefolgt von einer johlenden,
sich drängenden Menschenmenge, schritten die beiden dem Kommissariate
zu. – – – –

Unter den Zusehern, denen die Szene unstreitig alle Emotionen einer gesunden
und harmlosen Heiterkeit verschaffte, befanden sich zwei Herren, die in ihrem
Äußeren und Gehaben verrieten, daß sie, um den Anblick des Sonnenaufganges
nicht zu versäumen, schon vierundzwanzig Stunden vorher den Flaum des Bettes
von sich abgeschüttelt.

Der eine stak in vollständiger Balltoilette, um von einer näheren Beschreibung
seines Habitus abzusehen. Nur sei erwähnt, daß die, vorige Nacht wohl blendend
weiße Hemdbrust deutliche Spuren von Gulasch und Bierresten aufwies, sowie daß
der am Vortage gewiß frisch gebügelte Zylinder den Verdacht nicht ausschloß, es
hätte irgend jemand aus Vergeßlichkeit ihn als Sitzgelegenheit benützt; und
nachdem er zum Bewußtsein gelangt, der Gegenstand eigne sich nicht zu solcher
Verwendung, hätte er mit geballter Faust und steifem Arme versucht, den
früheren Zustand der Form von innen nach außen wieder herzustellen.

Der andere hüllte sich in einen Überzieher, dessen Farbe zwischen der von
Segelleinwand und der eines grauschillernden Kanarienvogels die Mitte hielt.
Der Hut, mit einer Krempe von der Breite eines Fingers, balancierte mit dem
hinteren Rande auf dem Hemdkragen, sonst wäre wohl allen Vermutungen Tür und
Tor geöffnet gewesen, als schwebe er in der Luft, oder es sei nur die
materialisierte Form einer astralen Kopfbedeckung.

8 Hatte der erstere Herr Gestalt und Gesicht eines vollkommen normalen,
erwachsenen und, was die Weiber nennen, »bildsaubern« Menschen, so reichte ihm
sein Begleiter, die aufgestellte vordere Hutkrempe inbegriffen, gerade bis zum
schwertförmigen Fortsatze des Brustbeines. Keinen Millimeter höher. Das Gesicht
machte den Eindruck, als sei es im Zustande der fötalen Weichheit durch
irgendeine mechanische Gewalt in der Richtung von oben nach unten
zusammengequetscht worden. Im Munde hielt er eine Virginiazigarre, deren Kürze
den Gedanken nahelegte, sie wäre so weit abgeraucht. Das war aber keineswegs
der Fall, sie stak vielmehr mit ihrer Spitze tief im Halse ihres Eigentümers,
allem Anscheine nach dessen Wohlbefinden in keiner Weise beeinträchtigend,
zumindesten nicht die Ausbrüche heitersten Lachens hindernd.

»Geh, Huxtl, wia der den Poli ang'rennt hat, war do zum Hinwerd'n. Geh,
Bruader, da steht nix mehr auf«, meinte er mit allen Anzeichen günstigster
Unterhaltungslaune.

»Kenn 'hn jo eh«, sagte der andere, »wohnt mit mir in an Haus. Jetzt waßt, wann
i die reanscherte Karnali hätt', sein' Alte, i gangt überhaupt nimmer ham.
Ehender an Strick. – A so a Weiberl is a Freud, Jessas na!« sang er vor sich
hin. »Habe die Ehre, Herr Wachmann!« wendete er sich zu dem blaunasigen
Gesetzeshüter.

»Morg'n, Herr Huxtl«, erwiderte dieser. »Na was is, wieder Fruah wurd'n mit der
Produktion?«

»Was S' net glaub'n. Das is schon die zweite Fruah. Gelt, Tschickerl?« Die zur
Bestätigung auffordernde 9 Frage galt dem Gefährten, der statt aller Antwort zu
krähen anhub:

»Weil i a alter Drahrer bin,
A so a Au–ufdrahrer bin . . .«

indem er sich bemühte, zur Vervollkommnung der Schönheit dieser Liederperle auf
das verdoppelte U des Diphthonges einen Nachdruck zu legen, daß es sich
anhörte, als hätte der Sänger das Aufstoßen, eine künstlerische Pointierung,
die durch Guschelbauer förmlich Tradition geworden.

»Bist net stad, Tschickerl?« warnte mit vieler Gravität der mit Huxtl
Angesprochene, der bezirksbekannte Volkssänger, Liederdichter und
Gesangshumorist, seinen lustigen, drahrerbegeisterten Genossen. »Wann di der
Herr Wachmann mitnimmt, wirst schaun. Geht's d'r wia 'n Blaschke, dann kannst
im Kammerl singen soviel als d' willst. Geln S' Herr Wachmann, Sie sperrn den
Hundling ein? Verdienen tät' er's.«

Tschickerl, dessen bürgerlicher Name wohl nur den Registern des Meldeamtes
vertraut sein mochte und der sich an seinen Spitznamen ungefähr so gewöhnt
hatte, wie ein Azorl, der aber seit einigen Jahren den ursprünglichen Rufnamen
mit dem eines Flockerl vertauschte, geriet durch die Aussicht, eventuell
»eing'naht« zu werden, in einen Zustand, den nur die spaßhafteste Vorstellung
an uns zu bewirken vermag.

»Gehst net doni? Hörst, da legst di nieder, Bruader. Meiner Seel, dös war a
Hetz. In Tschickerl einnahn! Geh' a so a Gaudee war no net da g'wesen. Dös
müaßt' do' in d'Zeitung kummen. In Tschickerl . . .«

Wie gesagt, diese Vorstellung hatte ohne Zweifel in Beziehung auf ihre
Absurdität etwas so Bestechendes, daß 10 von dem heiteren Lachen sogar der
biedere Wachmann und der durch das ausgiebige Drahn etwas melancholische
Vertreter der Volksmuse angesteckt wurden.

»Geh, Bruader, auf dös hin schau'n mer jetzt, wo's a guat Fruahstuck-Golasch
gibt. A Viertel mit Gis dazua, – höher geht's nimmer, Bruader. Herr Wachmann,
wann S' beim Stiegl vurbeikumma, so sagn S', der Wirt soll Ihna a Viertel von
dem geb'n, den si der Tschickerl nur an sein' Namenstag vergunnt. Wissen schon,
was?«

Diese etwas dunkle Hindeutung galt dem Umstand, daß Tschickerl sich in ebenso
zarter, als durch den Umgang mit Behörden gebotener Weise für die kitzelnde
Vorstellung zu revanchieren versuchte, der Wachmann könnte ihn – den
Tschickerl! – arretieren wollen. Zur Belohnung dieses, das Wohlbefinden des
kleinen Mannes äußerst fördernden Heiterkeitsanlasses gebührte dem Wachmann ein
in besagter diskreter Form angebotener Gratisliter. Eine salutierende Geste
bestätigte die Annahme dieser liebenswürdigen Spende.

Dann entfernten sich nach herzlicher Verabschiedung die zwei nacht- und
schlafmordenden Gesellen, um durch ein saftiges Golasch und einen Gespritzten
die Lebensgeister für eine weitere Bierreise in den Zustand der Tauglichkeit zu
versetzen.

Tschickerl, der seinen Spitznamen der Kleinheit und Gedrücktheit seiner Gestalt
verdankte, die ihn einem zerkauten »Tschick« (Zigarrenstumpf) selbst nur noch
in dessen Diminutivform ähnlich erscheinen ließ, war ein liederlicher
Junggeselle, unverbesserlicher Nachtschwärmer und begeisterter Verehrer seines
sangeskundigen Freundes. Da er zugleich als Anteilhaber eines vierstöckigen
Hauses ein durch keinerlei Arbeit geschändetes, auskömmliches Leben zu führen 
11 imstande war, benützte er seine Zeit zu ausgedehnten Exkursionen und
eingehenden Alkoholproben jeglicher Form und jeglichen Gehaltes und war Wirten
und Nachtkaffeebesitzern ebenso bekannt, wie Branntweinverschleißern und
Würstelmännern.

Sein Freund und »Zweschbenröster«, wie die scherzhafte Bezeichnung für ein so
inniges Verhältnis lautete, ließ sich im Bewußtsein seiner künstlerischen
Vollkommenheit ungeniert freihalten und nahm die Bewunderung des zwerghaften
Mannes als einen ihm gebührenden Zoll der Anerkennung gnädigst hin. In einer
Art jedoch war er ihm unter. Soviel Huxtl auch an Konsum von Alkoholika und
Abbruch des Schlafes zu ertragen vermochte, Tschickerl war ihm noch immer
vorbildlich für die Art geblieben, wie man ein »fermer Drahrer« ist. – – – – –

Lassen wir die beiden würdigen Gestalten auf ihrer Rundreise nach Sensationen
des gröbsten Suffes allein und wenden uns dem Schicksale des arretierten
Blaschke zu, den der Wachmann mit allen Anzeichen einer eben bestandenen
gefährlichen Waffentat den Augen der mitfolgenden Gaffer durch einen Schwubs in
das Wachzimmer entzog.

Der Herr Kommissär runzelte bei Einlieferung des bezirksbekannten, aber
harmlosen Trunkenbolds und Krakeelers die Brauen. Teufel! Wollte man an einem
Montag früh alle Elemente dieser Sorte einliefern, man brauchte ein drei Stock
hohes Haus allein für Arreste. Nun ließ sich nichts mehr machen als ein
Protokoll aufnehmen, im ganzen aber die Sache auf »Unzurechnungsfähigkeit im
Zustande der Volltrunkenheit« hinausspielen.

»Wann uns der B'suff d'Pritsch'n anspeibt, soll er nix z'lachen hab'n«, sagte
einer der Wachmänner, als man den nun vom Schlafe Halbbezwungenen mit einigen
Püffen 12 in das Loch expedierte. »Wann's wenigstens a halbwegs urndlicher
Einbrecher war! Aber so Frischg'fangte glaub'n, wann s' nur arretiern. Wird
Ihnen schon mit der Zeit vergehn«, wandte er sich an den pflichteifrigen, von
seiner Autorität durchdrungenen Kollegen, der ob des Undankes für seine Tat
ganz verblüfft dastand, »wird Ihna schon vergeh'n, wann s' es anmal mit andre
z'tuan hab'n, die Ihner hinterrucks mit an Feitl a bißl kitzln, daß 's Bluat
kummt.«

Als nach einigen Stunden Herr Blaschke in seinem buen retiro mit schmerzendem
Kopf und hämmernden Schläfen erwachte, blickte er erst erstaunt um sich. Bald
jedoch hatte er sich über die Örtlichkeit vergewissert, und an Stelle der
früheren Berserkerwut war eine tiefe Niedergeschlagenheit getreten, eine
Mattigkeit und Trostlosigkeit erfüllte ihn, daß man ihn mit einem nassen Fetzen
hätte niederschlagen können. Nur langsam reihte sich Erinnerung an Erinnerung.
Wenn das seine Alte erfuhr! Er zuckte förmlich zusammen. Lieber sollten sie ihn
für längere Zeit einsperren.

Ein Räuspern, von der anderen Seite des »Gemaches« kommend, belehrte ihn, daß
er einen Mitbewohner habe. Von der Pritsche richtete sich jemand empor und kam
auf ihn zu. Eine herabgekommene, verwahrloste Säufergestalt, gekrönt durch
einen Kopf mit ungepflegtem Haupthaar, längere Zeit unrasiertem Kinn und einer
Trinkernase.

»Meiner Seel«, gröhlte der Verkommene, »das is ja der Blaschke. Na so was!
Hab'n s' di a wieder anmal da einig'steckt? Das is a seltenes Vergnüg'n. Hast
bisher immer a Glück g'habt mit die He, wannst ah d' Goschen ausg'laart hast,
wia a alte Koberin.«

13 »Hätt mr's denken können, daß du's bist, Fischer. Hast wohl alle Woch'n dein
Quartier da?«

»Dösmal wir i jedenfalls no a anders kriag'n, vielleicht Alserstraßn.«

»Was hat's denn geb'n?«

»An Wirbel beim Grünzweig. I kumm d'r eini, an klan' Klamsch hab' i schon
g'habt, will m'r der nix einschenken. I mach' an Bahöll, und hast es net g'segn
und sixt es net ah, hat d'r Jud ane auf d'Gluahn, daß eahm für a Zeitlang 's
Schaun vergehn wird. Dann hab' i no extra all's umdraht, a zwa'n a paar Fotz'n
geb'n, bis der Poli kumma is.«

Blaschke saß eine Zeitlang sinnend da. Dann meinte er:

»Hast so was notwendi?«

»Notwendi?« lachte der andere. »Hast es du notwendi? Du kummst nur immer guat
draus, weil's d' a so Griasler bist trotz deiner großen Gosch'n, und net um an
Kreuzer Guri hast. Warum saufst denn? Der Sunntag und d'r Montag g'hörn immer
dir. Kannst nocha über wem andern red'n? Wann i sauf', wir i hamurisch, und a
unrechts Wurt – so hab' i an beim Würgl.«

Blaschke stützte den Kopf auf seine zitternden Hände. Wieder schwieg er eine
Weile still. Und über sein verwüstetes, verschwelgtes Gesicht rann eine Träne.

»I glaub' gar, du zaunst?« frug Fischer. »Hörst so a Mannsbild wia du g'hört
unter d'alten Weiber in d'Versurgung. Geniert's di eppa, daß d' wieder anmal da
herin dunsten muaßt? Ha? Was sollt' denn i dann sag'n?«

14 »Du hast recht, i treib's net besser wia du, hab' aber mehr Grund dazua.
Mein' Alte kennst. So a Bisgurn müaßt' 'n besten Menschen zu an B'suffn mach'n.
Anmal is s' a Alzerl älter wia i und dann is s' überhaupt kan Auskummen mit
ihr.«

»Warum binderst s' dann net anmal urndli o? I an deiner Stell' hätt' dös
Krokodül schon halbert derschlag'n. Frag', ob si mein' Alte nur zum Muxn
trauet.«

Blaschke hob erregt den Kopf empor.

»Du, vergleich' dein Weib net mit mein'! Is a Kunst, so a arms Ding wia die
deine z'haun. Und zwa herzige Kinder hast. Bei dir war anmal all's net
notwendi.«

»Geh, Tepp! Willst di vielleicht am Heilg'n außihaun? Was geht di mein' Alte am
und dö Bankerten, die eh net von mir san? Dein Drach war m'r no liaber, als dö
zaunerte Karnalli. Soll unserans ka Vergnüg'n habn? D'ganze Woch'n arbat'n und
dö paar Netsch hamtrag'n? Jetzt wird s' schon a alte Klesch'n, hint nix, vurn
nix, und i brauch' was zun Anhalt'n. Dö deine hat wenigstens, was m'r a Füll
haßt. Und auf all's andre wird . . .«

Es ist unnötig, den Satz zu vollenden, um so mehr, als in dem Augenblick die
Türe aufging und Blaschke aufgerufen wurde.

Der Kommissär ließ ihn vor sich führen. War es der trost- und hilflose Ausdruck
im Gesichte des armen Sünders, war es die leise Furche, die die einzige Träne
der Reue und Selbstqual verursacht, oder die ganze, nun verzehnfacht zum
Ausdruck kommende Harmlosigkeit des einer kurzen Kerkernacht Entstiegenen – der
Beamte fühlte sich fast zur Rührung geneigt. Und doch war eine allzumilde
Auffassung der 15 Sachlage sehr schwer, wenn nicht ganz unmöglich. Die
unanfechtbare, dienstliche Anzeige des Wachmannes lag vor, die Affäre hatte
unendlich viele Zeugen besessen, dann, der Mann war als Trinker und Lärmmacher
unverbesserlich. Im übrigen Leben ein ehrlicher, auch fleißiger Arbeiter, war
er nur zu sehr dem Schnaps zugetan.

»Na, Blaschke, Sie sollten sich aber schämen! Wissen Sie, was für
Nichtswürdigkeiten Sie wieder angestellt? Diesmal gibt es keinen Pardon. Wir
können nur berücksichtigen, daß Ihr Urteilsvermögen durch schwere Betrunkenheit
herabgesetzt war. Aber dem Wachmann den Ringkragen herabzureißen . . . .«

Und der arme Blaschke hob bittend die Hände. »Spirrn S' mi ein, Herr Kommissär,
so lang als's geht. Nur vur zwa retten S' mi: vur meiner Alten und vur 'n
Branntweiner.« – 16

 

Zweites Kapitel.

(Vermittelt die Bekanntschaft einiger weiterer Personen und zeigt die Kehrseite
der humoristischen Lebensauffassung des Drahrerordens.)

Es war das letzte Haus der erst zum vierten Teile ausgebauten Straße in dem
sich mächtig vergrößernden Fabriksbezirke; ein vorgeschobener Posten der
Großstadt gegen die noch durchaus ländlichen Charakter aufweisende Gegend. Von
allen Seiten stand es frei, umgeben von wüsten Bauplätzen, die ihres spärlichen
Grasbestandes wegen vom Volke »Wiesen« genannt wurden.

Obwohl an die Feuermauern schablonierte Inschriften vor »jeglicher
Verunreinigung, Ableeren von Mist, Schutt und dgl.« warnten, bildeten diese
sogenannten Wiesen mehr oder weniger bloße Schuttablagerungsplätze.

Freilich hinderte dieser Umstand die armen Bewohner der umgebenden Häuser
nicht, diese Plätze als Erholungsstätten zu benützen. Die Mütter suchten sich
irgendeinen, mit staubigem Gras versehenen Fleck zum Niedersitzen aus, und mit
irgendeiner Flickerei oder dem Strickstrumpf beschäftigt, leiteten sie die
ziemlich belanglose Aufsicht der spielenden Kinder.

Zerrissene, verlumpte Trunkenbolde suchten im Schatten der Mauer ein Plätzchen,
an dem sie, das Gesicht mit dem Hute bedeckt, den in einem Branntweinladen
erkauften Rausch verschliefen. Ab und zu suchte sich einer auch den Ort als
Bedürfnisanstalt aus, unbekümmert um die 17 neugierig umherstehenden und
gaffenden kleinen Mädchen. Wie ungeschützt die Kinder des Volkes auch sein
mögen, die größte Schutzlosigkeit, der sie preisgegeben sind, ist die auf dem
Gebiete der Moral.

An den Sommerabenden bildete die Wiese auch den Zusammenkunftsort der vom
Tagewerk heimkehrenden müden Arbeiter mit ihren Familien. Eine halbe oder ganze
Stunde verrastete wohl auch der Vater den oft sehr weiten Marsch von der
Arbeitsstätte, dann zog alles heim zum Abendessen.

Die neue Gasse lag ziemlich abseits von der zur Feierabendzeit äußerst belebten
Bezirkshauptstraße, und nur ein winziger Bruchteil der mächtigen Arbeiterlegion
hatte hier seine Behausungen. Das erwähnte, einsam dastehende Haus war erst vor
kurzem vollendet worden und hauchte dem Vorübergehenden fast noch den kühlen
Duft frischen Kalkes entgegen.

Nichtsdestoweniger war es schon vollständig bewohnt, und selbst die im Parterre
befindlichen Geschäftslokale hatten bis auf ein, für ein Gasthaus bestimmtes,
ihre Mieter gefunden: den unerläßlichen Greisler, einen Branntweinschenker und
einen Pferdefleischausschrotter, der auch eine »Kosthalle« hielt, in der man um
wenige Kreuzer undefinierbare Speisen vorgesetzt bekam, die sich aber trotzdem
vortrefflich rentierte. Besonders zur Abendzeit war das Lokal dicht gefüllt und
offenbar schmeckte es den Gästen ganz ausgezeichnet. Der Magen ist ein Despot,
heißt es. Aber er ist auch das feigste, anpassungsfähigste Ding der Welt. Und
Optimist ist er ebenfalls. Wie eine launische Herrin mag er wählerisch beim
Überfluß sein, aber bescheiden und dankbar ist er zur Zeit des Mangels. Ihm
wird Fleisch zu Fisch und Fisch zu Fleisch, je nachdem es die Einbildung
erfordert. –

18 Ein Wirt konnte die Konkurrenz noch nicht aufnehmen. An diesem abgelegenen
Posten war nicht daran zu denken, ein besseres als konsumtionsloses oder
zahlungsunfähiges Publikum anzulocken. Der Greisler stellte in Flaschen ein
dünnes Bier, der »Roßfleischhacker« ein fragwürdiges Menü bei. Wer sollte da
den Wirt in Anspruch nehmen?

Aus der Richtung der Hauptstraße kamen zwei junge Leute, deren einer einen
Handkoffer trug und den zugereisten, stadtfremden Provinzler nicht verkennen
ließ. Der andere in Arbeitsbluse war der Typus des autochthonen Bewohners der
Kaiserstadt.

Die beiden waren im Begriffe, den Hausflur zu betreten, als ein kleiner,
hübscher, aufgeweckter Knabe daraus hervorkam. Von Bekleidung desselben war
kaum zu sprechen. Ein Hemd und ein kurzes Höschen war alles. Übrigens die
Normalbekleidung aller Knaben und Knäblein in weitem Umkreise.

»No, Franzerl,« sprach der junge Arbeiter den Kleinen an, »wia geht's denn?«

Der zuckte die Achseln und blickte mit traurigen Augen auf den Fragenden.

»Sag's nur, Franzerl, schenier di net, ös habt's an Hunger daham. Hab' i Recht?
«

Der Ausdruck des schmalen Kindergesichtes war sprechend genug, um eine Bejahung
überflüssig zu machen.

»D'r Voda is schon wieder a paar Täg net hamkumma, was?«

»Schon seit'n Samstag net, und mir wissen ah net, wo er is. D'Muatta fürcht't,
daß eahm eppa a Malör g'scheg'n is.«

»Na, das kunnt's schon g'wöhnt sein, daß er net ham 19 kummt. War net dös
erstemal. Aber habt's gar nix daham zum Beißen?«

»Seit gestern hab'n m'r nix g'essen«, schluchzte der kleine Kerl.

»Was? Seit gestern? Du und d'Mutter und d'klane Lintschi? Ja, sagt's m'r,
werd't's denn ös no Hungerkünstler? Da, kumm her, Franzerl, daß i di net länger
aufhalt.« Und der junge Arbeiter zog seine Geldbörse hervor. »Vurige Woch'n
hab' i an guaten Akkord g'habt, so kann i ah a bißl was springen lassen. So! Da
hast an Guld'n. Geh da zum Greisler und kauf an Lab Brot und an Butter. Beim 
Ihaha holst a Wurst.«

»Ja, wann i zum Greisler geh', nimmt er mir 's Geld weg und gibt m'r nix, weil
m'r eahm schon schuldi san«, äußerte das Kind bedenklich.

»Und liaßt enk verhungern, gelt ja? No wart, i hol' dir's außi. Bleib da
derweil beim Haustur stehn. I kumm glei.«

Ohne sich um seinen Begleiter zu kümmern, trat der Arbeiter in den
Greislerladen. Der Zurückbleibende sah mit einem Blick, der Mitleid und ein
gewisses Staunen ausdrückte, den kleinen Franzerl an, der sich scheu in die
Ecke des Haustores drückte und geduldig wartete.

»Wie, mein Kleiner, seit gestern hungert ihr?« frug er ergriffen.

Franzerl blickte scheu zu dem Fremden auf. »D'r Voda hat nix hambracht, und d'r
Greisler leicht uns nix.«

»Aber um Gotteswillen . . . . nun, was hilft da alles Reden und Fragen. Wenn
ich auch nicht zu viel entbehren kann, da, nimm auch von mir eine Kleinigkeit,
gib das Geld 20 deiner Mutter! Vielleicht kommt der Vater heute noch. Was ist
er denn?«

»Kutscher, a Schwerfuhrwerker. Aber, wann er ah heut kummt, so bringt er sicher
kan Geld, das hat er wahrscheinli schon verdraht.«

»Wie?« fragte der junge Mann, dem die Wiener Ausdrücke nicht geläufig waren.

Franzerl wollte sich gerade verwundern, daß der Herr ihn nicht verstehe, als
zwei Frauen aus dem Hausflur auf die Straße traten. Eine trug einen Bierkrug,
die andere einen Milchtopf.

»A so a öde Gegend da, Frau Wachtler, i sag' Ihna, was mein' Mann ein'gfall'n
is, daß mir uns daher hab'n ziag'n müassen? Jetzt kann i allweil a halbe Stund
um's Bier laufen. Das G'wascht in die Flaschen, was der Greisler hat, trinkt er
net, er will überhaupt nur a Lager und umadum is ka urnd'lichs Wirtshaus.«

»Bei d'r Mülli hams grad ah dasselbe. Um Ihna teures Geld kriag'n S' nix, wia a
G'schlader. Freili für dös G'lumperthaus is all's guat, denkt si d'r Greisler.
Was er bei der Bagaschi mit'n Aufschreib'n draufzahlt, solln mir eahm
einbringen.«

»Na, Franzerl,« wendete sie sich, als sie den Kleinen erblickte, an diesen,
»auf wem wart'st denn?«

»Am Herrn Brenner, er holt m'r a Brot vom Greisler außi. An ganzen Guld'n hat
er mir g'schenkt, und der Herr da hat m'r a was geb'n,« sagte der Bub im
Überquellen der Dankbarkeit und Freude über so außerordentliche Freigebigkeit.

»So? Na, da hat's der Herr Brenner, wann er 21 so mit dö Guld'n umhau'n kann.
Sollt enker Voda liaber hamkumma und net sein Geld beim Branntweiner
versauf'n.«

Obwohl beide Frauen angelegentlich den andern Wohltäter Franzls gemustert
hatten, fiel ihnen nicht ein, mit einem Worte seiner Güte für das unschuldige
Kind zu gedenken. Sie ahnten offenbar nicht das Verletzende ihrer Rede in
Gegenwart eines Menschen, der sich derselben Offenbarung eines mitleidsvollen
Herzens schuldig gemacht, wie derjenige, dem ihre absprechende Äußerung galt.

»Da plagt si so a junger Mensch die ganze Woch'n,« nahm die Frau mit dem
Bierkrug in unerbetener Vertretung fremder Interessen das Wort, »und dann
unterstützt er d'Faulheit und dö Lumperei von an Falotten, der selber für seine
Leut' sorg'n sollt'. I sag' Ihner, das wird ka guats End mit dem Fischer
nehmen. Soll aner ka Famüli gründen, der s' net derhalten kann oder will. Mein
Gott und Herr! Da kunnt' unseraner net gnua tuan, wann m'r für so Leut' ah no
sorg'n sollt'. Unseraner muaß sie's ah einteil'n. No adje, Frau Wachtler, mein
Alter wart't schon auf sein Bier.«

»Adje, Frau Zlamal!«

Im selben Augenblicke trat der für sein Samariterwerk so wenig Bedankte mit
einem mächtigen Laib Brot aus dem Laden.

»Da hast a Brot, Franzerl, und an Butter. Da nimm das Geld, was übriblieb'n is.
Und wann bei enk d'r Hunger wieder anmal z'groß is, geh nur zum Greisler. Auf a
paar Laberln wird's eahm net ankumma, so weit hab' i schon g'redt. Servas!«

»Da hab' i no was von dem Herrn«, sagte Franzerl 22 schüchtern und wies auf der
flachen Hand die paar Silberstücke vor.

»So? Da hast ja heut' dein' Geldtag. Und hast di schon schön bedankt?«

»Na,« gestand der Kleine, »i hab' mi net traut.«

Die beiden jungen Leute lachten.

»So bedank di halt jetzt und tummel di zu der Muatta.«

»I dank' schön«, flüsterte Franzl.

»Ist schon gut, mein Kind. Werde nur recht brav!« sagte der fremde Wohltäter.

Der Dank für den jungen Arbeiter bestand in keinem Worte, aber Kinderaugen
sprechen deutlicher als der beredste Mund.

Die jungen Männer traten ins Haus und erklommen den dritten Stock, der heute
gemeiniglich ein viertes oder fünftes Stockwerk ist. – Mittlerweile harrte Frau
Ernestine Ambros schon seit reichlich einer Stunde in der kleinen Küche und
lugte hinter dem Vorhange des Fensters auf den Gang hinaus.

Die Ambros war die Wohnungsgeberin Anton Brenners, der sich als »Kammerherr«
deklarieren konnte, im Gegensatze zu der überwiegenden Mehrzahl seiner
Arbeitsgenossen, die nur »Bettgeher« waren. Heute sollte er mit seinem Vetter
erscheinen, der von nun ab auch sein Wohnungsgenosse wurde.

Dieser Verwandte war Student, und schon der Titel eines solchen verlieh ihm das
Anrecht auf weitgehendere Neugierde und Teilnahme, als sie sonst einem neuen
Einmieter entgegengebracht worden wäre. Dem seltenen Ereignisse entsprechend
war die ganze Wohnung in einen viel 23 netteren Zustand versetzt worden, als zu
gewöhnlichen Zeiten.

Auch das Äußere der noch jungen, begehrenswerten Witwe, der Delila des Hauses,
hatte eine Umwandlung erfahren.

Hübsche Frauen vertragen gewöhnlich das Odium einer gewissen Schlampigkeit. Man
zürnt manchmal gar nicht einem abgesprungenen Knopf, einem aufgerissenen Hemde,
wenn diese Defekte der Kleidung eine frische weiße Haut zum Vorschein bringen.
In diesem Sinne kam die Ambros den Ansprüchen schönheitslüsterner Augen oftmals
zu sehr entgegen.

Sie hatte Anlaß zu vermuten, daß der junge Student ein hübscher gebildeter
Mensch sei. Gewisse Titel und Beschäftigungen decken sich immer auch mit einem
gewissen Bilde. Aristokraten besitzen stets eine lässige, zierliche
Vornehmheit, Studenten sind muntere, lockere Sausewinde, die das Zinsquartal
nicht respektieren und denen man trotz aller übermütigen Streiche nicht böse
sein kann. Daß sich ein Arbeiter einer Manikure anvertrauen könnte, würde
niemandem auch nur im Schlafe einfallen.

Kurz, Frau Ambros träumte von einem großen, flaumbärtigen, flotten jungen Mann
mit lachenden Augen und burschikosen Manieren.

Jetzt näherten sich Schritte.

Zweimal ließ sie die Ankommenden klopfen und einmal anläuten.

Als sie öffnete, tat sie dies mit dem Gehaben einer Frau, die in dringlichen
häuslichen Arbeiten gestört wurde. Delila hatte aber auch diesmal nicht
verabsäumt, ihrer häuslichen Tracht jene Korrektur zu verleihen, die geeignet
ist, 24 Männer mit Entzücken für ein gewisses Derangement zu erfüllen.

Die junge Frau ließ diesmal viel weniger sehn, als ersehnen. Beinahe enttäuscht
schloß sie hinter den Eingetretenen die Türe.

Anton Brenner hatte kurz und abweisend gegrüßt. Der Andere – mein Gott! wo
blieb das Studentenideal? – ließ einen Blick an der Erwartenden haften und nach
einem gleichfalls kurzen, fast schüchternen Gruß verfügte er sich mit seinem
Verwandten durch das Wohnzimmer der Ambros in das Kabinett.

Darin angelangt, ließ vor allem Anton einen erstaunten Umblick über die neue
Ordnung gleiten. Alles nett und sauber, einmal seinen Anforderungen
entsprechend, wirkliche Ordnung.

Der Begleiter wiederum vergewisserte sich, daß das Fenster des kleinen Raumes
eine unbegrenzte Aussicht ins Freie bot, und er richtete sich in Gedanken
blitzschnell in seinem künftigen Heime ein. Die Türwand verschaffte günstigen
Raum zur Anbringung eines Schreibtisches, die entgegengesetzte zum Aufhängen
eines Bücherregals.

Mehr hatte Ludwig nicht erwartet und erhofft. Er betrachtete seinen künftigen
Wohnraum mit dem Ausdruck des Behagens, das jedermann empfindet, der seine
Erwartungen erfüllt oder übertroffen sieht.

Von früheren Studiengenossen, die schon die Universität bezogen, hatte der
junge Provinziale die denkbar schlechtesten Schilderungen über Wiener
Wohnungsverhältnisse erhalten. Finstere, ungemütliche Häuser – turmartiger
Aufstieg – trostlos dunkle, zellenartige Zimmer – mit der Aussicht in einen
trübseligen Hof – so hatte sich seiner Phantasie ein künftiger Aufenthalt in
der Reichshauptstadt eingeprägt.

Wie angenehm jedoch mutete ihn sein neues Heim an. Kein Wunder. Ludwig hatte
sich nicht im Quartier latin eingemietet, sondern im zehnten Bezirke, fast
mitten unter Feldern. Den Ausblick aus seinem Kabinettfenster begrenzte keine
Hofmauer, sondern weit über den Laaerberg hinaus konnte sein Blick die weite
grüne Natur überfliegen. Und wie bei unserem Eintritt in neue Verhältnisse oft
verschiedene Dinge zu einem harmonischen Ganzen verfließen, so hatte auch auf
Ludwigs Empfinden die junge, hübsche Frau mit ihrem prachtvollen Blondhaar im
Vereine mit dem freundlichen, sonnigen Eindruck seines nunmehrigen Wohnortes
ein Gefühl freudigen Behagens erzeugt.

Anton hatte mit sichtlicher Genugtuung bemerkt, wie vorteilhaft sein Stübchen
auf den Studenten wirkte. Mit Stolz wies er auf die armseligen Schätze der
Einrichtung, Überbleibsel aus der ehemaligen einfachen Elternwohnung.

»Alsdann, jetzt mach m'r uns z'erst kommod. Dann werd'n m'r was essen und
trinken.«

»Was das Essen anbelangt, so habe ich hier im Koffer Schinken und Bäckerei und
Verschiedenes.«

»Is recht. Dann laß i was zum trinken hol'n. Willst Bier oder Wein?«

»Eigentlich bin ich weder das eine, noch das andere gewohnt. Es ist mir daher
ganz gleich.«

»So soll uns die Ambros an Wein hol'n.«

Anton ging hinaus, um der Frau den Auftrag zu geben. Er fand sie schmollend und
unzufrieden in der Küche.

»Weil's wahr is, dürft' i der Neam'nd sein. Es war do a G'hörtsi g'wesen, daß
d' mi eahm vorstellst.«

Anton fuhr sie barsch an. »Hör mir mit dö Dummheiten auf. Und wann i d'r glei
an Rat geb'n kann, den 26 Menschen laß in Ruah! Der hat andre Sach'n z'denken,
als si von dir 'n Kopf verruck'n z'lassen. Jetzt geh, nimm an Kruag und tummel
di. Teller, Gläser und Eßzeug trag' schon i derweil hinein.«

Die Frau gehorchte, wenn auch noch immer maulend und unwillig.

Anton suchte in der Küche Eßgeschirr und Trinkgläser zusammen und kehrte zu
Ludwig zurück, der mit dem Auspacken seines Handkofferchens beschäftigt war.
Ein halber Schinken, ein halber Laib Brot, einige »Wuchteln«, »Gollatschen«,
dann Äpfel und Nüsse wanderten ans Tageslicht.

»Du siehst, wie Mutter um mich besorgt war,« sagte der junge Mann lächelnd.

»Da kann m'r si's schon guat g'scheg'n lassen,« gab der andere heiter zurück,
»den ersten Abend in Wean muaßt a bißl einweich'n.«

Anton deckte den kleinen Tisch, ordnete die Eßwaren und die beiden begannen zu
essen. Als diese Tätigkeit beendet, zündete sich Anton eine»Sport« an.

Dann erzählten sich beide von ihren Verhältnissen. Die Vettern hatten einander
bisher noch nicht persönlich gekannt. Ludwig, der als armer Stipendist und
Freitischler in seiner Vaterstadt das Gymnasium absolviert, mußte, um die
Universität der Residenz beziehen zu können, sich der größten Sparsamkeit
befleißen.

Seine Mutter, eine Wäscherin, hatte mit vieler Zähigkeit und einem großen
Talente Leute für ihren Sohn zu interessieren gewußt und es erreicht, diesen
einem Handwerk zu entreißen. Ihrer Schwester (Antons Mutter) entgegengesetzt,
besaß sie einen energischen Charakter und die arme Witwe, die für sich und ihr
Kind durch Waschen in den 27 Häusern sorgen mußte, tat an diesem mehr, als
viele bessersituierte Eltern es imstande gewesen wären.

Nun es hieß, in Wien das angefangene Studium zu vollenden, stand Ludwig ganz
auf sich allein angewiesen. Er hatte Empfehlungen an verschiedene
Persönlichkeiten, mochten sie ihm nun durch Zuweisung von Lektionen oder
Freitischplätzen nützlich werden.

Tante Anna hatte sich auch ihres Neffen in Wien erinnert und ihn gebeten, seine
Wohnung mit ihrem Sohn zu teilen. Anton war ohne Besinnen auf die Bitte
eingegangen. Damit war Ludwig wenigstens gegen die eine Eventualität geschützt,
vielleicht gleich in den ersten Wochen, falls er keine Lektionen auftrieb, ohne
Obdach zu sein. Der Sparpfennig der Mutter war sehr gering und es hieß
haushalten, mit der Willenszähigkeit des armen Studenten.

Jeder dieser jungen, einfachen Leute besaß eine rührende Verehrung für die
Mutter.

Der eine für die verstorbene, deren schlichte Güte und Sanftmut noch aus dem
Grabe auf den Sohn fortwirkte.

Der andere für die lebende, sorgende, tatkräftige, nur für ihr Kind bedachte.

Das verband die in ihrem Äußern, in ihren Lebensbedingungen und Berufen so
verschiedenen Männer.

Mittlerweile war die Ambros mit dem Weinkruge zurückgekommen und stellte ihn
mit einem gewissen Zögern auf den Tisch.

Ludwig, der sich seiner Höflichkeitsverpflichtung gegen seine Hauswirtin bewußt
wurde, bat sie, für sich auch ein Glas zu füllen und mit anzustoßen.

Also folgte die Frau der Einladung und nahm sogar den angebotenen Platz. Die
Gläser klangen zusammen.

28 »Auf an guaten Eingang ins neuche Leb'n. Hoch! Hoch! Hoch!« rief Anton.

»Auf unsere neue Freundschaft und dein stetes Wohlergehen. Und Sie, Frau . . .«
Ludwig zögerte.

»Ambros, junger Herr. Also auf recht viel Glück in der Liab.«

Anton blickte finster, Ludwig lächelte verlegen.

»Das wird für sehr lange Zeit keine meiner Sorgen sein. Sagen Sie, auf ein
glückliches Studium!«

Jetzt hatte die Ambros Gelegenheit, den neuen Hausgenossen genauer ins Auge zu
fassen.

Sie konstatierte, daß er schöne warmbraune Augen, einen entzückenden
Schnurrbart und blendend weiße Zähne besaß. Dazu bei viel Freundlichkeit ein
gewisses Selbstbewußtsein, das die sonst kleine Gestalt größer erscheinen ließ.

Sie war sich darüber im klaren, daß trotz Antons Verbot, ihre Absicht auf den
jungen Mann zu richten, diese schon fest bestand.

Und bei dem Gedanken lächelte sie leise, was ihr sehr gut stand und was auch
Ludwig finden mochte. In dem Augenblicke, da er sie ansah, sah auch sie auf und
wie es in solchen Fällen zu geschehen pflegt, erröteten sie heftig.

»Er ist noch ein sehr unschuldiger Mensch,« sagte sich das Weib.

»Sie scheint sehr anständig zu sein,« sagte sich Ludwig. »Hübsch ist sie
jedenfalls.«

Anton war, wie aus dem kurzen, in der Küche abgemachten Dialog hervorgeht, der
Geliebte seiner Quartiergeberin, wie bisher noch jedes männliche Wesen, das in
der Wohnung der Ambros längeren oder kürzeren Aufenthalt genommen hatte.

Aber schon zu Lebzeiten ihres Mannes, während einer 29 kurzen, nur dreijährigen
Ehe, hatte es Frau Ernestine mit der ehelichen Treue nicht sehr ernst genommen.
Sie war eines jener Geschöpfe, die von Sinnlichkeit und Liebebedürftigkeit
gleichmäßig beherrscht werden und die nur ein unbestimmtes Gefühl der
Ehrenhaftigkeit, auch besondere Umstände davor bewahren, ihre Liebe erkaufen zu
lassen.

Anton, im übrigen gegen die hübsche Witwe gleichgültig, fühlte sich nur aus
einem Grunde zu ihr hingezogen, weil er sie noch aus seinen Knabenjahren
kannte, und ihre Gegenwart ihn an eine Jugendgespielin erinnerte, an der er mit
inniger, aber aussichtsloser Liebe hing. Seltsamerweise stieß ihn eine
frappante Ähnlichkeit, die letztere mit der jungen Frau gemein hatte, mehr ab,
als daß sie seine Zuneigung vergrößert hätte. Er konnte der Ambros diesen
Umstand fast nicht verzeihen.

Aber er war nicht umsonst zwanzig Jahre alt und der Wohngenoß eines hübschen,
heißblütigen Weibes. In kurzem war er dessen Geliebter in dem Sinne, daß die
Liebe an diesem Verhältnisse gar keinen Anteil hatte, bei dem männlichen Teile
wenigstens, und nur die gewöhnliche Sinnenbefriedigung auf ihre Kosten kam.

Im ganzen Hause galt jeder neue Bettgeher oder »Kammerherr« der Ambros als
deren legitimer Geliebter. Man nahm das ohne Anstoß als ganz selbstverständlich
hin.

Zur Zeit war das Kabinett an Anton Brenner, das Zimmer an vier Bettgeher
vermietet. – Ein junges Liebespaar, das sich »zusammengezogen« hatte und die
Förmlichkeit eines kirchlich gesegneten Bundes für unbestimmte Zeit
hinausschob, schlief in dem einen Bette rechts von der Eingangstüre. Der
männliche Teil, ein Tapezierer, hatte aus Latten und Tapetenresten eine 30
spanische Wand verfertigt, gewissermaßen das Feigenblatt der Illegitimität.

Im Falle einer Verehelichung wäre das Ganze unnötig geworden. Sicher ist, daß
das Papiergerüste auf keinen Fall mehr eine Nachfolgerin erhalten wird. Das
Gewohnheitsrecht ersetzt die Legitimität.

Der dritte Bettgeher war der fidele Volkssänger Huxtl. Dieser, der oft genug
Tag und Nacht durchschwärmte, aber niemals vor zwei Uhr früh nach Hause kam und
bis gegen Mittag oder auch länger schlief, hatte sich seinen Schlafraum
gleichfalls partikuliert. Er schuf sich eine Abteilung mittels eines alten,
großen Stehspiegels, wenn von einem Spiegel gesprochen werden konnte, da jedes
Splitterchen Glas schon längst verschwunden war. Bilder von Damen im Trikot,
Photographien von Bühnenkünstlern und diverse Anschlagzettel schmückten die dem
Bette zugewendete Seite des Toilettmöbels, das einen ziemlichen Teil des
keuschen Junggesellenlagers verdeckte.

Als vierter Zimmerbewohner, resp. Bewohnerin, hauste in unbestimmbaren
Zeitläufen eine alte Krankenpflegerin. Ihr Bett befand sich auf der linken
Langseite, dem des Volkssängers entgegengesetzt.

Die Inhaberin der Wohnung selbst schlief in der Küche.

Die friedliche Unterhaltung der drei Leute wurde plötzlich durch ein
fürchterliches Geschrei und Geschimpfe, das vom Gange bis herein schallte,
unterbrochen.

Die Stimme einer keifenden Frauensperson übertönte das Gemurmel einer
angesammelten Menge.

»Was gibt's denn?« frug Anton. »Das is ja d'r Blaschkin ihr' Stimm'. Was hat
denn dö Luftzauberin wieder?« Die Ambros eilte hinaus und kam gleich wieder mit
der Botschaft zurück:

31 »Na denken S' Ihner (das Du-Wort galt nur unter vier Augen), d'r Polizeimann
war da und hat d'r Blaschke amtlich mit'teilt, daß ihr Mann eing'spirrt is. Als
a Bsoffener hat er 'n Wachmann um d'Erd g'haut, 'n Ringkrag'n aberg'rissen und
g'schimpft. Jetzt macht die Blaschkin an Murdsbahöll und streit't mit 'n
Wachmann.«

Anton lachte. »Der war anmal g'scheit, der Blaschke. Kann a paar Monat'
wenigstens a Ruah hab'n.«

Das Geschrei der geifernden Megäre war ein derartiges, daß alle Leute aus den
unteren Stockwerken emporgeeilt waren und nun erregt die Neuigkeit
diskutierten. Auch die zwei Cousins traten in die Küche, um zu hören, wie die
redegewaltige Nachbarin die Wortschlacht schlug.

»B'suffene Sau, Lackl behmische, Haderlump, wann er hamkummt, kriegt er Futz'n,
Hundling elendige. Und den gibte net, daß er bleibt einspirrt, wegen ane Rausch
und weil Wachmann g'scherte, patscherte sich herumrafen mit so b'suffene, dumme
Kedl. I werd' ich seg'n, i hau' ihnen Sauhütten z'samm und werd' mi selber
Richter machen.«

Der Wachmann hatte einige Male versucht, den Redestrom zu unterbrechen.
Vergebens, er hätte ebensogut mit seinen Armen den Niagara aufzuhalten
versuchen können.

So entfernte er sich achselzuckend und frug eine der am Gange herumstehenden
Frauen um den Namen Fischer.

»Marrand Anna, Herr Wachmann, is der vielleicht ah . . .?«

»'s wird so was sein«, brummte der. »Nur a bißl ärger. Also wo is sein'
Familie?«

»In Keller unten. Mein Gott und Herr, dös arme Weib, die armen Kinder!«

Diese Nachricht hatte sich rasch herumgesprochen. Man bekümmerte sich um die
schimpfende Frau Blaschke nimmer, 32 alles drängte dem Wachmanne nach, der sich
zur Behausung der Fischerfamilie begab.

In kurzer Zeit brachte die Ambros, die ebenfalls mit hinuntergeeilt war, die
Nachricht zurück, daß Fischer, der Vater des kleinen Franzl, wegen schwerer
körperlicher Verletzung eines Branntweinschenkers und anderer Exzesse dem
Landesgerichte eingeliefert war.

Anton war erschreckt aufgefahren:

»Und was hat das arme Weib g'sagt?«

»O du lieber Himmel, sie hat nur den Wachter ang'schaut und is wia a Stückl
Holz umg'fall'n, ohne an Laut. Ja, wo woll'n S' denn hin?« frug sie Anton, der
Miene machte fortzueilen. »Hinunter? Is eh das ganze Zimmer voll Leut'. I werd'
schon frag'n gehn, wie's mit ihr steht. Da is der Wein.«

»Is wahr, helfen kann i eahna nix. Laß m'r uns den Abend net verderb'n«. Aber
ein über das anderemal murmelte er:

»Dös Elend – dös Elend!« und er trank seinen Wein mit weit geringerem Behagen
als einige Augenblicke zuvor. Nichtsdestoweniger kam nach kurzer Zeit die
Unterhaltung der drei wieder instand. Ludwig bat die Ambros, die Unterbrechung
als nicht geschehen zu betrachten und wie es schon kommt, daß bei gewissen,
außergewöhnlichen Gelegenheiten selbst die Mäßigsten etwas des Guten zu viel
tun, so ließ auch Anton eine nochmalige Auflage des, beiläufig erwähnt, nicht
besonders feurigen Rebenblutes holen.

Der junge Arbeiter sah mit einem Blicke, der Wehmut und Heiterkeit zugleich
ausdrückte, in dem kleinen Raume umher.

»Das erinnert mi heut an frühere Zeiten,« meinte 33 er. »Nur zwa fehl'n die ane
kummt nimmer z'ruck und die andre . . . .« Er schloß mit einem leisen Seufzer.
Und als wäre über diesen Punkt schon zu viel gesprochen gewesen, hüllte er sich
in den Dampf seiner Zigarette und begann über die Ambros zu brummen, daß das
»Weibsbild a Ewigkeit net mit den Wein kummt.«

Endlich hörte man von der Küche her ihre Stimme und die lallende eines Mannes.

»Mein Gott und Herr,« sagte die Ambros, »mit so an Rausch und dem Aufzug! Ja
sag'n S' mir nur, schamen S' Ihner denn gar net? Zwa Nächt' drahn S' scho um,
das is ja a Schand und Spott.«

»Tinerl, stad sein – net schimpfen!« lallte die männliche Stimme, »jetzt leg' i
mi – nieder und schlaf' – mi – mi aus. Heut – wird nix am Brettl – g'standen,
der Huxtl mag net.«

»Schauert liab aus, Sie und heunt am Brettl! Recht war's schon, daß Ihner alle
Leut' secherten, was S' für a Lump als san.«

»Tinerl – net – net schimpfen!« hörte man den Unglücklichen flehen. »A Gaudee
war das, – ah! höcher geht's – nimmer. Denk – nur, in Tschickerl – ham s'
richti arretiert – in Sim – Simmering, weil er – mit an Poli keck war – und an
offnen Anspanner – an Spanner für a – Pissoir ang'schaut hat – haha!«

»San S' stad, Sie ordinärer Mensch,« sagte die Ambros etwas gedämpft, »und
leg'n S' Ihner anmal nieder. Hätten S' nur heut erlebt, was mit dem Saufen und
Umdrahn berauskummt. Aber das war ja b'sunders heut zu an Stückl Holz g'redt.«

»An Durst hätt' i, Tinerl . . .«, sagte die Stimme wieder, die, wie man
ersieht, Herrn Huxtl angehörte.

34 »Draust is d' Bassena, wird Ihner guat tuan.« Man hörte nimmer, was Huxtl zu
diesem demütigenden Vorschlage äußerte, denn die Ambros kam jetzt zur Tür
herein und stellte den Wein auf den Tisch. Ihr Gesicht war vor Entrüstung und
Verlegenheit gerötet, was ihre Reize nur erhöhte.

Ludwig blickte sie und Anton fragend an.

»Der Huxtl, a Volkssänger,« erläuterte Anton, »a fescher Kerl, aber a Drahrer
wia's höcher nimmer geht. Zu d'r ganzen Welt segt er ›Du‹. Er schlaft im Zimmer
draußt.«

»I hatt' eahm schon kündigt,« schob die Ambros ein, »wann er net zu andrer Zeit
so a liaber Kerl war. A so tuat er ah nix, wann ma si mit eahm net einlaßt,
legt er si ruhig nieder und schlaft bis murg'n nachmittag.«

Jetzt drang von draußen das Geräusch auf den Boden fallenden Schuhwerks herein,
dann vernahm man einige Takte eines Liedes, jedenfalls als letzte Ausläufer der
famosen Stimmung, die Herrn Huxtl seit mehr als achtundvierzig Stunden
beherrscht hatte, und ein Gemurmel, das deutlich auf Tschickerl endigte. Die
kleine Gesellschaft unterhielt sich noch ein wenig, bis der Wein getrunken war;
und als die Ambros ihren neuen Mieter verließ, war sie überzeugt, noch keinen
reizenderen Mann jemals kennen gelernt zu haben. 35

 

Drittes Kapitel.

(Läßt uns in kurzen Zügen die Bewohner des Hauses Nr. 37 kennen lernen und
handelt von Wohltätigkeit.)

Es gibt Häuser, die ihre Schicksale haben wie die Menschen, Schicksale, die des
Erinnerns wert sind. Man braucht nicht zu denken, daß ein hohes, ehrwürdiges
Alter die conditio sine qua non ist, um erzählen zu können. Wie viele
hochbetagte Menschen gibt es, deren Erlebnisse über eine glücklich temperierte
Alltäglichkeit nicht hinausgehen und wie viele Kinder, deren kurzes Dasein
schon eine Tragödie bildet von grauenvoller Größe.

Das Haus Nummer 37, seinen Lebenstagen nach ein Wickelkind gegen viele seiner
Genossen im großen Wien, hatte schon eine erkleckliche Anzahl von aufregenden
Vorfällen zu erleben Gelegenheit gehabt. Schon, als noch nicht das Dach
aufgesetzt war, mußte es sich gefallen lassen, daß dem ersten Stock einige
Dippelbäume entfernt und durch neue, bessere ersetzt wurden. Dann stürzte ein
Teil des Gerüstes ein und begrub drei Maurer. Später gab die Stiege nach und
erschlug einen armen, mit seinem Frühstück beschäftigten Bauwächter. Drei
Zimmermalermeister hatten einer nach dem andern ihre Kunstfertigkeit versucht.
Der letzte hatte nach hoffnungslosem Bemühen, auch nur einen Kreuzer Geld zu
erlangen, wie die zwei andern die Arbeit eingestellt und großmütigerweise die
Ausfertigung der angefangenen Piecen einem eventuellen Nachfolger hinterlassen.

36 Ein Tischlermeister, der sein ganzes Vermögen in Holz und Arbeitslöhnen dem
Neubau geopfert, hatte sich an dem Pfosten einer noch uneingemauerten Türe
erhängt. Dann ruhte die Arbeitstätigkeit ein halbes Jahr, bis wieder angefangen
und ohne sonderliche Beschleunigung, aber auch ohne weitere Zwischenfälle das
Haus fertig gebaut und zum Vermieten tauglich gemacht wurde.

Jetzt stand es stattlich da mit seinem Mezzanin und drei Stockwerken und hatte
bisher noch keinerlei Reparatur bedurft, trotzdem es schon länger als ein
halbes Jahr bewohnt war.

Im dritten Stockwerke wohnte außer der Ambros und dem schon bekannten Blaschke
noch ein Stückschneider samt Frau und biblischer Kinderzahl. Das kleine
Gangkabinett war an ein altes Ehepaar vermietet, das bei Tage Lumpen sammelte
und trank und abends raufte.

Die vierte Wohnung hatte ein Drechsler inne, der seine Werkstätte am
Küchenfenster aufgeschlagen. Zu beschreiben, wer außer ihm und seiner Frau die
Wohnung noch bewohnte, ist unmöglich. Man kann getrost annehmen, daß er es
manchmal selbst nicht wußte. Seine beiden Appartements, Zimmer und Küche,
bildeten ein wahres Bienenhaus, oder besser gesagt, ein Rattennest. Jede Woche
neue Bettgeher und Bettmädchen. Wohngenossen, deren polizeiliche Anmeldung
meistens unterlassen wurde, da dies gar nicht der Mühe wert war. Den ganzen Tag
wurde gekocht, gelärmt, getanzt, gesungen und wenn die Türe sich zeitweise
öffnete, quoll dem eben Vorübergehenden eine Flut von übeln Gerüchen und
ohrzerreißenden Tönen entgegen, daß man sich am liebsten Nasen und Ohren
zugleich verhalten hätte. Das zweite Stockwerk hätte beinahe etwas Patrizisches
gehabt, wäre dieser Eindruck nicht durch 37 eine Partei gestört worden, deren
Einzug selbst in diesem Hause Sensation erregte. Die »Einrichtung« bestand aus
einem bettähnlichen Gestell, vier oder fünf Strohsäcken und einer einstmaligen
Kommode. Die Partei setzte sich aus zehn oder zwölf Personen, Männern, Weibern,
Kindern, zusammen, und verlieh dem ganzen Gange augenblicklich ein fast
italienisches Gepräge. Alle Vorgänge spielten unter den Augen der
Öffentlichkeit. Der Korridor wurde förmlich mit der Wohnung vermählt und die
Wohntüre schien das überflüssigste Ding der Welt.

Das ganze Konglomerat bildete eine Familie; doch die Verwandtschaftsgrade waren
nicht zu ermitteln. Es schien, daß eigentlich niemand zum andern in streng
verwandtschaftlichem Verhältnisse stehe, mit Ausnahme eines Ehepaares samt
Kind. Ob jedoch ein wirklicher Ehebund vorlag, wußte keine Seele. Die
Beteiligten wollten es glauben machen. Aus all den Originalköpfen dieses Clans
ragte besonders einer hervor, der des Herrn »Kapral.«

Er behauptet, vor Jahren Korporal gewesen zu sein und schätzte diese
Stufenleiter der militärischen Hierarchie so hoch ein, als dürfte er General
gewesen sein. Zum Beweise seines einstigen Befehlshabergrades trug er eine
alte, verschossene Militärmütze. Einige Parteien behaupteten einmütig, den
»Kapral« eines Tages vollkommen – nüchtern gesehen zu haben. Da die Aussage
dieser streng moralischen Leute nicht in Zweifel gezogen werden kann, mag sie
als geschichtlich erwiesene Bestätigung eines abnormalen Zustandes des
Korporals gelten.

Das erste Stockwerk war (wie das zweite mit erwähnter Ausnahme) vollkommen
farblos. Lauter Parteien, die den »Zins« als Heiligtum erklärten. Brave
Arbeiter, die zur Bestreitung der Mietskosten ebenfalls einige Aftermieter
hielten.

38 Das Mezzanin war leer. Es war zur dereinstigen Aufnahme von Geschäftsräumen
bestimmt, und verlangte kein Trockenwohnen.

Das Souterrain, vielmehr Keller, enthielt einen einzigen Wohnraum. Er war durch
einen weißgetünchten Vorplatz vom Zugange zu den eigentlichen Kellerräumen
geschieden. Die Fenster gingen auf die Straße. Es waren jedoch nur zwei
verglaste Öffnungen, an Größe den üblichen Kellerfenstern gleich.

Hier hauste die Familie Fischer. – – – – –

Anton verabsäumte am nächsten Morgen nicht, sich um seine Schützlinge zu
bekümmern. Noch bevor er zur Arbeit ging, suchte er, mit dem Überrest des
Schinkens, den Bäckereien und dem Obst versehen, die arme Frau heim.

Als er eintrat, fand er sie auf einem Schemel sitzend vor dem einzigen Bette,
in dem noch die Kinder schliefen. Ein Blick genügte, um die ganze jämmerliche
Besitzlosigkeit, das ganze trostlose, niederdrückende Elend dieser Behausung zu
konstatieren. Die geweißten Wände zeigten große, dunkle Flecken: die
Feuchtigkeit, die unablässig den Mörtel durchdrang und dem Raum eine dumpfe,
dunstige Atmosphäre verlieh. Es war, wie gesagt, nur ein Bett vorhanden. Ein
anderes Lager war auf rohen, zusammengestellten Kisten errichtet und mit den
verschiedenartigsten Lumpen bedeckt, die nur sehr notdürftig die lose Strohlage
verhüllten. Ein wackliger Tisch, der jedoch noch auf bessere Zeiten hindeutete,
die er in irgendeinem Bürgerhaus gesehen haben mochte, ein ebensolcher Stuhl
und ein Küchenstockerl waren im Verein mit den erstbeschriebenen »Möbelstücken«
die ganze Ausstattung des Zimmers. Ein Ofen fehlte ganz, und wäre der
unnötigste 39 Einrichtungsgegenstand gewesen, da er auch nicht das mindeste
Stückchen Kohle als Fütterung erhalten hätte.

Anton war von öfteren Besuchen her dieses Bild gewohnt und dennoch griff ihm
der Anblick desselben heute stärker ans Herz als sonst.

Er verglich die unbekümmerte, lachende Armut der Familie des Kapral mit dem
widerlichen, faulenden, trostlosen Elend, das ihm hier entgegengrinste. Kein
einziger Lichtblick in der öden Nacht der Verkommenheit. Nicht einmal der
Anblick der Kinder gewährte ihn, wie sie so bleich und kränklich
aneinandergeschmiegt dalagen. Und erst das unglückliche Weib, dem eine feiner
organisierte Natur und schwächliche Gesundheit wehrten, die Schicksalsschläge
mit tapferem Arm zu mildern.

Baum und Blüten vom Verfall angenagt, jener siech bis ins Mark, diese welk und
vertrocknet, und nicht bestimmt, zur reifen Frucht zu werden.

Eine Weile stand Anton in den traurigen Anblick versunken da. Er vermeinte, die
Frau wäre eingeschlafen. War dieses auch nicht der Fall gewesen, so mußte doch
der Bann einer schläfrigen Müdigkeit auf ihr liegen, so daß sie dem Eintritte
eines Fremden kein Interesse entgegenbrachte. Als sie den Blick auf den
Besucher richtete, grüßte sie ihn mit einem flüchtigen, traurigen Lächeln und
streckte ihm die magere Hand entgegen. Sie war dem Freunde dankbar um ihrer
Kinder willen, die ohne seine bescheidene Hilfe manchen Abend öfter, als es
ohnehin geschah, hätten hungrig zu Bette gehen müssen.

Anton grüßte ebenfalls schweigend mit einem stummen Druck der Hand und legte
die mitgebrachten Speisereste auf den Tisch.

40 »O, mein Gott, Herr Brenner, wia guat Sie san!« murmelte Frau Fischer. »Wia
kann i Ihner denn danken?«

»Von dem is ka Red. Aber mir scheint, Sie san die ganze Nacht so dag'sessen?«
Als die Frau müde nickte, fuhr sie Anton unwillig an:

»Das is a förmlichs Verbrechen, muaß i Ihner sag'n. Schon weg'n die Kinder.
Wann Sie so forttan und über alles Ihner so alteriern, bleibn S' no anmal
lieg'n, dann is 's Elend erst firti. San S' froh, wann S' anmal für a Zeit von
dem Menschen derlöst san. Jetzt kann er Ihner und die Kinder nimmer
malträtiern. Aber aus derer Lucken müassen S' anmal heraus, die is ja
z'schlecht für an' Hund. – Nur net gar so nachgeb'n! Sie wissen, i man' Ihner's
guat, mir derbarmen halt dö zwa Hascherln so viel.«

Die Frau hatte ergeben, fast teilnahmslos zugehört. Ihre Gedanken schienen gar
nicht in der Gegenwart zu sein. Sie flüsterte nur, als ob sie einen einzigen
Sinn aus Antons Worten herausgelöst:

»Der Mensch! der unglückselige Mensch!«

»Ja, mein Gott, is denn schad' um eahm? Hungern hat er Ihner eh gnua lassen,
das bißl, was er dann und wann hambracht hat, war fürs Leb'n z'weni, fürs
Sterben z'viel. Und dö Marterei – i sag' Ihner, san S' froh. Sie werd'n Ihner
do so halbwegs durchbringen, nur a bißl anpackn muaß m'r d'G'schicht' können.«

»O, Herr Brenner, wann i arbeiten kunnt', glaub'n S', a Minuten hätt' i den
Jammer mitg'macht? Na, na! Mir wär' nix z'wider g'wesen. Schaun S' die Arm'
an,« sie zeigte ihm zwei Arme, die dürr und gebrechlich wie morsche Holzstücke
aussahen, »schaun S' es an, horchen S', wann mi 's Huasten packt, schaun S' mir
zua, wann i an Stock steig' – – – o du mein liaber, liaber Herrgott 41 im
Himmel! Wann i allan wär', i fürchtet mi net der Sünd'n und machert a End.«

»Schaun S', das hat gar kan Zweck. Sie san eb'n net allani. I wir nachdenk'n,
vielleicht fallt m'r was ein, daß wenigstens für d' erste Zeit a Hülf is. Dö
Leut' in den Haus können selber net viel tuan – no, mir werd'n ja seg'n.«

Jetzt erwachte auch der kleine Franzerl und grüßte Anton mit einem freudigen
Blick.

»No, Franzerl, schon auf? Da schau am Tisch, was i enk bracht hab'. Es is
eigentli von dem Herrn, der dir gestern schon das Geld geb'n hat. Jetzt schickt
er euch das ah no. Und was macht denn 's Lintscherl?«

Das Lintscherl, das noch schlief, war ein vierjähriges, kränkliches Mädchen mit
gelbem Gesicht, scharfen Zügen und mit von der Rachitis verkrümmten Gliedmaßen.
Gewöhnlich saß es teilnahmslos auf dem zerlumpten Lager oder von Franzl behütet
auf einem Erdhaufen der »Wiese«. Das stärkt die Knochen, behaupteten alle
Nachbarinnen. Kräftige Kost und eine gesunde Wohnung hätten diesen Dienst
sicher besser verrichtet. Aber der Erdhaufen war umsonst, also mußte der
genügen.

Franzerl blickte, im Bette knieend, mit leuchtenden Augen auf die Schätze. Er
hätte gerne gleich das Schwesterchen geweckt, was Anton jedoch verhinderte.

»Net verzweifeln, Frau Fischer«, mahnte er dann nochmals, als er sich empfahl.
»Es packt Ihner hart an, i six ja, aber denken S', daß S' für die Kinder da
san, net für Ihner allan. Also adje.«

Und im Hinaufschreiten murmelte er immer für sich hin: »Das Elend! das Elend!
Wer kann da helfen?«

Der junge Arbeiter war keineswegs eine sehr weichmütige 42 oder gar
sentimentale Natur. Jedoch die herben Erinnerungen an eine in strenger Zucht
verbrachte Kindheit meldeten sich, wenn er ein Kind leiden sah. Ein zuzeiten
ungezügeltes, rohes, gewalttätiges Temperament, das Erbteil seines Vaters,
vermochte nicht, die edelsten Regungen menschlichen Erbarmens zu ersticken. Er
konnte im Zorne eine fast bestialische Roheit entwickeln, aber ein Blick aus
einem kranken, verwelkten, grausam gezeichneten Kindesantlitz konnte ihn zur
Weichmütigkeit besänftigen. Wie viel Menschenliebe war in diesem einsamen,
verschlossenen Burschen aufgehäuft!

Er blieb dem Hasse nichts schuldig, noch weniger der Liebe. In ihm waren
Tugenden und Fehler der Eltern zu gleichen Teilen gemischt. Der heftig
aufbrausende Jähzorn, die Härte des Vaters, verband sich mit der Weichheit und
Güte der Mutter. Die Einsamkeit unter lauter ihm innerlich fremden Naturen
prägte sich seinem Gehaben auf. Es lag etwas Verschlossenes, Hochfahrendes in
seinem Wesen, das ihn keine Freundschaft erringen ließ.

In der Werkstätte, wo er arbeitete, vermochten einmal vier Männer ihn kaum zu
bändigen, als er sich auf einen Beleidiger werfen wollte. Der Mann wäre
verloren gewesen. Eine unbedachte Neckerei hatte die Ursache abgegeben.

Fischer haßte er aus tiefstem Grunde seines Herzens. Dieser mochte das stets
gefühlt haben, denn der bei aller Brutalität dennoch feige Säufer hätte nie
gewagt, eine Ursache zum Anbinden mit dem jungen, starken, durch keinerlei
Laster geschwächten Arbeiter zu geben.

Nichtsdestoweniger vergalt er den ihm entgegengebrachten Haß – an seinem Weibe,
dem er, so absurd es in Anbetracht des frühgealterten, ausgemergelten
Frauenkörpers scheinen mußte, unerlaubte Beziehungen zu dem 43 uneigennützigen
Freunde vorwarf. In diesem dumpfen Grolle äußerte sich nichts als die
berechtigte Scham über sein vertiertes Wesen, die er in keiner anderen Weise
einzugestehen vermochte.

Als Anton seinen Arbeitsort betrat, war er sich im klaren darüber, daß dreißig,
vierzig, fünfzig Menschen mehr zu leisten im Stande seien, als einer, und wenn
er sich noch so anstrengte. Er beschloß, unter seinen Arbeitskollegen eine
Kollekte zu veranstalten. Es wurde schon bemerkt, daß sein einsames,
verschlossenes Wesen ihn keine Freunde finden ließ. Dies gilt nur mit der
Einschränkung, daß sich niemand an ihn intimer anschloß. Sonst jedoch brachte
man Anton die Achtung entgegen, die seine Rechtlichkeit, Gutmütigkeit und Ruhe
verdienten. Seiner wortkargen Art gelang es besser als der wortreichsten Rede,
das Schicksal der drei Personen, seiner Schützlinge, zu illustrieren.

Man warf ihm in den Hut nach Maßgabe des Könnens, des guten Herzens und der
größeren oder geringeren Freigebigkeit, ohne Kollektebogen oder Bescheinigung
zu verlangen, mit der festen Überzeugung, sein Geld für den geeignetsten Zweck
dem geeignetsten Manne übergeben zu haben.

Über Auftrag Antons hatte mittlerweile die Ambros im Hause den Appell an das
»goldene Wienerherz« versucht. Man gab gern und wenig. Der letztere Umstand ist
aber nicht geeignet, den Gebern zum Vorwurf zu gereichen. Die Frauen armer,
schwergeplagter Fabriksarbeiter, deren kärgliches Wocheneinkommen den Verlust
jeden Kreuzers fühlbar macht, konnten mit bestem Willen nur das Entbehrlichste
aufwenden.

Wie Frau Ambros Anton bei seiner Heimkehr erzählte, war die Familie des Kapral
am eifrigsten bemüht, mit ihrem Scherflein Ehre einzulegen.

44 Der wackere Veteran selbst, der, mit der leeren Branntweinflasche im
Rocksacke, im Begriffe war, das Haus zu verlassen, um eine neue Füllung zu
besorgen, kämpfte einen schweren, jedoch kurzen und siegreichen Kampf mit
seinem Gelüst, seufzte einmal tief auf und ließ das für seinen Lieblingstrunk
bestimmte Geldstück in die Hand der Sammlerin gleiten.

Wenn es wahr ist, daß jede gute Tat ihren Lohn findet, läßt sich vermuten, daß
dem braven Kapral dieser noch am selben Abend ward und irgendein Wohltäter
seiner Klasse die Stelle der belohnenden Gerechtigkeit vertrat. Denn abends kam
der Kapral, dessen wahren Namen zu erforschen bis heute keiner Bemühung
gelungen ist und wohl nie mehr gelingen wird, in einem Zustand nach Hause, der
eheste Bettruhe als geeignetstes Mittel erscheinen ließ, dem aus den Fugen
geratenen Gleichgewichte zu Hilfe zu kommen.

Und noch diesen Abend sendete Anton den Ertrag seiner Bemühungen in das
finstere, kalte Kellerloch. Als Franzerl das viele, viele Geld ersah und
erfuhr, durch wen es geschickt sei, meinte er:

»Sag', Mutter, wann i groß wir und brav und fleißig lerna tua, wir i ah so
reich wia der Herr Brenner?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anton traf bei seiner Heimkehr Ludwig mit dem Auspacken des eben angekommenen
Koffers beschäftigt. Mit der ihm anerzogenen und natürlichen Korrektheit hatte
der junge Student den Tag so gut als möglich benützt, einige Gänge verrichtet
und sich so viel als möglich die Stadt angesehen.

Voll Entzücken sprach er von dem Eindrucke, den diese auf ihn gemacht, so daß
Anton ganz verwundert solchen Lobeserhebungen zuhörte. Ihm selbst mangelte,
wenn nicht der Sinn, so doch die Erziehung, sich für Dinge zu 45 begeistern,
die ihm als ganz selbstverständlich dünkten, weil sie einmal da waren, aber
deren Schönheit ihn zu keinem weiteren Nachdenken veranlaßte.

Es zeigte sich, daß er als richtiger Durchschnittswiener von den meisten
Sehenswürdigkeiten gar keine Idee hatte. Sein Leben verfloß zwischen Arbeitsort
und Heim, sogar die sonntägigen Spaziergänge erstreckten sich nicht sehr über
den nächsten Umkreis des Bezirkes.

Seine Ungeselligkeit vermied den Anschluß an irgendeine Gesellschaft, ja selbst
an eine Person. Eine gewisse Ausnahme machte er nur Huxtl, dem liderlichen
Volkssänger und Schwerenöter, gegenüber. So verschieden dessen Persönlichkeit
und Anlagen von den seinen waren, so fühlte Anton dennoch eine fast
freundschaftliche Zuneigung für den flotten Sohn der Volksmuse. Jeder Mensch
erwartet ja instinktiv von einem andern die Ergänzung des eigenen Wesens. Auch
war Huxtl in Antons Augen der Vertreter einer Kunst, die selbst zu dem
Ungebildetsten spricht: der Kunst des Gesanges.

Und was keiner vermocht hätte, den ernsten, pedantischen, nüchternem sparsamen
Arbeiter zu bewegen, gelegentlich eine kleine Bierreise zu unternehmen, das
gelang dem liebenswürdigen, leichtherzigen Wesen Huxtls. Daß in solcher
Gesellschaft dem jungen Arbeiter keine höheren Anregungen geboten wurden, liegt
auf der Hand.

Mit dem schönen Eifer der Jugend und des angehenden Lehrers hatte Ludwig,
nachdem er sich über die verwahrlosten Kenntnisse seines Verwandten klar
geworden, beschlossen, in der grenzenlosen Wüste der Ungelehrtheit desselben
einige grüne Oasen der Gelehrsamkeit anzulegen.

Er ahnte in seinem edlen Bestreben keineswegs, daß er dem Freunde ein Leid
angetan, dessen sich dieser 46 plötzlich mit aller Heftigkeit bewußt wurde. Wie
im Leben es nur oft sehr geringfügiger Ursachen bedarf, um lange verborgen
schlummernde Gaben plötzlich zu erwecken, so genügt oft die Helligkeit einer
sekundengleichen Erleuchtung, uns über eine jahrelange Vernachlässigung einer
Ausbildung klar zu werden.

Anton erkannte mit erschreckender Deutlichkeit, was er geworden und was er bei
einiger Anleitung hätte werden können. Wie, dem Sohne einer armen Wäscherin
standen vermöge seiner Studien Wege offen, die der einfache Arbeiter nie zu
betreten denken durfte? Zwei Dinge brachten somit sein sonst so ruhiges,
teilnahmsloses Leben in Schwankung. Die Liebe zu seinem Jugendideal, die bisher
etwas Schwärmerisches, Resigniertes besaß, erhielt eine unangenehme Ergänzung
durch einen gleich in seinen Anfangsstadien verbitterten und fruchtlosen
Ehrgeiz.

Ludwig, der von den Gemütsbewegungen seines Cousins keine Ahnung hatte,
verbreitete sich anschaulich über das Schaffen und Sorgen der ersten Zeit, bis
seine Verhältnisse ins Gleichgewicht gekommen.

Für heute beschäftigte er sich noch, die Vorbereitungen zu den morgigen
Vorstellungen bei einigen hohen Gönnern zu treffen. Ein halb Dutzend
Empfehlungsschreiben ordnete er nach ihrer Wichtigkeit und frug Anton um die
verschiedenen Entfernungen der Bezirke von seinem Wohnort.

»An Herrn Lazar Tänzinger, Hochwohlgeboren, in Wien, X, . . . . Straße Nr. 60,«
las er laut eine Adresse. »Ein künftiger Gönner, auf den ich am meisten Wert
lege. Ich wurde ihm durch den Kultusvorstand bei uns empfohlen. Er soll sehr
reich und wohltätig sein,« fügte er erklärend hinzu.

Anton, trotzdem er meistens ernst und verschlossen 47 erschien, hatte
nichtsdestoweniger Sinn für Drastik. Daher lachte er jetzt wirklich sehr
herzlich.

»Was, der Tänzinger, der wamperte Jud, der kaner schreierten Katz was gibt? Mit
sein' Branntwein richt' er den halberten Bezirk z'grund. Reich is er, da hast
recht, aber a Wohltäter? – Wer is der Kultusvorstand? Ah richtig, die jüdischen
Geistlichen, net? Na, das will i glaub'n. A Jud haßt den andern nur das
Allerschönste. Der Tänzinger – habe die Ehre! Wannst di auf den verlaßt . . .«

Der junge, enthusiastische, unerfahrene Provinzstudent war bei dieser Rede
erblaßt. Er konnte den Worten seines Verwandten nicht mißtrauen, der doch wohl
imstande war, eine Bezirksgröße, wenn auch nur vom Hörensagen, zu kennen.

Auf seine weiteren dringenden Fragen wußte Anton nur von einem schmutzigen,
geizigen, herzlosen, wucherischen Schnapsschenker zu erzählen, und machte ohne
Willen dem Freunde die Hölle heiß.

Mit bedeutend anderen Gefühlen als gestern legte sich der arme Ludwig heute zu
Bette und fühlte eine Hoffnung zusammenbrechen, die er so fest gehegt, wie
junge Leute nur eine Hoffnung hegen können. 48

 

Viertes Kapitel.

(Zeigt Ludwig, daß der Teufel nie so schwarz ist als er geschildert wird, und
läßt ihn eine Gönnerin finden.)

Herr Lazar Tänzinger hatte mit der Frühpost einen Brief erhalten, dessen Inhalt
er eben mit etwas mehr Interesse studierte, als es sonst vielen andern Briefen
gegenüber der Fall war. Er enthielt die Schilderung eines jungen,
hilfsbedürftigen Studenten, der sich seinerzeit, vielmehr ehestens, mit einem
Empfehlungsschreiben vorstellen würde. Besondere Rücksichtnahme auf bewußten
Jüngling anempfohlen.

Herr Tänzinger sonderte den Begriff Rücksichtnahme in drei Kategorien:

 1. In Beziehung auf seinen Vorteil.
 2. In Beziehung auf den Kultus.
 3. In Beziehung auf seine verschiedenen Geschäftsfreunde (gewissermaßen schon
    in der ersten Kategorie enthalten).

Der Brief schien auf den Empfänger einen günstigen Eindruck gemacht zu haben
und offenbar streckte dieser die Persönlichkeit des ihm noch unbekannten
Musensohnes auf das Prokrustesbett seiner Kategorisierung, denn etwas wie
Befriedigung huschte über das Gesicht Herrn Tänzingers, als er das Schreiben in
der Brusttasche seines schmierigen Rockes verbarg und dann mit der Rechten
einige Kupfermünzen in Empfang nahm, die ihm eine Hand über die Barriere
entgegenstreckte.

49 Wer Herr Tänzinger war?

Ein Bezirkskrösus, wie schon einmal erwähnt wurde, Eigentümer einiger
vierstöckiger Häuser, dreier in verschiedenen Bezirken zerstreuter
Branntweingeschäfte, deren einem er persönlich vorstand, Aktionär einiger
Unternehmungen und . . . die Art noch vieler anderer Geschäfte zu bestimmen,
hätte nur er selbst vermocht oder irgendeine mit dem Buchfache vertraute
Person, der er seine Bücher zur eingehenden Durchsicht vorgewiesen.

Seine Tageszeit verbrachte Herr Tänzinger mit wenigen Ausnahmen von 5 Uhr
morgens bis 10 Uhr abends in seinem Lokal. Zwei Aufwärter, die sich mit ihm in
die Ehre teilten, sehr herabgekommenen Gentlemans Feuerwasser gegen schmierige
Kupferstücke zu vertauschen, verdienten auf den Kreuzer so viel, als der Chef
ihnen kontraktlich bewilligt hatte. Ob er sich scheinbar einem Schläfchen
hingab, ob er mit Geschäftsleuten unterhandelte oder sich mit seinen Kunden
herumstritt – »Vatta Danziger« oder »Vatta Tränzinger«, wie ihn letztere in
einer Art Vertraulichkeit benannten, hatte seine Augen in jedem Winkel des
Lokales.

Es schien, als wären die Knöpfe und Nähte seiner Unaussprechlichen, seines
Gilets, seiner Hemdärmel nichts als Augen, begabt, dicke Mauern zu
durchdringen.

Herr Lazar Tänzinger schwitzte förmlich Fett, Fusel, Geld, Bonhomie, Tätigkeit,
Faulheit, Geifer, Wachsamkeit, Arroganz, Schmierigkeit, Behäbigkeit,
Schlafsucht – kurz, er triefte von allem.

Ein von einem halben Kreuzer begleitetes »Saujud« 50 quittierte er schmunzelnd.
Einem von »gnä Herr« begleiteten Anbohrungsversuche in der Höhe desselben
Betrages wußte er mit würdiger Verachtung zu begegnen.

Schlägereien ereigneten sich in seinem Lokale nur selten. Auch dann konnten sie
ihm weder persönlich noch pekuniär irgendwelchen Schaden zufügen. Eine fast
mannshohe Barriere trennte ihn und die flüssigen Schätze von den verehrten
Gästen, die durchwegs der Art waren, daß er keinem auch nur über den Weg
getraut hätte. Kam es zeitweilig einmal zu einer Balgerei, so setzte es
höchstens für die Beteiligten blutige Köpfe. Einem größeren Rummel machten die
beiden kräftigen Aufwärter mit gelegentlicher polizeilicher Assistenz ein
rasches Ende.

Bei barer Bezahlung, dieser Punkt verstand sich von selbst, mochte der »Vatta«
mit seinen »Kindern« manchmal recht angenehm plaudern, besonders wenn diese das
gebrannte Wasser nicht schonten. Doch nie vergaß er seine Würde, wenn es sich
darum handelte, die momentan günstige Stimmung für ein Gratisstamperl
auszunützen. Stets stand ihm ein Heer ganz achtungswerter, freiwilliger Helfer
zur Verfügung, wenn es Holz zu schneiden und in den Keller zu bringen, Gänge zu
machen, Hofreinigen und dergleichen galt. Die Entlohnung all dieser
freiwilligen Verrichtungen geschah in Form der bewußten, gebrannten
Flüssigkeit, je nach dem Grade der Arbeitsleistung. So geschah es, daß Leute,
die nicht »um die Burg« zu irgendwelcher Tätigkeit zu bewegen gewesen wären,
sich für den zehnten Teil dessen mühten, was sie sonst bei halbwegs gutem
Willen anderwärts in barem Gelde erhalten hätten.

Ludwig hatte sich am nächsten Tage, nach einer von düsteren Träumen erfüllten
Nacht, in seine besten Kleider geworfen, um mit viel Resignation und wenig
Hoffnung 51 im Herzen dem Gefürchteten seine Aufwartung zu machen. Es läßt sich
aus diesem Stimmungsumschwunge entnehmen, wie wenig dazu gehört, die Welt der
Tatsachen mit einem Scheine zu erfüllen, der, von Tausender Herzen
zurückgestrahlt, die Realität der Dinge gehörig verändern kann. Genug, Ludwig
begab sich auf den Weg, in der festen Überzeugung, sich der Macht eines
brutalen, wucherischen Tyrannen zu überantworten.

Vor dem Hause Herrn Tänzingers angelangt, drang ihm aus der geöffneten Türe des
Branntweinladens ein wüster Lärm und erstickender Fuselgeruch entgegen. Mit
einem Blicke größten Abscheues eilte er daran vorüber in den Hausflur und stieg
klopfenden Herzens die Stiege zu Herrn Tänzingers Privatwohnung empor, die eine
leuchtende Messingtafel im Vestibül als im 1. Stock befindlich anzeigte.

Vor der Türe hielt er einen Augenblick inne, strich sich mit der Hand über die
Kleider, drehte seinen schön entwickelten Schnurrbart, klopfte mit dem
Taschentuche seine Schuhe ab, dann läutete er beherzt an.

Ein Dienstmädchen mit mehlbestaubten Händen und Gesicht vergewisserte sich erst
durch einen Blick aus dem Guckerl über die Persönlichkeit des Besuchers, dann
öffnete es und frug Ludwig, zwischen der Türe stehen bleibend und die Schnalle
in der Hand behaltend, um sein Begehr.

Ludwig frug um den Hausherrn. Ob er schon zu sprechen wäre. Die Maid grinste.
»Schun? Ise schun seit fünf Uhr in G'schäft. Mussen S' abischau'n.«

Da Anton bei Schilderung aller Schändlichkeiten Tänzingers den gänzlich
unwichtigen Punkt vergessen hatte, daß dieser mit eigener Hand die Gläser fülle
und kredenze, war Ludwig einigermaßen in Verlegenheit, wo er das Geschäft 52 zu
suchen habe, dem Herr Tänzinger seit so früher Morgenstunde seine Tätigkeit
widmete. Er erbat sich daher diesbezüglich nähere Auskünfte.

»Alle wann S' vun Einfahrt gengens, rechts in Türl, in Branntweineg'schäft,
sitzte unten und bediente durt Gäst. Fragen S' nur um Herrn, sitzte bei Budel
am Eck, ganz hintere.«

Diese unendlich einfache, sprachgerechte und mit einem stets vergnügter
werdenden Grinsen seitens der mehlbestaubten Jungfrau vorgebrachte Auskunft
hätte allein, ohne entsprechende Vorbereitung, genügt, den armen Petenten aus
allen Himmeln zu stürzen. Dies war jedoch schon gestern in gründlicher Weise
besorgt worden. Nichtsdestoweniger übte die Nachricht, daß der reiche Wohltäter
(von noch gestern Nachmittag) in dieser abscheulichen Butike die Gäste bediene,
noch niederschmetternde Wirkung genug aus. In seinem Geiste begannen die
wirrsten Vorstellungen über seine künftigen Obliegenheiten Platz zu greifen.

Er sah sich Ziffern schreibend, Flaschen schwenkend, Gläser füllend am
Schankpulte und wurde am Ende des Monates mit einigen Kupfer- und Silberstücken
aus der Schanklade entlohnt. Der arme Ludwig sah so verwirrt und
geistesabwesend drein, daß das Dienstmädchen ebenfalls auf höchst
abenteuerliche Vermutungen bezüglich des Geisteszustandes des vor der Tür
Stehenden geriet.

»Darf i net su lang uffnlassen,« sagte sie besorgt, »sunst krieg' i Schimpfens
von Fraln.«

Ludwig wollte sich mit einem kurzen Dank für die Auskunft entfernen,
gleichzeitig den Vorsatz hegend, von ihr keinen Gebrauch zu machen, als aus der
Mitteltür des Vorzimmers ein Mädchen gestürmt kam.

»Agnes! Agnes!«

53 Die Kleine, dem Anscheine nach vierzehnjährig, obwohl in Wirklichkeit noch
zwei Jahre dazu fehlten, erblickte den Besucher, der eben mit schwerem Herzen
den Rückweg antreten wollte.

»Agnes, was will der Herr?«

»Waß i net, will mit gnä Herrn reden.«

Ludwig fühlte sich veranlaßt, stehen zu bleiben und die junge Dame höflich zu
grüßen.

Diese fixierte ihn starr mit ihren großen brennenden Augen und mußte von dem
Anblick des netten, bescheidenen, interessanten jungen Mannes befriedigt sein.

»Sie wünschen mit Papa zu sprechen? Bitte, treten Sie gefälligst ein. – Agnes,
gehen Sie in die Küche! – Was wünschen Sie von Papa? Er ist im Geschäfte,
wissen Sie das wohl? – Agnes, warum gehorchen Sie nicht? Ich befahl Ihnen, in
die Küche zu gehn.«

»Darf i nit fremden Mannsbild hereinlassen, hat gnäHerr g'sagt,« murrte Agnes.

»Agnes,« kreischte das kleine Fräulein in höchster Entrüstung, »Sie müssen
immer widersprechen. Ich werde aber schon Papa sagen, wie ungehorsam Sie sind.
Gehen Sie! gehen Sie . . . . .!« und sie stampfte wild mit dem Fuße auf den
Boden.

Das Mädchen entfernte sich brummend und achselzuckend und warf zur
Beschwichtigung ihrer erregten Gefühle die Türe zu.

»Sie verzeihen,« wandte sich die kleine, strenge Hausherrin wieder an Ludwig,
»aber man muß sich mit den Dienstboten so ärgern. Was wünschen Sie von Papa?«

Ludwig machte die Fragerin mit dem Zwecke seines Besuches bekannt.

»Also empfohlen sind Sie Papa worden? Dann handelt 54 es sich um Waldemar, der
einen Hauslehrer braucht. Papa hat in letzter Zeit schon einige Male davon
gesprochen. Sie muß er nehmen,« entschied dann energisch das Fräulein.

Ludwig wagte zu bemerken, daß dies wohl von der persönlichen Vorstellung bei
Herrn Tänzinger abhängig sei, sprach aber nicht davon, wie nahe er daran war,
von besagter Vorstellung ganz abzukommen.

»O gewiß, Papa muß Ihnen die Stelle geben. Ich werde es ihm sagen.« Und ihre
Augen funkelten Ludwig an, der mit einem Gemisch von Staunen und Bewunderung
die kleine, herrische Person betrachtete.

Schön war das Mädchen mit seinem prachtvollen Rothaar, dem tadellos weißen,
schön geschnittenen Gesicht und den Augen, so schwarz und herausfordernd, daß
sie imstande waren, andere zum Niederschlag zu zwingen. Ein Mund, kirschrot und
voll, drückte so viel Energie und Verachtung jeglicher Autorität aus, daß man
vermuten konnte, niemand habe bisher sich ihr zu widersetzen versucht, und
allem Anscheine nach am wenigsten Papa selbst.

»Sie gefallen mir sehr gut,« fuhr die Kleine fort, »mir gefallen hübsche,
schwarze Männer überhaupt, wenn sie gut gekleidet sind und nicht nach Tabak
riechen. Juden mag ich nicht – wirklich, ich mag sie nicht. Papa lacht zwar
darüber, aber es ist mir ernst. Gehen Sie gleich hinunter und stellen Sie sich
Papa vor. Bei Tische werde ich mit ihm reden, und wissen Sie, was ich will, das
will er auch. Sie sind ein hübscher Mann, wissen Sie? Morgen werden Sie
Waldemar auch sehen. Also gehen Sie nur!«

Während der ganzen abgehaspelten Rede, die den jungen künftigen Hauslehrer fast
betäubte ob ihres seltenen Freimutes, ihres herrischen Tones und der naiven
Schmeicheleien, hatte die Kleine den dreisten, funkelnden Blick nicht 55 von
ihm abgewandt. Selbst Ludwigs klares, ruhiges Auge vermochte ihm kaum zu
begegnen.

Andere würde die drollige Frechheit ergötzt haben, Ludwig aber fühlte etwas wie
Abneigung gegen den rothaarigen Kobold, wie sehr sein Sinn für Schönheit auch
durch ihn gefesselt wurde.

Er empfahl sich jetzt dem »Fräulein« und schritt die Stiege hinab, Herrn
Tänzinger in seinem Geschäfte aufzusuchen.

Als er die vom Hausflur dahin führende Tür geöffnet, tat er einen Schritt
hinein und blieb dann stehen wie ein Mensch, der zum ersten Male die
Dunstkammer eines Dampfbades betritt. Welch scheußliche Luft, welcher Gestank
von Schnaps, Schmutz, schlechtem Tabak, welches Stimmengewirr, Getöse, welche
Bäche Speichel auf dem Boden, kurz welch höllisches Chaos von Dingen, deren
eines schon geeignet war zum Brechen zu reizen!

Kopf an Kopf gedrängt standen die Menschen, die Bänke waren von Schlafenden
okkupiert.

Und an der schon geschilderten Barriere drängten sich die Gäste, in den
erhobenen Händen die Gläser oder Flaschen, neue Füllung von den Schankknechten
heischend, die wie gehetzt von einem Fasse zum andern rannten und deren jeder
statt zwei, zehn Hände benötigt hätte.

Ludwig stand da wie vor den Kopf geschlagen. Es war ihm unmöglich, sich auch
nur annähernd den Ort denken zu können, an dem er den Inhaber dieser
Höllenbutike erspähen konnte. Endlich lenkte er die Blicke eines noch nicht
ordnungsgemäß betrunkenen Gentlemens auf sich. Der näherte sich ihm, nachdem er
durch einige Püffe die Dazwischenstehenden auf die Seite gedrängt und grüßte
höflich, indem er den Hut zog.

56 Ludwig dankte verlegen. Er fühlte sich so plötzlich in ein Milieu versetzt,
welches er bisher nicht einmal vom Hörensagen kannte, daß er keinen Ton zu
einer Anrede fand, um sich Auskunft zu erbitten, wo er den Inhaber dieses
Etablissements zu sehen bekommen könne. Doch der andere eröffnete auf ungemein
geschickte Weise die Konversation.

»Geln S', Sö san net aus d'r Lepoldstadt?«

Eine verneinende Kopfbewegung.

»I hab' g'mant, i muaß Ihner schon wo g'seg'n hab'n. Kenna tan m'r uns
b'stimmt, ober jetzt waß i faktisch net, wo i Ihner hintuan soll. Kummen S'
epper zum Liachtblau?«

Ludwig mußte sich zu dem Geständnis entschließen, weder Herrn Lichtblau, noch
den Frager jemals getroffen noch gesehen zu haben.

»Segn S', dann hab' i mi g'irrt. I bin sunst a taker Kerl, aber meiner Seel,
Ihner hätt' i jetzt verkennt. Sie schaun so viel an' Bekannten von mir gleich.«

Da eine solche Verwechslung höchstwahrscheinlich schien und eine andere
Erklärung für den sonderbaren Irrtum sich nicht finden ließ, so würgte der an
diesem Schuldtragende einige Laute hervor, die als Zustimmung gelten konnten.

Tatsache war, daß sich Ludwig erbärmlich schlecht fühlte. Seine Nase
remonstrierte ganz gewaltig gegen die ihr aufgedrungenen Zumutungen und
verleitete auch den Magen zur Revolution.

»Mir scheint gar, Ihner is schlecht,« nahm der neue Bekannte das Wort, offenbar
froh, dem Gespräche eine Wendung gegeben zu haben, die sich ausnützen ließ.
»Warten S', i wir Ihner glei was bringen, was Ihner hilft. Hab'n S' 57
vielleicht a Klangeld bei Ihner? Geb'n S' her, Sö werd'n seg'n, was für a
Mischung i kenn'.«

Ludwig hatte die Regung des Ekels doch mit Mühe niedergekämpft. Nase und Magen
schienen mit ihrem Eigner Waffenstillstand geschlossen zu haben.
Nichtsdestoweniger verlangte ihn bald hinaus. Er fand endlich soviel Worte,
sein Begehren auszusprechen.

»In Danzinger woll'n S' hab'n? Na, do kumman S'. Aber da brauchen S' an' wia i
bin. Nehmen S' Ihner aber liaber a Sechserl außi, denn trinken müassen S' was,
sunst schaut Ihner der wamperte Hundling net anmal an. Wann Sö nix trinken, so
geb'n S' es halt mir, nur daß dös Kind an Nam' hat,« schloß der Ratgeber und
Führer treuherzig.

Ludwig nahm mechanisch das verlangte Geldstück aus seiner Börse und reichte es
seinem Geleitsmann.

»Jetzt passen S' auf!« sagte der moderne Virgil, seinen Dante am Rockärmel
packend. Mit dem freien Arm teilte er Stöße aus, packte einen oder den andern
beim Rockkragen oder dem, was die Stelle eines solchen vertrat, und »tauchte«
ihn zur Seite, fortwährend schreiend. »He, Platz. Platz! – Geh doni, g'scherter
Henkl! – Wimmerl, hülf m'r, daß i den Herrn durchbring', – Saubehm, hast kane
Aug'n? – Halten S' Ihner an an mi! – G'flickter Kaleßpolster, geh doni, sag'
ich d'r oder . . .!«

Durch die Menge gezogen, die hinter ihm wieder zusammendrängte, am Rockärmel
festgehalten, mit verschobener Krawatte, zerdrücktem Kragen und ins Genick
verschobenem Hute, landete Ludwig mit seinem resoluten Führer an jener Stelle
der Barriere, hinter welcher der Gesuchte thronte.

»Vatta Danzinger, a Flaschl Rostopschin mit Rum. Oba vül Rum, für den Herrn
da.«

»Vatta« erkannte auf den ersten Blick, daß er eine zahlungsfähige Kundschaft
vor sich habe, schenkte daher das Verlangte ein und stellte es vor Ludwig hin,
der eine ablehnende Gebärde machte, die sein Begleiter als Aufforderung
betrachtete, zuzulangen.

»Soll'n leb'n! Auf Ihner G'sundheit!« sagte er und leerte die Flasche auf einen
Zug. Dann war er plötzlich – verschwunden.

»Fünf Kreuzer,« mahnte Herr Tänzinger den vermeintlichen Gast.

»Ich habe ihm ja schon das Geld gegeben,« stammelte Ludwig, dem angst und bange
wurde, dachte er an die Weise, wie er sich vorzustellen gezwungen war.

»Hm! Das ist möglich,« sagte der Geschäftsmann gleichmütig, »der hat Sie
beschwindelt. Müssen eben noch einmal zahlen.«

Die Umstehenden lachten vor Vergnügen über den guten Witz.

»D'r Kanal-Poldl is do a Hundling,« meinte einer anerkennend.

Selbst »Vatta« schmunzelte. Er kannte seine Kinder. Da war ein Grüner
hineingefallen.

Ludwig war flammend rot vor Beschämung, diesen Leuten als Zielscheibe ihrer
Heiterkeitsausbrüche zu dienen. Er entnahm seiner Börse das Geld und legte es
auf das als Pult dienende Brett, das die Barriere nach oben abschloß.

»Wie kommen Sie dazu, sich von dem Menschen betrügen zu lassen? Kennen Sie ihn?
«

Ludwig faßte Mut.

»Er hat sich nur angeboten, mich zu Ihnen zu führen,« 59 sagte er, gleichzeitig
zog er sein Empfehlungsschreiben aus der Tasche und reichte es Herrn Tänzinger.

Der nahm den Brief entgegen, erbrach ihn und kaum hatte er einen Blick in den
Inhalt getan, als er die Durchgangstüre des Schankpultes öffnete und den
Studenten in den abgetrennten Raum ließ.

»Da sind Sie in die richtigen Hände gekommen,« meinte er, »und ist nur ein
Gottswunder, daß Sie noch haben Ihre Börse. Sie hätten müssen vom Gange
hereingehen, aber das konnten Sie nicht wissen. Jakob!« wandte er sich zu einem
der Aufwärter, diesen durch eine Geste auf einen baumlangen Slowaken aufmerksam
machend, der mit unermüdlicher Beharrlichkeit eine voluminöse Flasche
emporhielt und dabei rief: »Um desset Kraizari Palinka, prossim, desset
Kraizari.«

»Schauen Sie doch auf die Gäste. An was denken Sie nur?« Der Getadelte beeilte
sich, dem stets sein desset Kraizari Singenden die Flasche abzunehmen und zu
füllen, währenddessen die Augen Tänzingers halb auf dem in seiner Hand
befindlichen Brief, halb auf einem Manne ruhten, der sich mit dem andern
Aufwärter herumzankte, weil ihm ein halber Kreuzer fehlte und er deshalb nichts
eingeschenkt bekam.

»Geben Se ihm nix!« rief er zu den Streitenden hinüber, »wenn er hat kein Geld,
soll er nach Haus gehn.« Der Mann rief etwas herüber. »Nix, Nix!« wiederholte
Herr Tänzinger, »keinen halben Kreuzer. Er soll später kommen, bis er ihn hat
zusammengebettelt.« Dann nahm er endgültig das Schreiben vor und vertiefte sich
angelegentlich in dessen Inhalt, den er, wie der Anfang des Kapitels beweist,
schon genau genug kannte.

60 Man darf deshalb nicht versucht sein zu glauben, daß diese Beschäftigung all
seine Geisteskräfte während der Dauer der Lektüre vollständig absorbiert hätte.
Unter den stets gesenkten Lidern, die dem ganzen Gesicht den Ausdruck einer
immerwährenden Schläfrigkeit gaben, wie denn das ganze Gehaben und die
langsame, geifernde Sprechweise Tänzingers ihm den Habitus des Faulen, des
Schläfrigen verliehen, lugten nichtsdestoweniger die Augen mit nie ermattender
Schärfe in dem ganzen Raume umher.

Wie jeder Despot, jeder Schmutzian und jeder Ausbeuter stets Kreaturen besitzt,
die trotz der vollständigen Aussichtslosigkeit ihrer Speichelleckerei eine Art
Ehrengarde bilden, und unbekümmert um Fußtritte und Angespieenwerden in feiger,
kriechender Aufdringlichkeit sich um den jeweiligen Machtmenschen sammeln, so
fand auch Tänzinger in den ihn Umlagernden eine unerbetene Schutzwache.
»Geht's, halt's d'Goschen da hinten, wann aner lest! Macht's kan so an Wirbl!
Wia soll denn nur aner was verstehn bei dem Krawall?«

In dieser Art bemühten sich diese Wackeren ein gänzlich unfruchtbares
Wohlwollen des Lesenden für ihre armselige Persönlichkeit wachzurufen, obgleich
sie im nächsten Augenblick, wenn es unbeachtet geschehen konnte, bereit gewesen
wären, ihre Zähne in die Waden desjenigen zu schlagen, um dessen Zufriedenheit
sie sich jetzt so ergebenst bewarben.

Für diesen selbst waren die Ehrenmänner weder im Sinne der Schmeichelei noch
der Gefährlichkeit vorhanden. Nur Bargeld mußten sie haben. Jetzt drängte ein
neuer Besucher herzu, ein Mann mit weißen Janker (der ließ nämlich die
ursprüngliche Farbe vermuten), einem grünlichgrauen Hut (Form ebenso
undefinierbar wie Farbe), einem Flinserl im Ohr und einem strickartig gedrehten
Halstuch, dessen Knoten 61 und flatternde Enden die rechte Halsseite
schmückten. Gesicht blatternarbig, Zähne braune Stumpfen, fehlendes Auge, rote
Nase, fehlendes Fingerglied der Rechten, verkürzter Fuß. Das waren so gleich
auf den ersten Blick die Merkmale dieser schönen Persönlichkeit. Als er an das
Pult trat, verlangte er »an Kurn mit Rum um vieri«.

Einer der Schankburschen brachte ihm das Gewünschte. Er leerte das Glas und sah
den Lesenden.

»Was lesen S' denn da Schön's, Vatta?« frug er mit einer weichen
Vertraulichkeit, die der kindlichen Zärtlichkeit sehr nahe verwandt erschien.

Keine Antwort selbstverständlich.

»Mir scheint, da hab'n S' an schön Liabsbriaf kriagt, weil Ihner der
Trenzerling gar so aus'n Mund rinnt. A Bild von an Mann san S' ja. Wann i a
alte Jüdin mit neunz'g war, Ihner nehmert i glei.« Und höchlichst ergötzt
animierte er mit einem Zwinkern des einzigen Auges die Umstehenden sich den
Kundgebungen seines Humors anzuschließen.

»Sö, Vatta, i wußt' Ihner ane, a Pracht von an Weib. No, es is wahr,
d'Sparkassa hat's am Buckel und nur an Zahnd, aber keppeln kann s' damit mehr
wia zehn andre. In Leb'n hat s' si no net die Füaß g'waschen, weil s' schon
fünfundzwanz'g Jahr auf d'Fußwaschung wart't. 's Alter hätt s' schon, sie is
grad in die besten Jahr. Wann s' a Kind mit Ihner kriagt, muß dös in a paar
Jahrln ausschaun, wia die Miß Pastrana beim Präuscher in Prater.«

Jetzt fing der Schäker an, die Geduld zu verlieren. Der Beifall, den er aus dem
Gelächter Vereinzelter zu ziehen berechtigt war, genügte ihm noch nicht.
Außerdem ärgerte ihn die verächtliche Ruhe, mit der ihn Tänzinger schwatzen
ließ.

62 Dieser las den Brief offenbar nur deshalb so ruhig und aufmerksam, um ihn zu
ärgern.

»Kannst net reden, wamperter Saujud?« änderte er die anfänglich zärtliche,
später neckende Tonart. »Alter Vitrioltandler, wann a Gast mit dir red't, so
kannst do dein Gosch'n aufmachen.«

Das wirkte für die übrigen schon belustigender. Am meisten unter allen lachte
Ludwigs famoser Führer, der, durch die Heiterkeit der andern angelockt, sich
wieder in die Nähe des Ortes wagte, den er vor kurzem so rasch zu verlassen
Anlaß hatte. Es gelüstete ihn, auch seinen Senf dazuzugeben.

»Geht's, laßt's 'hn! Wann er lest, kann er do net red'n, sunst müaßt' er
d'Gluahn zuadrahn, und dann siecht er nix zun Les'n, dös müaßt's do einseg'n.«

»Geh, Vatta, wannst a Stamperl herreibst, steck' i d'r zwa Spreizln unter
d'Aug'n, daß d'r net zuafall'n,« meinte ein anderer.

Noch einer: »A Knopf beim Hosentürl war g'scheiter. Paßt's auf, da werdt's
anmal was fliag'n seg'n.«

»Geh, Tepp! Seit wann fliag'n denn Regenwürm'?«

Ein erschütterndes Gelächter sämtlicher »Herren« begleitete diesen Witz.

Der»krumpe Seppl« oder »d' g'flickte Polizeipritsch'n« oder kurz gesagt, Josef
Wimmer, der vorbeschriebene Ankömmling mit den verschiedenen
Schönheitsmerkmalen, fuhr in erhöhter Stimmung fort:

»Ans möcht' i wissen, wia si dö blade Mastsau dö Heahneraug'n schneid't?«

»Und wiar ah zu seiner Kalle ins Bett kräult?« 63 warf der schon wieder ganz
couragiert gewordene Leitstern Ludwigs ein.

Ein betrunkenes Weib, in einem Zustande, der baldige Mutterschaft verkündete,
drängte nun herzu.

»No, G'füllte, hast scho wieder dein Kitt'l? Wann dös Kind net aus Rostopschin
is und zum brenna anfangt, wann m'r d'r a Zündhölzl hinhalt, haß' i Feitl.«

»Grauperter Hundling, wann's von dir war, müaßt's schon lang in d'Luft 'gangen
sein. Aber du bringst eh kans mehr z'samm, Taub'nschnaster hatscherter. Wann
dein Muatta g'wußt hätt', was s' für an Wechselbalg herumzahrt, hätt's di auf
aner G'stätten verlurn. G'flickte Polizeipritsch'n, häng di auf!«

»B'soffene Saug'stätten! Di und den wamperten Juden z'sammspirrn, daß's fangt,
dös müaßt' a Zucht geb'n. Sag, wo hast d' den Bankerten z'sammklaubt? Der Mann
muaß ah an Gusto g'habt hab'n, wia a Banlstierer oder Kanalrama.«

»Schöner war er wia du. So ane, dö di möcht', möcht' i kinna. D'r Graus'n kunnt
an ankumma. Du g'hörerst ins Museum zu dö Mißgeburt'n!«

Ludwig hatte längst nimmer acht auf sich selbst, noch auf den seit kurzer Zeit
wieder seinen Regalen zugewandten Hausherrn.

Mit maßlosem Erstaunen hörte er diese Sammlung von Ekelhaftigkeiten an, aus dem
Munde von Menschen kommend, wenigstens Geschöpfen, die dafür galten, aber in
dem schauervollen Chaos von Fusel, Niedrigkeit, Unflätigkeit den letzten Rest
ihrer armseligen Menschenwürde vollständig begraben hatten.

64 Und jenes Weib mit den gedunsenen Zügen, den verschwommenen, ausdruckslosen
Augen, der zum Brechen reizenden Ausdünstung des ganzen verwahrlosten,
lumpenbehangenen Körpers, dieser wie durch ein Wunder zusammengehaltene Moder –
sollte in kurzer Zeit Mutter werden. Ließ sich dieser geheiligte Name in
Zusammenhang mit einem solchen Scheusal bringen?

Und wie vertiert, wie namenlos herabgesetzt noch unter dieses Weib mußte der
Mann sein, der sich einem solchen Wesen mit einiger Neigung zu nähern vermocht
hatte, daß sich die Sinnlichkeit nicht erbrach angesichts solcher
Abscheulichkeit!

Man kann es getrost verraten. Der Vater des zu erwartenden Kindes war niemand
anderer, als der im Gefängnis sitzende Fischer. Wie er schon seinem
Arrestgenossen gestanden, liebte er etwas zum »Anhalten«.

Tänzinger hatte mit gutem Bedacht sich den Anschein gegeben, als lese er das
Schreiben wie einer, der dessen Inhalt genau studiere. Dann tat er, als wäre
dieser kein besonders dringlicher, für ihn wenigstens nicht, und andere kamen
erst in zweiter Linie. Also hatte er sich mit Bedienung einiger Gäste zu tun
gemacht. Obwohl er zur Aufnahme des Mentors seines hoffnungsvollen Sprößlings
entschlossen war, bevor ersterer die empfehlenden Zeilen überreicht, fand der
geriebene Geschäftsmann es geraten, seine Entschließung noch nicht dem
harrenden Bewerber kund zu tun.

Der junge Mann mußte auf diese Art belehrt werden, daß ihm mit seiner
Akzeptierung ein Los zugefallen sei, das andere als den Inbegriff alles
Erstrebenswerten gepriesen hätten.

Zweitens wirkt ein kleinerer Gehalt, mit großer Geste bewilligt, in den Augen
eines schüchternen, vielmehr 65 eingeschüchterten Menschen mehr als ein doppelt
so großer, den man ohne bewußte Geste verleiht.

Drittens wurde ihm vor Augen geführt, daß nur die Empfehlung seitens des
Kultusvorstandes andere, qualifiziertere Bewerber aus dem Felde zu schlagen
vermocht hatte.

Herr Tänzinger ahnte zur Stunde noch nicht, welch mächtigen Protektor sich sein
Hauslehrer ohne Absicht errungen. Dieser selbst gab auf das Gerede eines
verzogenen, verwöhnten, herrischen Kindes auch nicht das geringste.

Wie erstaunten daher beide, als plötzlich durch die Türe des Nebenraumes, der
halb als Comptoir, halb als Magazin diente, das Mädchen hervorschoß und mit
einer Flut von Worten den alten Herrn völlig wirblig machte.

»Siehst du, Papa, ich habe es ja gewußt, daß du den Herrn aufnehmen würdest.
Ich habe es ihm auch gleich versprochen (nicht wahr, mein Herr) aber ich wollte
nicht erst bis zu Tische warten, um dich zu fragen. Waldemar weint und schreit
jetzt oben, er wolle keinen Lehrer. Ich habe es ihm aber gezeigt. Papa,
Waldemar benimmt sich ungezogen, daß es nimmer zum Aushalten ist. Auch Agnes
will nicht gehorchen, wenn man ihr was sagt. Sie brummt immer nach; findest du
nicht, Papa, daß der Herr was sehr Feines hat? Ich mag keine Leute, die nicht
passend angezogen sind, auch dürfen sie nicht nach Tabak riechen. Du weißt, ich
vertrage Tabakrauch nicht . . .«

So ging es in abermals einem Atem ohne Absetzen, wobei es nur ganz wunderbar
scheinen mußte, daß Fräulein Sidonie, welche keinen Tabakrauch zu vertragen
vorgab, die verpestete Luft des Lokals so wenig zu verspüren schien, als
befände sie sich in einem Laubwald.

Herr Tänzinger warf auf den Schützling seines 66 Töchterchens einen fragenden
Blick. Ludwig erklärte in kurzen Worten den Sachverhalt.

»Wenn mein kleines Goldkind so auf Sie versessen ist, kommen Sie morgen
nachmittags um drei Uhr in meine Wohnung, damit wir das Nähere besprechen.
Nimmer da herein,« setzte er schmunzelnd hinzu. Dann nahm er eine Flasche
herunter, schenkte ein Gläschen mit einer grünen Flüssigkeit voll und reichte
es Ludwig. »Das trinken Sie, ich sehe Ihnen an, daß die Luft hier für Sie nicht
gut ist. Das wird dem Magen aufhelfen. Nur unbesorgt, von dem trinke ich
selbst.«

Es war wirklich ein köstlicher Tropfen und verdankte seinen Ursprung nicht den
weiten Kellermagazinen des Hauses.

Der nunmehrige Hauslehrer und Gnadensonner des redegewandten Fräulein Sidonie
empfahl sich mit Danksagung und Verbeugung und verließ schleunigst durch die
rückwärtige Türe den Ort, den jemals wieder zu betreten er mit heiligen Eiden
verschwor. 67

 

Fünftes Kapitel.

(Ludwig macht eine fidele Bekanntschaft und bereichert seine Kenntnisse über
das »Weana G'müat«.)

Der junge, eben akzeptierte Hauslehrer Herrn Tänzingers war von leicht
begreiflicher Freude über seinen Erfolg erfüllt auf die Straße gelangt und
besah nun das Haus mit den Gefühlen eines Menschen, dem sich die Verhältnisse
sehr günstig erwiesen und der nun bereit ist, ebenfalls alles mit günstigen,
teilnahmsvollen Blicken zu betrachten. Es fehlte nicht viel und er hätte Anton
fast für einen Verleumder erklärt. Dieser echt menschliche Zug erklärt in der
Geschichte die Möglichkeit des Tyrannenwesens.

Da nun sein Magen allen bestandenen Fährlichkeiten zum Trotz, vielleicht
angeregt durch den wunderbaren Likör aus Herrn Tänzingers Privatflasche,
ungestüm sein Recht auf Nahrung verlangte, begab sich Ludwig in ein auf dem
Wege gelegenes Restaurant, in dessen Extrazimmer er sich auf einem noch freien
Platz, an einem langen, weißgedeckten Tische niederließ. Es war Mittagzeit und
das Lokal ziemlich voll besetzt. Die mit Essen beschäftigten Tischnachbarn
Ludwigs erwiderten dessen Gruß mit der Liebenswürdigkeit, die ein kauender
Mensch gerade aufzubringen vermag.

Nur einer, der abwechselnd die Gabel zum Munde führte, dann wieder in eine
Zeitung blickte, deren Rahmen er in der Linken hielt, grüßte in einer Art
wieder, welche an die eines Menschen erinnert, der einem guten Freunde ein
Rendezvous gegeben, das dieser mit einiger Verspätung 68 eingehalten hat. Um
dem Ankömmling genügend Platz zu verschaffen, rückte er seinen Stuhl
bereitwilligst etwas zur Seite und lächelte so vergnügt und vertraut, als wäre
Ludwig sein Sohn, über den väterliches Wohlgefallen zu äußern er allen Grund
hätte. Sein rotes behagliches Gesicht, seine blau angefärbte Nase verscheuchten
alle Zweifel, daß der biedere Mann dem Trinken nicht weniger zugetan sei als
dem Essen. Wenn er, um die Aufregung des Essens zu beschwichtigen, einen
Schluck Wein nahm, so war mit diesem einen Schluck das Glas zur Hälfte geleert.

Ludwig aß sein Rindfleisch nebst Gemüse mit dem guten Appetit der Jugend und
schlürfte etwas von seinem Achtel mit Wasser vermischten Wein. Nachdem er die
nicht allzugroße Essensportion bewältigt, nahm er vom Haken eine Zeitung und
begann darin etwas zu blättern, aber ohne weiteres Interesse, und hing sie nach
kurzer Zeit wieder auf.

Der essende, trinkende und lesende Herr wandte sich nach Wiener Art, die sich
über die Förmlichkeiten feierlicher Vorstellung, sowie über den Begriff des
Fremdetuns hinwegsetzt, unvermittelt an Ludwig.

»No, steht nix drin, was Ihner intressiert?«

Ludwig verneinte. »Ich bin kein passionierter Zeitungsleser, werde es wohl mit
der Zeit werden. Im Augenblicke habe ich auch zu wenig Ruhe dazu.«

Der Herr schob nun den Teller von sich, legte sein Blatt ebenfalls beiseite und
wandte das Gesicht so voll seinem jungen Nachbar zu, daß dieser nicht zweifeln
konnte, er sei dazu bestimmt, in eine längere Unterredung verflochten zu
werden.

Einstweilen führte der diskussionslustige Herr das Glas zum Munde, trank es
leer und faßte einen vorbeihuschenden Kellner am Schoße seines Fracks, nötigte
ihn zur Mitnahme 69 des leeren Glases und schärfte ihm eheste Füllung desselben
ein. Erst als er von dem frisch gebrachten Weine gekostet, als sei er über die
Qualität desselben im Unklaren, was zum mindesten eine grobe Vergeßlichkeit,
wenn nicht eine raffinierte Heuchelei war (denn er hatte bisher am Konsum
dieses »Tropfens« wacker mitgeholfen), wandte sich der freundliche Nachbar
wieder zu Ludwig: »Hab'n S' die Telegramm heut g'lesen? Net? Die san aber
int'ressant, nur muaß m'r zwischen die Zeil'n lesen können. Schaun S', i les'
alle Zeitungen, mi wird aber kane für an Narr'n halten. Und warum? Weil i das
les', was net drin steht. Das is der ganze Witz.«

Der so zum Mitwisser in die Kunst des Zeitungsstudiums Eingeweihte nickte
höflicherweise stumm, ohne zu wissen, wie er seinem freundlichen Belehrer auf
das Gebiet des hohen politischen Disputs folgen könne.

Der fuhr fort. »Die Judenblatt'ln hör'n ord'ntli 's Gras wachsen und manen, mir
san so dumm und fliag'n auf ihnern Pflanz. Die werd'n schon von der Regierung
zahlt, daß mir net die Wahrheit hör'n. Jetzt schreib'n s' a so, in aner Stund
anders. Am besten war's, man schauert gar ka so a Schmierblatt'l an. Sie san
g'wiß von der Handlung oder a Beamter, net?« forschte er dann ungeniert.

»Nein, Student.«

»Ah! Student? Da müassen S' ja eh all's wissen, wia's in der Welt zuageht. Na,
und Sie werd'n m'r do recht geb'n? In all'n beschmier'n an die Juden und mit
ihnere Zeitungen am meisten. Sie san aber g'wiß kan Hiesiger. Das sicht m'r
Ihner an.«

»Ich bin Mährer.«

»Mährer? Das san ganz take Kerln. In Brünn war i anmal. D'r Wein haßt nix, aber
d'Leut' san ganz 70 anständige. He, Schau!« wandte er sich wieder an einen
vorübereilenden Kellner, »a Viertel no.« Und mit einem weiteren Schluck leerte
er das Glas, das er dem Kellner hinhielt.

»Ja bitte! Dem Herr auch noch g'fällig?« frug dieser auf Ludwigs geleertes Glas
deutend.

Der verneinte. »Ich möchte bezahlen.«

»Zahlen, gleich bitte! Zahlen auf vier. Ein Viertel sechzehner,« leierte der
Kellner, ging und erschien bald wieder mit dem gefüllten Glas.

»Sie werd'n's no net so versamen«, sagte der diskussionslustige Herr zu Ludwig.
»Wissen S, die Zeit nach'n Essen, bei an Viertel Wein und an anständigen
Diskurs is mir d'liabste. Mit'n Red'n kummen d'Leut' z'samm'. Und auf was
studier'n S eigentli? Doktor, Inschener – – –«

»Moderne Philologie.«

»Das versteh' i net, das moderne . . .«

»Moderne Sprachen. Englisch, Französisch.«

»Ah so, alsdann a Sprachlehrer. Da können S' nacher parlier'n?«

»So ziemlich,« sagte der Inquirierte lächelnd und sah sich um, ob der
Zahlkellner noch nicht erscheinen wolle.

Der wollte aber wie gewöhnlich nicht, da er am anderen Ende des Saales stehend,
den Rechnungszettel in der Hand eben einen Gast abfertigte und die dringendsten
Rufe: Zahl'n! überhörte.

»Seg'n S', d'r Kellner hat's net so gnädi wia Sie. Da is am g'scheitesten, man
schafft si no ans an, wird an 's Warten net so lang. Auf die Art bin i schon
manchmal auf fünf Vierteln kommen. G'schad't hab'n s' mir net, also war's guat.
Wissen S', sonst bin i z' Mittag nia in Gasthaus, aber i bin no allweil
Strohwitwer. Meiner Alten g'fallt's, mir scheint, so viel guat am Land, wo s'
bei die 71 ihrigen is. Kinder hab'n m'r kan', so soll s' halt bleib'n. Wissen
S', warum soll m'r si 's Leb'n net so schön machen wia's geht? Mein G'schäft
tragt so viel als i und mein Alte brauch'n. I bin d'r Kürschnermaster von vis a
vis, wissen S', wann S' anmal was brauchen sollten . . . . He, Schan!
Himmellandon no anmal, wia lang soll i am Glas läuten? He, Pikkolo daher! Schau
net lang. Was d' bringen sollst? An Wein, natürli. Das Viertel nimm weg, bring
zwa Stutz'n und an Liter Salmiak! Den Achtz'ger, versteht si. Zu was sag' denn
i Salmiak? Han? Fliag, fliag, Raubersbua, sonst mach' i d'r Füaß!«

Mit Windeseile stob der Junge von dannen und erschien gleich darauf mit einer
Flasche Wein und zwei Gläsern. Beides setzte er mit so feierlicher Miene auf
den Tisch, wie wohlerzogene Pikkolos zu tun pflegen, wenn sie einen Liter,
gewöhnlich der Vortrab vieler anderer, zu kredenzen haben.

Offenbar gestattete die Schicklichkeit erst in diesem feierlichen Momente eine
Vorstellung in aller Form. Der Kürschnermeister schenkte beide Gläser voll,
erhob sich und sagte. »Mei' Nam' is Holzinger.« Ludwig nannte, gleichfalls
aufstehend, seinen Namen.

»So und jetzt stöß'n m'r z'samm'«, erklärte Herr Holzinger, nahm sein Glas und
bot das andere Ludwig an. Der machte ein erstauntes Gesicht. Die kurze
Bekanntschaft rechtfertigte doch nicht die Bestgabe. Aber um nicht unhöflich zu
erscheinen, tat er mit einem Schluck Bescheid.

Der Wirt erschien in der Türe und sah mit dem lächelnden Wohlwollen aller
Wirte, die einen guten Gast bechern sehen, nach dem Tisch.

»Das is halt a Tropferl, was, Holzinger? Da kannst 72 in der ganzen Weanerstadt
umrennen und find'st nix solches mehr.«

Man konnte auf die Vermutung kommen, daß der Wirt seinem Gaste gegenüber zum
ersten Male den besonderen Tropfen zu rühmen genötigt sei. Dem war aber nicht
so. Ungeachtet, daß der wackere Kürschner schon manchen Liter in die durstige
Kehle gegossen, er mit der Qualität also schon aufs innigste vertraut war,
unterließ der Wirt niemals, besonders vor fremden Gästen, auf die besonderen
Vorzüge seines Kellers hinzuweisen.

Die meisten Anwesenden rüsteten zum Gehen. Das Ende der Mittagspause nahte.

Auch Ludwig wollte nach kurzer Danksagung und Gruß desgleichen tun, nachdem er
den Zahlkellner endlich zur Abrechnung vermocht hatte.

Aber sein neuer Bekannter zog ihn am Rockaufschlag auf den Sessel zurück.

»Sie werd'n do nix versamen, oder ja?«

»Gewiß, ich habe noch viele wichtige Gänge zu verrichten.«

»No – – –! Net beleidig'n! I hab' an Ihner an Menschen g'funden, mit dem si
diskurier'n laßt. An Korb laß i mir net geb'n. Also no anmal Prost!«

Die beiden gefüllten Gläser klangen abermals zusammen.

In einiger Entfernung standen die beiden Kellner und der Pikkolo. Alle drei
hüllten sich in eine gewisse Ehrfurcht. Sie kannten Herrn Holzinger, der,
besonders seit seiner Strohwitwerschaft, für den Wirt eine»schwere Wurzen«
abgab.

Der eine Liter war dank der eigenen Tätigkeit Herrn Holzingers und der
freundlichen Mithilfe des Wirtes bald geleert. Ein Wink des letzteren
veranlaßte den Pikkolo ohne 73 weitere Frage die leere Flasche wegzunehmen und
gefüllt wieder zu bringen.

Der Kürschner, als ob sich die Sache von selbst verstünde, füllte alle drei
Gläser voll (ungeachtet des Protestes Ludwigs, der mit seinen zwei schon
vollkommen genug hatte) und stieß abermals an. Dann ließ er Zigarren kommen,
nötigte dem nichtrauchenden Studenten einige Virginia auf und war so lustig,
kreuzfidel und lärmend, daß auch dem zerstreutesten Beobachter sich die
beruhigende Gewißheit aufdrängen mußte, Herr Holzinger sei mit seinem Leben
äußerst zufrieden.

»Prosit! Hoch Österreich! Nieder mit die Juden!« schrie er ein ums anderemal.
»Das is a Mensch, der a Büldung hat, das is a G'studierter, mein Freund«, indem
er Ludwig zärtlich auf die Schulter klopfte.

Der Wirt breitete sein »Hangerl« auf dem Tische aus, stützte darauf beide Arme
und glich an dem Ausdrucke vollkommensten innersten Gleichgewichts seinem
biederen Gast und Freunde Holzinger.

Noch einige schüchterne Versuche machte das unglückliche Opfer wienerischer
Gastfreundschaft, sich aus dem Staube zu machen, doch vergeblich.

»Jetzt sei ka fader Kerl«, sagte sein Gönner mit sentimentaler Miene. »Schau,
wia i so jung war als du, bin i glei drei Täg net hamganga. Waßt, du bist mein
Freund und so jung kumman m'r nimmer z'samm'. Wann mein' Alte z'ruckkummt vom
Land, muaßt bei uns essen. Da wirst wissen, was a Papperl is, net so a
Schlangenfraß, wia in der Butik.«

Da eine direkte Umkehrung der Tatsachen in ihr 74 Gegenteil, sowie die
Andichtung verschiedener abscheulicher oder kriminell zu ahndender Verbrechen
einer befreundeten Person gegenüber als Zeichen geläutertsten und
unwiderstehlichsten Humors gilt, folgte der Wirt sogleich seinem Freunde auf
dieses heitere Gebiet.

»Geh' du wamperter Einbrecher, tuast als ob's d' so was b'sunders g'wohnt
warst. In Stan werd'n s' d'r die Schnitzerln und Henderln aufg'wart't hab'n. Da
hast hübsch Fisoln und Lins papperlt.«

Herr Holzinger stimmte mit seinem schlagfertigen Gastgeber ein Lachduett an.

»Schau d'r 'hn an!« wendete er sich an Ludwig, »hast a Idee, daß der weg'n
Giftmischerei schon dreimal in Landesgericht g'sessen is? So a verdächtiger
Weinpantscher, so a ausg'hauter! Waßt, wia der Wein einkaufen geht? In d'r
Fruah um a achte geht er furt, um zehne kummt er mit an Packel unterm Arm ham.
Was manst, was da drin is? Zehn Ema Wein. Natürli 's Wasser kost' eahm nix. So
a krauperter Hundling.«

Und außerstande, seinem Entzücken darüber, daß er den Wirt»a bißl steig'n«
ließ, den gehörigen Ausdruck zu geben, gab er diesem über den Tisch einen
mächtigen Schlag auf die Schulter, warf sein Weinglas um und behauptete, daß
»so a Hetz« noch nicht da war.

Auch die Wirtin kam jetzt aus der Küche, in der obligaten weißen Brustschürze,
den Schlüsselbund an der Reversseite, die obligate weiße Haube auf dem Kopf und
nahm ihren Platz bei der fidelen Gesellschaft ein.

Ihre Ankunft lenkte die Scherze Herrn Holzingers von dem Gebiete des
Kriminellen auf das des Pikanten.

75 »Du, Bräuner, sag, was hast denn mit deiner Alten g'habt? Schau dir's nur
anmal an.«

»Gengan S', Sie alter Narrntatt'l, was soll er denn g'habt hab'n?« sagte die
Wirtin mit verstelltem Unwillen und nippte von dem Weinglase ihres Mannes.

»Sie, Sie,« drohte schalkhaft Herr Holzinger, »Sie g'fall'n m'r gar guat.
Schaun S' Ihner anmal von der Seiten in Spieg'l. Schaun S' den 
Bachhend'lgottsacker an! Da habt's wieder anmal Adam und Eva g'spielt. No, mir
kann's recht sein, nur daß's net anmal haßt, i war die Schuld.«

»No freili, Ihner hätt' m'r dazua notwendig, Sie alter Krauterer. Denken S' auf
Ihner Elend und Ihnere krumpen Füaß. Gelt, Alter, wann m'r was brauchen, san
mir zwa no tak gnua.«

Die Vorstellung, daß Holzinger sich anmaßte, seine Persönlichkeit zur
Komplettierung des bekannten Dreieckes in Verbindung mit dem Ehepaar zu
bringen, wirkte auf alle drei fast katastrophal. Herr Holzinger »verkutzte«
sich dermaßen, daß ihm die Tränen nur so herabliefen.

Ludwig, der weit entfernt davon war, die Witzigkeit des Gespräches zu
begreifen, bemühte sich aus Höflichkeit krampfhaft einiges zu lächeln und paßte
nur auf den günstigen Wind, abfahren zu können. Er hatte schon mehr getrunken
als ihm bekömmlich war, und sehnte sich an die frische Luft. Überdies waren
noch einige wichtige Gänge zu tun und einem jungen Manne seines Schlags däuchte
das Hinmorden der kostbaren Tageszeit in einem Gasthause eine Todsünde.

Er erhob sich daher abermals und wollte einige Worte 76 des Dankes und der
Verabschiedung anbringen. Aber war sein freundlicher Bekannter vor einer halben
Stunde nicht geneigt, seinen Schützling so ohneweiters fahren zu lassen, jetzt
wäre gar nichts imstande gewesen, ihn zu einer Trennung zu veranlassen.

»Das gibt's net, Bruader. Jetzt'n, wo's so fesch is, möchst hamgehn? Versamst
was? Ha? Was di' dös kost, zahl' i. Wann dein Master was net recht is, gib eahm
a Watsch'n und nimm dein Büachl.«

Herr Holzinger hatte nämlich im Augenblicke ganz den Beruf seines neuen
Freundes vergessen und war der Ansicht, dieser sei als Arbeiter bei dem
Leistenerzeuger Mrzal, den er nicht leiden konnte, beschäftigt. Um seinem
Gefangenen jegliche Aussicht zu benehmen, dem goldenen Käfig zu entkommen, wäre
er imstande gewesen, ihm den Rock auszuziehen, hätte sich Ludwig nicht
resigniert in sein Schicksal ergeben mit der Hoffnung, baldige Gelegenheit zu
finden, ohne Empfehlung davonzukommen.

Mittlerweile war der Zahlkellner zum Tische getreten und berichtete, daß im
Schankzimmer draußen eben ein Gast die Geschichte eines interessanten
Diebstahls erzählte. Der betreffende Gast, ein Hausbesorger, habe gelegentlich
des Toraufsperrens einen Mann abgefaßt, der diesen Moment zum Entschlüpfen
benützen wollte. In seinem Besitze fanden sich einige Sachen, die der
Hausbesorger sogleich als aus einem im Hause befindlichen Geschäfte entwendet
erkannte.

»Z'erst hat er eahm«, fuhr Schan in seiner Erzählung fort, »links und rechts a
paar saftige Fotzen geb'n, daß er in an Winkl tamelt is, dann hat er g'schwind
es Haustor von draußen zuag'spirrt und an Wachmann g'holt. Der Falott hat si
aber schon wieder derfangt g'habt, und hat si in Hof 77 hinter a paar Fasseln
versteckt. Da hab'n s' 'hn aber außikitzelt und dann is er g'salzen
wurd'n – – – – –« Schans Gesicht strahlte bei dieser erhebenden Vorstellung,
»daß der a zweit'smal 's Stehln vergessen wird. Der Wachmann, a fescher Kerl,
hat nur g'sagt: derschlag'n därft's 'hn net. No, wann er ah net umbracht is
wurd'n, aber a halberte Leich hat der Wachmann aufs Kommissariat bracht.«

Es war ein Genuß, den Ausdruck freudigen Aufhorchens in den Mienen des
Wirtspaares, Herrn Holzingers und der die Gruppe umstehenden Kellner und
Pikkolos zu betrachten. Es lag eine Art gerührter Heiterkeit auf jedem
Gesichte, die einen Tauben, der von der Erzählung nichts verstand, aber ein
guter Physiognomiker war, zu der Überzeugung gebracht hätte, er lebe in der
besten aller Welten. Einen solch strahlenden Glanz auf ein menschliches Antlitz
zu zaubern, konnte doch nur die Erzählung irgendeiner erhebenden, göttlich
schönen Tat des Wohltuns vermögen.

»Mein Gott,« nahm die Wirtin das Wort, »Leut' gibt's heutzutags, daß 's an'
graust. Hätten s' den Falotten glei derschlag'n, war ka Schad net g'wesen. Auf
der Polizei sollten s' eahm erst recht 's Lederzeug anstreichen.«

»Geh, red net!« sagte ihr Mann in einem Tone, als ob er ihr das Ungereimteste
nachwiese, »glaubst, dö tan durt so an Kerl was? Den wickeln s' no in Watta
ein, und dann wird er guat versorgt, daß er ja kan Hunger leid't und er's recht
schön warm hat. Mir G'schäftsleut' kinnan für dös G'lumpert zahln. An jeden so
an Gaunerbuam aufhenken – war glei a Ruah.«

»Sixt, Bräuner, da hast recht,« rief entzückt über diese Ansicht eines
summarischen Gerichtsverfahrens Herr Holzinger, »das hast recht. Auf an
G'schäftsmann schaun s' net, ob er was z'beißen hat, wer gibt eahm was, wann er
z'grund 78 geht? Ha? Kummen s' net zu dir um d'Steuer, um d'Gas, muaßt ka
G'nossenschaft zahln? Und der Hausherr stagert di von an Viertel aufs andre.
He, Schan, bring no an Liter, aber an von Bessern.« Schan nahm respektvoll die
Flasche an sich und Herr Holzinger fuhr fort: »Wann ma's recht bedenkt, zahlt
si heut nix besser aus, wia Einbrecher oder Taschelziager z'werd'n. Hat aner
sein Logis und sei guat's Essen. Steuern solln dö andern zahln. No, gibst m'r
recht?«

»Ganz recht ham S', Herr Holzinger«, stimmte die Wirtin bei. »Das san eben
Leut', dö von der Arbeit g'fressen ham, eh s' es nur seg'n. Wann's auf mi
ankummert, i tat an, der g'stohln hat, was anders an.«

Allgemeine Spannung wegen des Radikalmittels der wackern Frau. Holzinger wagte
ein aufmunterndes: »Na??«

»D'Aug'n ausstechen«, sagte mit stillem Triumph das holde Wesen. »Glaub'n S',
daß da no aner stehl'n möcht'?«

Die Einfachheit und schmucklose Darstellung dieses Universalmittels gegen
Diebstahl, sowie die Vorstellung, welchen Eindruck so ein augenloser Verbrecher
bei seinen Versuchen, weiter zu stehlen, machen müßte, zwangen Herrn Holzinger
zu immer erneuten Ausbrüchen von Hahahas und Hohohohos.

Der Wirt, der mit stolzem Schmunzeln den seiner treuen Ehehälfte gespendeten
Beifall quittierte, warf noch ruhig ein. »D'Fingerspitzeln o'hau'n, is a net
schlecht,« (er bog die Fingerglieder seiner Rechten ein und imitierte somit den
Stumpf einer Hand) »soll aner greifen damit!« Der lächelnde Ausdruck seines
Gesichtes schien sagen zu wollen: Das Unkomplizierte, Naheliegende ist doch
stets das Verblüffendste.

Ludwig hatte streng vermieden, sich auch nur mit einem Worte an dem ganzen
Gespräch zu beteiligen. Er fühlte das 79 Demütigende, Peinliche seiner Lage,
unfreiwilliger Zechgenosse und Dubruder des Herrn Holzinger zu sein, der in
großem Ansehen stand, weil er hohe Zechen machte, indes sein jeweiliger
Schützling (Ludwig wußte trotz seiner Unerfahrenheit gut genug, daß ein
andersmal ein anderer seine Stelle ausfüllen würde, wie vielleicht schon
mancher zuvor) von den andern mit Einschluß des Pikkolo als reine Luft
betrachtet wurde. Bei der selbstgefälligen Darstellung einer bestialischen
Strafausübung, die Gott sei Dank nur in der rohen Phantasie der Wirtsleute
existierte, konnte er jedoch ein entrüstetes. O Pfui! nicht unterdrücken.

»Was ham S' g'mant, junger Herr?« frug der Wirt.

»Ich finde Ihre Idee abscheulich,« erwiderte Ludwig mutig, »ein harmloses
Verbrechen, wie es der Diebstahl ist, mit so fürchterlichen Strafen belegt zu
wissen. Augenausstechen, Händeabschlagen – leben wir denn im Mittelalter?«

»Dös waß i net, wo mir leb'n, im Mittel oder obern und untern Alter, aber mir
scheint, Sie halten zu so aner gottverlassenen Bagaschi. A harmloses Verbrechen
– dös is guat. Wann jetzt aner hergeht, und nimmt Ihner d'Uhr und 's Geldtaschl
und ziagt Ihner den Rock aus, werd'n S' ah sag'n: no, a ganz a harmloses
Verbrechen?«

Man sieht, der Wirt schätzte Ludwigs unfreiwillige Rolle ganz richtig ein. »Iß
und trink – im übrigen halt d'Pappen«, schien der Auszug seiner Gedanken zu
sein. Er wußte genau, Ludwig war ein Vorbeiläufer, der einmal in dieses
Gasthaus kam und nimmer wieder. Auch war er überzeugt, daß ihn sein Gönner von
heute schmählich abfallen ließ, wenn sein Mitteilungsbedürfnis versiegt, oder
der Wein ihn gänzlich denkunfähig gemacht hatte. Darin hatte er sich nicht
getäuscht. Herr Holzinger sah Ludwig mit glühenden Blicken an und lallte (denn
dieses Stadium war schon erreicht). »Du bist 80 a guater Bruader, hörst, haltst
es du mit die Taschelziacher und Einbrecher?«

Ludwig war viel zu wenig mit dem Milieu vertraut, in dem er sich jetzt befand,
um vorsorglicherweise vielleicht zu sagen: »Ich? Was fällt dir ein! Mit so
Gaunern« usw. Er war ungeschickt genug zu sagen: »Mich empört eben schon der
Gedanke an eine solche Grausamkeit, deren man sich selbst gegen die schwersten
Verbrecher nicht mehr bedienen möchte.«

»Hörst und da bleibst no bei den Tisch sitzen und saufst mein' Wein?« frug
Holzinger in einem solchen Tone ironischer Entrüstung, daß alle vergnügt
grinsten. »Da geh auf d'Schmelz oder am Laaer-Berg zu deine Freund'. Dös is
guat, meine Herrn,« wandte er sich an die Kellner, »der Herr da mant, dö Gauner
san die Ehrenmänner und mir – mir san Gauner. Da hört si schon alles auf. Dös
hätten S' ah früher sag'n können, bevur S' Ihner da ang'soffen ham, verstengen
S'? Sö, Sö Philokrowot oder was S' san. Dös is guat, Bräuner, was? Mir san
Gauner, mir san Diab'.«

Das Merkwürdige war, daß alle, obwohl sie Ludwigs wenige Worte genau vernommen
und verstanden hatten, fest überzeugt waren, er hätte die ihm von Holzinger
imputierten Ausdrücke gebraucht, obwohl weder die Gedankenfolge, noch auch nur
ein Wort dieser Überzeugung einige Berechtigung verliehen hatten.

Der arme Ludwig! Mit einem irren Lächeln blickte er bald Herrn Holzinger, dann
das Wirtspaar, dann die einander angrinsenden und bedeutungsvoll winkenden
Kellner an. Der erste sah ihn mit Blicken tödlicher Feindschaft an, die zweiten
blickten mit solch einem Ausdruck beleidigter Würde an ihm vorbei in die Luft,
daß man meinen konnte, sie wollten einem Deklassierten seinen Standpunkt klar
machen; und die letzten – in deren Angesicht stand all der brutale 81 Hohn, den
die Menschen einem Fallengelassenen entgegenbringen.

»Erlauben Sie,« konnte der wie vor den Kopf geschlagene Student endlich
hervorbringen, »Sie behaupten, ich hätte das alles gesagt?«

»Na, epper net?« fuhr Holzinger auf. Der Wirt drückte ihn sachte zurück, wie
man einen guten, treuen Freund zurückhält, daß er nicht in berechtigtem Zorne
sich einer Tat schuldig mache, die für ihn verhängnisvolle Folgen haben könnte.

»Habe ich Sie veranlaßt, diesen Wein kommen zu lassen? Habe ich Ihnen meine
Gesellschaft aufgedrängt?« fuhr Ludwig in voller Erregung fort.

»Jetzt halten S' d'Pappen und schaun S, daß S' fortkommen, Sö Hochstapler«,
erklärte der Wirt aufstehend. »Z'erst umasunst mitsaufen, und dann an G'stank
machen, dös kenna m'r. Gengan S' zu Ihnere Brüaderln, gengan S', gengan S'!
Allo marsch! Schan, hat er sein' Sachen zahlt, was er früher g'habt hat?« Schan
bestätigte.

»Na, dann soll er gehn. Wo hat er sein' Huat?« Der Pikkolo brachte denselben.
»So pfiat Ihner g'sund!«

Wie ein von einem schwerem düstern Traum befangener Mensch wankte Ludwig so
mutlos und gebrochen fort, daß er sich später gar oft bitter einer unmännlichen
Feigheit bezichtigte. Es war aber sein guter Genius gewesen, der ihm die Flügel
eines Mutes beschnitt, der nur böse Folgen gehabt hätte.

Die Gesellschaft sah ihm lachend nach.

»So a G'sell«, sagte der resche Wirt. »Wo du aber ah nur immer so a
Bekanntschaft auftreibst? Dir wird's no anmal schlecht gehn, weils d' mit an
jeden glei anhängst.«

»Haßt mi der an Gaunerbuam«, lallte Holzinger. »Mi 82 an Gaunerbuam. Hätt'st mi
net z'ruckg'halten, Bräuner, dem hätt' i an Gaunerbuam zagt!«

Es muß, um Herrn Holzinger und dem wackeren Wirtspaar Gerechtigkeit widerfahren
zu lassen, nochmals betont werden, daß sie sich im guten Glauben befanden,
Ludwig hätte wirklich diese Beschimpfung ausgesprochen. Zu der geringen
Nüchternheit des ersten gesellte sich der Autoritätsglaube an seinen Freund,
den Wirt.

Dieser und seine Frau hatten nur klar die Erinnerung, daß ihren Anschauungen
über Justiz widersprochen wurde. Von da zu einer Solidaritätserklärung mit
Dieben und Einbrechern fehlte nur ein Schritt und dieser Schritt führte leicht
weiter zu einer vollständigen Verdrehung der anfänglichen Äußerung des
Malefizianten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einem stundenlangen Spaziergang kehrte Ludwig heim, mit einem so bleichen
entstellten Gesichte, daß die Ambros tödlich erschrak. Anton war ebenfalls in
der heftigsten Besorgnis. Er vermutete, daß seinen Prophezeiungen gemäß sein
Vetter bei Herrn Tänzinger erbärmlich abgefallen sei.

Nur mit Mühe ließ sich Ludwig endlich bewegen, ihm die Abenteuer des heutigen
Tages zu berichten. Bei Schilderung der Irrfahrten in »Vatta Danzingers« Lokale
mußte Anton lachen.

Ebenfalls bei der Einleitung der Bekanntschaft mit dem Kürschnermeister. Dann
aber geriet er in heftigen Zorn und wäre am liebsten gleich in das unwirtliche
Gasthaus gegangen, um dem Wirte das »Wilde abiz'ramen«.

Aber Ludwig wollte dem heißblütigen Freunde keine Gelegenheit geben, irgendeine
vielleicht verhängnisvolle Szene 83 heraufzubeschwören und sagte, er wisse
nimmer, wo das Lokal sei. Nur fügte er bitter hinzu:

»Wie viel Roheit und Niedrigkeit fand ich nicht gleich in den ersten zwei Tagen
in der Stadt, die man als die Stadt der Gemütlichkeit preist!«

Anton zuckte die Achsel. »Du hast halt Pech g'habt, grad so Leut' kennen
z'lernen, dö net zur Weaner Gmüatlichkeit beitrag'n. Im übrigen tröst' di, daß
die G'schicht' mit'n Tänzinger guat ausgangen is. Meiner Seel, da kannst von
Glück sag'n, und i man, es hat d'r viel g'nützt, daß d' dem rotschädlerten
Bankert'n g'falln hast.«

Anton befleißigte sich ebensowenig zarter umschreibender Ausdrücke, als viele
Helden, die wir bisher kennen gelernt, überdies konnte er die Juden nicht
leiden. 84

 

Sechstes Kapitel.

(Der fesche Huxtl übt ein angenehmes Stellvertreteramt aus und Ludwig ist
gezwungen, sich den Schutz seiner Gönnerin zu verbieten. Er findet, daß Herr
Tänzinger seiner Gerechtigkeit wegen zu loben sei.)

Drei Wochen befand sich Ludwig am Orte seiner neuen Studentenlaufbahn und
führte ein Leben wie ein gehetztes Postpferd. So drückte sich nämlich Frau
Ernestine Ambros aus, wenn sie ihren Mieter in aller Frühe davonjagen und spät
abends heimkehren sah. Und bis zwölf oder zwei Uhr früh lugte der Lichtschimmer
durch die schmale Türritze in das Zimmer. Wie die Ambros dessen gewahr werden
konnte, da sie doch ihr Witwenlager in der Küche aufgeschlagen hatte? Ganz
einfach, sie ließ die Türe zum Zimmer offen und ersah auf dem Fußboden den
dünnen, grellen Lichtstreifen.

Ja, sie war mit der Lage der Dinge äußerst unzufrieden. Das heißblütige,
sinnliche Weib war gezwungen, sich die größte Entbehrung aufzuerlegen. Anton
war stets ein ziemlich widerwilliger Liebhaber gewesen, von einer Herbheit
seiner Liebkosungen, die diesen Namen kaum verdienten. Wenn ein Weib sich den
Mann erringt, trägt die Hingabe ihre Strafe in sich. Der Mann wird eines
Besitzes überdrüssig, der ihm beinahe aufgezwungen ward. Nun waren es schon
viele Wochen, daß sie vergeblich auf den leisen, tappenden Schritt eines
unbeschuhten Fußes lauschte, obwohl sie vorsorglicherweise nach wie vor die
Angeln der Türe ölte und diese während der Nacht halb geöffnet ließ. Wie oft
fuhr 85 sie aus einem von heißen, sinnlichen Träumen erfüllten Schlafe auf,
wähnend, sie ruhe an der Seite des Geliebten!

In letzter Zeit hatte sich in ihren Gefühlen eine Umwandlung vollzogen und die
Gleichgültigkeit Antons ward auch ihr gleichgültig. Wie sehr sie ihm auch
zugetan war, trotz seiner eigentümlichen Schroffheit und seines kurz
angebundenen Wesens oder vielmehr wegen desselben, so hatte ihre Neigung seit
Ludwigs Ankunft eine bedeutende Abkühlung erfahren.

Ja, Frau Ernestine war in ihren jungen Mieter verliebt oder, was für sie
dasselbe war, sie wünschte ihn zu besitzen. Das ideale Moment ihrer Liebe
erstreckte sich auf die feinen, gewählten Manieren Ludwigs, auf den Nimbus, der
in ihren Augen den Studenten umgab, ihre reale, derbe Liebe galt seinem
hübschen Gesicht, dem schwarzen Schnurrbart und den braunen Augen.

Ein wenig fühlte sie ihre Eitelkeit verletzt, da sie zu bemerken glaubte, daß
sich der junge Student nicht viel aus ihr mache.

Darin täuschte sie sich jedoch. Auf Ludwigs unerfahrenes, bisher streng
behütetes Jünglingsherz hatte die reife, hübsche und anmutige Frau einen
starken Eindruck gemacht. Seine Bewunderung zu zeigen, hielt ihn aber eine fast
knabenhafte Schüchternheit ab; dann umwob in seinen Augen alle Frauen,
besonders junge und hübsche, ein gewisser Zauber der Würde und Unnahbarkeit,
den zu zerstören er nicht den Mut besaß.

Über die moralischen Qualitäten seiner begehrenswerten Quartiergeberin war er
vollständig im unklaren. Anton, der der einzige gewesen wäre, ihn darüber
aufzuklären, vermied jedes Gespräch über die Frau, die ihm mit jedem Tage
unleidlicher wurde, je mehr er sich in eine fast krankhafte Sehnsucht nach
ihrem jüngeren, schöneren Ebenbild verbohrte. 86 Einmal hatte Ludwig mit
bemerkbarem Erröten die Sprache auf ihre gemeinsame Quartiergeberin gebracht
und der Meinung Ausdruck gegeben, Frau Ambros sei eine selten hübsche und
liebenswürdige Frau.

Anton hatte darauf seinen Cousin fest angeblickt und ihm geraten, sie für
weniger hübsch und liebenswürdig zu halten.

Mochte die Ambros eine Witterung davon haben, daß ihr untreuer Geliebter seinen
Verwandten gegen sie in Schutz nehme, mochte ihr Unmut darüber ein größerer
oder geringerer sein, das ändert nichts an der Tatsache, daß sie sozusagen
zwischen zwei Stühlen auf der Erde saß und ihr Bett so lange wie noch nie seit
dem Absterben ihres seligen Gatten wirklich den Namen eines Witwenbettes
verdiente.

Dieser Zustand war auf die Dauer unhaltbar. Frau Ernestine war nicht geschaffen
zum Entsagen. Für sie war alles, was in ihre Netze kam, Fisch, und da ein
Liebhaber sich von ihr schnöde abgewendet, der andere sozusagen noch in der
Luft hing, gedachte sie der Beweise einer rührenden Zuneigung und Verehrung
seitens eines dritten, der auch nicht zu verachten war.

Daher lugte sie eines Nachmittags behutsam durch die Türspalte in das Zimmer,
um den günstigen Augenblick für ihr Auftreten nicht zu versäumen, gleich einer
Schauspielerin, die das Stichwort erwartet.

Huxtl, der schon bekannte Volkssänger und Liederdichter, hatte schon seit
langem seine begehrlichen Blicke auf Frau Ambros geworfen. Nicht im mindesten
schüchtern und vollständig vertraut im Umgange mit Weibern, machte er ganz
unzweideutige Anspielungen. Er dutzte seine Quartiergeberin wie beinahe alle
Menschen, mit denen er mehr als einmal zusammentraf. Er war kein übler Bursche,
so Mitte 87 zwanzig, aber schon ein klein wenig verlebt. Abends, wenn er am
Brettl stand und einem ebenso dankbaren als geschmacksarmen Publikum seine
Couplets entgegenschmetterte, war er wirklich das, was man einen verfluchten
Kerl nennt. Er hatte auch viel Glück bei den Weibern, einer gewissen Sorte
nämlich, böhmische Dienstmädchen, Fabriksarbeiterinnen, Animiermädchen der
Nachtkaffees und ähnliche.

Er ließ in seinem Äußeren mehr einen Schauspieler vermuten und tat sich darauf
viel zugute. Er ahmte auch die lässige Würde eines Bühnensternes gerne nach und
ließ bei Gelegenheit durchblicken, daß er das Brettl mit den Brettern zu
vertauschen gesonnen sei. Möglicherweise hätte es ihm nicht an Talent gefehlt;
woran es ihm aber ganz bestimmt fehlte, war – Fleiß. Das Auswendiglernen eines
Couplets oder einer kleinen Rolle in den bei den Volkssängern »eine Szene«
benannten, ulkigen, meist zotigen »dramatischen« Darbietungen verursachte ihm
Kopfweh. Und wie auch anders, da er stets bis zum Morgengrauen zechte,
natürlich auf fremde Kosten, sei es auf die merkwürdiger Kunstenthusiasten,
oder die eines verliebten Fabriksmädchens, oder einer betrunkenen Dirne, deren
geistige und andere Bedürfnisse der fesche Huxtl (so nannte man ihn) zu
befriedigen wußte.

Daß ihm bisher gerade die eine widerstand, deren Eroberung sonst keine
allzurühmliche war? Das frug sich der fidele Charakterkomiker und Liedersänger
so manchesmal.

In dieser tiefpsychologischen Erwägung begriffen, langte er eines Nachmittags
genau zur Stunde, als die Ambros durch den Türspalt spähte, nach seinen
Kleidern und schickte sich an, den unteren Teil seines Menschen für die Blicke
der Mitwelt tauglich zu gestalten, als die Ambros hereintrat.

88 »Kumm nur zuwi, Tinerl!« rief der keineswegs genierte Huxtl seiner Wirtin
zu, die eben eintrat.

»Gengan S', in den Aufzug trau'n S' Ihner no, a Frau'nzimmer anz'rden?«

»Stad sein, Tinerl! Laß anmal a g'scheit's Wörterl mit dir reden.«

»Wie oft hab' i Ihner schon g'sagt, daß mir no lang net per du san?« war die
Entgegnung.

»Das kannst halten wia's d'willst, i sag' anmal »du« zu dir. Paßt si ah besser,
wann die Frau'nzimmer vor an Mann an Respekt zag'n. Wann i heut anmal
verheirat't sein wir, wir i zu meiner Alten du sagen und sie zu mir: Sie. Is am
End' d'r G'hörtsi. Also was i mit dir reden will. Kumm a bißl her.«

Was die Tinerl ihrem ungenierten Verehrer sonst hartnäckig abgeschlagen – heute
trat sie an sein Bett, und, aus Vergeßlichkeit jedenfalls, ließ sie die Röte
edler Schamhaftigkeit in der Küche zurück, aus der sie eben hereingetreten.

»Geh, sag m'r, Tinerl, warum bist denn geg'n mi so g'schamig? Hab' i d'r was
tan?«

»Erst richten S' Ihner her, wia's si g'hört, sonst bleib' i net da. Decken S'
Ihner zua mit d'r Tuchat.«

»Guat, aber setz di zu mir her, aufs Bett. Das ane Pratzerl lass' m'r – so –
waßt, daß du a Frau'nzimmer bist, die i gern hab'n kunnt?«

»Gengan S' weiter, wem hab'n denn Sie net all's gern?«

»Was m'r gern hab'n haßt. Di aber wirkli, ganz aufrichti und ehrli. Na, so
lass' do dein' Hand, i beiß' dir's net o. Ja richtig, daß i net vergiß, du hast
ja am Kaminet an zweiten Zimmerherrn, hab' i g'hört?«

»So? Das ist schon drei Woch'n her.«

89 »No, mein Gott, i kann ja do von an Tag zum andern net wissen, was für a
G'lumpert bei dir Unterstand hat.«

»G'lumpert?« fuhr die Ambros auf. »Mit Ausnahm' von Ihner wußt' i ka G'lumpert
in meiner Wohnung. Der Herr is a Cousin vom Anton und a Student.«

»Huiii!!« machte der Volkssänger. »So nobel gibst es du? No, dann waß i, warum
d'r unseraner net guat gnua is. Aber merk d'r's, so Leut' san nix für a
Frau'nzimmer wia du bist. Es bild't's enk glei a Massa drauf ein, und was is so
a Student? Nix. I waß, i spiel' manchmal an, da kunntst di krump lachen, wia i
da als armer Student am Brettl umaranandschiab, halb ausg'hungert, mit lange
Haar und an alten Frack – – –«

»Da werd'n S' Ihner täuschen. Der meine is a ganz andrer. Jung, sauber,
pickfein anzog'n – – –«

»Geh, hör auf! Und der logiert si da ein in dem Haus? – Da hast eahm also schon
zagt, wo d'r Adam 'n Apfel z'suachen hat.«

»Schamen S'Ihner, glaub'n S', alle Männer san so nixnutzi wia Sie?«

»Pst! stad sein, Weiberl! Mir machst nix vur. I bin ka heuriger Has'. Daß du a
Heilige bist, wirst a net behanpten woll'n. Also red'n m'r g'scheit,« fuhr er
gemütlich fort, »und laß m'r den Studenten Studenten sein, oder was er wüll. I
wir a Couplet auf di dichten: ›D'fesche Tini‹, oder ›Sie, das is was für's
G'fühl‹. Jetzt red nix mehr! A Weiberl, wia du bist, is für ka Kloster
gebur'n.«

»Sie, jetzt wir i aber bald harb. Lassen S' mei' Blusen in Ruah! Na, so a
Frechheit – geb'n S a Ruah, sag' i Ihner oder – – – –«^

»Aber Tschapperl, jetzt halt anmal ruhig!«

90 Und die Ambros ließ alle weiteren Einwendungen, als nutzlos und der Sachlage
unangemessen, ruhen – – –.

Ihre Sehnsucht aber weilte bei Ludwig, der es durchaus nicht verstehen wollte,
daß man schöne Frauen durch Nichtbeachtung in die Arme des »schönen Huxtl« zu
treiben vermochte, selbst wenn sie diesen als minderwertigen Ersatz eines
Besseren betrachteten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unterdessen plagte sich dieser Bessere mit dem verzweifelten Vorsatz, Herrn
Tänzingers Leibeserben zu einer künftigen Zierde des Barreaus zu präparieren.
Für nichts geringeres hatte ihn der Papa ausersehen.

Als Ludwig nach Erledigung aller Formalitäten sich endlich als Mentor des
jungen Herrn Waldemar betrachten durfte, war der kleine Schüler anfänglich
nicht zu bewegen, seinen Lehrer als Autorität zu behandeln. Aber jegliche
offene Auflehnung wurde von Fräulein Sidonie vermittels einiger Püffe, Zerren
an den Ohren (die kurzgeschnittenen Haare gestatteten ein anderes nicht) im
Keime erstickt.

Waldemar hatte ein typisches Hebräergesicht. Große, runde, äußerst schlaue
Augen, große Ohren, wulstige Lippen und pechschwarzes, so kurz in die Stirne
geschorenes Haar, daß man nicht wußte, ob es glatt oder gekraust sei.

Man konnte vermuten, daß in fünfzig Jahren Waldemar ganz gut Lazar Tänzinger
heißen könnte; und wenn das Schicksal einen der Stammgäste des letzteren bis
dahin konservieren wollte, der Stammgast sich beim Anblicke des Sohnes gerührt
an den ehemaligen »Vatta« zu erinnern vermöchte.

Wußte Fräulein Sidonie auch den aktiven Widerstand ihres Bruders gegen seinen
Lehrer zu bezähmen, so war der passive, auf den sich der hoffnungsvolle
Jüngling beschränkte, 91 desto erfolgreicher, um den armen Hauslehrer schier
zur Verzweiflung zu bringen.

Herr Tänzinger hatte bei Abschluß des Vertrages folgendes gesprochen: »Mein
Waldemar ist ein sehr aufgewecktes, aber etwas verschlossenes und stütziges
Kind. Ich bezahle Sie, daß Sie ihm alles Nötige beibringen, damit er vorläufig
ans Gymnasium kommen kann. Wie Sie das machen, ist Ihre Sache. Ich kann mich
darum nicht bekümmern. Ich bin bei Dingen, die meine Kinder betreffen, kein
Knauser (tatsächlich fand Ludwig seine Erwartungen bezüglich des Salairs
übertroffen), aber ich verlange auch etwas für mein Geld. Ich halte mich nur an
das Resultat. Daß man für anständige Bezahlung auch anständig arbeiten muß,
werden Sie einsehn.«

Der unglückselige Lehrer! Engelsgeduld gehörte dazu, die störrische Art zu
überwinden, mit der Klein-Waldemar sich der Vervollkommnung seines Wissens
entgegenstemmte.

Bruder und Schwester führten einen erbitterten Kinderstubenkrieg um die Person
des Lehrers.

Eines Tages platzte der männliche Teil der Kombattanten heraus: »Du bist
verliebt in Herrn Hrdliczka, weil er keine roten Haare hat wie du, und – – weil
du ihn immer so – so – anschaust,« schloß der kleine Logiker, wenn auch nicht
im streng wissenschaftlichen Sinne.

Ein, zwei, drei Ohrfeigen, einige Püffe, ein bedenkliches Ziehen an beiden
Ohren war die Antwort.

»Warte! Ich werde Papa erzählen, was für unanständige Dinge du sprichst. Du
bist zornig auf Herrn Ludwig, weil er deine Faulheit nicht dulden will, gelt
ja? (noch eine Ohrfeige) und weil er aus dir etwas machen soll, daß du einmal
ein Musterschüler wirst (noch immer mit der Rechten das Ohr haltend, mit der
Linken Püffe austeilend). Papa 92 muß mit dir strenger sein, ja, das werde ich
ihm sagen. Nichtsnutziger Fratz, sage das noch einmal, was du gesagt hast! Ha?
Trau dich doch! Was hast du eigentlich gesagt? Wiederhole es! Wie, ich bin
verliebt? Da!« (noch eine Ohrfeige) – und als dürften sich alle ausgeteilten,
körperlichen Mißhandlungen auf ihre Person vereinigt haben, stob Fräulein
Sidonie aus dem Zimmer, schluchzend und trostlos, von der ernsten Absicht
erfüllt, bei Papa bittere Klage über Waldemar zu führen.

Ludwig befand sich in einer äußerst peinlichen Lage. Einerseits die
aufdringliche Protektion der Schwester, andererseits die versteckte
Feindseligkeit des Bruders. Und mit keinem der Geschwister sollte er es sich
verderben. Sidonie regierte in Wahrheit das ganze Haus. Ihr dreister Blick,
ihre befehlende Stimme allein genügte schon, selbst den Unerschrockensten
einzuschüchtern. Ihr Vater war ihr blindlings ergeben, denn die Tochter glich
der geliebten, frühe verstorbenen Frau. Sidonie hätte den kühlen, nüchternen
Geschäftsmann sogar in Dingen des Handels beeinflussen können, außer seiner
Familie und dem Kultus das heiligste Gebiet für Herrn Tänzinger. Er befand sich
seinem Kinde gegenüber in einer Art Hypnose. Wie manches brave, erprobte
Dienstmädchen, wie manche Gouvernante ließ er seinethalben ziehen! Die Person,
die jetzt den Namen Erzieherin führte, war ein armes, geduldiges, stets demütig
lächelndes Wesen und daher das geeignetste Werkzeug für die herrischen Launen
ihres sogenannten Zöglings.

Sidonie hatte aus eigener Machtvollkommenheit, unbekümmert um die zarte Mahnung
des »Fräuleins«, sich ihren Platz neben dem Bruder gewählt, wenn dieser von
seinem Lehrer unterrichtet ward.

War es Absicht, war es kindlicher Unverstand, häufig 93 streifte ihr Haar das
seine, drängte sich ihre Brust an seinen Arm, oder sie verstand es mit den
Gebärden reizendster Kindheit ihr Knie mit dem seinen in Berührung zu bringen.

Und immer fühlte sich Ludwig durch den dreisten, auffordernden Blick gebannt.
Wie rein auch sein Gemüt, sein Gewissen war, er lernte allmählich mehr seinen
Blick vor den auf ihn gerichteten Augen niederzuschlagen.

An demselben Tage, da die Ambros ihrem Ideal durch Stellvertretung des fidelen
Huxtl ein Schäferstündchen gewährte, kam Herr Tänzinger in das Zimmer seiner
Wohnung, wo der rudimentäre Ansatz des künftigen Juristen unter Assistenz
zweier unerbittlicher Zwangsvollstrecker väterlichen Willens gepflegt wurde.
Ludwig stand, hochrot, inmitten des Raumes, und Fräulein Sidonie als
vollstreckende Gewalt des lehrerlichen Zornes bemühte sich zur Abwechslung
einmal das kurzgeschorene Haar des Bruders dem Bereich ihrer Finger
einzuverleiben.

Papa schien die Szene nicht befremdlich zu finden. Ein Wink – und die
kämpfenden Geschwister verließen den Schauplatz ihrer Auseinandersetzungen.

Herr Tänzinger ließ sich auf das breiteste Fauteuil nieder, kreuzte die Hände
über den dimensionalen Bauch und ließ seine Blicke mit fast gutmütigem
Interesse auf dem Lehrer ruhn.

»Wie? Der Waldemar! – Nun wie tut er sich? He?«

Ludwig brach jetzt los.

»Es tut mir leid, Herr Tänzinger, aber ich habe berechtigte Klage gegen Ihren
Sohn zu führen. Güte und Strenge versagen bei ihm. Ich will keinerlei
Verantwortung tragen . . .«

»Nu, nu! Sind das Sachen, die mich interessieren? Wenn ich eine Lieferung
übernehme und zahle darauf – 94 nützt mir das Lamentieren was? Was für
Verantwortung übernehmen Sie? Daß er ins Gymnasium kommt, mein Waldemar. Oder
haben Sie mehr versprochen? – Nu? Mehr verlange ich nicht. Das ist Ihre einzige
Verantwortung.«

»Wenn es auf meine Tätigkeit allein ankäme, ich übernähme die Verantwortung.
Ich stoße aber auf Hindernisse, die ich nicht im entferntesten erwarten durfte.
Der Knabe ist aus einem mir unbekannten Grunde mein Feind. Ich bin mir nicht
bewußt, diese kindliche Feindseligkeit verdient zu haben. Ich weiß nicht, ob er
einem anderen Lehrer mehr Zutrauen, mehr Liebe entgegenbrächte, aber ich weiß,
daß ich unter solchen Umständen außerstande sein werde, das in mich gesetzte
Vertrauen zu rechtfertigen.«

Herr Tänzinger spielte mit seiner messingenen Uhrkette. Im Geschäft trug er nur
eine solche als Fessel einer gewöhnlichen Water-bury. Da er seine »Kinder«, wie
schon betont, äußerst genau kannte, hielt er den Besitz einer halbwegs
versilberbaren Uhr und Kette für sträflichen Luxus.

»Nu, und – – – ? betonte er einigermaßen erstaunt.

»Ich verlange,« fuhr Ludwig fort, »daß Ihre väterliche Autorität mir zu Hilfe
komme. Das werden Sie mir nicht versagen, im Interesse Ihres Kindes.«

»Ich Ihnen zu Hilfe kommen? Mit was?« fragte gedehnt der immer erstauntere
Papa.

Ludwig überlegte eine Weile und sagte dann zögernd: »Meine Forderung mag Sie
vielleicht verletzen, aber ich beharre darauf: Ganz einfach Ihren Sohn durch
eine väterliche Züchtigung daran zu erinnern, daß sein Vater nicht gesonnen
ist, ein schönes Stück Geld an einen Lehrer für einen unfolgsamen, boshaften
Schlingel zu verschleudern. Hier meine Meinung, ganz einfach und ungeschminkt.
Die schwesterliche Autorität, die mein Wirken unterstützt, genügt 95 mir nicht,
im Gegenteile, ich mag nicht mehr länger Zeuge der Balgereien beider
Geschwister sein, so verbunden ich mich auch Ihrem Fräulein Tochter für ihre
freiwillige Assistenz erachte.«

Ludwig schwieg erschöpft und wartete den endgültigen Entscheid des aufgerufenen
Vaters und Schiedsrichters ab.

Dieser hatte ganz ruhig, fast teilnahmslos zugehört, selbst das Spiel mit der
Uhrkette eingestellt. Nach einer Pause nahm er das Wort. »Das heißt, Sie können
mit Waldemar nicht fertig werden?«

»So wenig wie mit einem durchlöcherten Fasse, wenn ich es voll Wasser füllen
sollte.« Ludwig erinnerte sich im Augenblicke der Danaiden, die er fast
beneidete.

»Und Sie wären bereit, den Posten fahren zu lassen, aus, sagen wir, aus
Ehrlichkeit?«

»Gewiß. So sehr ich den Verlust meines Einkommens beklagen würde. Es wäre die
Hälfte meiner Einnahmen, die ich verlieren müßte.«

Herr Tänzinger sah eine Zeitlang sinnend vor sich hin. Dann frug er
unvermittelt:

»Sie sind auch Musiker?«

»Jawohl.«

»Was spielen Sie?«

»Welche Instrumente?«

»Ja.«

»Violine, Cello, Klavier, Orgel . . .«

»Püh! Genug, genug. Also Klavier. – Gut, wir werden ein paar Worte reden in
aller Güte. Sie werden Waldemar weiter unterrichten. Nix unterbrechen!« und er
erhob wie beschwörend beide Arme. »Sie werden Waldemar ans Gymnasium bringen –
unterbrechen Sie mich nix, ich weiß, was ich sage. Ich werde mit ihm ein Wort
in aller Güte 96 reden und Waldemar wird ein folgsamer Junge sein. Mit dem
wären wir fertig. Damit Sie noch haben ein Nebeneinkommen, will ich Ihnen eine
Empfehlung an ein Fräulein geben, die will etwas Französisch und Klavierspielen
lernen. Sie ist eine Bekannte von mir und hat mich gebeten, ihr einen Lehrer zu
verschaffen. Da ich ihre Geldangelegenheiten besorge, werden Sie durch mich das
Salair beziehen, sagen wir zehn Gulden monatlich, die Woche zwei oder drei
Stunden Unterricht. Teilen Sie sich die Zeit ein, wie Sie können. Nu und jetzt
sind wir fertig. Ich muß ins Geschäft hinunter.«

Ludwig war verblüfft über die unzerstörbare Ruhe des Mannes, der im Gegensatze
zu den meisten Vätern die unhöfliche, im gereizten Tone gegebene Anregung, das
Hinterteil seines Lieblings zu zerbläuen, mit keinem Hinauswurf beantwortete.
Mechanisch notierte er sich Namen und Adresse seiner neuen Schülerin und da die
Unterrichtsstunde noch nicht beendet war, erwartete er den Wiedereintritt
Waldemars.

Nach zehn Minuten ungefähr erschien dieser allein, mit geröteten Wangen und
Spuren eben getrockneter Tränen. Mit einer Willigkeit, die nicht zu übertreffen
war, folgte er dem Unterrichte, ab und zu einen scheuen Blick auf seinen Lehrer
werfend, der einen ganz besonderen unheilvollen Einfluß auf den sonst so
nachsichtigen Papa ausüben mußte. Und dieser konnte in seiner wortfaulen, kurz
zugreifenden Art auch dem kleinen Waldemar begreiflich machen, daß noch ein
Herr im Hause sei. Sidonie war zur großen Erleichterung Ludwigs heute nicht
mehr im Zimmer erschienen.

Als er jedoch bei seinem Weggange durch den dunklen Korridor zum Vorzimmer
schritt, öffnete sich eine Türe und das Mädchen stand vor ihm. In seiner
stürmischen, hastigen Art sprudelte es hervor:

97 »Papa behauptet, ich störe Sie beim Unterrichtgeben, und wünscht, ich solle
nimmer zu Ihnen kommen. Er behauptet, Sie hätten es gesagt – ist das wahr? Es
ist nicht wahr, was? Und ich wollte nur Waldemar lehren, artig zu sein. Aber
ich werde das nächstemal doch wieder kommen. Sie haben doch nichts dagegen,
nicht wahr? Was? Ich werde Papa sagen, ich wolle Latein lernen. Gewiß, warum
soll ich nicht Latein können? Waldemar hat von Papa zwei Ohrfeigen bekommen,
weil er Ihnen nicht gehorcht. Das war sehr vernünftig. Es ist das erstemal, daß
Papa Waldemar geschlagen hat. Das hat er nur Ihnen zuliebe getan. Ja, nur Ihnen
zuliebe. Papa hält viel auf Sie und er hat das letztemal zu Herrn Diamant
gesagt, Sie wären ein unbezahlbarer, junger Mann. Oder vielleicht können Sie
mir Violinspielen lehren. Sie haben ja selbst gesagt, daß Sie es
können . . . . .«

Als Ludwig nach Verlauf einer Viertelstunde beim Haustor stand, lag auf seinem
Gesichte ein so ratloser Zug und sprach sich in seinen Zügen eine solche
Verwirrtheit aus, wie sie alle empfanden, die von Fräulein Sidonie in das
zermalmende Räderwerk ihrer Beredsamkeit gezogen wurden. 98

 

Siebentes Kapitel.

(Beweist Herrn Tänzingers guten Geschmack in bezug auf Schönheit. Ludwig ist
bezaubert und gibt unbedenklich ein Versprechen. Das goldene Wienerherz zeigt
sich in schöner Weise.)

Der junge Hauslehrer überlegte, noch auf der Straße stehend, welche
Verrichtungen sich heute wohl abtun ließen und beschloß in Ermanglung von etwas
Dringenderem, sich bei seiner neuen Schülerin vorzustellen.

Er war jetzt mit Stundengeben beinahe überladen, bedachte jedoch, daß der
monatliche Zuschuß für seine Verhältnisse kein geringer sei und Herr Tänzinger
als sein Mäzenas den wärmsten Anspruch besaß, daß seine Wünsche genau erfüllt
würden.

»Fräulein Milly Zögler, Mariahilferstraße Nr. . . ., 3. St., 20,« las er
nochmals von seinem Notizbuch ab.

Im dritten Stockwerk des betreffenden Hauses klingelte er an der bezeichneten
Türe. Ein ältliches Dienstmädchen öffnete und frug umständlich nach dem
Begehren des Besuchers.

Ludwig nannte seinen Namen und fügte gleichzeitig den Herrn Tänzingers hinzu,
als denjenigen, auf welchen er sich als Empfehlung stützte.

Das Mädchen besah sich den Fremden noch einmal genau, jedenfalls um zu der
Überzeugung zu gelangen, ob die Persönlichkeit desselben sein Vertrauen
rechtfertige, wenn es ihn einige Minuten allein im Vorzimmer ließ. Die
Musterung schien ein günstiges Resultat erzielt zu haben, 99 denn die treue
Hüterin übernahm die ihr gereichte Visitkarte und erstattete die Meldung.

Durch die halbgeöffnete Türe hörte Ludwig eine helle Frauenstimme im reinsten
Dialekte fragen:

»No hörn S', Sie Urschl, warum machen S' denn so G'schichten und führ'n eahm
net glei eini? Sie wissen ja do, daß i schon a paar Täg auf eahm wart'. Sie ham
ah nix als lauter Einbruch und Raubmord in' Kopf. Sie san a rechter
Batschachter Lini, das muaß i sag'n.«

Dann ward die Türe vollständig aufgerissen und in ihr erschien ein junges,
blondes Mädchen im reizendsten Negligé, das seinem Besucher ungeniert und
herzlich entgegenrief:

»Kummen S' nur herein! Sie san jedenfalls der Herr, der mir Klavierspieln und
Französisch lerna soll?«

Ludwig verbeugte sich zustimmend und sprach einige gewählte Begrüßungsworte,
indem er dem Mädchen in den kleinen, allerliebsten Salon folgte. Die Augen des
Fräuleins ruhten mit lächelnder Prüfung auf dem neuen Lehrer.

»Nehmen S' Platz, ja? Herr, Herr . . . Jetzt hab' i den Namen vergessen.«

»Hrdliczka, gnädiges Fräulein«, sagte Ludwig.

»Hrdliczka,« lachte diese. »Hörn S', wia kummen Sie zu dem Namen? An Böhm
schaun S' net gleich.«

Ludwig errötete. Der Name war in seinem Leben ein fataler Punkt, ein
unangenehmes Vermächtnis seines Vaters, der sich nicht minder gekränkt hatte,
als sein Sohn, mit solch einem Makel behaftet zu sein.

Fräulein Milly in ihrer Gutherzigkeit merkte den üblen Eindruck ihrer harmlosen
Spötterei, denn sie fügte sogleich hinzu:

»Namen hin, Namen her. Auf den kummt's net an, wann nur d'Person was wert is.
Und i muß Ihner sag'n, 100 daß S' net übel ausschaun. Auf so an feschen Lehrer
hätt' i net denkt.«

Ludwig, vollkommen versöhnt, dankte für die günstige Meinung und blickte nun
seinerseits die neue Schülerin näher an. Er war für den Augenblick frappiert
durch die Ähnlichkeit, die sie mit einer Bekannten besaß, welche Bekannte
niemand anderer war als Frau Ambros.

Fräulein Milly bemerkte den Zug der Überraschung auf dem Gesicht des jungen
Mannes.

»Segn S' so was B'suuders an mir, oder kennen S' mi vielleicht von wo?« frug
sie lächelnd.

»Wenn nicht Sie, gnädiges Fräulein, so doch ein Ebenbild von Ihnen, ich muß
aber gleich bemerken, weniger jung und weniger schön als Sie.«

»Hörn S', daß Sie net guat schmeicheln können«, quittierte Milly lachend das
Kompliment, aber anscheinend sehr freudig berührt. »Möchten S' vielleicht a
klane Jausen? Ja? An Korb dürfen S' m'r net geb'n. Lini!« rief sie hinaus,
»bringen S' an Wein und Schinken und a Bacherei.«

Das Mädchen erschien nach einer kleinen Weile mit einer Tablette, auf der sich
eine entkorkte Flasche, zwei Gläser, ein Teller mit Fleisch und eine Glastasse
mit Konfitüren befanden.

Milly nötigte ihren Gast zu ungeniertem Zugreifen, füllte die Gläser und benahm
sich als Wirtin so reizend, mit soviel Freimut, Heiterkeit und Herzlichkeit,
daß Ludwig sein junges, unerfahrenes Studentenherz unrettbar gefangen genommen
fühlte.

In kurzer Zeit war eine lebhafte Unterhaltung im Gange. Das junge Mädchen hörte
mit vielem Anteil zu, als Ludwig von seinem kleinen, ereignislosen
Provinzdasein erzählte, und von den Umständen, unter denen er die 101
Bekanntschaft Herrn Tänzingers gemacht. Er überwand seine Eitelkeit und
berichtete auch von seinem Gasthausabenteuer sehr wahrheitsgetreu.

In den Zügen seiner Zuhörerin wechselte Heiterkeit mit tiefster Entrüstung.

»Das san G'schäftsleut' heutzutag,« rief sie ehrlich empört, »die an Gast, weil
er net zwölf Stunden im Tag im Wirtshaus herumlahnt, auf a so a Art behandeln.
I hätt' guate Lust, i kehret anmal in der Butik ein und leichert mir den Wirt
und sein' Frau samt dem b'soffenen Kürschnermaster aus.«

Der junge Lehrer lächelte erfreut über den schönen Eifer der jungen Dame für
seine Sache.

»Ich war im Anfange so empört, daß ich wie ein Nachtwandler in den Straßen
umherirrte. Aber dann ist mir nur das Komische der ganzen Szene im Gedächtnis
geblieben. Der Kluge lacht am besten.«

»Da ham S' recht,« sagte Milly, »so Leut' stengen net dafür, daß man si ärgert.
Es ist a rohes, ungebüldetes Volk, a zehnte Bezirkerraß.«

»Mir ist nur eines verwunderlich,« nahm nach kurzem Bedenken Ludwig wieder das
Wort, »wie Herr Tänzinger bei seinem Vermögen noch Lust daran finden kann, den
ganzen Tag in einer solchen Höhle voll der ärgsten Abscheulichkeiten zu
verbringen. Ich würde es um keinen Preis auch nur eine Stunde vermögen.«

»Gengen S', der blade Wastl,« sagte Milly unbekümmert, »um an halben Kreuzer
steckt der d'Nasen in a Kanalloch.«

Ludwig sah erstaunt auf. »Er ist doch ein guter Bekannter von Ihnen . . .«
meinte er zögernd.

»Mein Gott, ja,« antwortete das Mädchen mit einem 102 flüchtigen Erröten der
Verlegenheit, »was man so halt an guaten Bekannten haßt. Er hat si um mi
ang'nommen, wie meine Eltern g'storb'n san, und meine Erbschaft, die i g'macht
hab', tuat er für mi verwalten.«

»Ich hege alle Hochachtung für ihn und habe auch Anlaß es zu tun.«

»Batscherl,« sagte Milly, froh, über ein Thema hinweg zu gelangen, das ihr
peinlich schien, »segn S' denn net, daß er Ihner guat brauchen kann? Umsonst
tuat der nix, da können S' Ihner verlassen drauf.«

»Mögen seine Beweggründe welche immer sein, ich bin ihm zu sehr zum Danke
verpflichtet, um ihnen nachzuspüren.« Und mit einem Vertrauen, über welches er
sich keine Rechenschaft zu geben vermochte, berichtete Ludwig von der heutigen
Szene in der Wohnung Herrn Tänzingers.

»Das is sehr guat«, beteuerte Milly unter Ausbrüchen lebhaftester Heiterkeit.
»Sie schaffen eahm an, daß er dem Buam 's Lederzeug anstreicht, wia wann das so
was Klanes wär', und er folgt Ihner. Das hätt' i dem bladen Sechter net
zuatraut. Denn auf seine Kinder halt' er was. Da ham S' Ihner ord'ntli
eintegelt bei ihm. Und der rote klane Teufel is, scheint mir, verliabt in Ihna.
No, werd'n S' net so rot desweg'n, es is ja nix Unrechts, aber a Geduld g'hört
dazua mit so Fratzen.«

Millys Freimütigkeit und die Ungeniertheit ihrer Ausdrücke setzten Ludwig in
höchstes Erstaunen. Es stand ihr aber alles so gut und die Liebenswürdigkeit
ihres Wesens versöhnte mit allen Unliebenswürdigkeiten, die sie sprach, daß der
bezauberte junge Mann sich gestand, noch niemals ein entzückenderes Wesen
gesehen zu haben.

Wäre letzteres weniger der Fall gewesen, hätte er sich zweifelnd gefragt, wie
sich die Urwüchsigkeit des schönen 103 Mädchens mit dem Luxus vertrage, der es
umgab. Die Erbschaft bildete wohl eine ziemlich plausible Erklärung, aber dem
Kenner mußte sich ein Eindruck aufdrängen, der die ganze Erbschafts- und
Vormundschaftsgeschichte als unwahrscheinlich erscheinen ließ.

Doch Ludwig war kein Kenner, und wenn er einem jungen, schönen Mädchen mehr
Vertrauen entgegenbrachte als dieses ein alter Jurist oder ein Lebemann getan
hätte, war das an der Bezauberung seines unerfahrenen Herzens gelegen.

»Jetzt sagen S' mir anmal,« frug Fräuleiu Milly plötzlich, »Sie ham was von
aner Person g'redt, die mir so ähnlich schaun soll, daß S' im Anfang ganz paff
drüber war'n. Wer is das?«

»Ich meinte meine Hauswirtin, eine junge, hübsche Frau, die in der Tat soviel
Ähnlichkeit mit Ihnen besitzt, als es der Unterschied an Jahren und der
Umgebung zuläßt.«

Milly blickte rasch, wie erschrocken, den Sprecher an.

»Wo wohnen S' eigentlich?«

Ludwig nannte die Gasse.

»Hausnummer . . . .?«

»Siebenunddreißig.«

»Und die Frau heißt Ambros?«

»Sie kennen Sie?« frug Ludwig erstaunt.

Milly beantwortete die Frage nicht sogleich.

»Sie ham mir ah erzählt, daß Sie mit Ihnern Cousin z'sammen wohnen,« forschte
sie weiter, »wie haßt der?«

»Anton Brenner«, antwortete Ludwig, verwundert über die Fragen.

»Anton – Anton«, murmelte Milly vor sich hin und es schien, daß sie etwas lange
und peinlich überlegte. »104 Natürlich kenn' ich die Ambros,« sagte sie nach
einer Weile unvermittelt, »bin ja auf dem Grund aufg'wachsen. Es is ka feine
Gegend, und wundert mi, daß Sie's dort aushalten.«

»Es sind zweierlei Rücksichten maßgebend,« sagte Ludwig verlegen, denn Millys
Bemerkung war sehr berechtigt. »Ich bin zu großer Einschränkung genötigt und
kann kein Geld für ein teures Quartier aufwenden. Kann ich etwas erübrigen, so
fühle ich mich verpflichtet, so bald als nur möglich meiner Mutter einen Teil
dessen zukommen zu lassen, was sie durch harte Arbeit aufgebracht und auf mein
Studium verwendet. Sie wird alt und bedarf schon der Ruhe.«

»Das is schön von Ihner«, anerkannte Milly. »Und das zweite . . . .?«

»Die andere Rücksicht ist die auf meinen Verwandten, der mir mit soviel
Freundschaft und Herzlichkeit entgegengekommen, daß ich es ihm nicht genug
danken kann. Wäre Herr Tänzinger mir weniger wohlwollend erschienen, so bin ich
versichert, an Anton einen Helfer gefunden zu haben, der in seinen Wohltaten
nicht ermüdet wäre.«

Milly sah gedankenvoll vor sich hin und nickte wie zustimmend.

»Und deswegen möcht' i Ihner do raten, von dort wegaziag'n. Es ist wegen der
Ambros,« setzte Milly auf einen fragenden Blick Ludwigs hinzu, »ja, just weg'n
der. Um Ihner wär' do schad', für die Frau passen Sie gar net.«

Ludwigs anscheinende Verständnislosigkeit belustigte sie.

»O, Sie liabe, liabe Unschuld,« rief das schöne Mädchen lachend aus, »hat denn
die Ambros no gar net nach Ihner g'fischt? Die muaß do an jeden Mann hab'n, der
in ihr' Näh' kummt. Und auf d'jungen, feschen, da is s' ja gar 105 aus. Ihre
Bettgeher san ihre Liabhaber . . . . Ja, sag'n S' mir nur, Kinderl, von wo
kummen denn Sie her?« brach sie los, als Ludwig mit einem Ausdruck so
unfaßbarer Verwunderung die Sprecherin ansah, als hörte er etwas, wofür ihm
jegliches Verständnis mangelte.

Milly bereute fast diese Worte. So unbegreiflich ihr die Harmlosigkeit des
Studenten vorkam, soviel Achtung zollte sie ihr und es regte sich auch in ihr
Scham, daß sie als Weib dem Manne als der undelikatere, ja rohere Teil
gegenüberstand. Sie beschloß so viel gutzumachen, als nur anging.

»I hab' Ihner do a bißl in Verlegenheit bringen woll'n. Aber was i da g'sagt
hab', is net so g'mant. I wollt' nur sag'n, daß die Ambros hübsch gnua is, daß
S' Ihner in sie verliab'n könnten.«

»Sie können um mich unbesorgt sein,« log Ludwig, denn bevor er Milly gesehen,
war er wirklich ziemlich ernstlich in seine hübsche Quartiergeberin verliebt,
in der Weise, wie eben ein junger, wohlerzogener Mann verliebt sein kann.

Millys Versuch, ihre erste Äußerung auf das Gebiet des Scherzhaften zu ziehen,
gelang dem unerfahrenen Menschen gegenüber so ziemlich vollständig, obwohl sich
Ludwig gestand, in seinem Vertrauen auf die Tugendhaftigkeit der Ambros doch
etwas wankend geworden zu sein.

Er wollte nun wissen, wie die Bekanntschaft zwischen der Frau und dem Mädchen
bestand.

Milly erzählte, daß sie schon als Kind die Ambros gekannt, da diese noch
unverheiratet war, wie sie Nachbarn gewesen und wie sie sich später flüchtig
noch einige Male gesehn. Wenn sie nicht viel dazulog, so verschwieg sie wohl
manches, befriedigte aber ihren Zuhörer vollkommen. Zum 106 Schluß meinte sie:
»Net wahr, aber an G'fall'n werden S' mir tuan?«

»Was Sie nur befehlen«, beeilte sich Ludwig zu versichern.

»Hörn S' auf, befehl'n! I bitt' Ihner nur drum, daß S' der Ambros nix sag'n,
daß mir uns kennen. Und ah geg'n Ihnern Cousin erwähnen S' nix. Überhaupt geg'n
niemand, is am sichersten.«

»Kennen Sie vielleicht Anton auch?« forschte Ludwig.

»Ah woher. Aber er könnt' doch geg'n d'Ambros a Wort fall'n lassen und wissen
S', i hab' Grund, daß i nimmer mit ihr z'sammkommen will. Also ja?« und sie
hielt ihm die Hand hin, in die er unbedenklich einschlug.

»Das Versprechen kann ich Ihnen um so leichter geben, als ich mit Frau Ambros
nur das absolut Notwendigste bespreche und mein Cousin keine besonders
neugierige Natur ist. Erzähle ich einmal etwas von meinen Angelegenheiten, hört
er mit so viel Teilnahme zu, daß ich glaube, er hat es während des Sprechens
wieder vergessen. Überhaupt besitzt er ein so verschlossenes, mitteilungsarmes
Wesen, wie ich es selten noch bei einem Menschen seines Alters gefunden. Fast
wäre ich versucht zu glauben, er trüge ein Leid in sich, das er niemandem
gestehen will.«

»Wirklich?« frug Milly mit einer Teilnahme, die für einen Fremden zu warm
erschien.

»Man würde nicht glauben,« fuhr Ludwig begeistert fort, »welch gutes
mitleidiges Herz er besitzt, wollte man aus seinem gewöhnlichen Wesen
schließen.«

Er schilderte nun die Lage der armen Frau und der Kinder Fischers, und wie
hilfsbereit Anton ihnen begegne.

In Sinnen versunken hörte Milly den Schilderungen des tiefen Elends und des
schönen Mitleidens zu. So 107 bewegt und alle Eindrücke spiegelnd sonst ihr
Gesicht war, jetzt lag darauf eine träumerische Vergessenheit, die einem
Beobachter nichts zu sagen imstande war.

Endlich fiel es Ludwig ein, nach der Uhr zu sehen. Er hatte volle zwei Stunden
hier verbracht und ihm schien es kaum der vierte Teil dieses Zeitraums. Er
vereinbarte noch mit seiner Schülerin Tage und Stunden des Unterrichts und
empfahl sich.

Auf dem langen Heimwege wußte er nichts Besseres zu tun, als sich Gestalt und
Wesen des jungen Mädchens zu vergegenwärtigen und ertappte sich auf so
ungereimten Gedanken, wie es gewöhnlich Leuten seines Alters geht, die im
Begriffe sind, sich rettungslos zu verlieben.

Als er gegen seine Wohnung zuschritt, bemerkte er von weitem schon eine
Kindergestalt, die sich am Boden an der einen Feuermauer zu schaffen machte,
offenbar was suchend.

Nahe gekommen erkannte Ludwig den kleinen Franzerl. Der hatte sich beim Nahen
der Schritte rasch erhoben und umgewandt und stand erschrocken, wie einer bösen
Tat sich bewußt. In der Rechten hielt er eine verfaulte Weintraube. Der
Greisler hatte einen halben Korb voll derselben, da sie ihm übriggeblieben und
ungenießbar geworden waren, kurzerhand an die Mauer hingeleert unter den Mist,
die Abfälle und die menschlichen Exkremente, die trotz einer verbietenden, an
die Mauer schablonierten Aufschrift dennoch dort abgelagert wurden.

Aber unbekümmert um den ekelhaften Ort, wo er sie fand, hatte Franzerl die ihm
so köstliche, sonst unerreichbare Frucht aus all dem Unrate ausgelesen und war
dabei von Ludwig überrascht worden.

Ein Blick hatte diesen über die Tatsache belehrt. In einem Tone, der Abscheu
und Mitleid zugleich ausdrückte, 108 befahl er dem Kleinen, das aufgeklaubte,
verfaulte Zeug schleunigst wegzuwerfen.

Mit schamgeröteten Wangen und doch auch wieder zögernd gehorchte das Kind.

»Um Gottes willen, Franzerl, du hast doch nicht die Absicht gehabt, das zu
essen!« rief Ludwig erschüttert aus.

Franzerl hielt die Hände vors Gesicht und begann zu weinen. Erst leise, dann
aber so qualvoll, wie es nur Kinder können, deren armer, ungesättigter Magen
seine Leiden dem kleinen, begehrenden Herzen mitteilt.

Was konnte er dafür, daß es ihn außer dem ohnehin karg zugemessenen Brot nach
irgend etwas gelüstete, was unsere Hygieniker als zum Aufbau des Körpers
absolut notwendig bezeichnen! Die kindliche, natürliche Sehnsucht nach Obst,
Süßigkeiten konnte der arme kleine Kerl nur auf die Art befriedigen, daß er
diese aus Kot und Jauche hervorholte.

Minder zufriedene und minder forschende Naturen, als jene, die in der Armut
entweder die göttliche Vorsehung oder die Macht des Kapitals vermuten, würden
sich einfach gefragt haben, ob dieser halbe Korb Weintrauben nicht einem
besseren Zwecke zugeführt werden konnte, als zu verfaulen. Zwei Tage vorher
noch und der kleine Franzl hätte sich das wirklich Genießbare herausholen
können. Jeder Geschäftsmann hat mit einem bestimmten Prozentsatz Verlust zu
rechnen. Könnte dieser nicht auch noch, wenn nicht geschäftlich, so doch
menschlich nutzbar gemacht werden?

Besser, eine noch so unnütze Kreatur zu speisen, als etwas verderben zu lassen;
geschweige denn ein Kind zu nötigen, wie die Hunde des Orients verwesenden
Abfall zu verschlingen. – – – – – – – – – – – – –

In dem Augenblicke, als der über solches Elend im 109 tiefsten erschrockene und
empörte junge Mann beruhigend das Haupt des schluchzenden Kindes streichelte,
trat der Greisler aus dem Laden und ließ vergnügt die Blicke straßab und
straßauf wandern.

Er war ein mittelgroßer, untersetzter Mann mit kleinen, im Augenblick
vergnüglich schmunzelnden, sonst aber kalten, erbarmungslosen Augen und einer
geröteten Nase. Den Kopf zierte eine runde Geschäftsmütze, der Oberleib stak in
einem sogenannten Ärmelgilet, unter dem wohlgemästeten Bauche war das blaue
Fürtuch gebunden. Offenbar fühlte er sich sehr behaglich, denn das Händereiben
war sicherlich mehr auf Rechnung einer vorzüglichen Stimmung als der linden
Herbstkälte zu setzen. Als er Ludwig erblickte, grüßte er mit der Höflichkeit
eines soliden Geschäftsmannes, der kleinste zahlungsfähige Kunden zu schätzen
weiß. Tatsächlich war ihm der Student durch einige abendliche Einkäufe bekannt.

Nun fiel sein wohlwollendes Auge auch auf den Knaben und die Wirkung dieser
Kenntnisnahme war, daß der Blick ein minder freundlicher war.

»Warum blatzt denn der Bua?« frug er.

»Weil ich ihn veranlaßte, das widerliche Zeug, das Sie offenbar hier ausgeleert
hatten, wieder wegzuwerfen. Das arme Kind wollte sich aus dem Unrat einige
Weintrauben herausholen.«

»Der Hurmbankert, der ölendige,« entrüstete sich Herr Schwarz (so hieß der
ehrenwerte Geschäftsmann), »i hab' eahm scho anmal g'sagt, wann i wieder dö
Schweinerei siech, reiß' i eahm dö Uhrwasch'ln aus. Drecksau, verfluchte,«
wandte er sich an Franzerl, »graust's d'r net, in dem Dreck herumz'stier'n? A
Bagasch gibt's do (zu Ludwig), daß's an in Mag'n umdraht. Weinbeer' fress'n
will er. Soll froh 110 sein, wann er a Laberl hat. Dös is a Bruat von so Leut',
der Voda im Landesg'richt, d'Muatta a Filoutiererin, die nix arbeit'n wüll, und
d'Bankerten werd'n ah anmal nette Pflanzerln, wann s' schon jetzt als a Klauer
nix Besser's wissen, als wia a Banlstierer in jed'n Haufen umaranandkrabbeln.«

Franzerl hatte sich bei Annäherung des gefürchteten Mannes näher an seinen
Freund gedrückt und starrte mit vor Entsetzen aufgerissenen Augen den Zürnenden
an. Der Hausinspektor und der Greisler – das waren die zwei Elemente, die er in
ihrer Unerbittlichkeit zu fürchten gelernt hatte.

Ludwig, gereizt durch die Brutalität des herzlosen Mannes, wandte sich gegen
diesen:

»Gönnen Sie dem armen Knaben die Überreste, die für Sie unbrauchbar sind, –
nicht daß er für die Stillung seines Hungers – für eine Stillung, die einem
Schweine zukommen würde – Ihre niederträchtigen Beschimpfungen in Kauf nehmen
muß.«

Herr Schwarz hatte beide Hände, indem er sie rieb, auf seinem angemästeten
Bauche vereinigt und hörte der empört herausgestoßenen Strafpredigt ruhig zu.

Seine grauen Äuglein blickten nicht mehr zufrieden und wohlwollend den
unberufenen Anwalt des kleinen »Sünders« an, sondern mit einem Ausdruck, so
erbarmungslos und höhnisch, daß sie ganz gut an Stelle der Danteschen
Lapidarschrift gelten konnten: Laßt alle Hoffnung fahren.

»Sie hab'n leicht z'reden, junger Herr, weil Sö net wissen, was a G'schäftsmann
is. In aner Wochen kunnt' i mein' Laden zuaspirr'n. Zag'n S' derer Bagasch in
klan Finger, hat s' Ihner glei als a Ganzer. I brauch' meine Kreuzer, d'r
Hausherr und die von d'r Steuer frag'n mi 111 a net, wo i s' hernimm. A zwa
Guld'n fufz'g oder sechz'g stengan no auf d'r Tafel, verd'n Sie m'r dö zahl'n?
G'wiß net. I hab' a Famülie und muaß für se arbeit'n, sunst kunnt's verhungern
wia s' wüll.

»I bitt' Ihner, wann S' da wollten dem ganzen notigen Volk helfen, müßt'n S' an
Geldscheißer hab'n. Soll si' d'r Magistrat kümmern.

»'s Weib soll ins Spital und d' Kinder in d' Kost. Wann der Raubersbua a bißl
vifer war, kunnt' er mit Planeten oder Zündhölz'ln hausiern gehn. Andre
machen's ah so. Mi geht die ganze G'schicht nix an, i wüll nur mein Geld hab'n.
Wann dö Bankerten so g'naschtig san, daß s' durchaus Weinbeer' essen wöll'n,
soll'n s' si z'sammklaub'n von mir aus. I wir do net meine guaten Körb' voll
hergeb'n, die i m'r in d'r Fruah von Hof oder von Naschmarkt hamführ'. Leben S'
nur a Zeitlang in dem Grätzl, so werd'n S' schon anders reden. Adjes, i man', i
hab' Ihner mein' Manung g'sagt.«

Nach diesen Worten begab sich Herr Schwarz in seinen Laden zurück in der
glücklichen Überzeugung, einen Anschlag auf seine lautere, unanfechtbare
Gesinnung als Geschäftsmann gebührend zurückgewiesen zu haben.

Ludwig gebot dem Kinde ihm zu folgen und führte es auf die Hauptstraße. Dort
trat er mit ihm in ein Obstgeschäft, kaufte einen ganzen Pack Weintrauben,
Äpfel und Birnen, gab ihn dem kleinen Franzerl nebst einigen Kupfermünzen für
Brot, und geleitete den Knaben wieder heim.

Auf dem Rückwege frug er ihn um das Befinden der Mutter und der kleinen
Schwester. Die zögernden, knappen Antworten des armen Burschen enthüllten dem
vor Mitleid und Staunen fast erstarrten Manne ein Bild so krassen Elends, daß
er an der Wahrheit der Schilderung fast 112 gezweifelt hätte, würde sie ihm
nicht durch die vorerlebte Szene schlagend bewiesen worden sein.

Er verhieß beim Haustore zum Abschied noch dem Knaben, er wolle sich bemühen
etwas ausfindig zu machen, was eine ausgiebigere Hilfe verspräche, und entließ
das überglückliche Kind mit seinem köstlichen Geschenk.

Die Ambros und Anton, denen er zu Hause das kleine Ereignis mitteilte, waren
außer sich über die schnöde Herzlosigkeit des Geschäftsmannes und
Lebensmittelwucherers Schwarz, der sich aus den Kreuzern der Allerärmsten ein
schönes Einkommen zu schaffen wußte, und der wegen seiner Brutalität und seines
Geizes allgemein gehaßt und gefürchtet war.

»Net um an luckerten Heller wird mehr bei eahm kauft«, entschied Anton. 113

 

Achtes Kapitel.

(Berichtet von den Familien Antons und Millys, und von der raschen Karriere der
letzteren.)

In einem der typisch nüchternen Häuser einer dadurch architektonisch
bedeutungslosen Straße, die den Aufschwung moderner Städte symbolisieren
helfen, hausten die Eltern Antons, da dieser noch ein Schuljunge der vierten
Volksschulklasse war.

Der Vater war ein nüchterner, fleißiger Arbeiter; streng, wortkarg, pedantisch.
Als er seine Frau genommen, ließ er sich weniger von Erwägungen sinnlichen
Wohlgefallens, als der Anhoffnung einiger hundert Gulden Mitgift leiten, die
das schon stark abgeblühte Dienstmädchen in Jahren harter Arbeit
zusammengespart.

Die Ehe war eine, im landläufigen Sinne genommen, glückliche. Der Mann brachte
seinen verdienten Wochenlohn mit Abzug einiger Kreuzer für ein oder zwei Glas
Bier, die er sich nach der Auszahlung vergönnte, regelmäßig heim. Ein Mensch,
der keinerlei Leidenschaft kannte, noch verstand, war er von ungewöhnlicher
Strenge gegen jegliche Art von Geldverschleuderung. Eine kleine Schatulle mit
einigen Fächern war zur Aufnahme der Beträge für die jeweiligen
Wochenerfordernisse bestimmt.

Kein Kreuzer durfte fehlen und Brenner hätte sich selbst des kargen Abendessens
enthalten – aber das Heiligtum, die kleine Kasse, durfte nicht das geringste
des für den nächsten Tag bestimmten Anteils vorschießen.

114 Der kleine Anton verlebte im Elternhause eine durch überstrenge Zucht
seitens des Vaters verbitterte Kindheit. Die sanfte Mutter vermochte niemals
oder höchst selten den Kleinen vor einer gerechten oder ungerechten, aber immer
exemplarischen Strafe durch den rauhen, finsteren Mann zu schützen.

Brenner liebte seine Familie in der rein instinktiven Weise, die die meisten,
durch angestrengte Arbeit abgestumpften Arbeiter ihr zuwenden. Hausgötze war
neben einem verstaubten, rein formalen Religionskultus das Geld. Mitleiden,
verzeihendes Verstehen irgendeines Fehlers mangelte ihm vollkommen. Für die
Fortschritte des Sohnes tat er nicht das geringste aus eigenem. Das
vierteljährige Schulzeugnis genügte ihm vollkommen, sich über das Wissen seines
einzigen Leib- und Namenserben zu orientieren. Eine schlechte Note wurde
barbarisch bestraft; geradezu grausam jedoch, wenn es sich um die Rubrik
Religion handelte.

»A Mensch, der nix glaubt, is noch schlechter wia a Jud,« war das Axiom des
Familiendespoten. Worin das »glauben« bestand, vermochte er sich eigentlich
selbst nicht zu sagen.

In allen Dingen, deren Realität unanzweifelbar war, verließ er sich auf seine
zwei gesunden Augen und Ohren. Eine Vergeßlichkeit, durch ein ›ich hab'
'glaubt‹ entschuldigt, korrigierte er bei seinem Sohne durch ein von Schlägen
begleitetes ›Glaub'n haßt nix wissen.‹ Sein einfacher Stolz beruhte auf
zweierlei: erstens, daß er niemandem was schuldig sei, zweitens, daß er noch
niemals mit einer Behörde in Konflikt geraten. Schuldenmacher und todwürdige
Verbrecher standen bei ihm auf gleicher Stufe.

Er war Patriot im hergebrachten Sinne, das heißt kaisertreu und Feind jeglicher
Art von Umänderung des 115 Bestehenden. Alles, was Uniform trug, verehrte er,
die Priester betrachtete er mit ehrfürchtiger Scheu, ohne sich deshalb einem
derben Witz über jene unzugänglich zu erweisen. Über Juristen, soweit sie nicht
als Behörde eine Rolle spielten, urteilte er verächtlich. Von den Männern der
Kunst und Wissenschaft mit Einschluß der Ärzte sprach er im Tone tiefster
Geringschätzung.

Wer sich seine Achtung erringen wollte, mußte ein ebenso finsterer, trauriger
Pedant sein wie er selbst. Jugendirrtümer waren verbrecherisch, Leidenschaften
revolutionär in seinen Augen.

Für die verliebten Zärtlichkeiten der Jugend fand sich im Lexikon seiner
Lebensanschauung kein übersetzendes Wort. Trottelei, Schweinerei oder ähnlich
lauteten seine Ausdrücke dafür.

Und dieser Mann, dem Leidenschaften so fremd waren wie sanfte Gefühle, wurde
dennoch von einer beherrscht: von grimmigem Jähzorn. In Verbindung mit einer
oft unverstandenen und falschen Gerechtigkeitsliebe ward diese einzige
bürgerliche Untugend sein Verhängnis.

Gallig, daher über jedes noch so harmlose Wort erbost, das er auf sich gemünzt
glaubte, vergaß er sich zeitweise und wurde ein brutaler Raufer, der vermöge
seiner Körperkraft sich einigen Gegnern überlegen zeigen konnte.

An einem Samstagabend wartete die Familie vergeblich auf den Vater. Erst einige
Tage später sahen ihn Frau und Sohn in der Leichenhalle des allgemeinen
Krankenhauses. Ein wohlgezielter, heimtückischer Messerstoß hatte nach einem
heftigen Wortwechsel und kurzer Rauferei seinem Leben ein jähes Ende gemacht.

Den einen Fehler, dem der nüchterne, ernste Mann untertänig war, büßte er mit
der höchsten Strafe, die er 116 sonst für schwere Verbrecher als die einzig
maßgebende bezeichnet hatte.

»Allgemein war das Bedauern um den geachteten Mann«, würde ein Lokalnekrolog
gelautet haben, ohne derjenigen Eigenschaften zu gedenken, die für Weib und
Kind eine Wüstenei des Familienlebens bedeuteten.

Der Mann hatte für seine Familie gesorgt, war niemals betrunken gewesen und
lebte nach jenen Anschauungen, die man als praktisches Christentum bezeichnet.
Zugleich war er das Opfer des Raufhandels und diesem galten die Sympathien der
Nachbarn und Bekannten.

In falsch verstandener Pietät opferte die Witwe den größten Teil ihrer
Ersparnisse einem für ihre Verhältnisse viel zu prunkvollen Leichenbegängnisse
und fühlte in den ihr deswegen gemachten Schmeicheleien beinahe einen Ersatz
für den erlittenen Verlust.

So brachen denn, trotz des nachbarlichen Mitleidens und trotz der »schönen
Leich«, die zwei Tage das Leitgespräch der engeren Umgebung bildete, harte Tage
der Entbehrung für die Frau und den Knaben an. Aber die Witwe begann
entschlossen die Jagd nach Verdienst. Wie diesen beschaffen? Wer vermöchte die
Irrgänge zu schildern, die das Jagen nach dem täglichen Brot bedingt?

Kurz, die sanfte, schwache Frau nahm den Kampf mit dem Leben mutig auf und
schaffte für sich und ihr Kind den nötigen Unterhalt.

Tür an Tür mit der Familie Brenner hatte ein junges Ehepaar samt Töchterchen
gewohnt. Der Mann mit seinem sorglosen Leichtsinn und der souveränen
Nichtachtung des Geldes, bildete den größten Gegensatz zu dem finsteren,
sparsamen Vater Antons. Die Frau war seine würdige Gefährtin in allen Dingen,
die Lebensgenuß betrafen. Was 117 verdient wurde, gab man auch gewissenhaft aus
und die Tage des Mangels wurden zum mindesten nicht durch eine trübe Laune
verbittert. Lustig gelebt! war die Devise, wer wollte sich um die Zukunft
bekümmern? Das kleine, um zirka drei Jahre jüngere Mädchen war Antons einziger
Spielgefährte.

Der ernste Knabe, auf dessen Anlagen sich etwas von dem Harten, Strengen,
Nüchternen des väterlichen Charakters vererbt hatte, bewunderte
nichtsdestoweniger mit staunender Zärtlichkeit das kleine, goldigblonde,
zierliche, stets heitere Wesen und den liebenswürdigen Leichtsinn von dessen
Eltern.

Millys Vater war ein stets gutgelaunter Spaßvogel, die hübsche junge Mutter
eine immer zu Trällern und Lachen aufgelegte Frau. Und wenn es einmal in der
Wohnung hoch herging und der Spielgefährte des Töchterchens geladen war,
verglich sein kindlicher Sinn die beiden Haushalte. Daheim gab es niemals ein
Glas Bier, niemals etwas anderes als das einfache Essen, das zum Überflusse
noch gänzlich stillschweigend und hastig eingenommen wurde.

Der Vater zündete sich auch nie eine Pfeife an oder scherzte mit Weib und Kind,
wie das bei Millys Vater der Fall war. Ja, dieser verflocht oft in tollem
Übermut Frau und Tochter in einen unendlich drolligen Raufhandel und das gab
dann ein Jubeln und Lachen, daß allen die Tränen in den Augen standen.

Freilich bemerkte der kluge Knabe auch Unterschiede zwischen den beiden
Haushaltungen, die sehr zugunsten des eigenen sprachen. Wie nett, fast behäbig
sah es daheim aus, trotz des ärmlichen Arbeiterhausrates, wie sauber und
reinlich war seine Mutter gekleidet und erst der Vater an einem Sonntage, da er
vom »Bolwierer« kam und in dem Feiertagsanzuge fast einem Kavalier glich.

118 Indes sah es in der Nachbarwohnung immer unordentlich aus. Das Sofa hatte
Risse und ließ die Sprungfedern hervorragen. Der Tisch war wackelig, die
Furnierung der Platte aufgestanden oder weggebrochen; die Schränke, es gab
deren zwei verschiedener Fasson, verloren beinahe die Türen, ihr Inhalt war ein
Wust von hineingestopften Wäsche- und Kleiderstücken; Vorhänge, Bilder,
Haussegen, Weihbrunnkessel fehlten gänzlich. Die Wände waren nicht bemalt wie
bei ihm zu Hause, sondern grün getüncht, mit abgestoßenen Ecken und Löchern.
Statt einer politierten, gravitätischen Standuhr befand sich auf der Kommode
ein Wecker mit papierenem Zifferblatt, der überdies die Laune hatte, nur dann
für höchstens eine Stunde seine Funktion als Zeitmesser auszuüben, wenn man ihn
einige Male heftig herumschwenkte oder gegen die Tischkante stieß.

Das alles waren wohl Dinge, die den an strenge Ordnung gewöhnten Knaben
abstießen, aber schließlich sagte er sich, daß Heiterkeit und Lebensfreude der
Menschen geeignet sind, auch unschöne tote Gegenstände und einen kahlen,
häßlichen Raum zu vergolden.

Seine kleine, übermütig lustige Freundin verehrte er mit wahrhaft anbetender
Zärtlichkeit. Sie war ihm der Inbegriff des Schönen, Heiteren, Köstlichen.

Frau Brenner hätte den lieblichen Kobold tagsüber gern in ihrer Wohnung
geduldet, schon um ihres Sohnes willen, dem sie für seine traurige, unter der
väterlichen Zucht erstickte Jugend einen heiteren Sonnenstrahl wünschte.

Aber Milly hatte nach einmaligem Besuch gesagt. »Bei euch ist's grauslich. So
viel traurig und m'r därf si' net traun wo anz'kommen. Gengan m'r liaber zu uns
oder auf d'Wiesen. Wann heut d'r Vata kummt, spiel'n m'r ›Rauber und Poli‹«.

119 Dieses heitere, in Antons Erinnern unauslöschlich eingegrabene Verhältnis
fand ein jähes und schreckliches Ende durch den unvorhergesehenen, gewaltsamen
Tod seines Vaters. Die Mutter war nach Erhalt der erschütternden Nachricht auf
den Schemel, ihren gewöhnlichen Sitz bei einer Handarbeit, gesunken und schien
blind und taub gegen alles, was um sie vorging.

Anton, der sich in seinem ratlosen Bemühen um die Mutter nicht mehr helfen
konnte, schlich hinaus auf den Gang und weinte. Da ging die benachbarte Türe
auf, herausgeschlichen kam Klein-Milly und als sie den Freund so trostlos
weinen sah, eilte sie auf ihn zu, umschlang seinen Hals und weinte mit. Ihre
aufgelösten Haare umwallten sein Gesicht, die beiden kleinen Geschöpfe einigte
ein großes Leid, dessen volle Tragweite sie zwar nicht zu ermessen wußten, aber
ihnen drängte sich eine dunkle Überzeugung auf, daß alle Freuden dieser Welt
einen unerbittlichen Feind besäßen: den Tod.

Millys Eltern mühten sich in herzlichem Eifer um die arme Witwe. Zwar taten sie
dieses in ihrer Weise, die mit einem fast festlichen Schmause in inniger
Berührung stand. So etwas half doch gegen jede Art von Traurigkeit. Sie
erreichten mindestens so viel, die unglückliche Frau aus ihrer ersten, dumpfen
Betäubung zu erwecken.

Für die beiden kleinen Spielkameraden war die Zeit der Trennung gekommen. Eine
anscheinend geringfügige Änderung ihrer Beziehungen, ein Ändern des Wohnortes
im selben Bezirk – aber jeder weiß, daß damit oft eine Trennung auf
Nimmerwiedersehn eingeleitet wird.

Die Witwe verkaufte einen Teil des nun überflüssigen Hausrates, mietete sich in
einer weit entfernten Gasse mit dem Sohne in ein Kabinett ein und begann den 
120 unbewunderten Krieg mit den Sorgen um des Lebens Notdurft. Die Kinder sahen
sich von nun an seltener, wenngleich Anton nicht verabsäumte seine freien
Stunden bei Milly zu verbringen.

Deren Mutter ward eines Tages von einem Husten befallen, der sich nicht bessern
wollte, dann kam ein blutiger Auswurf dazu. Täglich nahm die Schwäche überhand,
der Schluß war Spital und – Leichenkammer.

Das kleine Mädchen jammerte entsetzlich um die liebe, lustige, schöne Mutter.
Von niemandem, nicht einmal von seinem erschütterten Gefährten wollte es sich
trösten lassen. Und der spassige, zu so vielen Narreteien aufgelegte Vater war
auf einmal wie verwandelt. Im Vereine mit der Frau hätte er allem Unglück ins
Gesicht gelacht. Welches Leid wäre so mächtig gewesen ihn zu beugen? Nun war es
gekommen, das einzige, schwerste. Er hatte mehr zu beklagen als den Verlust der
Gattin, der Mutter seines Kindes. Was er verloren, war sein lustiger Kumpan,
ein Teil seines Ich, seine zweite Seele. Mit brennenden Augen stierte er in dem
kleinen, unordentlichen Zimmer umher. Er wollte essen und trinken wie früher,
er ließ sich durch sein Töchterchen das Beste heraufholen, wie in den Tagen
ausgelassenen Glückes. Aber ein Schatten nahm den Platz ein, den sonst ein
lebensfrohes, übermütiges, geliebtes Weib besessen, und das Glas berührte nicht
seinen Mund, die Speisen blieben, wie sie gebracht worden waren, erkalteten,
wie das Herz des gebrochenen Mannes. Und nachts, als Milly aus einem durch
viele Tränen und Erschöpfung erzwungenen Schlummer erwachte, hörte sie vom
Bette des Vaters her Laute, die wie ein Schluchzen klangen. Milly schloß wieder
die Augen. Das konnte nicht der Vater gewesen sein. Der konnte doch nicht
weinen!

121 Die Ereignisse des Lebens gleichen dem Wallen des Morgennebels. Ein Winden,
Gleiten, Drehen, Sichverdichten und Auflösen, allmähliches Senken und
Verschwinden. Oft grüßt dann ein goldener Morgen, oft aber bleibt der Tag
traurig, finster und regenschwer.

Für Millys leichtes, kleines Kinderherz kam nach Tagen wieder die Bläue des
Lebens. Für den mit einem so ungeahnten Streiche betroffenen Vater nimmer.
Seine Gänge ins Spital glichen noch Feiertagen. Was er seiner Frau nur
Angenehmes zu bereiten vermeinte, er tat es. Dazu kam noch immer die leise
Hoffnung, daß eine Genesung möglich sei, trotz des Ernstes der Lage. Wenn auch
krank, hoffnungslos krank, sein Weib lebte doch noch, sie grüßte ihn beim
Eintritt mit großen, brennenden Augen und einem leisen Lächeln. Wenn er und
sein Kind an dem Bette der rasch dahinschwindenden Lieben saßen, diese in jeder
Hand eine von Mann und Tochter haltend, zärtlich von dem einen zur andern
blickend – o! das waren ja noch Stunden, Minuten des Glücks, eines letzten,
traurigen zwar, aber doch noch Glück. Er war mehr Geliebter als Gatte und Vater
gewesen. Die Existenz seines Kindes, das so sehr der Mutter glich, war nicht
imstande, die schwarze, finstere Lücke auszufüllen.

Die Kleine litt es ebensowenig mehr in der verödeten, stillen, stets mehr
verfallenden Wohnung, wie den Vater. Milly hielt sich jetzt nach den
Schulstunden auf der Gasse oder bei irgendwelcher Familie auf. Frau Brenner
wurde häufiger mit Besuchen bedacht, zur großen Freude Antons, der am liebsten
gewünscht hätte, an Milly einen ständigen Hausgenossen zu haben.

Als »Bettgeherin« bei der Frau, die an Antons Mutter das Kabinett vermietet
hatte, befand sich eine Fabriksarbeiterin, ein junges, schönes Mädchen von
ungefähr zwanzig Jahren. 122 Seine hauptsächlichste Zierde bildete ein
wundervolles Blondhaar, so lang und schwer, daß es beinahe eine unangenehme
Last für das Haupt wurde. Die Gestalt war voll und üppig. Sie kam abends auch
manchmal zu Frau Brenner hinein und lernte dort Milly, die nun schon ein
ziemlich naseweises Ding wurde, kennen. Auffallend war die große Ähnlichkeit
der beiden Mädchen. Ernestine, so hieß die Ältere, fand viel Gefallen an der
Kleinen und bewog sie, öfter des Abends zu kommen und länger zu verweilen. In
solchen Stunden war es recht anheimelnd in der kleinen Kammer, besonders an
Winterabenden, wenn Frau Brenner mit einem kaffeeähnlichen Gebräu aufzuwarten
pflegte und in dem kleinen, eisernen Ofen ein behagliches Feuerchen knisterte.

Eines Nachmittags wollte Milly wieder zu ihren Freunden, fand aber das ganze
Haus in einer gewissen Aufregung. Als sie in die Wohnung trat, kam ihr Anton
mit verweintem Gesicht und trostlosem Ausdruck entgegen.

Sie wollte ihn fragen, was es denn gäbe?

Der nahm sie stillschweigend an der Hand und führte sie ins Kabinett. Einen
Blick warf das entsetzte Mädchen nach dem Bette. Darauf lag jemand von einem
Leintuch verhüllt. Es war Antons Mutter, die vor einigen Stunden, von
plötzlichem Unwohlsein und Atemnot befallen, in den Armen des jammernden Sohnes
jäh verschieden war.

Das letzte bescheidene Stück häuslicher Idylle war den beiden jungen
Menschenkindern geraubt. Von nun an war ihre Trennung eine vollkommene.

Anton war schulfrei geworden und trat bei einem Schlossermeister als Lehrling
ein. Den armseligen Hausrat hatte Fräulein Ernestine aus dem Nachlaß an sich
gebracht. Sie beschloß, ein nicht mehr ganz waschechtes Jungfrauenleben in den
Hafen der Ehe zu landen, und da ihr Erwählter 123 außer zwei arbeitsschweren
Händen nichts besaß, Ernestine gerade nur ein klein wenig mehr, so hieß es für
den Anfang klein beigeben und bei der Wahl des Mobilars sich weniger von
Erwägungen des Stiles und der Modernität, als denen der Wohlfeilheit leiten
lassen. Also gründete die künftige Frau Ambros ihren Hausstand.

Milly wuchs nun, von keiner sorgsamen Hand mehr geleitet (Frau Brenner hatte
sich ihr sehr mütterlich erwiesen), in vollster wilder Freiheit heran. Den
Vater sah sie kaum öfter als in der Frühe. Oft kam er spät nachts nach Hause.
Der Abend sah ihn immer in der Branntweinschenke des Herrn Tänzinger, wo er
inmitten der schreienden, johlenden Gesellschaft stumm dasaß und seinen Schnaps
hinabschüttete. Er sprach mit niemandem, kümmerte sich um niemanden und war
froh, wenn man ihn ruhig vor sich hinbrüten ließ. Seine Tagesarbeit verrichtete
er mechanisch, teilte den Wochenlohn in die Bedürfnisse für sein Kind und sich.
Der letztere Teil ward zumeist in Branntwein angelegt.

Indes trieb sich das sich selbst überlassene Mädchen auf der Straße herum,
meist mit halbwüchsigen Burschen, mit denen es von Nachbarn manchesmal in den
bedenklichsten Situationen betroffen wurde. Sie wuchs rasch heran und lockte
das Begehren der herumstrolchenden, vor den Haustoren lungernden jugendlichen
Tagediebe.

Vergebens suchten einige wohlmeinende Nachbarinnen das Kind zu warnen. Sie
ernteten dafür nur kecke, schnippische Worte. Der täglich mehr dem Trunke
verfallende Vater hörte manchmal in der Frühe, wenn er außer Haus ging, den
Bericht einer Frau über die Aufführung seines Kindes an, geriet wohl auch in
Zorn und untersagte seiner Tochter das Herumtreiben auf der Straße. Aber die
väterliche Autorität war eine zu kraftlose geworden. Überdies verabscheute 124
ihn sein eigenes Kind immer mehr. Vielleicht aus unbewußtem Instinkt wegen der
unmännlichen Art, wie er sich dem ersten Schicksalsschlag gebeugt. Jedes
Aufrichten aber, das fühlte er in trostlosen Stunden der Nüchternheit selbst,
war unmöglich geworden. Der tolle Schalk von einst war nun ein lebensmüder, mit
sich zerfallener Mann. Der Alkohol hatte mit rasender Schnelligkeit
unbestrittene Herrschaft über ihn gewonnen.

Eines Abends kehrte er nicht heim wie gewöhnlich, aber auch bei Nacht nicht,
noch am nächsten Tage, noch überhaupt. Was aus ihm geworden? Niemand vermochte
es zu sagen, er blieb verschollen.

Für Milly kam nun eine böse Zeit. Sie wurde von Gerichts wegen bis zum Austritt
ans der Schule gegen geringes Monatsgeld einer Familie übergeben, bei der sie
zu angestrengtester Arbeit verhalten wurde und außerdem keine rücksichtsvolle
Behandlung erfuhr.

Als die Schuljahre vorüber, die sie bis zur fünften Volksschulklasse gebracht,
trat sie in eine Fabrik als Arbeiterin ein. Dort gefiel es ihr immerhin besser
als in der vormundlichen Zwangsanstalt. Sie begriff leicht, war geschickt und
verdiente sich nach einem Jahre so viel, als sie zum Unterhalte und zur
Bestreitung ihrer kleinen Luxusbedürfnisse gebrauchte.

Milly war so eitel als schön geworden. Nach ihrem Besitze strebten viele junge
Arbeiter, die sie beim Nachhausegehen von der Fabrik mit ihren Anträgen
verfolgten. Sie wußte sich bei aller Einfachheit verführerisch zu kleiden und
das schöne Haar in entzückender Weise zu ordnen.

Die Bewerbungen der jungen Leute schmeichelten zwar ihrer Eitelkeit, doch war
sie keineswegs gesonnen, einen zu erhören. Die Ambros, die sie einmal getroffen
und in letzter 125 Zeit einige Male besucht hatte, warnte das junge Mädchen
eindringlichst vor der Dummheit, die sie begehen würde, bände sie ihr Los mit
dem eines armen Arbeiters zusammen.

»Du bist schön, Milly, und das muaß a junges, armes Madl ausnützen. I hab's net
verstanden, mit 'n ersten, nächstbesten Pülcher hab' i mi einlassen, weil er a
sauberes G'frieß g'habt hat. Und mein Mann – kann i das an Fang haß'n? Wia i so
jung und sauber war wia du, hätt' m'r ana a herrschaftliche Wohnung
eing'richt't, wann i woll'n hätt'. I hab' ihn aber net leiden können, weil er
alt war und i grad damals in an verliabt g'wesen bin. Und was hab' i jetzt
davon? Rackern därf i mi, daß Meiner im Wirtshaus sitzen kann. Unter an
goldenen Schmuck gib di net her. Wer mehr gibt, der hat di. Dö paar schönen
Jahrln san bald tschali und gar wannst verheirat't bist, mit an Schüppl Kinder,
so is mit der Schönheit habe die Ehre. Dumm a jed's Frau'nzimmer, die ihr
G'frießl net zum benutzen versteht.«

Milly war zu klug, um diese Warnung nicht zu beherzigen. Sie dachte an ihre
Mutter, die trotz einer glücklichen Ehe nicht das beste Los gezogen. Und
Ehrenhaftigkeit? Pah. Sie wußte, daß ehrenhafte Frauen aus armem Stande hungern
können.

Zu diesen praktischen Bedenken kam noch, daß Milly weder verliebt noch sinnlich
war. In ihren Adern rollte kühleres, man möchte sagen reineres Blut als in
denen der Ambros. War diese von einer schrankenlosen Lüsternheit beherrscht, so
war das junge Mädchen von einer fast keuschen Zurückhaltung. Gewiß, es hatte
beschlossen, sich zu gelegener Zeit zu ergeben, aber wie man für gelegene Zeit
einen Einkauf beschließt.

126 Die Fabrik, in der Milly arbeitete, beschäftigte fast meistens Frauen. Mit
ihren Kameradinnen stand sich das wegen seiner Schönheit etwas hochmütige
Mädchen nicht am allerbesten. Von seiten der anderen war es Neid, der sie ihre
Sticheleien an der unbeliebten Genossin erproben ließ, besonders als man zu
bemerken glaubte, daß der gefürchtete Fabriksleiter dieser einzigen Arbeiterin
Vergünstigungen zuteil werden ließ, deren sich keine andere rühmen konnte.
Obwohl die Bevorzugte tat, als merke sie das nicht, merkte sie es dennoch nur
zu gut. Dieser Mann war weder im Bösen noch Guten zu verachten. Sonst
unbestechlich und von eiserner Strenge, war dennoch der alte Adam im Menschen
geneigt, ihm einen Streich zu spielen.

Fast unmerklich geschah seine Annäherung, und es gehörte der Neid und die
Eifersucht von fünfzig Saalgenossinnen dazu, diese Allmählichkeit zu bemerken
und hämisch zu kommentieren.

In aller Gemütsruhe ließ das Mädchen die Ereignisse an sich herankommen. Es war
entschlossen, nicht nur keine Ermutigung zu geben, sondern im Gegenteile durch
wohlberechnete Sprödigkeit das Höchsterreichbare für sich herauszuschlagen.

Der erste Schritt, den der Fabriksleiter auf seinem Eroberungsausfluge machte,
war, Milly in eine bessere Abteilung zu versetzen. Außer leichterer und besser
bezahlter Arbeit traf es sich manchmal für die Arbeiterinnen dieser Abteilung,
daß sie eine Stunde früher Feierabend machen konnten, als die der anderen.

Waren es auch nicht außergewöhnliche Benefizien, die mit der vorgerückten
Stellung verbunden waren, schienen sie für ein armes, angestrengt arbeitendes
Fabriksmädchen groß genug, um ihm den Weg zu weisen, wo es der vollen 127
Gnadensonne entgegenging. Zudem konnte der Leiter als ein stattlicher, fast
schöner Mann gelten, dessen Blicke auf sich zu ziehen gewiß die meisten
hübschen Mädchen gerne ertragen hätten.

Selbstverständlich wurde diese auszeichnende Versetzung seitens der früheren
Saalgenossinnen mit großer Entrüstung aufgenommen. Jahrelang mußte so ein
armes, in der Fabrik fast altgewordenes Mädchen warten, bis an sie die Reihe
zum Vorrücken kam. Die ganze Entrüstung war aber in ihren Folgen eine rein
platonische, ohne die mindeste praktische Wirkung. Milly kümmerte sich auch
nicht im mindesten darum. Ihr konnte aller Neid nichts anhaben.

Herr Tell, so hieß der mächtige Arbeitstyrann, hatte durch die Versetzung zwei
Fliegen mit einem Schlag getroffen. Zum ersten konnte die Auszeichnung von dem
Mädchen nicht mißverstanden werden, zweitens war es nunmehr in seiner Nähe und
Gewalt. Zu jeder beliebigen Stunde konnte er einen Auftrag erteilen, dies oder
jenes in dem oder jenem Magazin zu suchen. Die Magazine waren sehr weitläufig,
manche äußerst selten besucht, und hatten einem Werkführer schon oft
Gelegenheit zu einer Liebesstunde mit einer Arbeiterin gegeben.

Hatte Tell auf eine rasche Eroberung gerechnet, so sah er sich zunächst sehr
enttäuscht. In unnachahmlicher Weise spielte Milly die Gekränkte, in ihrer
Tugend Beleidigte. Dabei blieb noch genügend an Hoffnung für den Mann übrig, um
seines Sieges für eine spätere Zeit sicher zu sein.

Einstweilen nahm die Spröde dankbar die verschiedenen Geschenke an, die ihr der
Fabriksleiter an heimlichen Orten mit halben Worten überreichte. Ein Mädchen,
das Geschenke nimmt, ist dem Spender sicher, so dachten sich beide in ihrer
Art. Von Milly war es eine indirekte Aufforderung an 128 den Mann, in seiner
Geduld nicht wankend zu werden, für Tell die Gewißheit, daß zum letzten
Angriffe ein schweres Geschütz, das heißt ein Geschenk nötig sei, das allen
tugendhaften Bedenken ein Ende machen müsse.

Wäre der verliebte Mann imstande gewesen, durch Herauskehrung seines Standes
als gefürchteter Vorgesetzter auf das Mädchen einzuwirken, er hätte es
versucht. Aber er mußte sich sagen, daß auch dies wohl bei Milly nichts genützt
hätte, daß sie im Vertrauen auf ihre Schönheit den Posten leichten Herzens
verlassen hätte und daß es in ihrer Macht gelegen wäre, ihn vor allen zu
blamieren. Ein abgeblitzter Liebhaber, der, um sich zu rächen, einem Mädchen
die Arbeit raubt, trägt außer dem Fluche der Brutalität noch den der
Lächerlichkeit.

So hieß es denn, sich in Geduld zu fügen und die kluge Kokette mit dem einzigen
Mittel zu bezwingen, das Mephisto Faust anriet: Schmuck. Das kostete Geld, viel
Geld, und ein Fabriksleiter ist noch lange kein Millionär.

Aber der Besitz eines so schönen, blutjungen, noch unberührten Dinges war die
Kosten wert. Auch in der neuen Abteilung hatte der Eindringling manch hämisches
Wort zu vernehmen. Man machte es dem »Flitscherl« fast zum Vorwurf, hier unter
lauter gesetzten, alten Arbeiterinnen mittun zu wollen. Eine machte einmal die
Bemerkung. »Müass'n in' Herrn Fabriksleiter damisch viel aufzagt hab'n mit
Ihnerer G'schicklichkeit. Se san a Glückskind. Andere brauchen zehn, fufzehn
Jahr, bis s' so viel können wia Se. Über a ›G'schicklichkeit‹ steht nix auf.«

»Ja mein Gott,« antwortete Milly, »im vorigen Jahrhundert war m'r no net so
weit, wie heutingtags, und wann m'r früher mit die Keppelzähnd g'arbeit't hat,
so arbeit't m'r jetzt mit die Händ'.«

129 »Na, wenn nur die Händ' so g'schwind gangten wia 's Züngerl. Am meisten,
glaub' i, gengan bei Ihner die Aug'n im Kras, wann wer hereinkummt und Ihner
ins Magazin schickt.«

Milly sprang auf.

»Halten S' Ihner z'ruck und denken S' ehnder nach, bevor S' a jungs Madl
schlecht mach'n woll'n. Wann i wem g'fall', so is des net mein Sachen. I hab'
m'r mein G'sicht net ausg'suacht und g'fall'n kann i an jeden, der will. Sunst
aber is aus mit'n G'spaß. An mi hat si no kaner traut und wird si ah kaner
trau'n und wann's d'r Herr Pamsti is.«

Niemand wagte mehr eine Bemerkung, das Mädchen sah zu kriegerisch aus.

Eines Tages erteilte ihr Tell wieder einen Auftrag, in einem Magazin Dinge in
Ordnung zu bringen, die dem Erinnern der ältesten Angestellten nach ihr Lebtag
nie in irgendwelche Ordnung zu bringen waren. Die Kolleginnen lächelten hämisch
und nickten einander verstohlen zu. Das lag doch aufgelegt da mit dem »Ordnen«.

Milly selbst zögerte einen Augenblick. Dann aber warf sie trotzig den blonden
Kopf zurück und ihren Widersacherinnen einen verächtlichen Blick zu und begab
sich hinaus.

Was sie erwartet, ereignete sich wieder. In dem Magazine angelangt, trat ihr
Tell entgegen. Ihrem rasch spähenden Blicke entging nicht, daß in dieser
Abteilung, für Säcke und Kisten bestimmt, eine gewisse Anordnung getroffen war,
geeignet genug, die Situation als eine entscheidende anzusehen.

Einige Kisten waren so zusammengestellt und mit wohlzusammengelegten Säcken
bedeckt, daß sie ganz gut ein Lager darstellen konnten.

130 Tell ließ aber dem Mädchen nicht viel Zeit zum Nachdenken. Mit den ihr
bekannten, halben, gestammelten Worten überreichte er ihr ein Etui. Es war
ziemlich groß und ließ einen gediegenen Inhalt vermuten.

Milly öffnete es scheinbar so teilnahmslos, wie sie bisher all die kleinen
Geschenke besehen hatte. Aber ein Blick auf die in ihrem Sinne unerhörte,
goldene Pracht entlockte ihr einen Ausruf der Freude. Ein Ring, ein Armband,
ein Medaillon und ein Paar Ohrgehänge – goldig und blitzend von Steinen.

Und ein zweiter Blick voll Verheißung dem Spender, der die Wirkung seines
Geschenkes wohl berechnet hatte. –

Milly wehrte sich nimmer gegen seine Umarmungen, nimmer gegen seine Küsse.

»Aber gengen S, wann wer kummt und siecht uns a so?« stammelte sie.

»Niemand, niemand, mein Kind, niemand, o komm'! Ich habe dich so lieb – so
lieb –«

Er drängte sie nach dem improvisierten Lager hin. Im Zurücksinken klammerte sie
sich an seinen Hals.

»O, net – net – wann das wer wüßt' . . . .«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Wirklichkeit wußte es alles und jedes. Man sprach in der Fabrik ganz offen
und ungescheut davon, solange man sich aus der Gehörweite des Gefürchteten
wußte. Dieser hatte nach endlichem Siege dem Mädchen ein geräumiges, vom Gange
direkt zugängliches Kabinett gemietet und eingerichtet. Noch weit von der
Erfüllung seiner Träume entfernt, hatte Milly den gegenwärtigen Zustand als
Erlösung aus dem drückenden Verhältnis als schlechtentlohnte Arbeiterin und als
erste Stufe auf der Leiter zum »Unnumerierten« aufgefaßt. Tatsächlich war die
Stellung 131 Millys in der Fabrik nur mehr eine bloße Sinekure geworden.

Die gerechte Gereiztheit der anderen Arbeiterinnen und Arbeiter ließ sich
nimmer länger zurückhalten. Eine besonders bösartige unter ihnen, die
»g'flickte Anna«, schürte den Haß gegen das Paar mit allen Mitteln.

Als ihr eines Tages Herr Tell eine Partie fertiggestellter Ware voll Mißachtung
als unbrauchbar zurückwies, gab sie dem Nörgler ganz einfach eine schallende
Ohrfeige. Dies war das Signal für die anderen. Man stürmte auf ihn ein und hieb
auf den vor Überraschung fast gelähmten Mann los. Die »g'flickte Anna« hatte
sich eines Kistendeckels bemächtigt, damit herzhaft zuschlagend. Als männliche
Hilfe herbeikam, ward Tell, ohnmächtig, von den wütenden Arbeiterinnen umringt,
aus ihrer Nähe befreit.

Das Ereignis machte die Runde in allen Fabriken des Bezirkes. Man hatte eine
unendliche Freude an diesem Akte von Selbstjustiz.

Selbstverständlich kam die wirkliche Ursache der allgemeinen Unzufriedenheit
zur weitgehendsten Erörterung. Man wollte das Liebespaar auf allen Korridoren,
in allen Kellern und Schlupfwinkeln in flagranti ertappt haben. Ja, man schuf
sich förmliche Schlagworte, um die Liebesbrunst des Paares zu illustrieren,
wie: »In so an Magazin – liegt was drin!«

Der Chef, der trotz aller Abneigung gegen Zwischenträgerei und
Werkstättenklatsch endlich doch Notiz von dem Vorfalle nehmen mußte, spürte der
Sache nach. Durch private Einvernahme einiger alter Arbeiterinnen kam er auf
die Vorfälle, die sich in den Magazinen abgespielt haben sollten, in
Wirklichkeit sich jedoch nur ein einzigesmal ereignet hatten.

132 Er ließ sich daher einmal zu einem Gang durch die Abteilung herbei, die
Schön-Milly zierte.

Acht Tage später erhielt Tell die Kunde von seiner Versetzung nach einer
Filiale in einem Kronland der Monarchie, bei verbesserten Bezügen.

»Ich nehme nur Rücksicht auf Ihre Familie«, bemerkte der Chef in einer Art
wohlwollender Strenge. »Sie haben es so getrieben, daß Ihre schleunigste
Transferierung geboten erscheint. Ich darf den Ruf meines Etablissements nicht
durch solche Dinge herabsetzen lassen. Wir sind Männer und verstehen derlei.
Aber wir sind auch Geschäftsmänner genug, um zu wissen, daß der Betrieb ganz
gehörigen Schaden erleiden kann, durch – durch – nun, Sie wissen, durch solche
Abenteuer.«

Am selben Tage war Milly von ihrem Arbeitsorte verschwunden und besaß eine
ziemlich luxuriös eingerichtete Wohnung im neunten Bezirke. Sie hatte Tell
nimmer gesehen. Der moralische Chef litt dies nicht. Der Tausch war ein
angenehmer, insofern es sich um die Erfüllung eines Traumes handelte, die eine
vornehme Wohnung und die zeitweise Benützung eines »Unnumerierten« in die
rosigste Nähe gerückt hatte. Aber war sie zuvor wirklich eine Geliebte gewesen,
– jetzt war sie eine bezahlte Ware. Der Chef, ein Norddeutscher, schon ziemlich
in Jahren, behagte persönlich dem leichtlebigen, graziösen Wienerding gar
nicht. Er behandelte sie fast wie ein preußischer Korporal seine Rekruten. Den
kapriziösen Launen seiner Maitresse setzte er einen so nüchternen,
geschäftsmäßigen Widerstand entgegen, daß mit allem bengalischen Feuer einer
erheuchelten Zärtlichkeit und Liebesseligkeit »kein Jota nich« zu erreichen
war, wie das ständige Sprichwort des trockenen Galans lautete. Er hatte sich
genau berechnet, was ihn der 133 »Mumpitz« kosten dürfe und war zu der
glücklichen, geschäftsmäßigen Tarifierung gelangt, die eine selbst gesuchte und
geschätzte Ware noch immer nicht überzahlen läßt.

Eines Tages war es zwischen den zwei so grundverschiedenen Temperamenten zur
heftigsten Auseinandersetzung gekommen. Eigentlich buchte der Begriff
»Heftigkeit« nur im Konto des weiblichen Teiles. Der Mann wurde wenn möglich
noch um einige Thermometergrade eisiger als sonst, und setzte den saftigsten
Invektiven, die jemals aus dem Munde einer schönen Wienerin kamen, nur seine
gewöhnliche Geschäftsmiene entgegen, wie zuzeiten, wo seine Arbeiter mit dem
Streik drohten.

»A so a preußischer Heiland«, zeterte Milly. »Du bist ja schlechter wia zehn
Jud'n. Nimm d'r Ane, die – waßt eh. Auf dös Glump' pfeif' i d'r. Da davon kann
i nix abbeißen. Den Wag'n kann i eh nur alle Monat' auf zwa Stund' hab'n. Net
anstehn auf an so an notigen Beut'l, wia Sö san. D' Leut' schind'n bis aufs
Bluat, a Geliebte habm woll'n, der m'r net anmal das Notwendigste gibt – so a
Kavalier, pfui Teufel! Schaun S', daß S' weiterkummen, Sö alt's Talmigigerl.
Suachen S' Ihner unter Ihnere Mad'ln aus d'r Fabrik ane aus, die schon 's
fünfundzwanzigste Rackerjubiläum bei Ihner feiert. I find m'r no an andern und
wann's der schäbigst' Jud is, is er mir liaber, wia a so a preußischer Fallot.«

Das Ende war, daß der so Apostrophierte mit ruhiger Hand nach seiner
Brieftasche griff, seiner Maitresse auf der Stelle kündigte und ihr einen
vollen Monat ausbezahlte, geradeso, wie er seinen Angestellten gegenüber zu tun
pflegte, wenn er einen Knall und Fall entließ.

Er tat es diesmal nicht ohne Bedauern und wäre nicht die dringende Mahnung des
Arztes gewesen, auf gewisse 134 Sensationen, die nur der Jugend gebühren, zu
verzichten, so wäre der schöne Bund noch lange Zeit nicht gelöst worden.

Milly packte noch selben Abends ihre Wäsche, Wertsachen und Geld zusammen, nahm
einen Einspänner und fuhr zur Ambros, die sie schon seit langem nicht besucht
hatte. Sie wollte sich für kurze Zeit bei ihr einmieten und hoffte das Kabinett
besitzen zu können.

Es traf sich wirklich so günstig, daß dieses schon einige Tage frei war und
Milly nichts hinderte, es sogleich zu beziehen.

Als das junge Mädchen sich in seinem provisorischen Heim umsah, kam ihm vieles
so bekannt und vertraut vor. Besonders eine alte Kommode mit einem, unter
Glassturz befindlichen vergoldeten Christus rohester Schnitzerei, dessen Kreuz
auf einer Art ultramarinblauer Weltkugel oder etwas ähnlichem stand. Da es
diese Beobachtung der Ambros gegenüber äußerte, meinte die: »Kannst di nimmer
erinnern? Das san ja die Sachen von die Brennerleut', die i nach'n Tod von der
Frau kauft hab'. Lang wirst ah net bei mir bleib'n können, denn in a acht Täg
ziagt si d'r Anton zu mir. Er nimmt das Kabinett, weil die Sach'n von seine
Eltern da san.«

»D'r Anton?« rief Milly erfreut, »o Gott, den hab' i jetzt schon vielleicht –
no, a sechs Jahr werd'n 's sein, daß i 'hn net g'seg'n hab'. Ja, was macht denn
er? Möcht' 'hn do gern wieder anmal seg'n.«

»Das kannst vielleicht heut oder murg'n. Er is a fescher Kerl word'n, groß und
stark. In d'r Fabrik bei'm Meißler und Söhne arbeit't er. Und weil er von da
nächender hinhat, ziagt er zu mir.«

Dann kamen sie auf Millys Streit mit deren Aushälter zu sprechen, auf ihre
ferneren Aussichten und darauf, was sie schon erreicht habe.

135 »I wär' an deiner Stell' net so g'schmissi g'wesen,« tadelte die Ambros.
»Jetzt kannst am End' langmächti' passen, bis si wieder wer find't und in a
Arbeit wirst do nimmer gehn woll'n.«

»Warum net? Zur Abwechslung. Das ewige Faulenzen tuat ah net guat und so viel
hab' i überhaupt, daß i a Zeitlang net von dem allan leb'n muaß, was i
verdien'. Und übrigens – mir hat g'rad das, daß i in aner Arbeit war, Glück
bracht. Die Männer fliag'n mehr auf ane, die s' für a Mad'l halt'n, das schwer
z'hab'n is. Schad um 'n Tell,« fügte sie melancholisch hinzu, »i glaub', den
hab' i beinah' wirkli gern g'habt. Er mi ganz sicher.«

Abends, Milly hatte es sich schon ganz bequem gemacht, hörte sie im Zimmer eine
Stimme, die sie noch nach Jahren wiedererkannte. Sie öffnete hastig und freudig
die Türe – die ehemaligen Jugendgespielen standen einander gegenüber.

Als Anton seine Freundin erkannte, war er im Anfang vor freudigem Staunen
sprachlos. Aber diese fiel ihm ohneweiters um den Hals und eine Träne
kindlicher Rührung feuchtete ihr Auge.

»Toni, Toni, kennst mi no? Jessas, wia lang hab'n m'r uns net g'seg'n. Und was
für a Mann als d' word'n bist! Aber für mi bleibst allweil der liabe, liabe Bua
vom Nachbarn. Es is mir akrat so, als wär's no wia damals, wo's d' zu uns
kummen bist und mir daham ›Vaterl‹ g'spielt hab'n.«

Anton sah immer und immer wieder das schöne Mädchen an und konnte sich lange
nicht zu der Unbefangenheit desselben entschließen. Ob er sie noch erkannte!
Und ob er an sie gedacht! Nein, die Erinnerung an diesen glänzenden
Schmetterling seines rauhen Kinderfrühlings hatte er nie verloren.

136 Nun standen sie wieder einander gegenüber, er fühlte noch den harmlosen
Kuß, den die Jugendfreundin ihm in der ersten Aufwallung der Wiedersehensfreude
gegeben.

Wie schön, wie über alle Maßen schön sie geworden war! Dem rauhen, ernsten
Burschen schlug das Herz vor aufregendem Entzücken. Und sie war ihm gegenüber
die Alte geblieben, mit derselben treuherzigen Zuneigung von einst. Der Abend
vereinigte in Millys einstweiligem Wohnraum die drei, wie zu jenen Zeiten, da
man sich's noch bei Mutter Brenner behaglich machte. Selbstverständlich weihten
die beiden Frauen den jungen Mann nicht in die näheren Lebensschicksale der
jüngeren ein. Anton war's zufrieden, daß es seiner Freundin gut gehe, und ihr
ganzes blühendes, jugendfrisches Aussehn bestätigte ihre Versicherung. Seit
langem kamen die beiden verwaisten Menschen zum ersten Male wieder zu einer
ernsten Erinnerung an ihre Familien.

Antons tiefer angelegter Charakter verweilte länger dabei als der des
lebenslustigen, leichtsinnigen Mädchens.

Als er Abschied nahm, sagte ihm Milly:

»Kumm alle Abend, solang i no da bin; wann i furtgeh', wer waß, wann m'r uns
wieder seg'n.«

»Hoffentli von jetzt an recht oft, Milly,« antwortete zärtlich Anton;
»verlier'n m'r uns nimmer für so lang! Wann m'r's recht nimmt – hab'n nur wir
zwa uns allan.«

Einen Monat dauerte dieses glückliche Verhältnis, da die junge Postenwerberin
behauptete, nirgends unterkommen zu können. Einen schüchternen Vorschlag des
Freundes, ihr mit Geld dienen zu wollen, lehnte sie lachend ab, belohnte aber
seine Absicht mit einem Kusse.

Eines Abends, da beide allein waren, gestand Anton seine langgehegte Absicht,
mit ihr einen gemeinsamen Haushalt zu beginnen, bis die Umstände eine Heirat
zuließen.

137 »Net weiter, Toni,« sagte das Mädchen mit seltsamer Entschiedenheit. »I
hab' schon lang g'wußt, auf was d' hinaus willst, aber so was kann i dir und
mir net antuan. I will geg'n di net falsch sein. A Leb'n, wia's die meisten
Weiber von Arbeitern führ'n, mag i net. I bringert's net z'samm'. Liaber tua i
d'r anmal, das erstemal weh, als später vielleicht für's ganze Leb'n. I hab' a
anders Bluat g'erbt, wia du. San m'r so guat, wia m'r uns immer war'n, i hab'
di ja so gern, aber das ane verlang' net!«

Als sie das Erblassen des aus seinen süßesten Hoffnungen geweckten Burschen,
das Zucken seiner Lippen, den tieftraurigen Ausdruck seiner Augen bemerkte,
tätschelte sie ihm freundlich die Wangen.

»Tschapperl! Kannst mir a Wohnung einrichten mit g'schnitzte Möbeln,
Samtsesseln, Teppich', Badezimmer? Kannst m'r wenigstens an Dienstboten halt'n?
Kannst m'r an Unnumerierten zahl'n, daß i ausfahr'n kann, wann's m'r paßt? Wann
m'r Kinder hätt'n, kunnt'st m'r a Ammel, a Kindsfrau halt'n? Und das andre
all's was drum und dran hängt: Essen, Trinken, schöne Klader, Unterhaltungen –
kannst m'r das all's verschaffen? Dann sag' i glei, kan' andern als di. – No
sixt, es geht net. Also san m'r g'scheit! Wann m'r uns ans oder 's andre anmal
brauchen, mir halten z'samm'. I wir di immer gern hab'n, denn wia's d' g'sagt
hast, mir ham niemand mehr außer uns. Nur g'scheit sein, Tonerl! Wannst a Prinz
warst und i a Prinzessin – na«, lachte sie, »wannst an Haupttreffer macherst
oder i an, da brauchert m'r kane Prinzen z'sein. So, da hast a Busserl und
sag', es war nix.«

Antons Blick hatte sich fest auf ihr liebliches Gesicht geheftet.

»Du hast recht – sag'n m'r, es war nix. Daß du 138 schon so a Schul' mitgemacht
hast, hab' i net wissen können. Is ah ka Wunder bei dein' G'sichtl – – –! Schon
guat, i wir d'r nix in Weg leg'n woll'n.«

Und aufrecht gehalten durch den Stolz, der das bitterste Liebesleid des Mannes
vor Spott oder Mitleid zu schützen weiß, ließ er dieses Thema fallen und
spielte später, als die Ambros heimkam, einen leidlich guten Gesellschafter.

Und heute zum ersten Male fand er, wie ähnlich sich diese beiden Wesen sahen.
Es war wie eine erst aufgedämmerte Erkenntnis.

Die Ambros in ihrer Frauenhaftigkeit nach einer kurzen Ehe (sie war seit einem
Jahre Witwe) bildete zu dem jungen, übermütigen Mädchen halb einen Kontrast,
halb eine Ergänzung. Anton grübelte darüber nach, warum er die eine liebe und
die andre ihm gleichgültig sei? Schön waren sie beide, auch gleich
liebenswürdig in ihrer besonderen Art. War es vielleicht nur die
Kindererinnerung, die natürliche Anhänglichkeit an seine erste und einzige
Jugendfreundin? Wirkte die Helligkeit, die das sylphidenhafte Mädchen in seine
trübe Kindheit gebracht, noch jetzt herüber?

Er seufzte leise und empfahl sich bald. Der Zeitraum von einer Woche, den Milly
für ihre Einmietung beansprucht, war auf einen Monat gediehn. Um keinen Preis
hatte Anton die Geliebte auch nur um eine Minute ihres Aufenthaltes verkürzen
wollen. Hoffte er doch, daß aus dem provisorischen ein dauernder werden würde.
Die Liebessehnsucht solch junger Paare des arbeitenden Volkes kennt keine
unfruchtbare Sentimentalität und kein Zögern. Man zieht ganz einfach zusammen
auf ein Kabinett, lebt kürzere oder längere Zeit, oft auch für's ganze Leben in
dieser Gemeinsamkeit und schließt auch manchmal den vom Priester gesegneten
Bund am Sterbelager in irgendeinem Spital oder einer Zelle des 139
Gefängnisses. Vor allem kennt man nicht die Hindernisse der guten Gesellschaft,
wo man oft auf das selige Hinscheiden einer steinreichen Tante oder gar der
eigenen Erzeuger warten muß, auch nicht die Verzögerung, die das Avancement
oder die Beschaffung der Offizierskaution bereitet. Man zieht zusammen und ist
deshalb nicht weniger geachtet, als ob er seinen Referendar gemacht und sie ihr
Pensionat verlassen und nun beide ein glückliches Ehepaar geworden wären.

Als der junge, unglückliche Liebhaber am nächsten Abend wiederkam, vermißte er
das Mädchen.

»Jetzt is Ihner Kamenet frei,« sagte ihm die Ambros, »d'Milly hat heut an Briaf
kriagt, und is außer Wien in an Posten, hat s' m'r g'sagt. Wo, waß i aber
selber net.«

Anton blickte die Frau ernst an. »Den Marker glaub'n S' aber ah selber net,
was? I bin ah kan heuriger Has net. Das Madl und an Posten? – Mir kann's recht
sein, i wünsch' nur, sie möcht' si net anschmiern. Im Anfang geht's recht
schön, aber später oft – – no guat, am Montag ziag' i ein. Das z'Bett Umkugeln
hab' i schon bis daher,« und er fuhr mit der Handseite an die Kehle.

Die neue Quartiergeberin, die ihren »Kammerherrn« schon als Knaben gekannt, war
in kurzer Zeit bis über die Ohren in den jungen, ernsten, ja schwermütigen
Burschen verliebt. Seelische Leiden bewirken, daß selbst ein rohes Antlitz
veredelt wird und Anton war sogar ein hübscher Mensch mit einem
wohlgeschnittenen Antlitz von feinem fast mädchenhaftem Ausdruck.

Die junge Frau besaß die Gabe, die Eroberung eines ihr genehmen Mannes ohne
jeden Schein der Aufdringlichkeit zu machen, andererseits sich so erobern zu
lassen, daß der beglückte Sieger vermeinen mußte, der einzig Auserwählte zu
sein. – – –

140 Als sich Anton nach Verlauf von kurzer Zeit in ihre Arme warf, umarmte er
aber nicht die hübsche Frau Ambros, sondern das Ebenbild derjenigen, die er
nicht besitzen konnte und die er unaussprechlich liebte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unterdes prüfte Milly halb kritischen, halb entzückten Blickes ihr neues Nest.
Das war einmal was, das sich sehen ließ. Geradezu entzückend. Ein Salon, ein
Schlafzimmer, Baderaum (Vorzimmer, Küche, Dienstbotenzimmer gar nicht
gerechnet). – Die neuakquirierte Maitresse Herrn Tänzingers stellte sich vor
dem hohen Toilettespiegel in Position. Sie fühlte, sie war ihr Geld wert. Und
als ihr fettiger, geifernder, wortfauler Galan ins Zimmer trat, flog sie ihm an
den Hals und nannte ihn ihr »Mausi«.

^* [*] ^*

Wieso kam der ehrenwerte, vielfach verstockte Hausherr, konzessionierte
Fuselausschenker, brave Vater und trauernde Witwer dazu, sich ein so holdes
Wesen fast an die (bei festlichen Gelegenheiten obligate) schwergoldene
Uhrkette förmlich anzuhängseln?

Alles an Herrn Tänzinger widerstritt diesem unnatürlichen Verhältnis. Fusel und
eau de cologne oder parme violette oder usw., Schmerbauch und engelhafte
Zartheit, Geifer und Honigseim, Faulheit und graziöse Beweglichkeit,
Pfennigfuchserei und wilde Verschwendungslust, Schläfrigkeit und tolles
Zärtlichtun, Kröte und Lilie – – –

O Herr Tänzinger! Wer warf Ihnen dieses reizende, liebliche Geschöpf in Ihre
Arme? Wer gab Ihnen das Recht, mit Ihren vor lauter Kupferheller-Zählen fast
grünspanigen Fingern diesen Leib auf seine geheimsten Schönheiten hin prüfend
zu betasten? Wer gab Ihnen, nicht nur das Recht, 141 sondern mehr als das
beinahe, die Macht, all dieses zu tun? Hatte der Vater Ihrer Maitresse nicht
einen um den andern schwer verdienten Kreuzer in Ihre Hände gelegt, um seine
Tochter einst das Werkzeug Ihrer Greisengelüste werden zu lassen? Ward nicht
jeder seiner Schweißtropfen ein Fetttropfen an Ihrem Körper?

Milly spielte ihrem schmerbäuchigen Seladon gegenüber die liebenswürdigste
Tyrannin. Daheim ließ sich Herr Tänzinger von seiner Tochter, in seinem buen
retiro von seiner Geliebten hunzen. Schlauerweise hatte er erfaßt, daß diese
noch Neuling genug war, um mit ihren Forderungen nicht allzu anspruchsvoll zu
sein. Er konnte sich in seinen alten Tagen einen Luxus wie diesen erlauben.
Seit dem Tode seiner Frau gab es keine Gesellschaften mehr, seine sonstigen
Privatbedürfnisse waren im Vergleiche zu seinem Vermögen lächerlich geringe.

In den letzten Wochen hatte ihm seine Geliebte unter Liebkosungen und
zärtlichem Schmollen das Versprechen abgerungen, ihr einen Lehrer für
Französisch und Klavierspielen, sowie einen schönen Flügel zu verschaffen.

Der geriebene Geschäftsmann hatte auch diesesmal ein Mittel gefunden, die ganze
Sache zu verbilligen. Er mietete ein Pianino, dessen Hauptvorzug die glänzende,
neue Politur war. Und als Lehrer hatte er, wie gezeigt, in Ludwig den
geeigneten Mann gefunden.

Ob ihm nicht Bedenken aufstiegen, zwei so jungen Leuten förmlich die
Gelegenheit zu einem Liebeshandel zu geben? Nein. Herr Tänzinger kannte die
Welt und kannte seine Leute. Bis ins kleinste war er durch die Personen, denen
Ludwig seine Empfehlung verdankte, über die Eigenschaften sowie den Charakter
des jungen Hauslehrers unterrichtet. Seine Ehrlichkeit, Gewissenhaftigkeit und
provinzlerische 142 Unverdorbenheit waren den scharf prüfenden Augen Tänzingers
kein Geheimnis geblieben. Der würde den weitestgehenden Avancen des jungen
Mädchens nicht entgegenkommen, wenn diese es überhaupt versuchen wollte. Denn
Milly vermochte den erfahrenen Mann mit ihren erheuchelten Zärtlichkeiten nicht
darüber zu täuschen, daß sie, abgesehen von der Komödie ihm gegenüber, ein
nichts weniger als verliebtes, heißblütiges, sondern eitles, berechnendes und
vergnügungslustiges Ding sei.

Und nahm man die Sache wirklich in ihren letzten Konsequenzen – pah! Ludwig
wäre nicht der unangenehmste Nebenbuhler gewesen. Und was man nicht weiß – – –!
Seinem Phlegma dankte Herr Tänzinger alles: Reichtum, Glück, Gesundheit. Sollte
er diese köstliche Naturgabe wegen eines bezahlten, hübschen Dinges riskieren? 
143

 

Neuntes Kapitel.

(Ludwig findet, daß seine Schülerin ein besseres Herz, als Ausdauer für Studien
besitzt. Er trifft einen Freund unter Umständen wieder, die ihn als Helden
erscheinen lassen.)

Nach getroffener Vereinbarung begann Ludwig schon in den nächsten Tagen mit dem
Unterrichte bei Fräulein Milly. Einer unergründlichen Vorstellung zufolge
gedachte diese, ihr Lehrer müßte, mit einer Art Zauberkunst begabt, ihr in der
ersten Stunde die Exekutierung eines Liedes beibringen. Die ziemlich
nebelhaften Vorstellungen, die sie vom Klavierspielen einerseits, vom Lehren
andererseits besaß, sowie die kindische Freude an dem eingelangten, tadellos
politierten Instrumente ließen sie vor Ungeduld kaum den Augenblick des ersten
Unterrichtes erwarten.

Skeptischer stellte sich Milly schon dem Französischen gegenüber, da dieses in
Verbindung mit einem Buche und Schreibhefte stand. Die arme Milly stützte ihre
Kenntnisse des Lesens und Schreibens auf einen so unvollkommenen, mangelhaften
Volksschulbesuch, und hatte im Laufe der Jahre von den Elementarkenntnissen
dieser schönen Künste so viel eingebüßt, daß ihr gelindes Grauen sehr
verständlich ist. Sie stand nicht so vereinzelt mit ihrer Verachtung bedruckten
und gebundenen Papiers. Wie viele Leute gibt es nicht, die behaupten, sie
hätten schon »g'fressen, wenn sie ein Büachl sehn«?

Doch auch diese Klippe hoffte sie mit Hilfe ihres Lehrers zu umschiffen. Wozu
hätte er sonst einen so schönen 144 Schnurrbart und so warme, dunkle Augen
besessen. Er mußte überdies als Lehrer die geeignetsten Mittel kennen, auch den
unfruchtbarsten Köpfen das Wissen beizubringen.

Als sich Lehrer und Schülerin zum ersten Unterrichte trafen, verabsäumte die
junge Dame nicht, ihre Wünsche bezüglich eines rasch zu erwerbenden,
reichhaltigen Repertoires bekanntzugeben.

»Warten S', am liabsten möcht' i z'erst das Couplet können«, und sie sang ihm
mit klarer Stimme einen eben in Mode stehenden Gassenhauer vor.

Ludwig schüttelte bedenklich den Kopf, eröffnete eine mitgebrachte Rolle und
bewies ihr an der Hand einer Klavierschule die Art und Weise des Studiums.

Millys Gesicht verlängerte sich.

»Was, die Punkteln und Stricheln und Kraxen soll i verstehn lerna?«

»Wie denn nicht? Das wäre, als verlangten Sie ein Buch lesen zu können, ohne
die Bedeutung der einzelnen Buchstaben zu verstehn.«

Die Einführung Fräulein Millys in die Mysterien der Töne nahm ihren Anfang.

Nach der ersten halben Stunde Übung und Erklärung rief sie erschreckt: »Ja
sag'n S' mir, das soll so fortgehn?«

»Monatelang«, versicherte vollen Ernstes der Lehrer, ohne vor den trostlos auf
ihn gerichteten Augen vor Scham und Reue in den Boden zu sinken.

»Gengan S', hörn S' auf!« hatte sich Milly wieder gefaßt, nachdem ihr die
Eröffnung für einige Zeit die Rede verschlagen; »wann werd' i denn nachher was
Ordentlichs spiel'n können?«

145 »Das hängt von Ihrem Fleiß, Ihrer Ausdauer und dem Talente ab. Kunst will
gelernt sein.«

»Aber a Künstlerin will i ja do gar net werd'n, nur . . .« und die ungeduldige
Schülerin erklärte nochmals sehr eingehend ihre Vorstellungen vom Klavierspiel.

Ludwig in seiner Ehrlichkeit wagte eine Berufung auf Herrn Tänzinger, dem er
sich für die Erfolge seiner Lehrbestrebungen gewissermaßen verantwortlich
fühle.

»Lassen S' Ihner net auslachen!« unterbrach Milly seine mit viel Ernst und
Gravität vorgebrachten Einwände. »Hörn S', san Sie a Kinderl. Was schert si der
drum, ob i so lern' oder so. Das is ja nur zu mein' Vergnüg'n, und der alte
Plumpsack versteht vom Klavierspiel'n so viel wie a Pflasterer vom Feinsticken.
Lernen S' m'r nur a paar fesche Liader, und wann's ah a bißl happert, so sing'
i ja dazua. Sie nehmen die G'schicht' gar so schwer. I will do net a
Konservatoristin werd'n, die mit der Taschen und d'langen Zöpf' umeranander
rennt.« Diese Vorstellung schien ihr unendlich belustigend, und indem sie mit
den Fingern wahllos in den Tasten umherfuhr, zwang sie das Instrument zu den
greulichsten Disharmonien. »Segen S', a so spiel'n die Fuchteln,« erläuterte
sie ihre Demonstration, »anmal aufi, anmal abi, daß an' der Schiach angeht.«

Ludwig, dessen Rechtlichkeitsgefühl und Lehrerehrgeiz zu ausgebildet waren,
begann sich mit seiner unbotmäßigen Elevin gehörig herumzuzanken. Er war
wirklich ein klein wenig Pedant. Auf ihn paßte das Sprichwort: »Was ein Häkchen
werden will, krümmt sich beizeiten.« Welche Perspektive muß sich seinen
glücklicherweise noch ahnungslosen und noch in Schlitzhöschen herumlaufenden
künftigen Zöglingen eröffnen! Wie viele Folterinstrumente der Konjugation und
der Syntax wird der einstige Professor in Anwendung 146 bringen, um manches
Bubengesicht zu veranlassen, sich mit einem, durch abgewischte Tränenbäche
verschmierten Backenpaar zu präsentieren?

Fräulein Milly, die durch die heutigen Fingerübungen hinlänglich ermüdet war,
beschloß, den Frieden anzubahnen und schlug Schluß des Unterrichtes sowie der
Debatte vor.

»Für heut hab' i in Gusto aufs Klavierspiel'n schon verlurn,« meinte sie, »im
Anfang is die G'schicht' a bißl schwer. Nächstesmal aber fangen m'r ord'ntli
an. Ah mit'n Französischen, wissen S', aber heut hab' i Kopfweh.« Dieses große
Argument aller Frauen, ob vornehme Dame oder Waschweib, wenn es sich darum
handelt, eine unangenehme Sache abgebrochen zu wissen, nötigte auch Ludwig zur
Resignation in der von ihm verfochtenen guten Sache. Er wollte sich daher
empfehlen.

»Was fallt denn Ihner ein?« frug Milly erstaunt, »jetzt werd'n m'r do erst
jausnen.«

Die ziemlich schwachen Proteste Ludwigs überhörend, bestellte sie wieder Wein
und nötiges Zubehör.

Zum Schlusse zündete sie eine Zigarette an und nötigte ihren Lehrer ein
gleiches zu tun.

Dieser, der sonst unter keinen Umständen zu einem solchen Versuch zu bewegen
gewesen wäre, stürzte sich heute in dies Abenteuer und fand, daß es
vortrefflich ging. Aber es war auch eine köstliche, leichte, duftende Sorte,
und besser geeignet, einem Neuling in der Rauchkunst zu behagen, als Herrn
Holzingers Virginia, die Ludwig am nächsten Tage zerbrochen in seiner
Brusttasche gefunden hatte.

Im Laufe des Gespräches kam er auf die Szene mit dem kleinen Franzerl zu
sprechen, und konnte Fräulein Milly herzlich lachen, so vermochte sie auch
ausgiebig zu weinen.

147 »Mein Gott, so a armes Hascherl!« rief sie voll ehrlichsten Mitleidens.
»Und der grausliche Mensch, der schimpft dös Kind no z'samm? So schlecht geht's
derer Frau mit die armen Batscherln? Ja, um Gotteswilln, da muaß ma do was
tuan. Warten S' . . .!« Sie eilte zu ihrem Schreibtisch, der diese Bezeichnung
wohl wegen seiner charakteristischen Form, aber nicht wegen seines Gebrauches
verdiente, kramte allerlei Zeug heraus, das in einen Schreibtisch ungefähr mit
demselben Rechte hineingehörte wie eine Bibliothek auf ein Backstubenregal, bis
sie eine Brieftasche gefunden, der sie eine Banknote entnahm. »Da hab'n S',«
sagte das gutherzige Mädchen, Ludwig die Note überreichend, »vorderhand, daß
das erste Elend a bißl wegg'ramt is. Und sagn S der armen Frau, daß i schon
schaun werd', daß i ihr immer a bissel was zum Flicken z'sammenrichten kann. I
z'reiß ja do hübsch was mit der Zeit. Segn S', Sie san a guater Mensch, das
g'fallt mir von Ihner. Ham S' dem Buam schöne Weimber kauft – Sie, wann das d'r
Schwarz wußt', der möcht' grün und gelb werd'n, daß er sein G'fraßt net ums
teure Geld hat verkaufen können.« Und dabei die letzte Träne ihrer schönen
Augen trocknend, war sie gleich bereit, sich das von Neid entstellte Gesicht
des menschenfreundlichen Greislers vorzustellen, was natürlich nur von
befriedigendster Wirkung sein konnte. Dann schenkte sie Ludwig ein neues Glas
voll, nötigte ihn, es auf einen Zug zu leeren, sich eine frische Zigarette
anzuzünden und ihre Wißbegierde bezüglich vieler, ganz unwissenswerter Dinge zu
befriedigen.

»Sag'n S', was tan S' immer am Sunntag?« wollte sie wissen.

»Sonntags? Mit Ausnahme eines kleinen Spazierganges arbeiten. Meine Zeit ist so
strenge eingeteilt, daß ich keinen Tag entbehren kann. Die Unterrichtsstunden
bei 148 meinen Schülern, die ich meinem Studium entwende, wollen wieder
eingebracht werden.«

»Jessas, und i mit meiner dummen Plauderei halt' Ihner vielleicht ah no ab?
Dann können S' vielleicht bis in der Nacht aufbleiben?«

»Das ist ohnehin stets der Fall. Vor zwölf Uhr, oft vor zwei komme ich nicht zu
Bette.«

»Ja, das wär' ja recht schön, wann S' nur net dabei studieren müaßtn. I kriaget
an Kopf wia a Wasserschaffel. Tanzen bis in der Fruah könnt' i schon aushalten.
Aber so in die Büacheln lieg'n . . . .«

»Nun heute zum Beispiel wird es wohl ziemlich spät, ohne daß ich ein Buch zu
Gesicht bekomme. Man hat mich genötigt, einem Kommers beizuwohnen, von dem ich
mich nicht gut ausschließen kann. Ich fürchte nur, morgen ein gehöriges Kopfweh
zu bekommen.«

»Kommers?« frug Milly. »Was is das?«

»Ein studentischer Unterhaltungsabend,« erklärte Ludwig, »an dem in
gewöhnlichen Fällen viel gesungen und noch mehr getrunken wird. Es sind
Landsleute und da habe ich gewissermaßen die Verpflichtung, einmal
mitzuhalten.«

Ein längeres Schweigen trat ein. Die Dunkelheit war jäh hereingebrochen und der
junge Mann glaubte die Augen des Mädchens auf sich gerichtet zu fühlen. Er
hatte wohl die Empfindung, daß sein längeres Verweilen mancher Auslegung fähig
war, die weder zu seinen noch zu Millys Gunsten zu deuten war. Aber in diesem
schönen, traulichen Beisammensein lag soviel zauberhafter Reiz, daß er
fürchtete, die schöne Stimmung durch einen jähen Aufbruch zu stören.

Was Fräulein Milly dachte? Jedenfalls waren ihre Gedanken nicht minder
angenehmer Natur. Sie war zu jung und ihr Gegenüber zu anziehend, als daß sie
nicht zu 149 ganz bestimmten Vergleichen hätte angeregt werden sollen. Daß bei
diesen Herr Tänzinger eine keineswegs schmeichelhafte Rolle spielte, mag
dahingehen, denn bezüglich seiner war von Anfang an auch nicht die kleinste
Illusion möglich. Aber ein Anderer trat auf den Plan, ein Anderer, der Milly in
letzter Zeit wieder eingehend beschäftigt hatte, und sie dachte, ob ihre
Antwort minder ablehnend, minder klug und minder schwesterlich gewesen, wenn er
die Züge seines Vetters getragen hätte.

Als sie dem Mädchen läutete, um ihm aufzutragen, die Lampe anzuzünden, erhob
sich Ludwig zum Aufbruch und ließ sich durch keinerlei Vorstellungen mehr
zurückhalten. Er empfand vor dem eintretenden Dienstmädchen eine unbestimmte
Scham und dachte, sie müsse seinem Gesichte Gedanken ablesen, die er sich
selber nicht zu gestehen wagte. –

Um die Zeit, die ihm noch übrig blieb, etwas nützlich zu verwenden, ging er
nach der Bibliothek, verbrachte dort zwei Stunden und lenkte dann seine
Schritte nach dem Kneiplokale der Verbindung, deren Einladung er angenommen.

Mit ziemlich benommenem Kopfe brach er von dort spät nachts auf. Der weite Weg,
den er bis nach Hause zurückzulegen hatte, tat jedoch seine Wirkung, und der
junge, nicht trinkfeste Studiosus fühlte die Nebel von seinem Hirn schwinden.

Es war eine klare, sternerhellte Nacht, und für eine Bummelei wohl geeignet
gewesen. Aber Ludwig fühlte nur das Bedürfnis zu schlafen, und versuchte
deshalb seinen Weg so weit als möglich abzukürzen. Das konnte einigermaßen
beträchtlich geschehen, wenn er quer über die Felder und Wiesen schritt, so daß
er die Diagonale der Hauptstraße und der Gasse nahm, in der er wohnte. Auf
diesem Wege 150 gelangte er an der Planke eines Materialplatzes vorbei. Ein
schmaler, ausgetretener Fußpfad trennte sie von dem zirka einen Meter
tieferliegenden Feld. Jemand, der Nachts diesen Weg ging, befand sich in
vollster Dunkelheit, nichts trennte seine Gestalt von dem grauen, vermorschten
Bretterwerk.

Plötzlich hielt Ludwig inne und horchte gegen die Felder zu. Nicht allzuweit
von ihm, linker Hand, ertönte eine Stimme, die dem Horcher nicht unbekannt
dünkte.

»Püls, Rauber, Diab! Was, aussackeln willst mi? Da hast a Watschn, laß d'r's 
weichen, daß d' was Heiligs hast. Was, mein Uhr . . . .?« Nun folgte ein
entsetzlicher Aufschrei, so fürchterlich, daß der sonst nicht unerschrockene
einsame Wanderer wie gelähmt sich an die Planke lehnte und keiner Regung fähig
war. Zu seinem Heile, wie ihm später klar wurde. Noch hielt er sich an das
graue, dunkle Holz gedrückt, als von der Stelle, aus der der Schrei erklungen,
eine Gestalt sich in eiligem Laufe der Planke zu näherte.

Doch nahm sie nicht den Weg, auf dem sie mit Ludwig unbedingt hätte
zusammentreffen müssen, sondern in gerader Richtung an der anderen Seite der
Umzäunung vorbei gegen den erhellten Horizont zu. Scharf hob sich hiebei die
Silhouette des Flüchtenden davon ab. Ludwig nahm den Eindruck derselben mit der
Treue eines Photographenapparates auf. Es war wie ein scharf aufgeworfenes
Schattenbild. Eines merkte der ungesehene Beobachter noch, daß die Gestalt
hinke. Einen Augenblick überlegte er, ob er nicht den Flüchtenden verfolgen
solle. Doch mahnte ihn der noch in seinen Ohren nachgellende Schrei an das
vielleicht schwerverletzte Opfer des Verbrechers und darum eilte er der
Richtung zu, 151 in der er die begangene Tat vermutete. Die Stelle lag nicht
allzuweit hinter dem Hause Nr. 37. Als er ungefähr dort angelangt war, bemerkte
er eine wohlbeleibte Gestalt, die sich mühsam erhob, einige Schritte wankte und
gleich darauf wieder zu Boden sank. Mit ein paar Sprüngen war Ludwig bei dem
Unbekannten. Er beugte sich nieder. Ein dumpfes Röcheln drang ihm entgegen. Als
er nach dem Liegenden niedertastete, fühlte er, wie seine Hände von etwas
Warmem, Flüssigem überflutet wurden. Schaudernd erkannte Ludwig Blut.

Was tun mit dem Schwerverletzten, vielleicht Sterbenden? Hilfe holen und den
armen Mann allein lassen? Vielleicht dreihundert Schritte wären nach seinem
Hause zurückzulegen gewesen. Der Erstochene röchelte immer noch; von Zeit zu
Zeit schüttelte es ihn.

Der Ratlosigkeit Ludwigs wurde ein Ende bereitet, als er von der Straße her
Schritte und die Stimme eines Singenden vernahm.

»Holla!« schrie er. »Holla! Hilfe! Rettung!«

»He? Was gibt's?« rief es herüber.

Ludwig beeilte sich dem Antwortenden entgegenzueilen und mit beiden Armen Eile
zu signalisieren.

»Kumm schon, kumm schon,« ertönte die beruhigende Antwort und im nächsten
Augenblicke war mit einigen mächtigen Sätzen der Helfer zur Stelle.

»Eilen Sie!« drängte Ludwig, den Unbekannten mit sich ziehend, »ein Verbrechen
ist geschehen, man hat jemand erstochen.«

»Ui!« dehnte der andre, »das is da nix Neuchs. A Püls vielleicht, jedenfalls
weg'n an Schlitt'n. No, schau'n m'r halt, Mensch is Mensch.«

152 »Der Erstochene dürfte keiner dieser Klasse sein. Ich glaube, es handelt
sich um einen Raubmord. Aber da sehen Sie selbst!«

Die beiden waren an der Stelle angelangt, wo noch immer, wenn auch leiser
röchelnd, der Erstochene lag.

»Warten S', i werd' mein Wachsstöckl anzünden, a so is's do zu finster.« Und
rasch ein Zündholz anstreifend, setzte der zweite Retter eine der kleinen
Kerzen in Brand, die spät Heimkommende benützen, den Weg über die Stiege zu
erleuchten. Bis jetzt hatte Ludwig sich nicht Zeit genommen, in das etwas zur
Seite geneigte Gesicht zu schauen. Aber als der Schein des Wachslichtes darauf
fiel, fuhren sowohl Ludwig als sein Genosse mit einem Rufe des Erstaunens
zurück.

»Der Holzinger, meiner Seel!« entfuhr es Huxtl, denn er und niemand anderer war
der zur Hilfe Herbeigerufene.

»Sie kennen ihn auch?« frug Ludwig.

»Na, hör'n S', i und neamd kennen in der Weanastadt . . . .!«

»Was tun?« drängte Ludwig.

»Er lebt no, da lieg'n lassen können mir 'hn net. Mir trag'n 'hn mitanander in
mein Haus zum Hausmaster und i fab'l dann g'schwind zur Polizei. Packen S'
vielleicht unterm Kopf an, recht langsam, und i nimm eahm vurn.«

Als Ludwig sorgsam seinen Arm unter das Haupt des Verwundeten schob und sich
bemühte, ihn dann unter den Schultern zu fassen, schlug dieser die Augen auf.
Huxtl, der noch das brennende Licht hielt, glaubte am besten zu tun, Herrn
Holzinger einen guten Abend zu wünschen und 153 ihn um sein Befinden zu
befragen. Er tat dies einesteils in der guten Absicht, den Schwerverletzten
über die Gefährlichkeit seiner Lage zu täuschen, andernteils in dem
gedankenlosen Bestreben, die unheimliche Stille, die die Nähe des Todes mit
sich bringt, zu beleben.

Holzinger aber starrte in das Gesicht des über ihn gebeugten Ludwig. In seinen
brechenden Augen spiegelte sich das Erkennen. Es war zu wetten, daß unter
andern Umständen der Kürschner seinen Eintagsfreund am nächsten Morgen nimmer
erkannt hätte. Aber, schärft das Ende die Sinne der Menschen, oder sehen sie
wirklich schon aus einer klareren Welt – Holzinger hatte den jungen Studenten
erkannt, den er noch vor kurzer Zeit so schnöde seiner Freundschaft beraubte.
Schier dankbar und um Verzeihung flehend war der Ausdruck, mit dem er seine
Blicke auf den Samariter richtete. Auch Huxtl erkannte er, und wohl in
Erinnerung an dessen heiteren Beruf, den Holzinger sehr zu schätzen gewußt
hatte, irrte in die Augen ein flüchtiges Lächeln, dann aber öffneten sie sich
unnatürlich weit, den Körper durchbebte ein Zucken – und in demselben
Augenblicke, als das Kerzchen erloschen aus Huxtls Hand fiel, war der fidele
Kürschnermeister nimmer.

»Aus is's mit eahm,« sagte Huxtl tief ergriffen, ein Zustand, der sehr, sehr
selten den famosen Liederdichter streifte. »Aus is's. Jetzt hat's kan Zweck
mehr, daß mir 'hn forttrag'n. Aner von uns muaß jetzt bei eahm bleib'n, und
aner auf d' Polizei, oder er find't vielleicht wo an Wachter. Aber dö san ah
nia z'hab'n, wann mar an braucht. Wolln Sie dableib'n, oder ham S' a Angst?«

Ludwig verneinte und trug Huxtl auf, nur sobald als möglich die Polizei zu
verständigen.

Nun kniete er allein neben dem Toten und vor seinen 154 Augen stand die Szene,
da der ihm fremde Kürschner ihn mit aller Gewalt zum Duzfreunde machte. Wie ein
Augenblick alles so von Grund aus verändern konnte! Niemals mehr hatte Ludwig
gehofft oder gewünscht, den Mann zu sehen, der ihm eine, damals so brennend
empfundene Schmach zugefügt. Und in seltsamer Umkehrung aller Gefühle kam es
über Ludwig wie ein Lächeln über seine damalige Empörung. Armer Holzinger!

Zwei Bursche standen plötzlich wie aus der Erde gezaubert vor der schweigsamen
Gruppe.

»Was gibt's denn da?« frug der eine.

Ludwig sah auf. In der Nähe des Toten fühlte er keine Angst vor den Lebenden.

»Ein Ermordeter«, antwortete er mit Bedeutung. »Es ist nur zu hoffen, daß den
Mörder sein Schicksal erreicht.«

»Was?« nahm der andre das Wort, »umbracht?«

»Und beraubt,« setzte Ludwig hinzu. »Die Polizei kann jeden Augenblick
eintreffen.«

»Druck'n m'r uns«, sagte der erste leise. »Mit die Henkerer möcht' ich heut ka
Hand anhängen.«

Und im Augenblicke waren sie verschwunden. Schritte störten Ludwig nach einer
Weile wieder aus seinem Sinnen. Es war ein Wachmann. Fast wäre er über den
Toten gestolpert.

»Ah, da bin i ja recht«, wandte er sich an den Studenten, der aufgesprungen
war. »Ham Sie a Courage, das muaß m'r Ihner lassen. Auf dem Feld da is wirkli a
G'fahr. Und bei an Toten ah no . . . .«

»Der Tote war mein Schutz,« entgegnete Ludwig, und berichtete von der kurz
zuvor stattgehabten Begegnung.

»Da müaßt' m'r unser fufzig herumstrafen, um das 155 G'sindel in Schach zu
halten«, brummte der Wachmann. »Sollt ah niemand so spät über die Felder gehn.
Merken S' Ihner den Rat!«

»Was ich heute erlebt, wird mich künftig vorsichtiger machen«, versicherte
Ludwig.

»Also der Holzinger is', hat mir der Huxtl g'sagt. Is wirkli selber schuld dran
mit sein' Umdrahn. Wo er nur herkommen is? Wia ham S' eahm denn g'funden?« frug
er dann.

Ludwig berichtete den ganzen Verlauf. Wie er Herrn Holzinger schimpfen hörte,
dann von dem Schrei, und wie er den Täter an sich vorbeiflüchten sah.

»Was, Sie ham ihn g'segn?« warf der Wachmann ein und faßte in der Erregung den
Erzähler am Rockärmel.

»Ganz deutlich, natürlich nur in der Silhouette. Das Gesicht konnte ich nicht
erkennen.«

»Hm, hm! das is was wert, vielleicht könnten Sie viel dabei helfen, daß m'r den
Mörder derwischt. Aha! Kummen schon.«

Der Ausruf galt einer Gruppe, die von der Straße herbeikam. Wachleute,
Detektive, ein Kommissär und ein Arzt. Den Beschluß bildeten zwei Männer mit
einer verdeckten Tragbahre.

Auf einen Wink des Kommissärs wurden mitgebrachte Fackeln in Brand gesetzt.

Vor allem neigte sich der Arzt zu dem Toten, öffnete den Rock und das Hemd,
betrachtete die Wunde, horchte auf den Herzschlag und erklärte den Toten für
wirklich ganz gerichtsordnungsmäßig tot, was um so anerkennenswerter erschien,
da man sonst vielleicht in dem Wahne leben konnte, 156 daß ein Mann mit einer
sieben Zentimeter tiefen Brustwunde und mit gebrochenen Augen Scheintod
simuliere.

Unter Fackelbeleuchtung wurde die Blutspur zurückverfolgt, bis an den Ort, wo
die Tat stattgefunden haben mußte. Zur Vorsicht wurden gleich einige sichtbare
Fußspuren ausgemessen, dann wurden die Zeugenaussagen Ludwigs und Huxtls
angehört.

»Es läßt sich heute, das heißt im Augenblicke, nichts tun«, sagte der
verhörende Beamte. »Ich werde die Herren um ihre Adresse ersuchen, und bitte
Sie, sich bereit zu halten, morgen, das heißt noch heute, einer Vorladung auf
die Polizei Folge zu leisten. Ihre Beobachtung«, wandte er sich an Ludwig,
»kann besonders von Wert sein, da Sie, wenn auch nur flüchtig, den Täter
gesehen. Ich bitte jedoch dringend, vor dem polizeilichen Verhör niemandem
etwas von dem mitzuteilen, was die Person des Mörders betrifft, das heißt, Sie
haben gar keinen gesehen, verstanden, meine Herren? Also Ihre Adressen bitte.«

Huxtl nannte die seine zuerst mit allen nötigen Einzelheiten. Ludwig blickte
überrascht auf, als er den Namen hörte. Als sich der Beamte an ihn wandte,
sagte er daher seinen Namen und: »Ganz genau dieselbe Adresse wie der Herr.«

Huxtl sah mit einem solchen Blick der Verblüffung seinen unbekannten
Wohnungsgenossen an, daß der Kommissär mit Schreiben inne hielt und mißtrauisch
frug. »Die Herren bewohnen, wie ich höre, eine Wohnung und kennen sich nicht?«

»Ah, dös is net ohne, da legst di nieder und stehst nimmer auf!« brach Huxtl
los. »Sie san also der Student, der mit'n Tonl wohnt? Jetzt leb'n mar beinah
zwei Monat' in an Quartier und kennen uns net. Is grad ka Wunder,« 157 fügte er
hinzu, »denn, wann i hamkumm, fangt schon der Hahn zum krahn an. Aber meiner
Seel', die G'schicht' is guat.«

Da sich auf diese Weise der Sachverhalt vollkommen geklärt hatte, stand den
beiden Mietern der Ambros frei, ihre Wohnung aufzusuchen. Sie verweilten
indessen noch so lange, bis die Leiche des Ermordeten auf die Tragbahre
gebettet und fortgetragen wurde.

Im Hause war aber schon die Bewegung auf dem Felde bemerkt worden, der
Fackelschein drang in die der Straße entgegengesetzten Wohnungsfenster. Die
Ambros, die in der Küche schlief, war durch das beim Küchenfenster einfallende
Licht aufmerksam geworden, hatte sich rasch angekleidet und auf den Gang
begeben, von wo sie die ungehinderte Aussicht auf die nächtliche Szene hatte.

Wie erstaunte sie, Ludwig und Huxtl gemeinsam ankommen zu sehen! Ihr Staunen
und ihr Entsetzen bei der Nachricht von dem Verbrechen aber kannte keine
Grenzen. Ludwig stand in ihren Augen als ein vollkommener Held da.

»Mit an Erstochenen am freien Feld, bei stockfinsterer Nacht, so was war no net
da.«

»Plausch net, Tinerl,« sagte der unverwüstliche Huxtl, »weil's d' schon auf
bist, koch glei an Kaffee. Es geht eh schon auf vieri, und meiner Seel', an
Schlaf hab' ich kan' mehr. No pfiat di g'sund, die Ausfragerei auf d'r Polizei
hab' i g'fressen, und von Ihner erst«, sagte er zu Ludwig, »werd'n s' den
Raubmörder am Präsentierteller verlangen. Soll'n die ganzen Pülcher, wia s'
san, z'sammenfangen, in d' Donau schmeißen und der Mörder is sicher dabei. Um
die andern war ah net mehr schad'. Geln S', Sie trinken ah an Schwarzen mit.«

Ludwig dankte für die Einladung und beschloß ebenfalls 158 wach zu bleiben. Die
heute empfangenen Eindrücke hätten ihn ohnehin nicht schlafen lassen.

Er ging nach seinem Kabinett, um das blutige Gewand abzulegen, welches der
Ambros, als sie es bemerkte, fast eine Ohnmacht eingetragen hätte.

In der Türe stand Anton, der, durch die Stimmen erweckt, fragen kam, was es
gebe. Er ward blaß, als Ludwig sein Abenteuer erzählte. »Um Gottes willen,«
sagte er nur, »das hätt' ah di treffen können.« 159

 

Zehntes Kapitel.

(Ludwig fängt an, einzusehen, daß jegliche Popularität ihre Schattenseiten hat,
wenn sie auch Feinde zu Freunden macht.)

Die Nachricht von dem Morde verbreitete sich mit Windesschnelle (wie es im
Reportertone heißt) nicht nur im Bezirke, sondern in der ganzen großen
Residenzstadt. Kein Wunder! War es doch eine Tat, begangen an einem geachteten
Geschäftsmann, Bürger, Armenrat &c. &c. Ein Totschlag war in diesen Gegenden
nichts Neues. Das Messer spielt in den Niederungen der Gesellschaft immer eine
bestimmende Rolle, gewissermaßen als die ultima ratio der in ihrem
Liebesempfinden oder in ihrem hochentwickelten Ehr- und Selbstgefühl gekränkten
Herren »Püls«.

Aber in dem Falle lag die Sache ganz anders und die beleidigte Gerechtigkeit
rief laut nach Sühne. Die Polizei tat ihr möglichstes, denn es war, wie man
sagt, ein Primafall, bei dem die Nüchternheit der Gerichtspraxis sich zum
effektvollsten Pathos aufschwingt. Die Zeitungen, diese ewig hungrigen Schakale
auf der Spur nach »Sensationen«, bemächtigten sich besonders eifrig dieses
Spaltenfutters. Welche Macht haben sie, im Empfinden einer Millionenbevölkerung
eine unnatürliche, gewitterhafte Spannung zu erregen! Es genügt, der
gedankenlosen Lesermasse schwarz auf weiß zu suggerieren: das ist ein
Sensationsfall, und unter tausend springen neunhundertneunundneunzig hinein.
Wäre Herr Holzinger bei einer solennen Wirtshauskeilerei am Platze geblieben,
er wäre nicht minder tot, nicht minder tragisch tot 160 gewesen, wenn anders
das Totsein jemals etwas Belustigendes hat. Im Gegensatze zu dem irgendeiner
anderen obskuren Persönlichkeit hätte sein Ende noch immer genügend Aufsehen
gemacht.

Was aber dem Verbrechen die, wenn man so sagen darf, richtige Weihe gab, war
der Umstand, daß der Messerstecher sich der Uhr und Börse seines Opfers
bemächtigt hatte. Kurz, es war ein Raubmord, herausstaffiert durch alle
Elemente des Sensationellen und Mysteriösen. Das Gerücht, dieses vom Schneeball
bis zur Lawine anschwellende Unding, erfand die abenteuerlichsten und
albernsten Beziehungen des Getöteten zu seinem Mörder. Herr Holzinger war gewiß
nicht das, was man einen ernsten, sittlichen Charakter nennt; er war ein
Schlemmer und Verschwender, sonst aber nichts. Eine Durchschnittsfigur des
»alten Drahrers«, dem sein gutgehendes Geschäft erlaubte, das Wirtshaus als
sein zweites Heim zu erwählen. »Schad' is net um eahm«, sagten viele. »Glaub'n
S', daß dös a Raubmord war? Auf verheirat'te Weiber und klane Madeln hat er
g'spitzt, die no in d'Schul' gangen san.« – »Sein Weib waß, was s' ausg'standen
hat. Pfänd't hätten s' bald werd'n soll'n, weil er alles durch d'Gurgel g'jankt
hat.« – »Mein Gott, wann S' mi frag'n – ma soll an Toten nur Guats nachreden,
so war er ja a natraler Kerl, aber halt der Wein und die Karten. Nimmer
literweis sondern fasselweis hat er g'soffen.«

Wenn es jedoch einen Ort gab, an dem das Andenken des ermordeten Kürschners mit
den Gefühlen reinster, heiligster Pietät geehrt wurde, war es das
Stammgasthaus, das dieser noch gestern um eilf Uhr nachts verlassen hatte. Die
fürchterlichste Bestürzung hatte sich des Personals und sämtlicher Stammgäste
bemächtigt. Das Lokal war, 161 seit sich die erste Kunde von dem Morde
verbreitet hatte, dicht gefüllt. Man drängte mit stummem Grausen um den Stuhl,
den der »tote Gast« gestern noch mit seinem stattlichen Lebendgewicht beschwert
hatte. Niemand durfte sich seiner bedienen und so sah er in der Tat aus wie der
leere Stuhl Banquos beim Königsmahle.

Der Wirt wandelte mit ernsten, leisen Schritten einher, als dürfte der Tote im
Extrazimmer aufgebahrt liegen. Bei jedesmaligem Einlangen eines Stammgastes
drückte er diesem die Hand mit einer feierlichen Ergriffenheit und sah ihm mit
einem Blicke in die Augen, wie wohl ein Bruder dem andern, aus der Ferne zum
Leichenbegängnisse des Vaters herberufenen.

»Der Holzinger hin! was sagst?«

»I bin d'r krank – i sag' d'r, wia i dös g'hört hab', obst es glaubst oder net,
i hab' g'mant, i fall' um. Und bei dir war er no gestern . . . .«

Worauf der Wirt in wortlosem Schmerz sich begnügte, mit den Achseln zu schupfen
und sich abzuwenden.

Am meisten fühlten sich, die gestern noch an demselben Tisch mit dem
unglücklichen Holzinger gesessen und sich seiner letzten Worte und
Weisheitssprüche erfreut hatten.

»Meiner Seel,« sagte einer, »wann i an eahm denk', wana kunnt' i wia a klans
Kind. So a rarer, fescher Mann! Den Hundling wann s' nur derwischerten, für den
is der Galing längst z'weni.«

Einer, der nachweislich sich darauf berufen durfte, mit Holzinger den letzten
Schnapser, den allerletzten, wie er mit traurigem Stolz betonte, gespielt zu
haben, konnte nicht genug Worte und Zuhörer finden, diese Partie bis in ihr
unwesentlichstes Detail zu schildern.

Die beiläufig dreiunddreißigste Erzählung dieser 162 historischen Schnapspartie
lautete annähernd folgendermaßen: »Segn S', meine Herr'n, durt sitzt der
Holzinger (abermaliges Bestaunen des leeren Stuhles), da sitz' i. ›Waßt was,‹
mant er, ›wannst a Schneid hast, schnapsen m'r uns an Liter außi, Brandl. Von
siebene abi, net nachzähln, zwanz'g und vierzig aufschreib'n. Vergeb'n, zwa
bei'n andern obi.‹ Is guat, sag' i. Der Schan hat no selber d'Karten bracht und
mit'n Hangerl 's Taferl putzt, weil 'hn der Holzinger a ölendige Drecksau
g'haßen hat und 's Wirtshaus a verfluchte Waschblauhüttn, wo's net anmal reine
Aufschreibtaferln gibt.«

Alles lachte gerührt mit dem Erzähler, der fortfuhr: »Von siebene, wia g'sagt,
is abigangen. 's erstemal macht er an Schnapser, i geh' am Strich; dann macht
er an Anser, ich geh' wieder am Strich. Gib i m'r, weil i beim Teiln war, in
Vierz'ger, a fremd's Aß und an Zwanz'ger. Er is zum Ausspieln . . .«

Man konnte unmöglich sich ehrfürchtigere, belehrungshungrigere, gespanntere,
verständnisvollere Zuhörer vorstellen, als sie in diesem denkwürdigen Momente
dem Erzähler wurden. Der ließ eine ganz kleine, raffinierte Kunstpause
entstehn, ehe er fortfuhr: »und i denk' m'r, jetzt kannst in Scherm a aufhab'n,
mein Liaber. Wann der Holzinger Aß und Zehner von die Atout hat, und er z'reißt
m'r mit sein' Aß mein' Zwanziger, schaust g'sund aus, Pepperl. No, er spielt
aus – was glaubt's, was?«

Stummes Beratschlagen mit sich selbst, niemand wagt voreiligerweise eine
Meinung. Nur einer meinte schüchtern:

»Ja, wann i wüßt', was der andre im Blatt hat g'habt – – –«

»Sö, 'tschuldigen schon, Herr, i kenn' Ihner net und waß ah net, ob Sö scho a
Karten außer aner von d'r 163 Tramway in d'r Hand g'halten hab'n. Die Dam'von
mein' fremden Aß spielt er aus, i stich und drah zua. In Zwanz'ger von die Pick
sag' i an, spül' die Dam' aus, legt er m'r die Treffdam' darauf. I spiel' in
Köni noch, legt er m'r in Treffköni zu. Hat er an Zwanz'ger z'rissen. I spül'
mein Vierz'ger an, muaß er mir an blanken Zehner draufgeb'n, no, mehr hat der
Peppi net braucht. So war d'r Holzinger a anmal g'schnapst. Meine Herrn, was
ich Ihner g'lacht hab', d'r Wirt was, no und erst der Holzinger selber. ›Du
Hundling du verdächtiger‹, mant er, ›glaubst, daß i dös Bummerl schnabeln wir,
da hast di groß täuscht, schaut's so an Galingstrick an‹. Aber richti hat er's
g'schnabelt, ob er wölln hat oder net. Meiner Seel und Gott, wann i da a Idee
g'habt hätt', nur a Spur von aner Idee, daß mar den armen Hascher nimmer seg'n
werd'n, i hätt' eahm dös Bummerl g'winna lassen, daß er no d'letzte Freud
g'habt hätt'.«

Mit dieser wehmütigen Pointe schloß der Erzähler seinen lichtvollen, fesselnden
Vortrag.

»Und i«, nahm der Wirt das Wort, »hätt' 'hn gar net weglassen soll'n. Waß i,
was m'r gestern eing'fall'n is,« meinte er kopfschüttelnd, »aber i hätt' auf
mein' Ahnung hör'n soll'n. Wia er geht und pfiat si von mir, gibt's m'r quasi
an Riß, als hätt' was in mir g'sagt: pfiat di Gott, du guater, alter Freund, i
siech di nimmer.«

Und der wackere Wirt stäubte tief ergriffen das Tischtuch mit dem Hangerl ab,
dann wischte er sich über die Stirne, als lauerten darunter gar böse, gottlose
Gedanken, die nur eines geringen Anlasses bedurften, um sich in eine Tat der
Verzweiflung umzusetzen.

Mit fiebernder Begierde wurde das Anlangen der Abendblätter erwartet. In
friedlichen Zeitläuften, das heißt, 164 wenn sich nichts besonderes Lokales
ereignet, vermag der Durchschnittswiener sich des Zeitungslesens wie eines
überflüssigen Luxus zu enthalten. Er verlangt starke gewürzte Kost,
Aufregendes, besonders mit ihm in irgendwelcher Verbindung Stehendes. Sei es
ein Blumenkorso, bei dem ihm gestattet wurde, Spalier zu bilden, eine »schöne
Leich«, eine belanglose Gerichtsverhandlung, in der er oder eine Hauspartei
Zeugenschaft abzulegen genötigt war; sei es ein Jubiläum, eine goldene
Hochzeit, ein Veteranen- oder Feuerwehrfest: soweit die äußersten Kreise
reichen, die ein solches Ereignis nach sich zieht, soweit reicht das
unverminderte Interesse daran, und wäre es nur vermöge einer äußerst losen
Stammgasthausverbindung. Nun erst ein Mord!

Der politische Indifferentismus der breiten Masse der Wiener Bevölkerung
gestattet ihr die heißeste Anteilnahme an Ereignissen, die in Wirklichkeit
aller Berechtigung entbehren, das Interesse mehr als flüchtig zu erregen. Das
Entsetzen der Masse über eine Mordtat hat nichts gemein mit dem des
Menschenfreundes. Es ist nicht der Abscheu vor dem Unnatürlichen, der Abscheu
vor dem Morde an und für sich, nein, es ist die loyale, sakrifizierte
Bestialität, die sich darin Luft macht, Strafen für ein Verbrechen zu erörtern,
die unsere Optimisten und Fortschrittsenthusiasten sehr energisch nötigen
müßten, klein beizugeben. Gestattet der Menge die Freiheit der Selbstjustiz,
die Form des Lynchens – Menschenfreund, verbirg vor der Scheußlichkeit dieser
Vorstellung rasch dein Haupt!

Die Zeitungsausträgerin erschien mit ihrem Pack, und dem Gedränge nach zu
schließen, das sich um sie entwickelte, mochte man darauf schwören, das
Weiblein würde um irgendeines abscheulichen Verbrechens wegen gelyncht.

»Vurles'n! Vurles'n!« schrie der Chorus der Gäste. 165 Keiner wollte eine
Sekunde später als der andere von den offiziellen Einzelnheiten unterrichtet
sein. Der Wirt, der das Blatt in der Hand hielt, räusperte sich und begann
»hochdeutsch« zu lesen:

»Raubmurdt im zehnten Bezircke! Äuin hochgeochdetter Wiener Birger, der
Kirschnär Hehr Friderich Hohlzinger, wurde gestern Nochd das Obfer ännes
Raubadentattes. Die Stehle, an der der Murdt geschah, is dos sogenahnte Sauföld
im zehnden Bezirg . . . .«

Kein Laut regte sich im Verlaufe der weiteren Vorlesung, die über die schon
bekannten Vorfälle unterrichtete. Plötzlich hielt der Leser, der einen Absatz
vorher überflog, bevor er ihm das klassische Ausdrucksmittel seiner Stimme
lieh, inne, als dürfe er entweder nicht seinen Sinnen oder den gedruckten
Zeilen trauen.

»Entschuldigen die Herren,« wandte er sich an seine Gäste, »nur an Moment. Hol'
g'schwind d'Frau obi«, befahl er dem mit aufgerissenem Munde dastehenden
Pikkolo, der mit größter Eile dem Auftrage folgte, denn er wollte kein Wort der
Fortsetzung versäumen. Nach einigen Minuten kam er mit der vor Aufregung
fassungslosen Wirtin wieder. Er mochte sie in gedrängter Weise von der
Veranlassung seines Auftrages unterrichtet haben, denn die Frau rief, ehe sie
sich ihrem Gatten gegenübersah, aus: »Is schon 's Abendblatt da?«

»Hurch zua, Resl,« sagte der Wirt, »da wirst spitzen. So a Zufall war ah no net
da.« Er fuhr mit der Vorlesung fort, die keine geringere Tatsache ans Licht
brachte, als daß ein fixer Interviewer von Ludwig die Art und Weise erfahren
hatte, in der er mit Herrn Holzinger bekannt wurde. Sei es, daß Ludwig in
Beobachtung des Sprichwortes: man solle den Toten nur das Beste 166 nachsagen,
sei es, daß er aus irgendeinem andern Grunde den Ausgang der kurzen
Bekanntschaft verschwiegen, – kurz, der Ermordete ward in der Beleuchtung des
biedersten, wackersten, menschenfreundlichsten Despoten geschildert, der je
sich herausnahm, über das Wohl eines jungen Musensohnes zu entscheiden.

Bezeichnend ist, daß die absichtliche Gedächtnisschwäche Eines, die so vieler
Anderer nach sich zu ziehen vermochte. Der Wirt eilte, mit der Vorlesung zum
Schlusse zu kommen und unterrichtete seine Zuhörer über die bekannte Szene in
so eingehender Weise, daß jeder, der die ursprünglichen Vorkommnisse nicht
kannte, sich Herrn Ludwig Hrdliczka als den nettesten, gebildetsten und
belehrendsten jungen Mann, Herrn Holzinger und das Wirtspaar als die
wohlwollendsten, humansten, der Wissenschaft geneigtesten Leute vorstellen
mußte.

Die menschliche Narrheit besitzt soviel Kanäle, durch die sie ungehinderten,
harmlosen Abfluß erleidet, daß unter zehn Handlungen irgendeines beliebigen
Menschen ungeniert neun als Don Quijoterien bezeichnet werden können. Den
Höhepunkt erreichte diese Suggestivnarrenstimmung, als der Pikkolo mit allen
Anzeichen höchster Aufregung durch das Fenster auf die Straße wies und ausrief:
»Durt'n geht er.«

In der Tat, dort ging er, Ludwig der Held des Tages, der bisher so unberühmte
junge Mann, dessen Bild nun bestimmt war, die Titelseite aller oder mindestens
der meisten illustrierten Tages- und Wochenblätter zu zieren. Wenn er imstande
gewesen wäre, seinen Samaritanerdienst von Herzen zu bedauern, so wäre dies
heute der Fall gewesen. Einvernahme beim Lokalaugenschein inmitten einer
ungeheuren Menschenmenge und eines unerhörten Wacheaufgebotes, Einvernahme auf
der Polizei, Konfrontation mit einem Haufen 167 wahllos aufgegriffener
Verdächtiger – kurz, Ludwig war heute abgespannt und gehetzt, als wäre er der
flüchtende und verfolgte Mörder gewesen.

Wie sehr erstaunte, vielmehr erschrak er nicht, als er sich plötzlich von einer
Menschenschar umringt sah, von zwei Schwalbenschwänzen unter den Armen gefaßt
fühlte und sich zu seiner ungemessenen Verwunderung, ohne daß er wußte wie, in
demselben Lokale befand, das zu meiden er mindestens so viel Anlaß hatte, als
einst Sancho Panza die Schenke, in der er geprellt worden war.

»Dös is er, meine Herrn, schaun S' Ihner an!« rief der Wirt. Beiläufig gesagt,
eine unnütze Aufforderung, denn alle Augen waren mit einem solchen Ausdruck der
Neugierde auf den unglücklichen, jungen Mann gerichtet, als sei er eine
neuentdeckte Art von Lebewesen. Das Bedrohlichste jedoch war ein wüstes »Hoch!
«-geschrei und die angsterweckende Nähe vieler Liter-, Halbliter-,
Viertellitergläser, deren einige direkt mit Ludwigs Nase in Berührung kamen.
Jeder der Gäste verlangte von dem seltenen Schaustück, es solle von seinem
Glase herzhaft Bescheid trinken, eine Anforderung, der vielleicht Huxtl mit
Vergnügen nachgekommen wäre. (Nebenbei erwähnt, nützte dieser an anderem Orte
seine doppelte Popularität weidlich aus, und gab niemandem Anlaß, über eine
vermeintliche Zurücksetzung gekränkt zu sein.)

»Geht's, seid's denn alle Narren wurdn?« schrie der Wirt. »Wia kann denn der
Herr da von Euchern Gwascht trinken? Was eahm guat tuat, wird er von mir
kriag'n. Der wird an Fensterschwitz saufen? Nix da, der Herr is mein Gast.«

Und er enteilte, um wieder mit einer gesiegelten Flasche zu erscheinen, die
allerdings einen köstlichen Inhalt vermuten ließ. Vielleicht hätte das
wohlwollende Vorhaben des Wirtes 168 ein günstiges Resultat erzielt, aber
plötzlich sah man, wie der geehrte oder erst zu ehrende Gast bleich im Gesichte
wurde und in die geöffneten Arme von mindestens zehn Personen sank. Ludwig war
in aller Form ohnmächtig geworden. Die Aufregungen der Nacht, Mangel an Schlaf
und Ruhe, geringe Nahrungsaufnahme und zum Überfluß die ungewohnten Ovationen
in gerade diesem Gasthaus – kurz, alles zusammen hatte sogar die starken Nerven
des jungen Provinzlers angegriffen.

Als er zu sich kam, troffen Haare und Kleider von Wasser und Essig, es mag
dahingestellt bleiben, ob nicht der eine oder der andre im Eifer die Ölkaraffe
erwischt hatte. Man schrie hin und her, was zu tun sei.

»Ausziag'n und künstlichen Atem schöpfen lassen!« rief einer. »Nix da,
frottiern und an haßen Wein eintropfen«, ein anderer. Ein dritter riet an,
Eisbeutel »aufs Hirn« zu legen, und ein vierter wollte sich der Mühe
unterziehen, dem Opfer den Finger in den Rachen zu stecken, »daß's eahm reckt
zum Speib'n.«

Wie es jedoch unter hundert Narren mindestens einen gibt, dem zum vollen Maß
noch einige Prozent fehlen und der mit diesem Manko ganz kluge Sachen zu
verrichten imstande ist, also fand sich auch einer, der Energie genug besaß,
mit folgendem vernünftigen Vorschlage durchzudringen: man solle den jungen
Herrn ganz einfach in einen Wagen stecken und nach Hause führen. Das
Notwendigste werde ihm wohl Bettruhe sein.

»Dö Fuhr mach' i!« rief ein herkulischer Fiaker mit einem so rotbraunen
Gesicht, daß dieses eher einem polierten Kupferkessel glich als dem Antlitz
eines Angehörigen der weißen Rasse. »Dö Fuhr mach' i!« wiederholte er noch
einmal.

»Muaß aber wer mit eahm fahr'n,« fügte ein Gast 169 besorgt hinzu, »wer waß,
was eahm im Wag'n g'scheg'n kann.« Wäre es nach dem Sinne aller, die sich
anboten, gegangen, so hätten sich drei oder vier mit dem Opfer in den Wagen
gesetzt, zwei zum Kutscher auf den Bock und zum Überflusse hätten noch zwei
sich auf die rückwärtige Wagenachse postiert.

So gelang jedoch die Auswahl von nur zwei, aber sehr vertrauenswürdigen
Begleitern, und Ludwig wurde trotz lebhaften Protestes mit einer Sorgfalt in
den draußen harrenden Fiaker getragen, als wäre er eben von einer schweren
Operation in sein Bett zurückzubringen. Zu seiner maßlosen Beschämung mußte er
sich, zu Hause angelangt, dieselbe liebevolle Prozedur gefallen lassen.

Der Kutscher erklärte der vor dem Tore rasch angesammelten Menge ganz laut und
energisch, daß er »so a Fuhr immer um a Vergelt's Gott« mache, und es war
hundert gegen eins zu wetten, daß er wußte, seine Tat, sein Name und seine
Nummer würden am nächsten Tag »in an Blattl« verzeichnet stehn.

Die Ambros war nicht wenig entsetzt, als ihr von einigen Kindern die eilige
Mitteilung gemacht wurde, wie man ihren Mieter heimbringe.

In der noch fortwährend nachwirkenden Aufregung dieser Nacht dachte sie nichts
weniger, als daß an Ludwig vielleicht ebenfalls ein Mordanschlag vollführt
worden sei.

Als sie jedoch die wahre Ursache erfuhr, war sie nicht wenig außer sich über
die Rücksichtslosigkeit und Schamlosigkeit dieser Leute, die sich nach dem, was
vor kurzem stattgefunden, noch getrauten, dem jungen Menschen ins Gesicht zu
sehn.

Ludwig eilte, sein Bett aufzusuchen, und die mildtätige, besorgte Frau
Ernestine nötigte ihn dann, eine Schale Tee zu sich zu nehmen. Und wenn ihre
Hände das Kissen des 170 Studenten glätteten oder ihm die Schale reichten, oder
seine Hände ergriffen, um zu konstatieren, daß diese sehr heiß seien – war es
kein Wunder, daß Ludwig sich gestand, er möchte einmal sehr lange nicht
allzugefährlich krank sein, um von einer schönen Frau oder einem schönen –
Mädchen gepflegt zu werden.

Als er endlich so allein in seinem Bette lag, alle Ereignisse überdenkend, die
sein kurzer Wiener Aufenthalt ihn erleben ließ, ging ihm neben dem Gefühl für
den furchtbaren Ernst des Lebens das Gefühl für den Humor desselben auf. Er war
ein scharfer Geist, und beschloß für künftig, um sich nicht ärgern zu müssen –
lieber zu lachen. Endlich schlief er ein und wachte nicht eher auf, als bis der
Lichtschein der brennenden Lampe ihn erweckte und er an seinem Bette Anton
sitzen sah, der mit besorgter, brüderlicher Miene um das Befinden seines
Verwandten frug. Selbstverständlich lautete die Antwort beruhigend genug und
Ludwig beteiligte sich an dem gemeinsamen Nachtmahle mit dem Appetit eines
Menschen, der einmal außer seiner gewöhnlichen Lebensregel gehandelt hat und
das Versäumnis einzuholen gewillt ist.

Etwas fiel dem fleißigen Studenten aufs Herz, die Versäumnis eines ganzen
Arbeitstages, bei seiner karg berechneten Zeit schwer ins Gewicht fallend.

Fast war er geneigt Fräulein Milly für morgen abzuschreiben, doch nein! da
hätte er sich jener köstlichen Stunden beraubt, deren er fast nimmer entraten
konnte.

Als er am nächsten Tage zu Herrn Tänzinger kam, war dieser (ein Ausnahmefall)
in der Wohnung. Er bemerkte dem Lehrer gleich, daß er für heute von einem
Unterricht absehen möge, forderte ihn dafür auf, eine Erzählung der gestrigen
Ereignisse zum besten zu geben.

»Haben Sie mir alles genau erzählt?« frug der Hausherr.

171 Ludwig sann nach: »So genau ich mich erinnern kann.«

»Haben Sie von dem Gesichte des fliehenden Mörders nichts bemerkt?«

»Es war nur der Eindruck einiger Sekunden, zudem finstere Nacht. Wie die Figur
eines Schattenspieles schwand die Gestalt an mir vorbei.«

»Ich stellte diese Fragen nicht so aus Neugierde,« sagte Herr Tänzinger, »aber
ich glaube, einiges dazu beitragen zu können, daß man den Mörder erwischt. Er
kann sich jetzt bei mir im Lokale herumtreiben. Sonst wissen Sie kein
Kennzeichen?«

»Es mag sein, daß ich mich täusche, aber mir schien es, als ob der Flüchtling
hinke. Wie gesagt, das war nur ein Eindruck, und ich wollte nicht, daß eine
Untersuchung zu viel Gewicht auf dieses Moment legte. Man muß bedenken, der
Mann eilte über ein Feld voller Ungleichheiten, auch mag er sich den Fuß
verletzt haben.«

»Hm! Hm! Also krumm. Es gibt gar nicht so wenige, aber auch nicht sehr viele,
die einen krummen Fuß haben. Ins Geschäft kommen zum Beispiel drei oder vier.
Der eine hat einen Klumpfuß, der andre ein verkürztes Bein, der dritte . . . .
hm! Schade, daß Sie Ihrer Sache nicht so sicher sind. Aber eines möchte ich
Ihnen sagen, ich bin erst durch diese Affäre daraufgekommen, wo Sie wohnen. Bis
jetzt hatte mich der Gegenstand gar nicht beschäftigt. Aber diese Gegend ist
kein Wohnort für Sie. Ich denke, aus Sparsamkeit allein werden Sie doch nimmer
Rücksicht nehmen müssen.«

Ludwig unterrichtete Herrn Tänzinger kurz von seinen Verhältnissen und sagte,
daß er dieses Studienjahr noch verweilen möchte. Auch locke ihn die freie
Aussicht und vor 172 einem künftigen Heimgange über die Felder in später Nacht
wolle er sich hüten.

»Gut, wie Sie wollen,« sagte Tänzinger, »ich habe Sie gewarnt. Also heute
lassen Sie den Unterricht. Der gestrige Nachmittag hat Ihnen übel genug
bekommen.« Auf das erstaunte Gesicht Ludwigs hin setzte er schmunzelnd hinzu:
»Weiß alles, weiß alles. Für mich gibt's nichts Verborgenes. Jeder Gast ist bei
mir eine lebende Zeitung.«

Ludwig empfahl sich, herzlich froh, der heutigen Quälerei mit seinem Schüler
und dessen Schwester enthoben zu sein. Ach, er ahnte nicht, Papa hatte beide
für die kurze Dauer der Unterredung eingesperrt, da er aus Erfahrung wußte, daß
Sidonie, sein Goldkind, dem Lehrer mit ihren Fragen mehr Qual verursacht hätte,
als gestern die ganze neugierige Wirtshauskorona.

Wäre Ludwig Wiener gewesen, hätte er wohl behauptet, die ganze Sache wachse ihm
nachgerade schon zum»G'nack« heraus, denn als er um eine Stunde früher als
sonst zu Fräulein Milly kam, wartete diese schon in fieberhafter Erregung auf
ihren Lehrer. Sie kam ihm schon im Vorzimmer entgegengestürzt und wollte ihm
fast nicht Zeit lassen, den Überrock abzulegen.

»Jetzt kummen S' nur g'schwind eini und derzähl'n S' m'r alles. Hörn S', was
Sie für a Kampl san! Hätt'n S' Ihner das vor a paar Wochen denkt? Gengen S', an
Stich hat er nur g'habt? D'Leut' sag'n wieder, er soll ausg'schaut ham wia a
Nudelsieb. Aber Sie ham eahm ja g'segn, is's wahr?«

Wider Willen mußte Ludwig lächeln. »Ich kann Sie versichern, Fräulein, der eine
Stich hat genügt, um aus dem kräftigen, lebensfrohen Mann binnen einer
Viertelstunde einen Toten zu machen. Schenken Sie ihm die andern Stiche.«

173 »Gengen S' net zum Klavier heut,« rief Milly als sie sah, daß ihr Lehrer
das Instrument öffnen wollte, »heut bin i zu kan parlez-vous und zu kan
Umerklempern aufg'legt. 's Madl richt' die Jausen und Sie setzen Ihner nieder,
dann erzähl'n S' m'r alles, vom Anfang bis zum End. Hu! das Ganze is so
schauerlich, wia i's gern hab'. Aber an Ihnerer Stell' hätt' i do net sein
mög'n. Mein Gott, mitten in der Nacht auf so an verruafenen Feld mit an
Erstochenen! Wia i das gestern im Abendblatt les, dann Ihnern Nam', hab' i
glaubt, i fall' um.«

Was wollte Ludwig tun, und wer in der Welt wäre gewesen, dem er weniger etwas
abzuschlagen geneigt gewesen wäre? Er begann also mit der Erzählung seines
Abenteuers und in den Mienen seiner Zuhörerin spiegelten sich alle durch den
Bericht hervorgerufenen Eindrücke wider. »Das also ist alles, womit ich Ihre
Neugierde befriedigen kann,« schloß er, »und bitte ich von diesem Thema künftig
absehen zu wollen. Sie glauben gar nicht, welche Folgen es nach sich zieht,
wenn man mit einem Sensationsfalle in Verbindung steht.« Um diese Folgen recht
anschaulich zu gestalten, fügte er die Schilderung seines gestrigen Erlebnisses
im Gasthause bei. Wider Erwarten lachte Milly jedoch nicht. Sie starrte vor
sich hin und frug ganz jäh und unvermittelt.

»Glaub'n S', daß das Erstechen was recht Furchtbares is? Wann an' das Messer so
hineinfahrt – dann das viele, viele Bluat . . . . . . .«

»Kommen wir von dem Thema ab«, bat Ludwig. »Von den Lippen eines so schönen,
heiteren Mädchens sollte nur Heiteres kommen. Spielen Sie mir einige Übungen
vor, sonst müßte ich bedauern, den ganzen Nachmittag verloren zu haben.«

174 »I mag net heut die faden Skalen spielen, aber warten S', i hab' mir was
g'lernt, das is fescher.«

Sie sprang auf, eilte zum Klavier und indem sie sich etwas unbeholfen
begleitete, sang sie:

»Wann i anmal stirb, stirb, stirb,
Müassen mi d'Fiaker trag'n
Und dabei Zithern schlag'n.
Allweil fidel, fidel, fidel,
Allerweil kreuzfidel,
Ja, meiner Seel.«

Das is schon a alt's Liad, i glaub', das hat no der Großvota als klaner Bua
g'sungen. Sag'n S', möchten S' mit meiner Leich gehn, wann i anmal erstochen
wurd'?«

»Welche Ideen Sie haben!« rief Ludwig fast erschreckt. »Wer möchte den
traurigen Mut haben, Ihnen ein Leid zu tun.«

»Geln S', mir kann niemand harb sein?« und sie lächelte so siegessicher und
verführerisch, und dünkte in diesem Augenblick Ludwig so kindlich und
unberührt, daß er murmelte: »Nein! Gar niemand, gar niemand. Es gehörte ein
verhärtetes Herz dazu . . . . .« 175

 

Eilftes Kapitel.

(Blaschke verblüfft die Welt durch Anwendung eines uralten Hausmittels. Er
findet Verurteilung und Anerkennung zu gleichen Teilen.)

Es ist mit den Sensationen wie mit einem Feuerwerk: Aufflammen, Strahlen,
Bewundern und Vergehn. Diese vier Phasen eines Feuerwerks lassen sich auf alle
Dinge anwenden, die die Menschheit als epochal, hervorragend, faszinierend und
wie die Bezeichnungen lauten mögen, ansieht.

Die letzte Scholle war von berufenen und unberufenen Händen auf den Sarg des
mit vielem Pompe begrabenen Kürschnermeisters geworfen worden, als sich auch
das Interesse an ihm und allen mit seiner Person verbundenen Vorgängen als
schlafenslustig erklärte. Es entwickelten sich allerorten neue Keime, neue
Ansätze zur Aufregung der nächsten Woche. Jedes Haus hat seine Spezialitäten.
Das Haus Nummer 37 konnte sich rühmen, deren mehr als eine zu besitzen.

Kaum hatte die gewitterhafte Spannung der Gemüter etwas nachgelassen, als sich
unter den Parteien die Nachricht verbreitete: »Heut kummt der Blaschke ham
aus'n Kriminal.« Die Frau hatte es einer Nachbarin im Vertrauen mitgeteilt, und
die Folge war, daß männiglich sich auf die Auseinandersetzung des
wiedervereinigten Ehepaares freute. Das heißt, von Auseinandersetzung im
gewöhnlichen Sinne konnte keine Rede sein, da der männliche Teil wegen seiner
unmännlichen Schwäche von vorneherein bestimmt schien, schweigend zu dulden.
Man hatte sich im Laufe der Zeit abgewöhnt, über 176 seine Feigheit und die
unnatürliche Beschränkung seiner Willenskraft noch einige Entrüstung zu äußern.

Zwei Monate einfachen Kerkers – hatte das Urteil für Blaschke gelautet.
Dasselbe, nur verschärfte Ausmaß hatte Fischer erhalten.

Wenn man die Roheit, Bösartigkeit und Gefährlichkeit des letzteren gegen die
Harmlosigkeit und Gutmütigkeit Blaschkes ansah, war er mit einer sehr gelinden
Strafe davongekommen. Als mildernd kam seine bisherige Unbescholtenheit und der
Zustand arger Trunkenheit während des Exzesses in Betracht. Dann war Fischer so
schlau gewesen, sich an dem ihn arretierenden Wachorgan nicht zu vergreifen,
ein Umstand, den der unselige Blaschke nur zu sehr außer Auge gelassen.

Dessen Verteidiger hatte gegen die dezidierten Zeugenaussagen des Wachmannes
einen harten Stand gehabt, aber seine Waffen waren auch keine rostigen. Mußte
man aus den Aussagen der beleidigten Obrigkeit über den Angeklagten den
Eindruck eines Bildes von Verworfenheit, Gewalttätigkeit und
Unverbesserlichkeit erhalten, so versäumte der Verteidiger nicht, in einer
flammenden Rede Blaschke als das Opfer vernachlässigter Erziehung, widriger
Lebensverhältnisse und geringer Widerstandskraft gegen Feuerwasser zu
bezeichnen. Er war ein junger, ehrgeiziger Mann, der mit diesem Falle die
Sporen zu verdienen hoffte. Aus seiner Rede nur einen kurzen Auszug:

»Ich darf mich auf das Zeugnis sehr ehrenwerter Personen berufen, auf das
Zeugnis aller Herren Wachmänner, sowie der Hausnachbarn des Angeklagten, daß
mein Klient in seinen nüchternen Stunden ein argloser, braver, friedfertiger
Mann ist, und selbst im Zustande der Trunkenheit als nichts weiter denn als ein
lauter, aber durchaus 177 ungefährlicher Krakeeler bezeichnet werden muß. Ich
kann dem Herrn Zeugen bei aller Achtung vor seinem Stande als Organ der
öffentlichen Sicherheit den einen Vorwurf nicht ersparen, daß er in seinen
Anschauungen über Störung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zu summarisch
vorging. Eine gewisse Spezialisierung ist da am Platze, wo es sich darum
handelt, die leicht verpuffende Krakeelsucht und Aufregung eines noch mit
seinem Sonntagsrausche behafteten Quartaltrinkers von der Exzessivität eines
gefährlichen, brutalen, verkommenen Gewohnheitstrinkers und
Gewohnheitsskandalmachers zu unterscheiden.

»Hoher Gerichtshof! Unsere moderne, humane Zeit unterscheidet sehr wohl das
Delikt von seiner Absicht und von dem Milieu, aus dem es herausgewachsen.

»Sehen Sie in meinem Klienten das Opfer – (Schluchzen im Zuhörerraum, es kommt
von der anwesenden Frau Blaschke) ich sage, sehen Sie in meinem Klienten das
Opfer seines traurigen Familienlebens. Der Zustand der Trunkenheit darf gewiß
keinen Freibrief für Verbrechen bilden, mögen diese leichter und schwerer, und
möge erstere eine fast bis zur Besinnungslosigkeit erhöhte sein. Ja es möge
diese krankhafte Schwäche ihre, wenn auch bedeutend gemilderte Bestrafung
finden, wenn sie eine der Allgemeinheit schädliche Tat zeitigt.

»In diesem Falle kann aber meinem Klienten als Strafausschließungsgrund der
Umstand zugebilligt werden, daß er anfänglich keine Neigung besaß, gegen das
behördliche Organ eine Auflehnung zu versuchen. Seinem geschwächten
Urteilsvermögen mochte die barsche, rauhe Art der Aufforderung, sich zu
entfernen, als eine Beleidigung erschienen sein . . . .«

Dann kam der Verteidiger auf das Familienleben des Angeklagten zu sprechen und
als er die liebenswürdigen 178 Seiten Frau Blaschkes zu schildern anhub, malte
er al fresco ein Bild dieser Megäre, daß allen Zuhörern das Blut in den Adern
gerann und der arme Blaschke auf seinem Sitze noch mehr zusammensank, als es
bisher der Fall war.

Da aber warf Frau Blaschke dem Verteidiger einige so saftige Invektiven an den
Kopf, daß ihm jegliches weitere Wort im Munde stecken blieb und er diesen nur
als Ausdruck maßlosesten Erstaunens geöffnet halten konnte.

Das Publikum amüsierte sich vortrefflich über ein Impromptu, das für die
strengen Räume der heiligen Justitia eine köstliche Neuerung bildete.

Der Vorsitzende vermochte erst nach Minuten den lähmenden Bann abzuschütteln,
der sowohl auf ihm als auf dem ganzen würdigen Gerichtshof lag. Dann raffte er
sich auf, indem er der noch immer keifenden und scheltenden Frau Blaschke eine
Ordnungsstrafe diktierte und sie gleich abführen ließ. –

Vielleicht noch niemals im Leben hatte der gebrochene Gatte mit mehr Staunen
und Bewunderung auf einen Mann gesehen als in diesem Augenblicke, da ein
verwegener Justizsoldat sich anschickte, dem Befehle des Vorsitzenden zu
gehorchen. Und siehe, der Saal stürzte nicht ein, der Kühne bildete keine
formlose Masse. Nein, er wagte es, mit rauher Hand nach der Ruhestörerin zu
greifen und diese so mir nichts dir nichts hinauszuzerren. Ein uneruierbarer
Spaßvogel rief laut:

»Freisprechen den armen Kerl! Der is g'straft g'nua. Oder glei lebenslängli, is
no besser!«

Wurde der Gerichtshof durch diese Szene wirklich milder für den Angeklagten
gestimmt, oder handelte er in einem Zustande der Sinnesverwirrung – kurz,
Blaschke kam, entgegen dem Antrage des Staatsanwaltes auf halbjährigen 179
schweren Kerker, nur mit zwei Monaten einfachen Kerkers davon. Mit Rücksicht
auf das Kapitalverbrechen, daß er den Wachmann beim Ringkragen gefaßt und
diesen herabzureißen versucht hatte (so sagte der Zeuge nämlich unter Diensteid
aus), eine sehr milde Bestrafung.

Nun, da er heute zurückkehren sollte, war alles im Hause gespannt, welche
Entwicklung die wieder angeknüpfte eheliche Vereinigung nehmen werde.

Frau Blaschke hatte es sich nicht nehmen lassen, in echt weiblicher Besorgnis
und in Erfüllung ihrer vor dem Altare beschworenen Pflichten, den Gemahl
abzuholen. War sie von der unbestimmten Ahnung erfüllt, dieser könnte
vielleicht die weite Welt seinem traulichen Heim vorziehen und ohne mit den
Gefühlen seiner Frau zu rechnen einem verwerflichen Freiheitsdrange nachgeben –
kurz, Frau Blaschke beschloß, das Band, welches sie mit ihrer schlechteren
Hälfte auf immer unlöslich verband, nicht im mindesten locker werden zu lassen.

Als sie nun mit dem glücklich wieder Errungenen an den neugierigen Nachbarn
vorbeischritt, lag auf ihrem Gesicht ein Ausdruck erhabener Festigkeit, der zu
sagen schien: das Gesetz hat das Seine getan – nun werde ich das Meine tun.

Am meisten verwunderte sich jedermann über das gefaßte, ja sorglose Benehmen
des Opfers, das zu seiner früheren Schwächlichkeit und Gedrücktheit einen
äußerst wohltuenden Kontrast bildete.

»Schau'n S' Ihnern an! Den Fum, was er si gibt, als wann er net wußt', was
jetz'n kummt. A Kuraschi hat er, das muaß m'r eahm lassen; oder macht's die
G'wohnheit. Mein Gott! Jeder Hund g'wöhnt die Schläg'. I an seiner Stell' gangt
liaber drei g'sunde Zähnd reißen lass'n, wia mit dem Drachen allan in die
Wohnung,« bemerkte eine Nachbarin zur andern.

180 Als das Ehepaar in seiner Behausung verschwunden war, bei welcher
Gelegenheit der weibliche Teil, in schönem Verzicht auf alle Vorteile der
Galanterie, dem männlichen den Vortritt ließ, jedenfalls um im letzten
Augenblick einem Fluchtversuch vorzubeugen, strömte fast lautlos die ganze
Horcherschar auf dem Gange zusammen, lauschend, nach der geschlossenen Türe
horchend, flüsternd, wispernd oder sich pantomimisch verständigend.

Die erwartete Symphonie begann alsbald. Man hörte Herrn Blaschke vor allem
sagen:

»Hol' m'r was z'essen und an Liter Bier! I bin voller Hunger und Durst. Die
Kost war m'r a bißl zu anfach.«

Jetzt, als wären diese Worte das ersehnte Zeichen gewesen, begann Frau Blaschke
in der alten, schon bekannten Tonart.

»Gauner, Lump, Fallut, Kerl elendige, Zuchthausbrude, Schnapssaufe, Pilge, i
werden dir geb'n Piwo und Rostbratl, daß de vergeht Hunge und Durst. Da hast
ane . . .« ein klatschender Schall . . . .

Doch was war das? Alles sah sich betroffen an. War solches möglich? Blaschke
sagte:

»So, böhmische Bisgurn, Teufelsbraten, Mistvieh! Das war d' letzte, die du mir
g'schmiert hast. Heut fang' i an. Das hast als a conto ane, da a zweite, wart',
der Stecken lahnt da grad recht – huit! Tuat's wohl? Gelt ja, da kannst singen.
Das wird jetzt so lang für di Fruahstuck, Mittagmahl und Nachtmahl sein, so
lang's dein Mäul anmal aufmachst, ehnder als i di frag'.«

Das Geräusch, das der niederfallende Stock verursachte, nötigte manche der
Zuhörerinnen rein sympathetisch den Rücken zu krümmen und die Schultern
einzuziehn. Und jetzt 181 hörte man zum ersten Male Frau Blaschke Angst- und
Schmerzensrufe ausstoßen und – bitterlich weinen.

Dann ward die Türe aufgerissen. Und vor der vor Schreck und Überraschung
erstarrten Horcherschar stand Blaschke – noch immer das Exekutionsinstrument in
der Rechten –, blickte siegestrunken und höhnisch zugleich die Versammlung an,
und hielt folgende kurze Ansprache:

»So, meine verehrten Herrschaften, heut ham S' erlebt, daß i den Spieß umdraht
hab', und mein' Alte abbindert hab' nach Noten, wia i's schon lang hätt' tuan
soll'n. Wann unter dö hochverehrten Damen ane is, dö an derselben Krankheit
leid't wia mein Hauskreuz, so soll s' ihr'n Mann zu mir schicken und i gib
eahm's Rezept samt der Medizin gratis, weil i so a verfluacht guater Kerl bin.
Und no ans, meine verehrten Herrschaften: sollt' i anmal a Wurt, a klane
Äußerung hör'n, oder lassen S' ane geg'n mein' Alte fall'n, weg'n dö zwa
Monat', dö i – eh schon wissen –, so merken's Ihner, daß das strafbar is und i
schon waß, was i z' tuan hab'. Jetzt ham S' a Idee, wia die Sach'n stengan, daß
S' ruhig schlafen können. So, pfiat Ihner g'sund, gengan S' ham und sag'n S',
es war nix. Küss' die Hand allerseits.«

Und noch einmal einen spöttischen Blick auf die wie begossen dastehende
Gesellschaft werfend und den Stock einigemal hin- und herschwingend, ging er in
die Küche zurück, die Türe mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit allen vor
der Nase zuschlagend.

Jetzt hob ein Lärmen und Schnattern an, die Zungen wurden mit einer Rührigkeit
in Bewegung gesetzt, daß man meinte, das Mundwerk der vorhin noch so
schweigsamen Damenwelt sei ein Mechanismus, der erst aufgezogen, jetzt mit
aller Gewalt abschnurre.

182 »So a Kerl,« zeterte eine Frau Trnka, die wohl mit gutem Recht die kleine,
boshafte Rede hauptsächlich auf sich bezog, »so a abg'strafter Püls, der
Schnapsbruader, schamt si net, a Weib z'schlag'n wia an Hund, und dann prahlt
er si no damit, anstatt daß er si in an Winkel versteckert, daß eahm neamd
siecht. Soviel Schand' hätt' i, daß i in dös Haus nimmer kummert. Dös arme Weib
kann guate Zeiten mitmachen mit dem Falotten, der unter seine
Zuchthausbrüaderln no dazuag'lernt hab'n wird, was er no net g'wußt hat. Passen
S' auf, wann heut wieder in derer Gegend a Murd vurkummt, sag'n S' i hab'
Ihner's g'sagt, mehr will i net g'sagt hab'n.«

Die Familie des »Kapral«, die sich selbstverständlich vollzählig als Auditorium
eingefunden, fühlte sich durch die eben stattgehabte, ebenso unerwartete als
sensationelle Exekution höchlichst amüsiert. Der Herr Kapral selbst meinte, daß
für jeden Hausdrachen von der Qualität und Intensität der Blaschke die
Prügelstrafe zu Recht bestehen sollte und verquickte seine Ansicht über diesen
Gegenstand mit vielen Beispielen aus seiner Militärzeit, wo er die Rekruten
nach Noten geprügelt, bis sie anständige Soldaten wurden. Er erregte mit seinen
Ausführungen lebhaften Widerspruch seitens der Damenwelt, die ihm zu bedenken
gab, daß zwischen einem Rekruten und einem schwachen, zarten Weib ein gehöriger
Unterschied bestehe.

»Schwache Weibsbild? Hohoho!« hohnlachte der Kapral. »So Kürassier, so Bisgurn
böhmische, die wann möchte in Höll' kummen, möchte selbst Teufel und seiner
Großmutter Höll' haß machen. Ware schön, daß Weib hat g'schlag'n Mann? Nix,
nix, Frau Nachbar. Weib muß halten Guschen oder kriegen Buck'l vull Wichs. To
je dobro .«

183 »Sö ham's notwendi, von aner böhmischen Bisgurn z'reden,« nahm die erste
Frau wieder das Wort, »schlagt eahm selber der Böhm ins G'nack als wia. Wann i
hör' ›Pane Kapral‹, hab' i eh schon g'fressen.«

»Bin i Weane, Frau Nachbar, und geburn am Juri . . .« sagte tiefgekränkt der
Kapral.

»Hat 'hn schon. Da hört si alles auf. Am Juri is er gebor'n, der Bamschabl! Am 
Turi hat er sag'n woll'n. Durt hätten s' Ihner brauchen können. Sag 'n S'
lieber am Tabor, Sie Powidlschädl Sie.«

Es war die verwundbarste Stelle des Kapral, wenn man ihn an seine nichts
weniger als deutsche Abstammung erinnerte.

»Hab' i mi ang'wöhnt vielleicht bei Militär,« suchte er diesen Defekt zu
entschuldigen, »wo hab' i kummandiert lauter su G'sindel, behmisches,
herg'rastes. Aber Sie, Frau Nachbar, san a net auf deutsches Bam g'wachsen,
denn wann kummt Ihne Frau Mutter am Besuch mit Häfen Powidl und zwa Lab
Brot . . .«

Diesesmal lag in den Worten des Exkommandeurs ein Stachel, der nicht verfehlte,
sich tief in das ehrgeizige, stolze Herz der Frau Trnka einzubohren. Sie als
Frau eines Lokomotivführers, sie, die Zimmer, Küche, Kabinett hielt und
letzteres nur an einen Herrn (der überdies ebenfalls Lokomotivführer war)
vermietete, wollte nicht an die Tatsache gemahnt sein, daß ihre Mutter ein
schlichtes Bauernweib aus einem kleinen kerntschechischen Dorfe war. Ihr
Urwienertum verdankte sie dem Umstand, daß eine in der Residenz wohnhafte,
verheiratete, aber kinderlose Tante sie zu sich genommen und erzogen hatte. Bei
dem lächerlichen Verhältnisse der zwei 184 stets sich in den Haaren liegenden
Volksstämme bezüglich der Namen, die oft kerndeutsch klingen, während die
Träger ultratschechisch sind, und wieder umgekehrt, kam es, daß Herr Trnka ein
leibechter, fescher Wiener war und an der »böhmakelnden« Schwiegermutter nicht
allzuviel Gefallen fand.

War dieser Umstand dem Kapral bekannt oder nicht, sprach er aus einfältiger
Bosheit oder boshafter Einfalt, kurz, es gelang ihm, mit seiner Bemerkung Frau
Trnka aus dem Felde zu schlagen, die nicht kurzerhand ihre Mutter verleugnen
konnte. Sie begnügte sich, den Kapral mit einem Blick tiefster Verachtung zu
strafen, und den Kampf wieder auf das Gebiet zu lenken, dem er seinen Anfang
verdankte.

»Um das handelt si's net, sondern nur um die Roheit von euch Männern, euchern
Zurn und euchere Branntweinräusch an an Weib ausz'lassen. A jeder Mann a
Schuft, der si an aner Frau vergreift. Das is ah a Kunst? Pfui Teufel!«

»Ah, wer wird Weibsbild schlagen?« frug im Tone ehrlichster Verwunderung der
Kapral. »Wann is Weibsbild a Weib, wird me nit hau'n. Was aber is Teufel und
Drachen, dann haut me, bis is Engel, so wie jetzt Blaschkin. Hörn S' no ane
Laut? No is do gut.«

Der Hausbesorger, der wie der Kapral den ganzen Tag über wenig mehr zu tun
hatte, als bei allen Gelegenheiten »dabei« zu sein, dann noch zwei oder drei
Nachbarn, die ihr Beruf zu Hause hielt, die jedoch bei erwähnten Gelegenheiten
bereit waren, die Arbeit für die Dauer des interessanten Ereignisses zu
unterbrechen, repräsentierten das starke Geschlecht der zungenfertigen
Versammlung. Die drastischen Ausführungen des Redners fanden ihren vollen
Beifall und wurden mit herzlichem Gelächter belohnt.

»Da gibt's ah was z'lachen,« meinte eine andere, sehr 185 energisch aussehende
Frau höchst empört. »Ös Männer seid's aner wia der andere. 's Weib soll
arbeiten, spar'n, Kinder erziag'n und ös wollt's nur faulenzen, saufen, Kinder
machen und zum Schluß 's Weib prügeln. Schamt's enk, über so was zum lachen.«

»Es is net so arg, wia Sie's machen, Frau Hochfellner,« nahm der Hausmeister
das Wort. »Wann's der Mann versteht, braucht eahm nur an für allemal d'Hand
auskumma, nacha is guat. Segn S', mein' Alte hat ihr erste Fotzn kriagt, wia
m'r g'heirat' hab'n. Das war ihr' Brautnacht. Zwa Stund' lang hat s' ganz
teppert g'schaut, daß i meiner Seel scho a Angst g'habt hab', i hätt' ihr im
Hirnkastl was lädiert. Aber g'holfen hat die Medizin, a zweit'smal hab' i's
nimmer notwendi g'habt.«

Diese, das Erziehungssystem wie die maßvolle Männlichkeit des ehrenwerten
Hausbesorgers gleich ehrende Erklärung gab Anlaß zur Flucht der angesammelten
Damenwelt.

»Gengan m'r!« sagte Frau Trnka, »glaub'n S', geg'n so Mannsbilder kummen's auf?
Es wird ja allweil schöner. Gott sei Dank, daß's do no Ausnahmen ah gibt. I
bedankert mi für so an Mann. Für heut hab' i schon g'fressen, So was muaß m'r
no ruhig anhören ah.«

Sie schritt würdevoll die Stiege hinab, gefolgt von einigen anderen, und in
kurzem war der Gang so leer und friedlich, als wäre er niemals Zeuge so
merkwürdiger, historischer Ereignisse gewesen.

Einige Stunden später sah man Herrn Blaschke mit allen Anzeichen einer guten
Laune das Haus verlassen. Er hatte sich in Gala geworfen, wie die hinter den
Küchenfenstervorhängen herauslugenden Frauen bemerkten, und tat 186 sich
offenbar viel zugute darauf, als Sieger paradierend einherschreiten zu dürfen.

Man mag über die Charaktereigenschaften der Frau Blaschke gänzlich ungeteilter
Meinung sein und mancher im innersten Herzen eine tiefe Befriedigung empfinden
über die wenig zärtliche Art, wie ihr Gemahl die ewig streitbaren Gelüste
seiner schwächeren Hälfte zu bändigen wußte, eines muß ihr zugestanden werden:
sie war eine wackere, arbeit- und sparsame Frau, die einen wohlgeborgenen
Notgroschen besaß und bemüht war, ihrem Manne das ihm Zukömmliche zu
beschaffen. Unermüdlich tätig, von peinlichster Sauberkeit, Akkuratesse und
Pflichtbewußtsein, hatte ihr nur des Weibes schönste Zier gefehlt: Sanftmut. An
und für sich nicht sehr mit weiblichen Reizen begabt, bedeutend älter als ihr
Mann, hätten dennoch ihre guten Eigenschaften in Verbindung mit einem
nachsichtigen, gütigen weiblichen Wesen hinreichend genügt, sie mit dem
geduldigen und braven Blaschke ein harmonisches Eheleben führen zu lassen.

Also dieser schritt leicht und tändelnd und von keinerlei Gewissensbissen und
Anfechtungen beschwert dahin.

»Jetzt geht er sicher in ane von seine Butiken und prahlt si mit seiner
Heldentat«, meinten einige jener Weiber, die Zeit genügend zu besitzen
scheinen, um sich nicht das kleinste Vorkommnis entgehen zu lassen.

Aber sie irrten diesesmal gewaltig. Blaschke lenkte seine Schritte nach dem
Polizeikommissariate. Dort erregte sein Erscheinen kein geringes Aufsehen. Der
Lage der Dinge nach mußte er doch diesem Orte auf die Entfernung einer Stunde
ausweichen.

Blaschke wünschte unverzüglich dem Kommissär vorgeführt zu werden.

»Ja, was woll'n S' denn von eahm?« hieß es.

187 »Dös wir i eahm schon selber sag'n. Nur g'schwind, i hab' net viel Zeit zum
Umeranandreden.«

»Na ja, für Ihner wird m'r g'schwind a Extrawurst braten« sagte der Wachmann,
dessen Erscheinen vor einigen Wochen für Blaschke so verhängnisvoll gewesen.
»Sie ham's ah Not, gar so wichtig z'tuan.«

Blaschke faßte den Sprecher scharf ins Auge und sagte mit Betonung:

»Was Sie manen oder net, is für mi ganz gleich. I kann Ihner nur ans sag'n und
an guaten Rat geb'n. Je ehnder als von der Gegend da wegkummen können, desto
besser is für Ihna. I sag' das nur, weil i verschiedenes derhurcht hab' und dö,
dö auf Ihna an Pick hab'n, san g'fährliche Leut'. Dö werd'n mit Ihner net
herumrafen.«

»Sie, wann S' mir drohn woll'n.«

»I Ihner drohn? Lächerlich! An guaten Rat hab' i Ihner geb'n woll'n, ob S'
folg'n oder net, steht bei Ihner. Übrigens hab' i ka Mandat, weiter z'reden,
schaun S' nur, daß i bald 'n Herrn Kommissär siech.«

Diese durchaus würdige Rede verfehlte wenigstens bei den andern Wachleuten
ihren Zweck nicht, und bald stand Blaschke vor dem Begehrten.

Der Kommissär blickte erst dem Angemeldeten erstaunt entgegen.

»Ja, Blaschke, was führt Sie zu mir?« frug er überrascht.

»Meld g'hursamst, daß i meine zwa Jahrln, ah Pardon! Monat' abig'rissen hab'«,
meldete Blaschke, in hnmoristischer Weise seine militärische Erziehung zum
besten gebend.

»Hörn S' auf!« lachte der Kommissär. »Sie haben's notwendig gehabt. Jetzt ist
Ihnen wohl leichter?«

188 »Und ob, Herr Kommissär! Wia neugeburn fühl' i mi. Seg'n S', ich glaub' für
manche Leut' is das Anser-Haus a urndliche Wohltat. Die Reichen spaziern weg'n
eahnere angegriffenen Nerven in a Heilanstalt oder Sanaturium, wia m'r's haßt,
und unsereraner, no, Sie wissen eh.«

»Blaschke, Blaschke! Aber Sie müssen bedenken, nun sind Sie einmal bestraft.
Jetzt ein zweitesmal . . .«

»Passiert so was nimmer. Und dann is dös, was i ang'stellt hab' ka Schand, wia
m'r sagt. Ja, wann i g'stohl'n oder einbrochen hätt' – aber so. – Ja richtig,
weil i beim Stehl'n und Einbrechen bin, i hätt' Ihner was zum sag'n, wo S'
Aug'n machen werd'n. Und das soll Ihner ah a Beweis sein, daß i trotz meiner
Straf' ka schlechter Kerl bin.«

»Das weiß ich. An Ihrer Rechtlichkeit habe ich nie gezweifelt. Nur der unselige
Branntwein . . .«

»Jetzt hörn S' zua, Herr Kommissär. Ans nach'n andern. Hent' hat mein' Alte die
ersten Salz kriagt,« berichtete Blaschke mit stolzer Genugtuung, »aber schon
aus'n Haringfassel.«

»Ah! was Sie nicht sagen?« und der Gestrenge sah den Erzähler mit Blicken an,
die so viel uneingeschränkten Beifall und eine Art Achtung ausdrückten, daß
Frau Trnka in Ohnmacht gefallen wäre bei diesen Zeichen der Billigung seitens
einer gebildeten und Respektsperson.

»Geln S', Herr Kommissär, da schaun S'. No und für's zweite: a Branntweiner
sieht mi nimmer.«

»Jetzt, Blaschke, wenn Sie den einen, nicht leichten Sieg errungen haben, will
ich hoffen, daß der zweite, viel, viel bösere Feind von Ihnen auch bezwungen
wird.«

189 »Mein Wurt drauf. Wissen S', ans hat die Schuld am andern g'habt. Jetzt
wann mar beim Wirbel anmal den richtigen Faden find't, nocha geht's schon
leicht. Also weg'n dem allan bin i net herkumma. San mar allani? Hört uns
neamd?«

»Ja – ja. Aber was soll das Geheimtun?«

»Na, soviel Herr Kommissär. Sie wissen, bevur i zum G'richt kummen bin, bin i
mit a paar in Untersuchung g'sessen. Schlecht pflanzt ham s' mi net, weil i gar
so niederprackt und musidamisch war. Weil mi dös verdrossen hat, hab' i
meistens g'schlafen, das haßt manichsmal hab' i nur so tan, als wann i's tan
hätt'. Verstengan S'?« –

»Hm! Ich glaube, ich fange an, zu verstehn.«

»Seg'n S', da hab' i manches derhurcht und aufg'fangt und weil mi die
G'schicht' interessiert hat, hab' i immer mehr g'schlafen. I sag' Ihner, das
reinste Murmeltier bin i wurd'n. Jetzt, bevur i Ihner was anvertrau, geb'n S'
mir Ihner Wurt Herr Kommissär, daß S' mi bei kaner G'legenheit nia und nirgends
verraten. I möcht' ka Zeugenschaft um kan Preis der Welt ableg'n, denn bei dö
Leut', von denen i Ihner derzähl, kummt's auf an Stich mehr oder weniger net
an.«

»Weiß ich, weiß ich«, sagte nachdenklich der Kommissär. »Erst vor einigen Tagen
hat es einer verspüren müssen.«

»Ah, Sie manen den Raubmurd am Holzinger? Seg'n S', seit i heut in der Fruah
außikumma bin, hab' i mit neamd g'red't, wie mit meiner Alten, und der ihr
erst's und anzig's Wurt war nur: ›No, kumm nur ham!‹ Wissen S', sie hat halt an
Zurn auf mein' Verteidiger g'habt, der wirklich mehr aus der G'schicht' g'macht
hat als 190 dran war. Der hat s' ja als 'n ledigen Drachen herg'stellt aber
all's, was recht is, sie is do a brav's Weib und seit die ersten und letzten
Hieb' werd'n m'r leb'n wia die Täuberln. I bin ganz abkumma von dem, was i hab'
sag'n woll'n. Ob S' es glaub'n oder net, mir ham drin dö ganze G'schicht'
g'wußt, daß der Holzinger is umbracht wurd'n. Heut hab' i no ka Wort drüber
g'hört und g'redt, außer jetzt mit Ihna.«

Der Kommissär nickte, als höre er die Bestätigung einer alten, längst bekannten
Tatsache.

»Und i glaub', a jeder von dö, von dö i Ihner erzähl'n will, kunnt' beizeiten
ganz guat sein Messer spiel'n lassen, wußt' er, wer Ihner do an Deuterer geb'n
hat. Also, jetzt losen S' zua.«

Und in gedämpftem Tone berichtete Blaschke dem hoch Aufhorchenden von Dingen,
die jedenfalls eine große Wichtigkeit besitzen mußten, denn der Hörer konnte
sich nicht enthalten, dem Erzähler warm die Hand zu drücken.

»Blaschke, Sie haben uns einen Dienst erwiesen, der Ihnen nicht hoch genug
angerechnet werden kann. Aber zu Ihrer Sicherheit, nehmen Sie mein Wort, daß
Ihr Name niemals in Verbindung mit diesen Sachen genannt wird. Ich wäre fast
versucht an Fügungen zu glauben. Also halten Sie im Hause Augen und Ohren gut
offen. Wenn Sie etwas zu melden haben, kommen Sie nicht hieher, sondern
benachrichtigen Sie mich brieflich, und wir treffen uns irgendwo in einem
Gasthause, sonst möchte man gleich Argwohn schöpfen. Es läßt sich einstweilen
noch nichts unternehmen, denn wir müssen das ganze Gesindel auf einen Schlag in
die Falle bekommen. Schau, schau, wer hätte das gedacht? Auf den Mann hätte ich
geschworen, denn er leistete Konfidentendienste. Man lernt doch niemals aus.«

191 Und der Kommissär schüttelte fortwährend in maßloser Verwunderung den Kopf.

»Und no ans, Herr Kommissär, der Wachmann, Sie wissen eh – der hat auf mi an
größern Pick, wia'hn i ham kunnt. I hab' eahm an guten Rat geb'n, für den er
mir dankbar sein sollt'. A so aber will er si no reib'n an mir. Er mant, er
allan kann's zwingen. Sag'n S' eahm, zu scharf macht schartig. 's san net alle
so wia i. Wann eahm anmal was passiert – i waß, wia er bei die Heraußtrigen
ang'schrieb'n is.«

»Ich versichere Sie, daß ich ihm bezüglich Ihrer Person die geeigneten
Ansichten beibringen werde. Also adjö, lieber Blaschke, merken Sie unsere
Verabredung. Nur schreiben, nimmer herkommen.«

Wenn etwas geeignet war, das jäh erwachte Selbstbewußtsein Blaschkes zu stärken
und festigen, war es die stattgehabte Unterredung. Er ging mit so hocherhobenem
Haupte, so triumphierender Miene an den Wachleuten vorüber, grüßte so
leutselig, vertraulich, fast herablassend, daß sich der Älteren und
Erfahreneren sofort der Gedanke bemächtigte, der entlassene Sträfling, der er
doch war, müsse sich der ausgezeichnetsten Gunst seitens des Herrn Kommissärs
erfreuen. 192

 

Zwölftes Kapitel.

(Schildert ein ergötzliches Ereignis bei »Vatta Danzinger«. Anton macht einen
seltsamen Fund und der kleine Franzerl bringt seinen Vater so in Verwirrung,
daß er sinnlose Aussprüche gebraucht.)

Auch die Gäste bei»Vatta Danzinger« konnten sich rühmen, ihre Aufregung gehabt
zu haben, und bei der liebevollen Pflege, die die Stammkunden dem Humor
angedeihen ließen, war es nicht zu verwundern, daß sie während und nach dem
gleich geschilderten Ereignisse behaupteten, sie hätten sich beinahe zu Tod
gelacht.

Diese Leute, die vor einer Beschäftigung welcher Art immer eine geradezu
fanatische Abneigung hegen, deren geschwächte sittliche wie körperliche Kraft
schon bei dem Gedanken an irgendeine ernste Betätigung erlahmt, werden von
einem Hang nach Zerstreuung beherrscht, der sie oft das Geringste und
Unwichtigste mit breitspurigster Aufmerksamkeit behandeln läßt.

Da hatte sich nun heute eine höchst merkwürdige, ungewohnte, und für den
Geschmack der Besucher dieses gesegneten Etablissements äußerst komische Szene
ereignet.

Am gestrigen Nachmittage war das aus einem früheren Kapitel durch seinen
lustigen Streit mit dem »krumpen Seppl« bekannte Weib hereingekommen, hatte
sein gewohntes Quantum mit bewußter Mischung getrunken und war plötzlich unter
krampfhaften Zuckungen zu Boden gestürzt. Die andern Menschen nicht ganz klar
zutage tretende Komik des Vorfalles lag nach Ansicht der meisten 193
Augenzeugen darin, daß das unselige Geschöpf, von plötzlichen Geburtswehen
ergriffen, coram publico – einem Kinde das Leben gab.

Welche Aufregung, welche Geschäftigkeit und welcher Schwall von zündenden
Witzen, einer zynischer und gefühlloser als der andere. Zur teilweisen
Ehrenrettung dieser armen Gemeinschaft sei es gesagt, es gab auch menschliche,
mitleidende Glieder derselben, die es sich wenigstens zur Pflicht machten, die
vertierten Spötter zur Ruhe zu weisen und deren Mitgefühl für den unschuldigen
neuen Weltbürger zu erwecken.

Vergeblich. In diese von Branntwein verwüsteten Gehirne fand die Vernunft
keinen Eingang mehr. Besondere Heiterkeitsausbrüche erregte der Hinweis auf
eine, mit poetischer Freiheit als Tatsache angenommene Vaterschaft Herrn
Tänzingers.

»Vatta! Vatta! Schau d'r dein klan Moritz an! Gott über de Welt, schön wie der
Tate.«

»Vatta, d'r Sturch is da. Du Schlankl du. Die saubersten Frauenzimmer suacht er
si aus, daß s' eahm zum Vodan mach'n.«

»Trara!« imitierte einer die Feuerwehr.

»Jessas, jetzt kummt d' Madam' Maier mit der Dampfspritz'n.«

Als polizeiliche »Assistenz«, dann später die avisierte Rettungsbahre erschien,
wollte das Gejohle kein Ende nehmen, da die Räumung des Lokales angeordnet
wurde. Dasselbe war von einer riesigen Menschenmenge umlagert, die das
sonderbare Geschehnis erörterte.

Schulmädchen besprachen unter sich den Fall mit den Mienen erfahrener Frauen.

»So a Beschti!« meinte eine der lieblichen 194 Menschenblüten, »wann i heut
anmal waß, es is so weit, geh' i do net zum Branntweiner.«

Eine andere meinte ernsthaft: »I waß net, was das für Weiber san? Wann d'
Muatta in d'r Hoffnung is, waß s' es bis auf d' Stund, und dann is d' Madam da.
– No freili, bei so an Schlitten . . . .« und sie spuckte verächtlich aus.

Ein kleiner Knirps, offenbar »Hörer der dritten Volksschulklasse«, machte gegen
die Mädchen einen Witz. Die eine fuhr ihn an:

»Sauschnabl kecker! Du brauchst ah schon was von dö Sach'n z'wissen. G'hörst
selber no zu der Tuttl bei der Muatta, Hundsbankert, so a Mistkerl geht no in
d' Taferlklass'.«

»Halt d' Goschen, Sauschlampen. So viel wia du versteh' i ah no.
Vierter-Klasserhatschen.« –

»Das san Kinder heut, da kann m'r a Freud hab'n«, meinte eine Frau zur andern,
mit der sie bisher im eifrigen Gespräch gestanden und die geheimsten Details
des interessanten Ereignisses verhandelt hatte, ohne Rücksicht auf die sie
umstehenden Kinder.

»Wann dö mir g'höreten, die Bankerten d'rschlagert i«, sagte beistimmend die
andere. »Geht's ham, Mistfratzen, und lernt's 'n Katechismus«, wandte sie sich
zu den jugendlichen Ohrenzeugen.

Einige trollten sich unmutig, andere aber verhöhnten die Frauen.

»Alte Kleschen, mach' an Buckl. – Zaundürre Koberin, kannst mi . . . .« und
andere Titulaturen regnete es nur so von seiten der hoffnungsvollen
Staatsbürger.

Kurz, es war ein Ereignis gewesen, bei dem alle Beteiligten und Unbeteiligten
auf ihre Kosten kamen.

195 Die zweite Sensation bildete das Erscheinen Fischers, den man in
herzlichster Weise beglückwünschte, daß die so böse aussehende Affäre einen so
unerwartet günstigen Verlauf genommen.

»Sixt, Fischer,« sagte ein Freund, »wannst dös g'wußt hätt'st, hätt'st kinna
dem Grünzweig alle zwa Gluahn einhaun. A Kerl wia du hat meiner Seel a Glück.
Übrigeus«, setzte er ganz leise hinzu, »hätten schon an' um di g'fragt. Halt
aber d' Goschen, waßt, das nähere wirst schon no hör'n.«

Selbstverständlich ward nicht verabsäumt, den glücklich Wiedergekehrten von den
Ereignissen der letzten Zeit zu unterrichten. Vor allem von dem Morde an
Holzinger. Eigentümlicherweise fühlte sich Fischer von der Nachricht mehr
berührt, als ihm zuzutrauen war. Längere Zeit saß er stumm vor sich brütend da,
dann begehrte er ein volles Glas stärksten Branntweines und leerte es auf einen
Zug.

»So, dös tuat guat«, meinte er aufseufzend, und seine Augen nahmen
augenblicklich ein eigentümliches Flackern an.

»Was, wann mar zwa Monat' nix als dös ölende Hochquellg'schlader hat saufen
müassen«, sagte der Freund.

»Hundling,« rief Fischer, »red' mar nix mehr von der Zeit, sunst hau' i d'r a 
Läufel o!«

»Na, tua d'r nix an. Besser no als lebenslängli oder am Galing«, versetzte
lachend ein anderer.

Wenn es möglich war, durch einige Worte einen Mann zu veranlassen, ein fast
blutig gerötetes Antlitz mit einem aschfahlen zu vertauschen, war es in diesem
Augenblicke der Fall.

»Hörst, Fischer, man siecht, daß d' kan' Brannti mehr 196 vertragst. Dir wird
ja urndli schlecht drauf. Renn' außi und steck an Finger ins Mäul, wird dir
besser.«

Fischer aber, wie plötzlich erholt, lachte auf und nannte seine Freunde eine
»Saubagasch, a ölendige« und ließ sich nun das Ereignis des gestrigen Tages
erzählen. Er wälzte sich fast vor Lachen. »Schaut's d'r nur an, jetzt ham m'r
do scho a Findelhaus! Die Welt is do bucklert.« Er selbst dachte wohl nicht
daran, daß es sein Fleisch und Blut gewesen, dem er in einem seiner
besinnungslosen Augenblicke das Dasein gab, die verfluchte Anwartschaft auf ein
Leben voll vererbten Elends.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anton erinnerte sich, schon geraume Zeit seinen Schutzbefohlenen keine
Aufmerksamkeit entgegengebracht zu haben und begab sich daher am Abend
desselben Tages, der Fischer im Kreise seiner Getreuen bei »Vatta« sah, zu
dessen Familie.

Als er in das durch eine Lampe sehr spärlich erleuchtete Kellerloch trat, fand
er die Kinder nicht anwesend. Auf seine diesbezügliche Frage schluchzte die
Frau. »'s Lintscherl hab'n s' mir vor drei Täg ins Spital trag'n. Hamkummen
wird s' nimmer, Herr Brenner, i waß, hamkummen wird s' nimmer. O, Gott! wia
sie's wegg'holt hab'n, hat mi das Tschapperl so ang'schaut . . . . i kann den
Blick nimmer vergessen, Herr Brenner. Sie hab'n ja das klane arme Würmerl guat
kennt – net wahr, niemals net, daß's g'raunzt oder lamentiert oder g'want
hätt'. Geln's ja, es hat an' nur mit seine Guckerl so trauri ang'schaut. Aber
dasmal – das hat mir ins Herz g'schnitten, wia s^ mi ang'schaut hat, grad als
wollt's sag'n: Muatter, Muatter, was woll'n s' denn mit mir, daß s' mi
wegnehmen von dir?«

197 Die Stimme der armen, schwergeprüften Frau erstarb in übermächtigem
Schmerze. Ein tiefes, erschütterndes Schluchzen machte ihren Körper erbeben,
daß der alte, wackelige Stuhl schier rhythmisch knarrte.

Anton, der ergriffen von dieser traurigen Neuigkeit dastand, wagte kein Wort
des Trostes. Erst nach langer Pause frug er um den Knaben.

»Der is mit aner Wäsch liefern gangen, die i zum Ausbessern kriagt hab'. Ihner
Herr Cousin hat mir's zuabracht, es is, glaub' i, a Bekannte von ihm, wo er
Stunden gibt. Anmal hat er mir ah zehn Gulden bracht, denken S' Ihner. O, Herr
Brenner, tausendmal Vergelt's Gott, was Sie und die andern schon für uns tan
hab'n. Aber mein Gott, ganz vergessen hätt' i, daß i Ihner an Sessel antrag'n
hätt'. Da steht no aner, in Schlaf dürfen S' mir net austrag'n.«

Ach! wie sollte ihr der Schlaf kommen, wo vielleicht zur selben Stunde ihr
sterbendes Kind nach der Mutter rief, die nicht kommen konnte.

Auf dem Stuhle, der Anton angeboten ward, befand sich unter anderen Dingen eine
alte Pappeschachtel mit dem armseligen Spielzeug der Kinder als Inhalt. Diese
Schachtel stellte Frau Fischer auf den Tisch, zu dem sie auch den Sessel
hinschob, Anton zum Sitze nötigend. Dieser, dem Drängen nachgebend, setzte sich
und begann mechanisch in der sogenannten »Spielerei« umherzuwühlen. Es war
wirklich allerwertlosester Kram, dem eben nur die Phantasie eines Kindes irgend
welchen Wert verleihen konnte. Stoffläppchen, Knöpfe, ein sogenanntes
»Krowotenpferd« mit zwei Beinen, eine »Puppe« selber Provenienz, wie sie
nämlich die herumziehenden »Juri« um einige Kreuzer feilhaben. Dann viele
Dinge, die direkt von der Straße aufgelesen 198 sein mußten. Plötzlich blitzte
etwas im Lichte der kleinen Lampe auf. Es waren die metallenen
Initialbuchstaben einer zwar alten, abgegriffenen, aber noch sehr gut
erhaltenen Börse. Anton nahm sie zur Hand und betrachtete sie genauer. Wo
mochte er dieses Stück schon gesehen haben? Es erschien ihm wie eine Erinnerung
an eine ferne Zeit, das Initial war seltsam geformt, und schien aus Silber zu
sein. Es war kein Fabrikat letzter Zeit, die Börse mochte ein Alter von vielen
Jahren besitzen. Wo nur konnte er sie gesehen haben? Lange mußte es schon sein.
Aber so sehr er nachdachte, es fiel ihm nicht ein. Er fragte Frau Fischer über
die Herkunft des Gegenstandes.

»Das Geldtaschl? Ja, wann S' mi da frag'n – – – es liegt schon a paar Jahr'
umeranander, i glaub', mein Mann hat's anmal hambracht, vielleicht hat er's
g'funden. Viel wert war's schon damals net, und i waß, daß er's nia braucht
hat. 's is immer in an Winkel wo g'leg'n, bis die Klan' g'funden und als
Spielerei g'nummen hab'n.«

Anton wollte die Börse wieder achtlos zurücklegen, bedachte sich noch und
öffnete sie. Die erste Abteilung bildete nur eine Art Visitiere und man mußte
die Finger fest dazwischenzwängen. Ein Papier knisterte. Er zog es mit einiger
Mühe heraus. Es bildete nur die Umhüllung von etwas. Als Anton dieselbe
aufschlug, fand er darin eine feine schmale Locke goldhellen Haares.

Er zeigte Frau Fischer den Fund.

»Das is ja grad, wia wann's die Haar von wem Toten war'n. Entweder von aner
Frau oder an Kind.«

»Kunnten ah von aner Geliebten sein«, meinte Anton nachdenklich. »A Andenken an
wem jedenfalls. Kann i m'r das Börsl g'halten? Vielleicht kumm i do no drauf,
wo i's 199 schon g'seg'n hab'. Denn bekannt is's mir, aber halt von wo, von wo?
«

»G'halten Sie's. Wann schon als nix anders so als Andenken an d'klane
Lintscherl. Sie hat oft damit g'spielt.«

Anton steckte mit einem Dank das Geschenk zu sich, nachdem er früher dessen
Inhalt an alter Stelle versorgt hatte.

»Was is denn mit eahm?« frug er nach einer Weile mit Beziehung auf Fischer, den
er weder mit Namen noch mit seinem Titel als Gatte zu bezeichnen pflegte. »Muaß
do ah schon bald herauskummen oder er is schon heraus, wia der Blaschke, von
dem ich heut an Stückl g'hört hab', das mi wirkli g'freut.«

Frau Fischers Gesicht überzog ein ganz leises, flüchtiges Lächeln, dann wurde
es sehr traurig.

»I g'freu mi net, wann er wieder kummt. Vielleicht is er a andrer Mensch word'n
drin', aber i kann's net glaub'n. Jetzt fangt der alte Jammer von vorn an.«

Anton erkannte die Anspielung.

»Frau Fischer, wann er nur anmal si wieder an Ihner vergreift, nur anmal –
verschweigen S' es net. Aber dann, unser Herrgott soll eahm gnädi sein.«

»Na, na!« fuhr die Frau entsetzt empor. »Sie woll'n weg'n meiner mit dem
Menschen anbinden? O, Sie glaub'n net, wia g'fährlich er is. Tan S' das net, i
bitt' Ihner, denn sein Zorn liaßt er dann wieder nur an mir aus, und was da
g'schehert – i will gar net dran denken.«

Der junge Arbeiter saß stumm da. Er würdigte nur zu gut die Befürchtungen des
gemarterten Weibes, das wohl die furchtbare Brutalität des verkommenen Menschen
mehr an seinem Leibe verspürt, als es zu sagen wagte. 200 Nichtsdestoweniger
nahm er sich vor, bei einer passenden Gelegenheit den Unhold in einer Weise zu
züchtigen, die er sich lange merken würde.

»Aus an' Grund«, fuhr die Frau fort, »bitt' i Ihner, fangen S' nix an mit eahm.
I wollt' drüber nia was sag'n, denn die G'schicht' is zu dumm, daß m'r von ihr
red't, aber bei so an Menschen muaß ma auf alles g'faßt sein. Denken's Ihner
nur,« und eine flüchtige, feine Röte trat auf ihr verwelktes, kummervolles
Gesicht, »er wirft mir vur – – i – i haltet mit Ihner.«

Anton blickte einige Sekunden mit verständnisloser Miene auf die Sprecherin,
als hätte diese etwas gänzlich Unverständliches, Sinnloses gesprochen. Dann,
als er auf den Sinn ihrer Äußerung kam, klopfte er sich mit voller Gewalt auf
den Schenkel und sprang auf.

»Dr Branntwein muaß eahm a damisches Loch in'n Schädel brennt hab'n, wann er
auf so a Idee kummt. I glaub', der g'hört in a Narrnhaus und das war ah 's
g'scheiteste, da hätten S' vur eahm endli a Ruah. So a Idee . . .!«

Hätte sich ein junger Mann einer sechzigjährigen Dame von Stand gegenüber mit
solchem Eifer über die Absurdität einer solchen Vorstellung geäußert, er hätte
trotz der Berechtigung seiner Abwehr derselben einen kleinen Stachel in dem
Busen der Dame zurückgelassen. Sie würde im umgekehrten Falle den jungen Mann
selbst tüchtig ausgelacht haben, aber der süße Reiz des Schmeichelhaften wäre
geblieben.

Frau Fischer war trotz aller Verwüstung, die Krankheit und Elend an ihrem
Körper verübt, eine noch junge Frau, die gewiß mit Bedauern das Zeugnis ihrer
Reizlosigkeit hätte entgegennehmen können. Aber Armut, Sorge, Krankheit 201
lassen keinen Raum für derartige, echt weibliche Empfindsamkeiten. Sie
ermöglichen erst das Verständnis für eine durchaus uneigennützige,
menschenfreundliche Handlungsweise. Darum verehrte die Frau um so mehr den
jungen, edelmütigen Schützer ihrer Kinder und sie rechnete es ihm hoch an, daß
er sie selbst für unbegehrenswert und die angedeutete Vorstellung für
abgeschmackt hielt.

Anton streckte nun Frau Fischer die Hand zum Abschied entgegen.

»Wegen der Lintscherl machen S' Ihner kane Sorg'n, san S' froh, daß Sie s' von
da außibracht ham. Passen S' auf, wia si di Klane erhol'n wird! Dort hat s' a
guate Pfleg', a guat's Essen und die Dokter werd'n si schon Müah geb'n, daß sie
s' außireißen. Es hat ihr ja nix g'fehlt als Luft, Pfleg'und 's Papperl. Das
g'freut mi vom Ludwig, daß er Ihner so hat helfen können. Mir hat er gar nix
davon g'sagt. No, san S' fürs erste do wieder a bißl aus'n Wasser. Unser
Herrgott wird's schon machen, schon weg'n die Kinder. Adje!«

Als er die Türe öffnete, stand in ihrem Rahmen eine Gestalt. Es war Fischer,
aus dessen gerötetem Gesicht mit aller Deutlichkeit das Unmaß des genossenen
Branntweins herabzulesen war.

Anton stutzte eine Weile, dann, ohne dem Mann einen Gruß zu gönnen, ging er an
ihm vorbei.

Fischer trat nun vollends ins Zimmer vor sein erschrockenes und verstörtes
Weib.

»Na, Karnalie,« begann er boshaft, »jetzt hast dein guate Zeit g'habt, was? War
d'r recht, wann i so ganz furtblieb'n war, gelt ja? Waßt, wann i dazua
aufg'legt war, und mir mehr an deine Baner g'leg'n war, i hauert di jetztr, daß
d'r für zwa Monat' dö Lust auf dein Liabhaber 202 vergangt. Muß di eh schon
juck'n dein Buckl, nach so aner langen Zeit. Schau mi net so an, Kalbl, sunst
vergiß i mi do no am End. A Tern oder a zwa täten d'r net schaden. Wo san d'
Kinder, ha? Laßt es vielleicht herumstrabanzen, daß aus eahna nix wird?«

»^s Lintscherl is im Spital«, wagte die unglückliche Frau zitternd zu gestehen.

»Im Spital? Im Spital? Du – Du . . .«

Er erhob schon die Faust. Dann aber, als ob er sich besänne, ließ er sie wieder
fallen.

»Is ah recht. Mein Schuld is's ja net. Wann dir an den Bankerten net mehr
liegt, mi geht er nix an. Wo is aber der Bua, den, glaub' i, hab' i do ganz
allani g'macht, den laß i m'r net abstreiten.«

»Liefern is er gangen, mit aner Wäsch ausbessern. I bin grad ferti wurd'n und
mir brauchen a Geld.«

»So, da bringt er a Geld?« sagte Fischer, den das Wort plötzlich besänftigt zu
haben schien. »Wia geht's eahm denn, is er wenigstens g'sund?«

Obwohl sich das gemarterte Weib über den Umschwung in der Gesinnung des
heimgekehrten Gatten und Vaters klar war, obwohl es wußte, daß er sich des
Geldes bemächtigen und dann weggehen würde, fühlte es doch, wie seinem Herzen
eine Last genommen wurde. Wenn nur ein geringer Teil des Verdienten übrigblieb,
daß sie morgen dem Knaben etwas zu essen kaufen konnte!

Gleich darauf trat Franzerl mit geröteten Wangen und vor Freude blitzenden
Augen ein. Er bemerkte im Halbdunkel des Zimmers erst gar nicht den Vater.

»Mutter, Mutter,« rief er beim Eintritt, »da schau, 203 wia viel Geld als i
kriagt hab'. Du, durt is schön, sag' i d'r. Wia dö Tür offen war, hab' i ins
Zimmer g'schaut, da war's wia im Himmel.« Er legte das Geld, eine Banknote und
einige Silbermünzen, auf den Tisch.

»He, Franzl, kannst dein' Vodan net a Grüaß Gott sag'n?« tönte es fürchterlich
dem vor Glück fassungslosen Kinde entgegen.

Das eben noch so gerötete Gesichtchen erblaßte wie vor tiefem Schrecken und die
Augen richteten sich zaghaft auf den Vater.

»Grüaß di Gott, Voda«, kam es zögernd über seine Lippen.

»No, und d'Hand kannst m'r do ah geb'n? Oder hat d'r d'Muatta g'sagt, du därfst
es net tuan?« Fischer sandte einen stechenden Blick nach seiner Frau.

»O na«, sagte Franzerl bestimmt und gab dem Vater die Hand.

»Jetzt sag', von wo hast denn das viele Geld? Was soll d'Muatter verdient
hab'n?«

Dem Kleinen, dem bei der Erinnerung an die schöne Wohltäterin wieder ganz warm
wurde, erzählte: »Das is von aner Fräul'n, die wia a Engel is. Sie hat vom
Herrn Ludwig g'hört, daß uns so schlecht geht . . .«

»Wer is der Herr Ludwig? Da find' i ja lauter neuche Bekannte.«

»A Student,« nahm die Frau für den Knaben das Wort, »er is a Verwandter vom
Brenner Anton und wohnt mit ihm bei der Ambros. Bei der Fräul'n, für die i die
Wäsch' ausbessern tua, is er Klavierlehrer, und er hat bei ihr für uns g'redt.
Mein Gott, von was hätt'n m'r denn g'lebt?«

»Da habt's aber schon besser g'lebt wia i. Hörst, das is ja a Zehner, da zahlt
die Fräul'n net schlecht. Bei der muaß i mi bedanken. Wie haßt s' denn und wo
wohnt s' denn? Ha?«

»Das därf i net sag'n«, entrang es sich Franzerl mühsam.

»So? Dein' Vodan därfst es net sag'n? Und warum denn net?«

»In Herrn Anton ah net.«

»Den ah net? Das bleibt si mir gleich, obst es dem sagst oder obst es bleib'n
laßt. Möcht' wissen, warum die G'schicht' so hamli is. Da steckt was dahinter.«

»O na!« rief Franzerl, der im Eifer für die Verteidigung der gütigen Fee seinen
Mut zusammennahm. »Die Fräul'n is herauskumma, hat den Binkel vom Dienstmadl
aufmachen lassen und die Wäsche ang'schaut. Dann hat s' g'sagt, daß alles sehr
gut g'macht is und daß d'Muatter recht g'schickt sein muaß. Sie hat mi um
manches ausg'fragt, um'n Herrn Anton, um d'Frau Ambros, und dann hat s' g'mant,
sie will net hab'n, daß wer was erfahrt von dem, was s' für uns tuat. I soll
nur brav sein und d'r Muatta a Freud machen (Fischer lächelte boshaft seine
Frau an) sie hat ah ihr Muatta gern g'habt und ihr'n Vodan ah, sie is no klan
g'west, wie sie s' verlurn hat und dann hat s' a bißl g'want, drauf wieder
g'lacht und dann hat m'r 's Dienstmadl was zum essen geb'n und dann hab' i das
Geld kriagt.«

Nachdem sich Franzerl dieser seiner schönen, durch die jeweilig eingestreuten
»danns« reich verzierten oratorischen Leistung entledigt, schwieg er
diplomatisch, in der Voraussetzung, soviel gesagt zu haben, daß der Vater
vielleicht vergessen werde, über den Hauptpunkt weiter zu fragen. Darin
täuschte er sich aber, denn Fischer hub an:

205 »Bei dem all'n siech i net ein, warum Neamd davon wissen soll, wann s' a
unglückliche verfolgte Famülie unterstützt. So viel i heraushör', kennt s' den
Brenner und die Ambros. Von woher, geht m'r net recht ein. Sie will jedenfalls
net, daß die wissen, wo s' wohnt. Und wannst eahna a Wurt sagst, reiß' i d'r
d'Uhrwaschln aus, denn dann war's habe die Ehre mit'n Geld«, wandte er sich an
den Kleinen. »Aber mir kannst es schon sagn, mir, dein' Vodan.« Der Appell an
die schuldige kindliche Offenheit war von einer so drohenden Gebärde begleitet,
daß es eines festeren, als dieses verschüchterten, kleinen Kinderherzens
bedurft hätte, um den Mut zu standhafter Weigerung zu finden. Überdies begriff
Franzerl, daß ihm doch nur das Verschweigen vor Anton und der Ambros zur
Pflicht gemacht wurde. Fühlte er aber keinerlei Gewissensbisse, gerade seinem
treuesten Wohltäter gegenüber etwas geboten Verschwiegenes zu hegen? Nein! Man
müßte den Einfluß unterschätzen, den ein gütiges, schönes, weibliches Wesen auf
ein Knabenherz ausübt. Es lähmt schon in dem Kinde die Urteilskraft wie später
und oft mehr im erwachsenen Manne.

Also gab er sein Geheimnis preis.

»Fräulein Milly Zögler, Maria . . .«

Weiter kam er nicht. Er starrte nur mit entsetzten, weit aufgerissenen Augen
den Vater an.

Der war auf das Bett gesunken und so sitzend bot er einen Anblick so
schreckhaft und grauenerregend, daß dem Knaben das Herz pochte vor Furcht. Er
dachte, jeden Moment müsse sich der Vater auf ihn stürzen und ihn erwürgen.

»Jessas, Maria und Josef!« schrie Frau Fischer auf, »was hast denn? Is dir net
guat?«

Fischers Lippen murmelten unhörbar einen Namen, man erkannte es nur an seinen
fahlen Lippen, daß er 206 unaufhörlich ein und dasselbe Wort herauszustoßen
bemüht war, um es wieder zurückzudrängen, als wäre es mit einem bösen
unheilvollen Ereignis verknüpft.

Endlich schien er sich die Herrschaft über sich selbst langsam
zurückzuerringen.

»Was gluaht's mi denn so an?« fuhr er heiser Weib und Kind an. »Schlecht is m'r
auf anmal wurd'n, i bin nix mehr g'wöhnt und hab' a bißl was trunken.«

»Geh, i schick' in Buam um was z'essen und vielleicht trinkst a Glasl Wein
dazua, dann legst di nieder«, riet mit noch vor Angst bebenden Lippen die Frau
ihrem Mann. O seltsames Rätsel, Herz der Gattin und Mutter! In diesem
Augenblicke sprach nur das Mitleid mit dem unseligen Manne.

»Was willst denn mit mir,« schrie er aufspringend, »bin i a klaner Bua? I wir
d'r was sag'n, i geh' jetzt furt und wir no öfters furtgehn und spät oder gar
net hamkummen bei d'r Nacht. I rat' d'r aber, wann's d' g'fragt wirst, ob i
jetzt bei d'r Nacht immer daham bin, sagst ja. Verstehst? Ja, i bin immer in
mein Bett – sunst, du kennst mi.«

»Um Gott^s will'n, was hast denn vur?«

Statt aller Antwort trat der Unhold so nahe an sein Weib heran und hob die
Faust so dräuend, daß ihr jedes weitere Wort auf den Lippen erstarb. Sie frug
nur, als er schon bei der Türe stand: »Sag', brauchst net a Geld? Nimm d'r was
mit!«

»Na, i brauch' nix, i hab' m'r drin was derspart, i hab' gnua derweil. Das Geld
g'halt's enk.« Dann ging er hinaus.

207 Oben angelangt, schritt er zur Türe der Hausmeisterwohnung, klopfte an und
öffnete.

»Mein Gott, der Fischer,« sagte eine weibliche Stimme, »was woll'n denn Sie da?
Für so Leut' is ka Platz in unsern Quartier.«

»D'Hex sagt gradaus und d'Katz bellt«, war die Antwort Fischers auf den
freundlichen Empfang. Man hörte einen leisen Schrei der weiblichen Stimme, ein
Männerarm zog den noch in der Tür Stehenden in die Küche und erstere schloß
sich rasch hinter dem Besucher. 208

 

Dreizehntes Kapitel.

(Huxtl hat ein Benefiz, das infolge verschiedener Umstände nicht eintönig
verläuft und Ludwig Gelegenheit gibt, seinerseits ein angenehmes
Stellvertreteramt auszuüben.)

Im Gegensatz zu Ludwig, dem die Folgen seiner Verbindung mit dem blutigen
Ereignisse jener bekannten Nacht sehr unangenehm deuchten und der froh war, daß
die Sache einigermaßen ins Einschlafen geriet, war Huxtl unausgesetzt bemüht,
dadurch seine Popularität zu erhöhen. Er konnte zufrieden sein. Bei den
Interviews nahm er großmütig den heroischen Teil Ludwigs auf seine Schultern
und erlebte die Genugtuung, in einem illustrierten Blatt seinen Charakterkopf
zu finden mit der Überschrift: »Unser fescher Huxtl als Samaritaner.« Er hätte
kein Künstler sein müssen, wäre bei ihm nicht die Eitelkeit und der Sinn für
Pose höchst entwickelt gewesen.

Um diese momentane, in Verbindung mit seiner langerworbenen Popularität
günstige Stimmung auch praktisch auszubeuten, beschloß er im Einvernehmen mit
dem »Direktor« seiner Gesellschaft ein Benefiz auf gleiche Teilung zu geben,
das heißt sein Anteil sollte so groß sein, wie der der übrigen Mitglieder
zusammen. Der Lizenzinhaber ging darauf bereitwillig ein, da er wußte, bei
einem Huxtl-Benefiz auf seine Rechnung zu kommen.

Der Liederdichter und Charakterdarsteller – wie er sich am liebsten nannte und
nennen hörte – legte sich bei solcher Gelegenheit, die seinen Finanzen
aufhelfen sollte, 209 gewaltig ins Zeug. Er zog das Publikum, bildlich
gesprochen, bei den Rockkrägen und Kittelfalten zur Produktion.

Seine Verehrer und Verehrerinnen waren Legion. Überall verknüpften ihn zarte
Liebes- und Freundschaftsbande mit Leuten, die aller Welt zum Trotz behauptet
hätten, Huxtl sei der Einzige, der Anspruch auf den Lorbeer des Darstellers,
Sängers und Dichters besäße.

Der famose Künstler war in der Auswahl seines Publikums nicht kleinlich.
Jedermann, der den Betrag für ein Billet oder seinen Besuch garantierte, war
willkommen.

Er lauerte den die Arbeit verlassenden Fabriksmädchen nach Feierabend auf,
besuchte Nachtcafés, beschwatzte Kutscher und Straßenkehrer zum Besuch seiner
einzigen Produktionen; besuchte Damen, die bis nachmittag zu schlafen pflegen,
überfiel in den »besseren« Straßen des Bezirkes vom Einkauf heimkehrende
Dienstmädchen, rannte von einer Tanzschule zur andern, die er ohne Bezahlung
einer Gebühr mit der Absolvierung eines Walzers beehrte und frequentierte den
Besuch aller im weiten Umkreis bekannten Branntweinschenken, wobei er jedoch
weniger auf deren Kunden als deren Besitzer und Schankgehilfen reflektierte.

Bei den Honoratioren erschien er im Kostüm und mit der Miene eines
Komiteemitgliedes für einen erlesenen Wohltätigkeitsball, nannte
Greislerstöchter »gnädiges Fräulein«, Fleischhauers- und Kaufmannsgattinnen
»Gnädigste« und einflußreiche Hausmeister »Herr von . . . .«. Er verstand es,
einen bissigen, widerborstigen Köter ein »schön's, brav's Hunderl« zu nennen,
einen knieschwachen Militärveteranen ob seiner ritterlichen Haltung bei der
letzten Leich zu bewundern und vor der bekannten Hauskatastrophe Frau Blaschke
ein süßes Zuckergoscherl und armes Hascherl zu nennen.

210 Er verstand es ferner, bei den Wirten nebst Absatz eines Billetts einen
Gratispfiff Gespritzten zu erreichen und die am Aufschreibepult beschäftigte
Kassierin durch einen Blick oder ein gehauchtes Wort tödlich mit den Pfeilen
Amors zu verwunden.

Wie einst Wallenstein seinem kaiserlichen Herrn eine Armee aus dem Boden zu
stampfen versprach, so auch Tschickerl seinem Busenfreund, aber eine kleine
Armee von zahlenden Zuhörern.

Tschickerl war außer sich vor Freude über das Benefiz, das ihm Veranlassung
gab, sich öffentlich als Intimus und Mäcenas des berühmten Volkslieblings zu
zeigen.

»Hörst d'r, Bruada, da müass'n mar was Ferms machen. Pass' auf, da soll'n d'
Leut' spitzen. Du muaßt dar a paar haarneuche Coupleterln ausdenken, a paar
saftige Schlager, verstehst das?«

»Wia's d' in Komfortabler . . . . – waßt eh no, und wia's d' arretiert bist
wurd'n.«

»Geh, net!« flehte Tschickerl, den die Erinnerung an jenes Abenteuer immer mit
unbehaglichen Empfindungen erfüllte. »Lass' dö Tanz, braucht ka Mensch was
z'wissen davon! Es war do übrigens nix dabei, auf d'r Polizei die drei Staner
Straf', und 'n Anspanner hab' i an Fünfer geb'n. Der hätt' mi drum no was
anders neintuan lassen. – Na, waßt, was i man'? A Couplet, wia's d'r in
Holzinger bei d'Haxen anpackst und wollt's 'hn hamzahrn, so was Ähnlich's,
verstehst, Huxtl? Dann an harben Refrain, den singen alle mit, i fang'
allerweil an. So, waßt dar. »Seg'n S', das is das End vom Liad!« Bruada, der
Refrain is net ohne, pass' auf, der schlagt ein.«

211 Und nach einer Melodie eigener Erfindung sang Tschickerl mit seiner
krähenden Stimme die tiefsinnigen Worte einige Male dem Freunde vor, der
versprach, von dem schönen Gedanken Gebrauch zu machen. – – –

Abends zu ganz ungewöhnlicher Stunde sprach zu beider Erstaunen Huxtl im
Kabinette der zwei Verwandten vor. Anton riet gleich auf einen Ausnahmsfall,
während Ludwig dem seltenen Besucher die löbliche Absicht unterlegte, er wolle
die bei einem traurigen und ganz ausnahmsvollen Fall geschlossene Bekanntschaft
erneuern.

Huxtl machte dem Widerstreite beider Versionen ein rasches Ende.

»Tonl,« sagte er schlicht, »i hab' am Samstag mein Benefiz.«

Anton, dessen bisheriger einziger Freund Huxtl gewesen und der ein Verehrer der
urwüchsigen Volksmuse war, rief ein befriedigtes »Gehst net doni?« aus. Der
Wiener pflegt in einen gewöhnlichen Ausdruck verschiedene Grade der Empfindung
zu legen. Das »Gehst net doni?« vermag den Wunsch auszusprechen, irgendein
geehrter Gegner möge schleunigst vor einer angedrohten, fürchterlichen Rache
Reißaus nehmen; es mag einen vorwitzigen Straßenjungen auf eine besondere
Fährlichkeit aufmerksam machen; es mag als kosende Abwehr gelten, wenn der
Wiener Jüngling einer Wiener Jungfrau allzu stürmisch in seinen Herzensattacken
erscheint. Aber es kann auch als Ausdruck höchsten Erstaunens, gemischt mit
höchster Befriedigung, gelten, und in dieser letzten Art war das »Gehst net
doni!« Antons zu nehmen.

»No, und ös seid's do sicher dabei?« forschte Huxtl, indem er seinen Blick auf
Ludwig konzentrierte, als vermöge dieser in seiner schlichten Person das »ös«
zu 212 repräsentieren. Es lag auch noch etwas anderes in diesem Blicke, nämlich
die Frage, ob es angezeigt sein möchte, den Studenten, dessen Bekanntschaft
keine unrühmliche zu nennen war, gleich heute zu duzen.

Jedenfalls schlug die Erwägung zugunsten dieses Vornehmens aus, denn Huxtl
wandte sich an Ludwig: »Lernst wenigstens an Weana-Schan kennan. A Gaude wird's
geb'n, daß 's höcher nimmer geht. Und wannst d'r in Tschickerl seg'n
wirst . . . .«

Sicherlich von der tiefinnersten Überzeugung ausgehend, daß jegliche nähere
Beschreibung der Qualitäten Tschickerls eine Abschwächung der Wirklichkeit
bedeuten würde, brach Huxtl dieses Thema ab und sagte zu Anton: »Alsdann, Tonl,
ös zwa, die Ambros, der Tschickerl und a meiniger Cousin mit seiner Kleschen
werd's am Ehr'ntisch sitzen. – Geh, g'halt d'r deine paar Dübeln!« sagte er,
als Anton Miene machte, die Börse zu ziehen. »I sag' d'r nur, pickfein wird dö
G'schicht'. A ganz extraneuchs Programm, ferme Schlager, und 's Lokal nimm i
beim »lustigen Kampl«, gengen mehr als vierhundert Personen eini.«

»Fix no' mal!« sagte erfreut Anton, der es stets vorzog, seinen Stimmungen
einen sozusagen extraktlichen Ausdruck zu verleihen.

Ludwig, den es interessierte, einmal einer Volkssängerproduktion beizuwohnen,
sagte sein Erscheinen zu und Huxtl entfernte sich, den Kopf voll von Adressen
illustrer Persönlichkeiten, die seinem Benefiz ein Relief zu verleihen imstande
wären.

Sehr erfreut war die Ambros über die Aussicht auf den Festabend, denn sie sagte
sich nicht mit Unrecht, daß 213 bei dieser Gelegenheit eine Annäherung zwischen
ihr und Ludwig stattfinden könne.

Gleich nach Weggang des Volkssängers trat sie bei den zwei jungen Leuten ein
und frug sie, ob Huxtl wegen der Einladung zu seinem Ehrenabend dagewesen sei?

Sie konnte kaum die hohe Befriedigung verhehlen, als ihr Ludwig von dem
getroffenen Arrangement berichtete, und daß er entschlossen sei, der Einladung
Folge zu leisten.

Anton, der der hübschen Frau gegenüber jetzt noch wortkarger und kürzer zu sein
pflegte als sonst, aus Gründen, für welche er sich selbst keine Rechenschaft
abzulegen vermochte, schien die Verlegenheit nicht zu bemerken, die sich
Ludwigs bemächtigte, als er einen vollen, feurigen Blick der schönen Witwe
auffing.

Der Student pflegte nicht allzuoft zu träumen; aber in dieser Nacht war es ihm,
als wäre Fräulein Milly und die Ambros eins, und er wurde von einer geküßt,
ohne sich sagen zu können, von welcher.

Dank der unermüdlichen Agitation des für sein Benefiz tätigen Huxtl, war der
Saal des Gasthauses zum »lustigen Kampl«, ein großer, häßlicher, schreiend
dekorierter Bau mit Riegelwänden, bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die
Anwesenden sahen mit sichtlicher Spannung den Vorträgen entgegen. Das
Hauptinteresse konzentrierte sich selbstverständlich auf den Helden des Abends,
der in tadellosem Frack, blendend weißer Hemdbrust, ditto Krawatte, durch den
Saal strich, jede entgegengestreckte Hand drückend, manchmal die einer Schönen
galant küssend, aus jedem dargereichten Bier- und Weinglas herzhaft Bescheid
tuend – kurz, der Inbegriff erhabener, schöner Männlichkeit, des Künstlers und
Herzenbrechers.

Das Publikum war das denkbar gemischteste. Da saß 214 ein Arbeiter im blauen
Hemd, fadenscheinigen, lichten Werktagsrock, ohne Weste, in den geschwärzten,
derben Händen das Programm haltend, dessen Inhalt er seiner Geliebten in der
langsamen, zögernden Art eines Menschen vorlas, dessen starke Seite ein
fließendes Lesen gerade nicht ist. Sein Nachbar war ein Gigerl des Standes
nichtstuerischer Taugenichtse in lichtgelbem Sako, karrierten Hosen,
grellbunter Weste, von der sich eine schwere, silberne Uhrkette mit vielen
Anhängseln sehr wirkungsvoll abhob.

Die Haare waren glatt an die Kopfhaut gepickt, mit einer so regelrechten,
geraden Teilung, daß auch nicht ein Härchen die ihm angewiesene Richtung
verließ. Das linke Ohr zierte das obligate Flinserl und die magere,
arbeitsunbekannte Hand einige massive, feuervergoldete Ringe. Aus der Art, wie
er sich gab, erriet man, daß er eine Persönlichkeit sein müsse. Und dem war in
der Tat so, das bewies Huxtls respektvolle Vertraulichkeit dem gefürchteten
»Verdächtigen« gegenüber, für dessen unsichtbare Geschäfte sich die Polizei
sehr interessierte, um so mehr, als der Kavalier strenge Wahrung seines
Geschäftsgeheimnisses sich angelegen sein ließ. Tatsache war ferner, daß er mit
den Vertretern der heiligen Hermandad anscheinend auf bestem Fuß stand, ein
liebenswürdiges, durch gegenseitiges Mißtrauen genährtes Verhältnis, das dem
geehrten Anwärter einer Zuchthauszelle zu dem Luxus verhalf, der Polizei mehr
in der Rolle des wohlwollenden Beobachters gegenüberzustehen.

Nach einem besonders gelungenen Einbruche, der die intensivste Tätigkeit aller
behelmten und zivilistischen Sicherheitsorgane in Anspruch nahm, verfehlte der
Herr mit dem Flinserl im Ohr und der schweren Uhrkette über der Weste niemals,
gelegentlich den auf besonders exponiertem Posten auf- und abpatrouillierenden
Wachmann mit nachlässig 215 wohlwollender Vertraulichkeit zu befragen, ob er
»no kan' von dö Diabshund derwischt« hätte. Dann pflegte der Befragte verlegen
zu schmunzeln, dem Kavalier kameradschaftlich auf die Schulter zu klopfen und
mit einem bezeichnenden Augenzwinkern zu sagen: »Schurl – wann Sö wollten . . .
drei, vier Jahrln kummerten anmal z'guat. Ewig geht's do net. Net?«

Aber Schurl wollte nicht. Er sagte höchstens einmal: »Schaun S', daß S' dö
Banda derwischen. Unseraner kann si abends net anmal außitrau'n. Is ja ka
anständiger Mensch seines Lebens sicher.« Dann lachte zuerst der Wachmann,
später der biedere, um Sicherheit und Eigentum besorgte Staatsbürger. –

Weiters saß da an dem Tische ein korpulenter Herr mit sogenanntem Kaiserbart,
listigen, kleinen, aber unbarmherzigen Augen, mit einem Ärmelgilet als
markantestem Toilettestück, eine mächtig große, beinahe schwarz angerauchte
Bernsteinspitze im Munde, sparsam an einer Zigarre rauchend. Das war Herr
Schwarz, der Greisler und Menschenfreund des Hauses Nr. 37.

Dann zwei Fabriksmädchen, das eine groß, schlank, von beinahe auffallender
Schönheit mit schwarzen, träumerischen Augen, den ganzen Eindruck jedoch durch
eine geschmacklose, turmähnliche Phantasiefrisur störend. Das andere, klein,
etwas verwachsen, überhaupt unscheinbar bis auf einen lieblichen, frischen Mund
von köstlichster Zeichnung und klarem, zu Herzen dringendem Blick.

An einem andern Tische saß eine ganze Kollektion von Damen in Toiletten, deren
schreiende, imitierte Kostbarkeit hinlänglich ein Pendant zu den geschminkten
Gesichtern und dunkel unterstrichenen Augen ihrer Besitzerinnen bildete, um
jedermann zu versichern, diese Damen seien die Hingabe und 216
Liebenswürdigkeit selbst. Sie tranken mächtige Quantitäten Bier oder Wein, aßen
Backhühner mit Kompott und rauchten Zigaretten. Ihnen begegnete Huxtl mit
kavaliermäßiger Galanterie. Es waren Damen aus besseren Bezirken, und, wie sie
versicherten, erst um ein Uhr gewillt, ihrem Berufe nachzugehen, Besucherinnen
von Lokalen, die bis in die Frühstunden offen halten.

Dann hatten sich hier Rendezvous gegeben: Dienstmädchen, die Ausgang hatten,
mit ihren Geliebten, meist Arbeitern oder Kommis bei Kaufleuten dritter,
vierter Sorte; vazierende Kellner, Fleischhauergehilfen, kenntlich an ihren
roten Gesichtern und Händen, ihrem riesigen Appetit, den goldenen Ringen an den
wurstförmigen Fingern und last not least an ihrem selbstbewußten nichts
scheuenden »Mir san mir«-Wesen; kleine Beamte, mit Familie, die den ganzen
Abend vor zwei Glas Bier verbrachten; und in der Menge verstreut Leute, denen
man die Art ihrer Beschäftigung nicht ansehen konnte. Gut gekleidete Strolche
und Zuhälter, die auf ihre erst später erscheinenden »Damen« warteten.
Verwegene, bleiche, gezeichnete Gesichter mit boshaften, kalten Augen, die auf
die geringste, unbeabsichtigte Beleidigung hin drohend aufblitzten, der
Schrecken aller Lokalbesitzer und nächtlichen einzelnen Passanten, auch der
Wachleute, die in einsamer Nacht in noch einsamerer Gegend die Runde zu machen
hatten; diese modernen Raubritter und Wegelagerer der Großstadt, deren sich die
Gesellschaft nur durch die drakonischsten und unbedenklichsten Mittel erwehren
könnte.

An einem Tische mit einem Angehörigen dieser Gilde lebhaft aber leise plaudernd
saß Fischer. Seit er aus der Haft entlassen war, trieb er sich den ganzen Tag
herum, unbekannt wo; lebte ganz gut, unbekannt wovon, und kümmerte sich um Weib
und Kind gar nimmer. Das Lintscherl war einige Tage 217 nach seiner
Einlieferung ins Spital gestorben und er hatte darüber keinerlei Erregung
gezeigt, als ihm seine Frau weinend und gebrochen vor Mutterleid die Mitteilung
von dem Tode des armen Wesens machte. Er hatte nur etwas gebrummt wie: »Ist gut
aufg'hob'n, verplatzte, narrische Nocken« und war nach flüchtigem, seltenem
Aufenthalt in seiner Wohnung wieder gegangen. Nun saß er in der Erwartung eines
vergnüglichen Abends da und vertrieb sich einstweilen die Zeit mit einem
offenbar anregenden Gespräche, das er mit häufigen Zügen aus dem Weinglas
anfeuchtete.

An einem Tische, unmittelbar vor dem Podium, mit dem Vormerk »reserviert« saßen
am Ehrenplatze die Ambros, Ludwig und Anton neben einem jungen Paar, auf den
ersten Blick als Liebesleute kenntlich, deren männlicher Teil sich der Ehre
einer nahen Verwandtschaft mit dem Volksdichter und Liedersänger rühmen durfte.
Tschickerl, der selbstverständlich auch der Gesellschaft angehörte, befand sich
höchst selten auf seinem Platze, solange die Vorstellung noch nicht begonnen.
Man sah ihn im ganzen Saale herumstreichen, wichtigtuend und beweglich wie ein
Hampelmann.

Alle Augenblicke verschwand er in der Garderobe der Künstler, zu der ihm seine
Eigenschaft als »Wurzinger« ungehinderten Zutritt verschaffte. Dann wieder
hielt er lange, eingehende Besprechungen mit dem Wirt und den Kellnern, ab und
zu einen zärtlichen Blick auf den Kranz werfend, der in einem kleinen
Nebenzimmer auf dem Tische lag. Er war im letzten Momente von Tschickerl am
Naschmarkt gekauft worden und sollte ein Lorbeerkranz sein. Allein seiner Form
und ursprünglichen Bestimmung nach war er für ein Leichenbegängnis eher
geeignet, denn als ein Zeichen der Huldigung für einen Lebenden. Daran änderten
selbst die knallroten Schleifen nichts, auf denen mit schwarzen 218 Buchstaben
die Inschrift gedruckt war: »Hoch der fesche Huxtl!« Dann: »Ham's an Idee?«,
mit welcher Frage gemeinhin einem Jubilar oder Geburtstagskinde nahegelegt
wird, den Spender irgendeines Geschenkes oder eines Glückwunsches zu erraten.

Die Ambros hatte sich heute stattlich herausgeputzt, wie eine Prinzessin (so
hatte ihr Huxtl bewundernd gestanden), und präsentierte sich so recht als die
schöne Frau, die sie war, wohl geeignet, an der ihr zugewiesenen, exponierten
Stelle Ehre einzulegen und die Bewunderung aller Männer zu erwecken. Vor ihr
auf dem Tisch stand ein ungeheures, einem riesigen bunten Kohlkopfe nicht
unähnliches Bukett in der graziösen Anordnung der berühmten Hochzeits- und
Namenstagsbuschen. Eine sinnige Aufmerksamkeit Huxtls für seine hübsche
Quartiergeberin, denn er war nicht gesonnen, die Rolle eines verschwiegenen
Ritters zu spielen. Nein! alles sollte sehen, welch schöne Geliebte und
Gebieterin seines leicht entzündlichen Herzens er zurzeit besaß.

Selbst Antons Blicke ruhten mit einem Ausdrucke des Staunens und Wohlgefallens
auf ihr, denn er sah sie zum ersten Male in einem ganz neuen Licht und es regte
sich etwas in ihm von eifersüchtiger Anwandlung. Die Freude über die ihr zuteil
werdende Bewunderung und über die Nähe Ludwigs, der seinen Platz ganz dicht
neben ihr hatte, verlieh ihrem Äußern einen fast keuschen, jungfräulichen Reiz.

Endlich! Der Klavierspieler setzte sich an sein Instrument und exekutierte
einen rauschend sein sollenden Eingangsmarsch. Das Stimmengewirr verstummte ein
wenig, und man begann sich zurecht zu rücken.

In diesem Augenblicke drängte Tschickerl, der um nichts von der Produktion zu
versäumen, zu seinem Tisch zu gelangen suchte, ungestüm zwischen den Stühlen
nach vorwärts. 219 Da er dabei nicht allzu rücksichtsvoll vorging und die an
ihren Tischen Sitzenden sich's so behaglich als möglich machten, konnte es
nicht anders kommen, als daß Tschickerl an einige Gäste sehr unsanft anrannte.

»Raubersbua, verhatschter,« sagte einer der weniger Geduldigen, »wannst nomal
an mi anstößt, hau' i dar 's Hirn ei'.«

»Sö an' 's Hirn einhaun? Bruada, in Tschickerl aner 's Hirn einhaun! Sö
Affentoni, Sie g'scherter, spüln Ihner mit Ihnerer Großmuatta, net mit mir,
Pintsch verdepschter, Spitalbojazza . . . . . .«

Im selben Momente fühlte er jedoch seinen Schmalranftler, den er trotz der
Hitze im Saale aufbehalten hatte, bis über die Augen von einer wuchtigen Faust
eingedrückt. Es dauerte geraume Zeit, bis er mit Mühe die mißhandelte
Kopfbedeckung in ihre normale Lage zu bringen vermochte. Er ärgerte sich
rasend, als von allen Tischen der nächsten Umgebung ein beifälliges Lachen
erscholl und man auf seine Kosten die unerhörtesten Witze riß.

»Schaut's den klan' Stößl an, den z'sammg'matschten. Wia der frech war!« – »A
so a Damerling, mir scheint, a Vetschina raukt er ah schon? Du, das sag' i
deiner Muatta und 'n Herrn Lehrer.« – »Keck is er wia a Wanzen, und schimpfen
möcht' er ah. Du, 's Hemat hängt d'r hintn außi . . .«

Wer weiß, wie die Sache geendet hätte, denn Tschickerl, der gewichtige Freunde
in der Nähe wußte, wollte in seiner Art zu remonstrieren anfangen, da ertönte
das Glockenzeichen zu Beginn der Vorstellung. Und diesen hätte er um keinen
Preis versäumt. Er machte nur rasch gegen die feindliche Gruppe ein Zeichen mit
der Hand nach seinem Halse, womit er andeuten wollte, er stelle es den
Herrschaften frei sich 220 aufzuhängen, und nach einigen nochmaligen Anläufen
gelangte er endlich an seinen Platz.

Die Zugehörigkeit zu diesem Tische schien ihm die köstlichste Revanche für die
erlittenen Kränkungen und er dachte mit einem Gefühl des Triumphes an den Neid
und das Staunen seiner Beleidiger, wenn sie ersehen mußten, mit wem sie es zu
tun gehabt hatten. Der arme Tschickerl bedachte jedoch nicht, daß niemand,
außer aus allernächster Nähe, von seiner Anwesenheit Notiz nehmen konnte, denn
wegen seiner Kleinheit ragte er mit dem Kopf nur um ein Unbedeutendes über den
Tisch.

Die erste, wenn man die Klavierpiece einrechnet, zweite Nummer begann mit dem
Entreechor. Dieser gibt allen Mitgliedern der Volkssängergesellschaft
Gelegenheit, unisono dem Publikum zu versprechen, stets für den »Hamur« die
»G'müatlichkeit« und für »Wean« mit seinem legendären goldenen Herzen,
seiner»Resch'n« und »Patzwachheit« einzutreten.

Drei Herren und drei Damen traten auf, stellten sich in Reihe und warteten die
einleitenden Takte der Klavierbegleitung ab.

»Bravo! Bravo!« erscholl es stürmisch und die Hände gerieten in solche
Flackerbewegung, daß man mit dieser nutzlos aufgewendeten Kraft den größten
Motor hätte ins Treiben bringen können. Diese Huldigung galt selbstverständlich
in erster Linie dem Benefizianten, der mit der lächelnd starren Miene des
geschmeichelten Bühnensternes auf die zu seinen Füßen wogende Menge blickte.
Das Entreelied ist eine Kunstform, die von vornherein verhütet, daß man sich
erst mit jeder einzelnen Person des Chores auseinandersetzen muß. Abwechselnd
im Zusammenklang, dann jedes einzeln, lassen alle Mitglieder ihre
Persönlichkeit hervortreten, es ist 221 gewissermaßen das künstlerische
Kreditiv, welches einem wohlgesinnten Publikum überreicht wird. Den Haupteffekt
bildet der Schluß, wobei die größtmögliche Stimmentfaltung, von dem
Klavierspieler durch den größten Aufwand seiner Händetätigkeit verstärkt,
unerläßliche Notwendigkeit ist.

Das Ensemble bestand außer Huxtl aus dem Direktor, einem großen starken Manne
mit von vielem Schminkgebrauch faltigem, bleifarbigem Gesicht; dem Komiker und
dummen Liebhaber, einem jungen, unscheinbaren Menschen, dessen einzige komische
Seite durch eine aufgestellte, schnuppernde Nase erklärt schien; ferner aus der
Frau des Direktors, so groß wie er, aber von der Dicke einer Kletterstange;
dann aus zwei jungen Mädchen, das eine hochbusig, dekolletiert, brünett, frech,
sonst nicht übel, das andere zart, blond, mit einem lieben, schüchternen
Wienergesicht und einfach weiß gekleidet.

Nachdem der Chor unter obligatem Beifall geendet, kam wieder eine
Klaviereinlage, dann längere Pause, die nur durch das Auftreten des Direktors
unterbrochen wurde, der mit heiserer Stimme in die lärmende, um das
Klavierspiel unbekümmerte Menge schrie. »Als dritte Programmnummer folgt das
Auftreten des Liedersängers und Benefizianten Herrn Arnold Huxtl.«

»Hoch! Hoch! Bravo, Huxtl!« ertönte es allseits. Endlich erschien der
Erwartete. Eine Viertelstunde war es ihm unmöglich, zu beginnen. Der wie rasend
sich gebärdende Klavierspieler schien auf ein Instrument ohne Saiten
einzuschlagen. Man schrie unausgesetzt Bravo! strampfte mit den Füßen,
klatschte sich die Hände rot, daß diese in ihrer bewegten Masse aussahen wie in
der Luft boxende Mohnblumen. Die Weiber winkten mit Taschentüchern und
Servietten, die Männer mit Bier- und Weingläsern, und oben stand der Gefeierte,
sich unausgesetzt verneigend, der 222 Versammlung gerührt zuwinkend – kurz, es
war ein unsagbar schöner Moment, der das Leben wert machte, gelebt zu sein.

Endlich trat die für einen seriösen Vortrag wünschenswerte Ruhe ein und Huxtl
begann. Mit einer sehr hübschen, klangvollen Baritonstimme sang er einige der
gangbaren Dutzendcouplets über Schwiegermütter, Juden, gemütvolle Ehemänner,
dann etwas Sentimentales, das die Tränendrüsen des weiblichen Publikums in
Aktion versetzte, und einiges sehr, aber schon sehr Gepfeffertes.

Als er abtrat, wiederholte sich der demonstrative Beifall. Die Ambros war rot
über und über vor Befangenheit. Denn der Sänger hatte mit nicht
mißzuverstehender Bedeutsamkeit öfter nach dem Ehrentische geblickt, manche
zarte, heißt höchst eindeutige Pointierung einer geschmalzenen Strophe, von
einem humoristischen Augenaufschlag und einem feurigen Blick begleitet, an sie
gerichtet, daß die Glückliche bereits aller Augen auf sich zu lenken begann.
Die Männer schauten mit Bewunderung oder verständnisvollem Lächeln, die Weiber
mit Neid und Eifersucht auf des feschen Huxtl Herzenskönigin.

Man möge ihre geringe Feinfühligkeit nicht verdammen, wenn die hübsche Frau
Stolz und Freude empfand und sie in der ungeschickten Art des Volkes äußerte.
Soweit und solange es Weiber gibt, wird, wenn auch auf verschiedene Art, die
Bewunderung eines gefeierten Helden der Frau schmeicheln, weil dadurch ein
Abglanz der hundertfältigen Huldigung des Helden auf sie fällt. Ohne ihn zu
lieben, fühlte Frau Ernestine, daß sie dem losen Volkslieblinge gut sei, und
daß ihre gewohnheitsmäßige Hingabe in diesem Falle einen reichen Lohn gebracht.

Wenn noch jemand von ähnlichen Gefühlen erregt wurde, waren es Anton und
Tschickerl. Ersterer in seiner 223 ruhigen Art, wo nur die freudig glänzenden
Augen den Anteil an den Triumphen des Freundes bewiesen, der andere dadurch,
daß er auf den Stuhl stieg, unausgesetzt »Bravo, Huxtl« schreiend und so
intensiv paschend, daß er zum Schluß halb ohnmächtig von seinem erhöhten
Standpunkte wieder den sicheren Boden erreichte. Ludwig, dem der größte Teil
der zotigen Anspielungen unverständlich war und der überhaupt den Vorträgen
keinen Geschmack abgewinnen konnte, war nur ein teilnahmsloser Zuhörer. Ihn
interessierte mehr die Beobachtung des Milieus, der Urwüchsigkeit und
Ungeniertheit des Auditoriums.

In steter Reihenfolge wechselten nun die verschiedenen Darbietungen, es folgten
humoristische Vorträge des Komikers, Duoszenen, Vorträge der Sängerinnen. Dann
lautete abermals die Ankündigung:

»Originalcouplets, gedichtet und vorgetragen von Herrn Arnold Huxtl.« Diesesmal
war alles still und voller Erwartung, denn man kannte die Spezialität Huxtls,
Aktualitäten und bekannten Vorkommnissen der letzten Zeit in vollstem Maße
Rechnung zu tragen.

Huxtl ließ, nachdem er aufgetreten, eine kleine, raffinierte Kunstpause
vorübergehen. Dann begann er mit dem Vortrage von Couplets, voll witziger
Andeutungen und Hinweise auf lokale Ereignisse, von denen er wußte, daß sie
seinem Publikum geläufig waren. Unter anderem sang er:

»Daß ein Verschleißer von Likör
Und Rum ausschenkt an Fusel,
Daß d' »Kinder« si beim »Vatta« hol'n
An mugelsendstrumm Dusel –
Das kann uns alles net schenieren,
Das san bekannte Sachen.
Die soll'n, wie s' woll'n die Gurgel schmier'n,
Da kann m'r gar nix machen, 224
Doch mit'n Findelhaus d' Konkurrenz
Sollt' man net angehn lassen.
Z'was brauch'n wir bei uns heraus
A zweite – Alserstraßen?«

Die Anspielung auf das Ereignis in Herrn Tänzingers Lokal war eine zu
verständliche, um nicht lauteste Heiterkeit, besonders bei den weiblichen
Zuhörern zu erwecken, die aus lauter Kichern und einander Zuwinken nicht
herauskamen. Am meisten brüllte Fischer, der schon ziemlich angetrunken war,
vor unbändigem Lachen.

»Is do a Sauhundling der Huxtl«, sagte er zu seinem Nachbar.

»Is scho recht,« gab der flüsternd zur Antwort, »wannst aber den G'stank
anfangen willst, muaßt di tummeln. Unsre Leut' passen schon. Schau, der
Gawlier-Gustl scheankelt schon d'längste Zeit umi.«

»Jetzt glei«, erbot sich Fischer.

»Aber na wart jetzt no, vielleicht singt er was, über dös du di beleidigt
stelln kannst. Aber nur an Wirbl, kan Raserei, das sag' i d'r. Du waßt, was m'r
wölln.«

Mittlerweile hatte Huxtl, um dem fortwährenden Verlangen nach neuen Zugaben zu
genügen, ein neues Couplet begonnen.

»Seg'n S', das is das End vom Liad«

sprach er den Titel.

Diese Ankündigung überwältigte Tschickerl derart, daß er aufspringend in die
erwartungsvolle Stille mit einem krähenden »Bravo, Huxtl, Bravo! Jetzt kummt's!
« hineinplatzte. Unwilliges Zischen und Murren ertönte. Von einem Tische
erscholl es: »Schmeißt's die klane Krot' außi. Allweil hat er d'Goschen offen.
So a Mißgeburt.« Ludwig meinte 225 vor Scham in die Erde sinken zu müssen, als
er sah, wie sich aus allen Enden des großen Saales die Aufmerksamkeit auf den
Ehrentisch richtete. Anton faßte ruhig Tschickerl beim »G'nack« und nötigte ihn
mit einigen barschen Worten zur Ruhe. Huxtl, um die Erregung zu beschwichtigen,
begann nochmals.

»Seg'n S', das is das End vom Liad.«

Es war der Refrain eines sentimentalen Liedes, in der Manier jener
geschraubten, halb hochdeutschen, halb Dialektlieder, die, wenn sie populär
werden, die reine Pest sind. Das Volk hat ein unklares, ungeleitetes Bedürfnis
nach reiner Poesie, und erblickt sie in Darbietungen, aus denen das possenhafte
und zotige Element ausgeschaltet erscheint, und die, mit einem sentimentalen
Mäntelchen umhängt, an das »patzwache« Herz des Wieners greifen.

Aber auch in diesen Liedern findet man Spuren einer wirklichen Poesie und die
Holprigkeit des Textes verbessert die Kunst des Vortragenden. Sogar der
automatische Klavierspieler bemüht sich, mit seiner Begleitung dem Poem eine
künstlerische Note zu geben. Dazu eine atemlos horchende, naive, urwüchsige
Zuhörerschar – und es ergibt sich im ganzen oft ein rein künstlerischer Effekt.

Nach zwei aktuell belanglosen Strophen folgte nun die pièce de résistance, denn
Huxtl wäre, wie gesagt, kein Künstler gewesen, hätte er ein Ereignis unbesungen
gelassen, bei dem er eine Rolle gespielt. Nur diesem Sinn für Ausschrotung der
eigenen Popularität verdankte es Ludwig, daß es nicht abermals zu einer Szene
kam, wie in dem Gasthaus zweifach unseligen Andenkens. Denn hätte das Publikum
eine Ahnung davon besessen, welcher Held den heutigen Abend durch seine
Anwesenheit verherrliche, es hätte ihn 226 vielleicht gezwungen, das Podium zu
besteigen und sich anstaunen zu lassen.

Also Huxtl kam zu der Strophe, die nicht etwa die rührende Szene behandelte,
wie er den schwer verwundeten Holzinger bei »d'Haxen« packte – sehr zum
Leidwesen Tschickerls – die aber nicht im mindesten geeignet war, den Anteil zu
verschleiern, den der Vortragende an dem traurigen Ereignis gehabt. Er sang.

»'s war a Mann vom alten Schlage
Ehrlich, bieder, brav und guat.
Hat kan' Menschen nia nix z'lad tan,
War a g'sundes, harbes Bluat.
Aber in der Nacht, so dunkel,
Schleicht der Mord an ihn heran;
Und beim bleichen Sterngefunkel
Findet sterbend man den Mann.
Der vor kurzem noch voll Wonne
G'jubelt hat – ein Herz voll G'müat –
Nimmer grüßt er d' Morgensonne.
Segn S', das is das End vom Liad.«

Der Beifall nahm bedrohliche Dimensionen an. Fischer saß da, mit so
unheimlichem Ausdruck, daß sein Gefährte besorgt war, er möchte an unrechter
Stelle mit seiner Rolle herausplatzen.

»Jetzt do net, sei g'scheit! Kummert ja rein außi, als hätt'st du den Mann
umbracht.«

In den flackernden Augen des Gemahnten leuchtete etwas, das den andern
betroffen machte und das er auf Rechnung des reichlich genossenen Weines
setzte.

Übrigens blieb sich's ihm gleich, bei welcher Gelegenheit Fischer den
bestellten Skandal provozierte. Fühlte er sich, oder äußerte er sich als
beleidigt, so konnte ihm die Sache nicht gefährlich, höchstens als Ausdruck
einer hochgespannten Empfindlichkeit angerechnet werden, denn zur Zeit 227 der
Ermordung Holzingers saß Fischer noch im Landesgerichte.

Soeben begann Huxtl wieder:

»In an' Kellerloch voll Jammer
Sitzen Weib und Kinder z'samm',
Weil die Armen schon seit gestern
Keinen Bissen z'essen ham.
Denn der Vota, der zu sorgen
Hätt' die Pflicht, schert si net drum,
Wankt bis Abends schon seit Morgen
In den Branntweinhäus'ln um.
Eines Tages geht ins Wasser
's Weib mit d'Kinder, lebensmüad.
Und der Voter tobt im Narrnhaus –
Segn S', das is das End vom Liad.«

Es war wohl nur ein Zufall, daß Huxtls Blick gerade bei dieser Stelle sich auf
Fischer richtete, denn er hatte bis nun keine Ahnung von seiner Anwesenheit
gehabt.

Der obligate Beifall wurde durch eine heiser brüllende Stimme übertönt. Denn
ohne weitere Nötigung seines Kameraden, so rein impulsiv war Fischer
aufgesprungen, daß der Stuhl mit lautem Gepolter umfiel und eine volle
Weinflasche umgestürzt wurde, deren Inhalt sich über das Tischtuch ergoß.

Die Faust gegen den Sänger geballt, brüllte er unausgesetzt. »Soll dös eppa mi
angehn? Ha? Bin i da g'mant?«

»Ruhig! Ruhig!« ertönte es von allen Seiten. »Stad sein!« – »Schmeißt's 'hn
außi den Falloten!« – »Außi mit eahm!« – »Gebt's eahm a paar Watschen!«

»Ob das mi angeht? frag' i nomal« brüllte der von Wein und Zorn Erhitzte. »Was
hat der mit meiner Famülie z'tuan? Wann i aufisteig, gib i dem Hundling a
Fotz'n, daß eahm d'Zähnd beim G'nack außischaun.«

228 »Stad sein! – Außi!« tönte es abermals im Chorus. Der Nachbar Fischers
wollte diesen scheinbar beruhigend auf den mittlerweile aufgehobenen Stuhl
drücken, doch der rohe Krakeeler spielte jetzt keineswegs eine eingelernte
Rolle. Er gab seinem Beruhiger einen Stoß, daß der niederfiel und wollte gegen
das Podium eilen. Man warf sich ihm entgegen. Das bei Raufereien Unmittelbare,
Blitzschnelle, für schwache Nerven Entsetzliche, spielte sich in einem
Augenblicke ab. Das Klirren von Gläsern und Eßgeschirr, das Gepolter stürzender
Stühle, das Keuchen ringender Männer, das Kreischen und hysterische Weinen
erschreckter Frauen und Kinder, dazwischen einige gellende,
markdurchschütternde Pfiffe – alles vereinigte sich mit den Hilfe!- und
Polizei!-Rufen des Wirtes und der Kellner zu einem grauenhaften Chorus. Um
Fischer hatte sich ein Knäuel ringender Menschen gebildet. All die
verdächtigen, lauernden Elemente, die offenbar nur dieses Zeichen zum Beginne
erwartet hatten, vergrößerten den Wirrwarr durch unausgesetztes Stoßen und
schrilles Pfeifen.

»Er hat a Messer in der Hand!« riefen einige aus der kämpfenden Gruppe.
»Stechen will der Hund? No wart! Derschlagt's eahm.«

Die Unbeteiligten und Ängstlichen standen auf den Tischen und Stühlen,
plötzlich verbreitete sich der Ruf: »D'Polizei, d^Polizei!«

Ein Wacheaufgebot in der Stärke von sechs Mann drängte rücksichtslos in den
Saal. Sein Erscheinen wirkte etwas ernüchternd, man begann innezuhalten und
versuchte der uniformierten Gruppe Platz zu machen. Von allen Seiten wurde mit
Erklärungen auf die Wachleute eingedrungen, man schilderte den Anfang des
Skandales und wollte dessen Urheber den Händen der Gerechtigkeit ausliefern.
Doch wo war dieser? Verschwunden im Vereine mit noch vielen anderen, 229 deren
Tätigkeit es zu danken war, daß die Aufregung eine so ungeheure wurde.

Die Polizisten stellten nun einige Fragen, wer alles an dem Exzesse beteiligt
war, und hatten nicht übel Lust, zur Betätigung ihres Amtseifers einige ganz
harmlose Gäste, denen im Gedränge die Hemdkrägen heruntergerissen worden waren,
als Exzedenten mitzunehmen.

Unter allen Gästen am ungehaltensten über die Störung war der Elegant mit der
schweren silbernen Uhrkette und dem Flinserl im Ohr. Ganz in der Nähe der
amtierenden Wachmänner äußerte er, daß er von diesen gehört werden mußte. »Zeit
war's scho anmal, daß die Luft rein wurd't von derer Bagasch. Seines Lebens is
m'r net sicher. Herentgeg'n, i ziag' weg von da auf d'Ringstraßen oder in d'
Kärntnerstraßen, i kann meine Renten wo anders ah verzehrn.«

Es war in diesen Worten eine unerhörte Fopperei der Wache gelegen, die ihren
Mann als den mutmaßlichen Chef einer organisierten Verbrecherbande nur zu gut
kannte. Doch hieß es gute Miene zum bösen Spiel zu machen, bis einmal die Zeit
kam, anders mit dem witzigen Herrn zu reden. Nach einigem Verweilen entfernten
sich die Polizisten wieder und die Gemüter beruhigten sich allmählich.

Huxtl, der seinen Festabend nicht mit einer schrillen Dissonanz geschlossen
wissen wollte, gab dem Klavierspieler ein Zeichen, der mit frischem Mut und
frischen Kräften die Tasten zu bearbeiten begann. Das wirkte elektrisierend.
Alles bestellte frische Füllung der Gläser, die Kellner räumten die Scherben
der zerbrochenen hinweg und die Vorstellung nahm ihren Fortgang, indem Huxtl
noch einige Zugaben gewährte.

Während des Tumultes waren die an dem Ehrentisch 230 sitzenden fünf Leute in
größter Gefahr gewesen, erdrückt zu werden. Alles hatte instinktiv gegen die
Estrade als erhöhten Ort hingedrängt. Tschickerl fand, daß unter dem Tische der
sicherste Ort sei.

Als Ludwig jetzt aufatmend die Ambros ansah, erschrak er über ihr Aussehen. Sie
war totenbleich und kämpfte augenscheinlich gegen eine Ohnmacht. Der selbst von
seinem Erschrecken kaum noch erholte junge Mann goß rasch Wasser auf die Hand
und rieb ihr die Schläfen, dann nötigte er ihr einen Schluck Wein auf.

Anton war der Zustand der Frau entgangen. Er stand da, finster und mit
zusammengebissenen Zähnen. Er bereute, nicht mit einem Sprunge sich unter die
Kämpfenden geworfen und ihnen den Mann entrissen zu haben, für sich allein. Ihm
wäre er nicht aus den Händen gekommen. Er bedachte nicht, daß es eine
Unmöglichkeit war, aus dem Winkel, in den er gedrückt war, sich um Handbreite
hervorzurühren. Aber das bisher träge fließende Rauferblut, das Erbe seines
Vaters, war ins Wallen gekommen. Er ballte die Fäuste und blickte wie visionär
in die Leere. Kampf, Kampf, Blut, Verwundung, Tötung – er wußte nicht, was
alles. Nur die unbestimmte Lust der Vernichtung, seiner selbst oder eines
andern, beherrschte ihn. Wie aus einem Traum erwachend fuhr er mit der Hand
über Stirne und Augen und fand sich wieder. Jetzt sah auch er die Ambros an,
die sich wohl schon einigermaßen erholt, der aber dennoch der Schrecken über
das Erlebte deutlich in den starren, aufgerissenen Augen stand. Sie hatte sich
an Ludwig gelehnt, der beruhigend auf sie einsprach.

»Was is denn?« frug Anton mit so ehrlicher Verwunderung, daß ihn Ludwig
betroffen anblickte. »Mein Gott! so derschrocken? Richtig. Na, da san S' kane
von 231 die Festen. Schaun S' die Fräul'n an«, und er wies auf die
Tischnachbarin, die schon wieder munter mit ihrem Liebhaber plauderte und sich
die Nadeln in dem verzausten Haar befestigte. »Was, Fräul'n, da därf m'r net so
verzagt sein?«

»A Hetz war das«, gab diese lachend zur Antwort. »Nur a bißl fest z'sammdruckt
bin i wurd'n, i hab' glaubt, der Pepi (ihr Geliebter) kräult m'r in' Mag'n.«

»War net ohne,« sagte dieser mit einem zärtlichen Blick auf seine mutige
Gefährtin, »wann's schon haßt z'sammdruckt werd'n, so glei mitanander.«

»Werd's enck scho no gnua z'sammdrucken,« sagte der eben herbeigetretene Huxtl,
»no mehr als gnua, und 's Merkwürdigste is, ans davon wird dicker.«

»Gengan S', Sie graußlicher Mensch, nix als so Sachen können S' reden,
Urndlichs net«, schmollte lachend das Mädchen.

»Tua net so, als ob's net wahr war. Jessas, Tinerl,« rief er beim Anblick der
Ambros ehrlich erschrocken, »wie schaust denn du aus? Ganz weiß is's ja!«

»I geh' z'Haus«, flüsterte diese.

»Z'Haus? Warum net gar! Jetzt, um halber zwölfe. Wann die Vurträg' aus san,
geht erst die Hetz' an. Heut wird draht, daß 's höcher nimmer geht. Zu was war
denn mein Benefiz? He! Kellner,« wandte er sich an einen eben
vorüberschießenden Aushilfsaufwärter, »g'schwind an Liter Gumpers und a
Flaschen Gis.«

»Ja, ja, dablieb'n wird,« rief Tschickerl, der unter dem Tisch hervorgekrochen
war, »alle, wia m'r san, dann ruck'n m'r mit a paar Spezi im Extrazimmer
z'samma und a G'stanz soll's geb'n, wia m'r no kane g'habt hab'n. Weg'n 232 den
klan Wirbel da vielleicht? Da hab' i schon andre mitg'macht, da hat's Bluat
geb'n. Die Leut' hätt'n 'hn nur soll'n zu mir kummen lassen, da hätt's g'seg'n,
wia i mit dem umganga war. A Balling hätt' sie ah net mehr draht. Also g'scheit
sein und dableib'n.«

»Na, auf kan Fall, i kann net. Mir is so schlecht.«

»Aber a Glasl Wein und guat is«, drängte Huxtl.

»Nix als an d'Luft,« flüsterte die zitternde Frau, »mir is soviel net guat.«

Es wäre auch ohne den erlebten Schrecken kein Wunder gewesen, denn von dem
Lärmen, Schreien, Applaudieren, dem dicken Tabaks- und Menschendunst konnte
sich ganz gut ein erklärliches Unwohlsein einstellen.

»Aber allan wirst do net hamgehn, wann d'r was g'schiecht«, gab Huxtl zu
bedenken.

»Das soll auch nicht sein,« nahm Ludwig das Wort, »meine Absicht ist ebenfalls
nach Hause zu gehn, ich bin das lange im Gasthaus bleiben nicht gewohnt und muß
morgen frisch sein. Ich werde Frau Ambros wohlbehalten heimbringen.«

Gegen diesen Vorschlag war vernünftigerweise nichts einzuwenden, der junge Mann
war ja Aftermieter bei der Frau und wie ihr stand es ihm frei zu gehen, wann
ihm beliebte.

Ein Aufleuchten, kurz wie ein Augenblick, belebte das Auge der Ambros. Aber sie
hütete sich wohl, ihre Freude zu verraten. Sie fühlte durch die Aussicht,
allein mit dem begehrten Manne heimzukehren, alles Unwohlsein und alle
Nachwehen des überstandenen Schreckens behoben.

Sie rüstete sich zum Aufbruch und hatte nur die 233 Befürchtung, daß Anton
ebenfalls den Vorsatz fassen könne mitzugehn. Doch der dachte überhaupt nicht
daran, und Huxtl hätte eine größere Verringerung seiner intimen Gesellschaft
nicht zugegeben.

Merkwürdigerweise verdroß ihn nur, daß die Ambros fehlen sollte, ohne daß sich
eifersüchtige Befürchtungen an ihren Weggang mit dem Studenten geknüpft hätten.
Dessen Gesellschaft selbst bedauerte er nicht, aufgeben zu müssen. Es lag eine
zu große Kluft zwischen diesen beiden, an gesellschaftlicher Stellung,
Temperament und Lebensanschauung verschiedenen Leuten.

Ludwig taxierte: Verbummelter Mensch.

Huxtl taxierte: Öder Bimpf.

Der Volkssänger mußte sich beeilen, in der letzten Nummer, einer komischen
Szene, betitelt »Hund und Katz« (nebstbei gesagt, ein an Zoten überreiches
Literaturerzeugnis), mitzuwirken. Es blieb ihm daher nichts anderes übrig, als
gute Miene zum bösen Spiel zu machen und die beiden nach flüchtigem
Abschiedsgruß ziehen zu lassen. Es war für ihn die höchste Zeit, der Direktor
winkte schon ungeduldig.

Bald darauf verließen Ludwig und die Ambros das Lokal. Die kalte Winterluft tat
beiden unendlich wohl. Es war eine schöne, sternenklare Nacht. Die Ambros
hängte sich in den angebotenen Arm des galanten Begleiters und sie fühlte ein
Zittern, gleich einem jungen Mädchen, das in stiller, menschenleerer Gasse
allein mit dem Geliebten geht. Der Weg, den beide vor sich hatten, war ziemlich
bedeutend, denn das Gasthaus befand sich am entgegengesetzten Ende des
Bezirkes.

»Wie fühlen Sie sich?« fragte Ludwig, als sie einige Schritte gegangen waren.

234 »O, schon viel besser. Die Luft in dem Lokal, der Schrocken und dann das
Drucken – i hab' glaubt, mein letzt's End' is da.«

»Es war wirklich schrecklich. Diese Leute sind ja Wilde. Um eine Erfahrung am
Wiener Leben bin ich wieder reicher. Mich sieht aber kein Volkssänger mehr und
wenn weiß Gott wer sein Benefiz hätte! Übrigens muß ich sagen, daß ich während
meines kurzen Wiener Aufenthaltes eine Enttäuschung um die andere erlebe. Ich
hörte immer so vieles von der Wiener Gemütlichkeit, daß ich mir diese ganz
anders vorstellte. Ich habe mein Leben noch nicht soviel an Elend und Roheit
erlebt, wie diese wenigen Monate.«

»Weil das ah das größte G'lumpertviertel is. Und dann san das meistens alle
kane echten Weaner, dö Pülcher. D' Eltern meist lauter zuag'rasts Volk, das bei
d'r Taborlina einikummen is. Mein Urgroßvota war no a alter Bürger vom
Schottenfeld, da is uns no guat gangen, das haßt, i waß von die Zeiten nix
mehr. Aber d' Großmuatta, die i no kennt hah', hat's immer erzählt.«

»Sie mögen recht haben, man darf für den Auswurf der Großstadt nicht diese als
solche verantwortlich machen. Wo gäbe es keinen Pöbel? Aber ich kann mich eines
Gedankens nicht erwehren, daß die ganze Szene etwas Gemachtes hatte. Zu welchem
Zweck, kann ich mir nicht vorstellen. Dieser wüste Trunkenbold . . . . .«

»Wissen S', wer das war? Der Fischer, der Vota vom klan Franzerl.«

Ludwig hielt einen Moment im Weiterschreiten inne. »Das also ist er? Arme,
unglückliche Frau! Jetzt erst kann ich den Jammer voll verstehn.«

»Der hat sicher glaubt, das war direkt auf eahm 235 g'macht, was der Huxtl
g'sungen hat. Paßt hat's auf eahm, das is wahr.«

»Ich möchte dennoch behaupten,« sagte Ludwig, sich mit seiner Begleiterin
wieder in Bewegung setzend, »der ganze Auftritt hat nichts Spontanes,
Unmittelbares gehabt. Ich hatte Gelegenheit, Beobachtungen zu machen, die mir
bewiesen, daß da andere Elemente daran beteiligt waren. Ich muß mich nur über
das Phlegma und die Geistesgegenwart Herrn Huxtls wundern, den die ganze Affäre
scheinbar so wenig beunruhigte, als ob sie ihn nichts angegangen wäre.«

»Jessas,« lachte die Ambros, »der is so was g'wohnt. Unter welchem G'sindel is
der net schon herumkugelt. A Volkssänger! Sie kennen die Leut' no net.«

»Er hat Ihnen heut vor aller Welt den Hof gemacht,« neckte Ludwig, »daß Sie
stolz sein dürfen auf die Aufmerksamkeit, die Ihnen allseits zuteil wurde.«

»Gengan S', der Narrntattel!« sagte die junge Frau, und die Finsternis verbarg
ihrem Begleiter das jähe Erröten, von dem sie befallen wurde. Es war wunderbar,
daß dieses sinnliche, zur leichtesten Hingabe bereite Weib so oft und schamhaft
erröten konnte.

»Ich dachte beinahe,« fuhr der arglose, gegen Frauenlisten noch so unbewehrte
Student fort, »Sie hätten auf ihn einen starken Eindruck gemacht, und er
benütze den Augenblick seiner Triumphe, um auf Ihr Herz Sturm zu laufen.«

Die Ambros war kein ränkevolles, kein verschlagenes und kein scharfsinniges
Weib. Sie besaß nur die Durchschnittsschlauheit und den Instinkt ihres
Geschlechtes. Sie glaubte aus Ludwigs Worten eine Äußerung schlecht verhehlter
Eifersucht ableiten zu dürfen. Diese Wahrnehmung 236 verursachte ihr fast
Herzklopfen. So konnte entweder nur volle Teilnahmslosigkeit sprechen oder –
eine unschuldige Diplomatie, die auf kürzestem Wege die Wahrheit erforschen
will. Da sie ebensowenig gewandt in galantem Wortgeplänkel war als derjenige,
der so unmittelbar eine delikate Sache angriff, da zudem ihre stets begehrende,
heiße Sinnlichkeit ihr alle Vorteile eines unbedenklichen Entgegenkommens
gewährte, frug sie. »Täten Sie's an seiner Stell' net ah? Aber gengen S', Sie
san ja a Weiberfeind, das waß i.«

»Ich ein Weiberfeind?« frug Ludwig erstaunt, »ich denke, zu der Vermutung noch
keinen Anlaß gegeben zu haben. Viel eher läßt sich dieses von Anton sagen, und
ich gestehe, daß mich sein Benehmen gegen Sie öfter in Erstaunen versetzt, ja
mich geradezu empört hat.«

Das war ein Gebiet, auf das Frau Ernestine dem jungen Manne zu folgen nicht
bereit war. Es störte sie, daß im Augenblicke von Männern die Rede war, die ein
Anrecht auf sie besaßen, denen sie sich förmlich als Sklavin ergeben und in
deren Belieben es zu jeder Stunde lag, ihre Rechte geltend zu machen. Wenn es
die Ambros jemals bereut hatte, mit ihren Gunstbezeigungen allzu freigebig
gewesen zu sein, so in diesem Augenblicke, da sie fühlte, auf ein junges,
unverdorbenes Gemüt Eindruck gemacht zu haben; da sie zum ersten Male seit
Jahren wünschte, noch unschuldig zu sein.

Sie wich dem heiklen Thema aus, so gut es anging, indem sie sagte, Ludwig
täusche sich in seinem Cousin, dieser liebe ein Mädchen, das er niemals
besitzen könne (Antons Absichten auf Milly waren ihr kein Geheimnis) und daß er
deshalb gegen andere Frauen so schroff sei.

»Da hat er mir gegenüber noch niemals davon gesprochen,« 237 sagte Ludwig
überrascht und ergriffen, »ich will ihn darum befragen.«

»I bitt' Ihner, net!« bat die Ambros erschreckt, »da möcht' i liaber nix g'sagt
hab'n. Sie kennen ihn net, an der Sach därf m'r net anrühr'n. Versprechen S'
mir, über das mit ihm nix z'reden.« Ludwig versprach es, obwohl verwundert.

»Geln S',« nahm sie nach einer Pause wieder das Wort, »Sie war'n no net
verliabt?«

»Ich habe bis jetzt weder die Zeit noch den Mut gehabt, an derlei zu denken.
Bis ich einst so weit bin, es tun zu dürfen . . . .«

»Gengan S', machen S' net so, als ob S' no a klaner Schulbua wär'n. Net denken
därfn!«

»Hm!« lächelte Ludwig, »wenn man's genau nimmt, nicht viel mehr. Hinter dem
Schuljungen stand der Lehrer, hinter dem Studenten steht die Pflicht.«

»Da g'falln Ihner gar kane feschen Frauenzimmer?«

»Gefallen? O, ich bewundere sie und in meiner Heimat habe ich keine einzige so
hübsche Frau gesehen, wie man sie hier täglich zu Hunderten sieht. Sie sind
gleich ein Beweis für Wiener Frauenschönheit.«

»O, Sie!« machte die Ambros, »Sie woll'n m'r nur was Schönes sag'n. I bin oder
werd' schon bald a alte Frau. Bei mir dürfen S' an Schönheit net denken.«

»Warum nicht?« sagte der junge Mann feuriger, als er selbst dachte, es zu sein.
Manchmal, wenn sich seine Begleiterin fester an ihn preßte, kam er mit dem
Ellbogen an ihre Brust, und diese Berührung verursachte ihm Schwindel. Er
fühlte die Aufregung, ohne sie sich recht erklären zu können. Aber es kam ihm
zum erstenmal zum Bewußtsein, wie köstlich es sei, mit einer schönen Frau 238
allein zu sein und über Liebe zu reden. Dabei war ihm jeder sinnliche Gedanke
vollkommen ferne. Er kannte Sinnlichkeit ja noch gar nicht.

»Warum net?« antwortete sie, »weil's do viel, viel Schönere und Jüngere gibt
als mi. Sie wolln m'r schmeicheln.«

»Nein, ich meine es im vollsten Ernste. Und wie Sie heute der Gegenstand der
Bewunderung aller Männer waren – o ich habe es wohl bemerkt! – ist der Beweis,
daß ich mit meinem Urteil nicht allein dastehe. Übrigens dürfte dieses nicht
allzu wertvoll sein für Sie, ob ich Sie nun für schön finde oder nicht . . . .«

»Grad was Sie sag'n, hat an Wert«, sagte die geschmeichelte Frau lebhaft. »Sie
san ganz anders wia alle Männer, die i kenn', viel feiner und verstengan mehr
und können alles so schön sag'n. Und wissen S',« fügte sie naiv hinzu, »mir
Frau'n hörn das gern, und gar von an feinen, gebildeten Herrn. Sie san besser
wie alle andern mitanand.«

Diese Schmeichelei, so ehrlich und gut gemeint sie war, brachte den
schüchternen, jungen Menschen in Verlegenheit, sie widerstritt seinen
Anschauungen, nach denen die Frauen nur das Recht haben, Verbindliches
anzuhören.

»Sie haben eine zu vorteilhafte Meinung von mir,« sagte er fast beschämt,
»wenngleich ich es mir nicht zur besonderen Ehre anrechnen brauche, von Leuten
diesen Schlages, wie ich sie heute gesehn, vollständig verschieden zu sein.«

Die Ambros war klug genug, um zu merken, daß ihre Vergleichung eine
Unbedachtsamkeit, ja Dummheit war. Im Bestreben, diese gut zu machen, lenkte
sie das Gespräch wieder zu dem vorangeschlagenen Thema.

»I wir a bißl batschert g'redt hab'n, aber was tuat's, 239 wenn S' nur glaub'n,
daß i's guat g'mant hab'. Wo san m'r denn stehn blieb'n? Ja, richti, also
g'falln Ihner d' Fraunzimmer! Da sollten S' do a klane Liabschaft hab'n. A
Student und so sein wia a Klosterfrau!«

»Zu einer Liebschaft gehört vor allem etwas sehr Notwendiges.«

»Und was denn?«

»Lust daran und ein weibliches Wesen.«

»So möchten S' Ihner gar net verliab'n?«

Die Frage klang enttäuscht und zu gleicher Zeit begierig.

»Und wenn ich auch wollte, ich verstehe gar nicht die Kunst, eine
Liebeserklärung zu machen. Kenne auch niemand, von der ich annehmen dürfte, sie
würde mir keinen Korb geben.«

Die Ambros blieb plötzlich stehen. Sie waren schon bald in der Nähe ihrer
Wohnung. Links und rechts von der Straße öde, finstere Felder.

»Ich wüßt' ane«, sagte sie mit gepreßter, von Aufregung etwas heiserer Stimme,
und ihr Atem berührte fast Ludwigs Gesicht.

Der fühlte in unbestimmter Ahnung fast sein Herz stille stehn. Das Verhängnis
des Jünglings, die reife Frau, trat ihm so lockend, so sinnbetörend entgegen,
dazu die tiefe, lautlose Stille dieser schönen Winternacht – er fühlte sich wie
im Fieber. Aber er war zu unerfahren, zu wenig eitel, um nicht wieder zu
zweifeln, ob er recht verstanden und begriffen habe. Also stand er still und
regungslos mit ihr, und beide hörten einander schwer atmen, dann hatte das Weib
ihn mit beiden Armen fest umschlungen und flüsterte: »Die ane wär' i. Wannst mi
möcht'st, o! wannst mi möcht'st!«

240 Ihre Lippen preßten sich an seine, Ludwig, erschüttert von diesem ihm
Neuen, Unbekannten, Mächtigen, seufzte tief auf und küßte zum ersten Male in
seinem Leben ein Weib. – – –

Als sie in die kleine Küche traten, zu der die Ambros den Schlüssel unter der
vor der Türe liegenden Strohmatte hervorgeholt hatte, standen beide in dem
finsteren Raum eine Zeitlang ruhig, kaum wagend, Atem zu holen.

Die Frau horchte nach dem Zimmer. Die Türe war geschlossen, nichts war zu
vernehmen. Das junge Ehepaar darinnen schlief schon fest. Eine eigentümliche
Scheu, wie sie solche nur als ganz junges Mädchen empfunden, befiel sie, als
stünde sie mit dem ersten Erwählten ihres Herzens in der Küche, besorgt, daß
die im Zimmer schlafenden Eltern nicht erwachten und sie hörten! Dann griff sie
bebend nach der Hand des Geliebten und umschlang ihn aufs neue. Lange standen
beide so, aneinandergepreßt, lautlos, glücklich, und in der völligen Dunkelheit
und Stille träumte die sündige Frau sich um Jahre zurück. Als hätte ihre Jugend
mahnend an sie gerührt und gesagt: »mich bringt nichts, nichts wieder,«
übermannte dieses leichte Wesen eine niegekannte Wehmut, und stille schluchzend
hing es eine kurze Weile an dem Halse des ratlosen Mannes. Dann drängte die
Ambros nach einem langen Kusse ihn nach der Türe.

Ludwig ging durch das Zimmer in sein Kabinett, entkleidete sich im Dunkeln und
lag wohl eine Stunde mit offenen Augen. Sein Blut wallte erregt, die Phantasie,
dieses Kind der brünstigen Nächte, zauberte ihm Bilder und Gedanken vor, die er
noch nie, niemals gedacht. Plötzlich ging leise die Türe, jemand kam herein.
Ehe er sich vollständig erheben und fragen konnte, verschloß ein Mund den
seinen, eine entblößte Frauenbrust rang sich ihm 241 entgegen und zwei Arme
drückten den nur zu Willigen zurück in die Kissen.

»Sei stad! I bleib' bei dir, heut san m'r allani«, flüsterte es in sein Ohr.

Und Ludwig zog in überquellendem Verlangen die nächtliche Besucherin an sich. 
242

 

Vierzehntes Kapitel.

(Huxtls Benefiz nimmt eine heitere Fortsetzung. Anton macht einen tiefen
Eindruck auf jemand, dessen Besitz ihm jedoch angefochten wird.)

Nach beendigter Vorstellung begab sich die Künstlergesellschaft mit ihren
intimen Freunden und Gönnern in ein Extrazimmer, wo auf gedeckten Tischen ein
festliches Mahl bereit stand.

Vorher hatte es noch viel Lärm, Geschimpfe, Aufregung, Auseinandersetzungen und
Rufe nach der Polizei gegeben. Als nämlich gegen Ende der Produktion viele
Gäste den Zahlkellner anriefen und ihre Geldbörse suchten, war diese
verschwunden. Wären von dieser Tatsache nur zwei oder drei Leute betroffen
worden, hätte man dem Verlust eine ganz natürliche Deutung gegeben.

Da aber diese Börsensucherei eine geradezu epidemische wurde, kam man endlich
darauf, welchen Zweck die Provokation des betrunkenen Krakeelers gehabt. Er
hatte den »G'stanken« nur verursacht, damit die ihm befreundeten Langfinger
saubere und unbeachtete Arbeit verrichten konnten. Der Wirt, dem in Erinnerung
solcher Vorgänge die Wendung der schon halb vergessenen Raufszene nichts Neues
sagte, zuckte zu allen Rekriminationen die Achsel und erklärte, für solche
Vorfälle keine Verantwortung übernehmen zu können. »'s haßt halt aufs Geld
aufpassen, i kann do net vielleicht in Schad'n trag'n«, sagte er bedauernd.

Am gottesjämmerlichsten fluchte und tobte Herr Schwarz, dem nicht nur die
Börse, sondern auch seine Uhr, ja selbst 243 die schwarz angerauchte
Bernsteinspitze, sein höchster Stolz, den er vor dem Beginn der
Feindseligkeiten auf den Tisch gelegt, gestohlen wurde.
»Himmelherrgottssakrament!« fluchte er, »Diabsbande ölendige, mein Geldtaschl
ham s' mr putzt, meiner Seel – Jessas! wo is denn meine Uhr? Und mein 
Mirfamspitz? Raubersbagasch verfluachte! D'Polizei muaß her; ka Mensch därf
außi. Das hat mr davon, wann m'r in a so a Diabshütten, so a gottverfluachte,
nur einerschmeckt, in so a verruafens Beisel. Der Wirt muaß m'r alls ersetzen,
der is verantwurtli. Zahl'n soll er, daß er schwarz wird.«

»Gengan S, Sö Aff, Sö halberter, der Wirt wird Ihner was . . . . . Und wer is
denn da a Diabsbagasche bei Ihna? Ha? Eppa manen S' dö ganzen Gäst'? Passen S'
a bißl auf, ehnder als Ihner Pappen aufmachen, Surm, g'scherter!«

Der also sprach, war ein Mann, der in der nächsten Nachbarschaft Herrn Schwarz'
seinen Platz gehabt, und da ihm nichts gestohlen wurde, besser gesagt nicht
viel hätte gestohlen werden können, entrüstete er sich über die pauschalöse Art
und Weise, wie der tobende Greisler das Lokal und seine Insassen beleidigte.

Der Wirt, der zufällig in der Nähe stand, entrüstete sich ebenfalls ungemein.

»Erlaub', daß i mi vurstell. I bin der Wirt von der Diabshütten, wann S' nix
dageg'n ham. Sö ham wohl nix dageg'n, net? Oder vielleicht ja? Was sag'n S',
ham S' Ihner putzt, Geldtaschl, Uhr und in Spitz? Hör'n S', Sö ham das reine
Patent zum Ausg'raubtwerd'n. Wer waß, ob Sö a Uhr und a Geldtaschl g'habt ham.
Schaun S' liaber no amal nach. Mein Gott, es gibt Leut', dö, 244 wann's zum
Zahln kummt, davon tramen, sö hätten 's Geld in der andern Hosen daham oder ös
war eahna g'stohln wurdn. Und wann, so is mein Lokäul no lang ka Diabshütten
net, verstanden? I kann's net an jeden, der einikummt, am G'sicht ansegn, ob er
a Taschelziacher is oder net. Hätten S' besser aufpaßt! Mir ziagt kaner a Uhr
oder a Briaftaschen. Wia g'sagt, wann aner schreit, eahm hätten s' was
g'stohl'n, so san glei a paar andre da, dö ah schrein. A so hätten s' eh net
g'wußt, wia s' mit der Zech durchbrennen soll'n. Wann S' maner, daß Ihner der
Kellner desweg'n so mir nix dir nix laufen laßt, täuschen S' Ihner groß. Dö
Tanz kennen m'r, mein liaber Mann, aber dös ham m'r net.«

»So, i wir da ausg'sackelt wia a Postwag'n in Bakonerwald,« schrie der empörte
Herr Schwarz, »und Sö ham no a Angst weg'n Ihner g'sch . . . . . . . Zech? I
bin a G'schäftsmann vom Grund, verstengan S', und lass' mi von Ihna nöt
beleidinga.«

Der Wirt, der ganz genau wußte, daß die Angaben des ausgeplünderten Gastes auf
Wahrheit beruhten, hatte alle die ehrenrührigen Mutmaßungen nur vorgebracht aus
Rache wegen der beleidigenden Ausdrücke, die Herr Schwarz gegen sein Lokal
gebraucht. Er war zu sehr Menschenkenner, um in ihm nicht den protzigen Spießer
vom Grund zu erkennen. Dennoch sagte er:

»Wer S' san, geht mi nix an. Von mir aus der Papst Pamsti. I sag' Ihner nur,
wann m'r ka Geld net hat, soll m'r stad sein und net d'Pappen ausreißen. He,
Schan,« rief er dem Zahlkellner zu, der eben vorbeikam, »passen S' auf den
Herrn da auf! Der dazählt, daß er anmal bei d'r Firmung a Uhr z'schenken hat
kriagt. Vielleicht leichen S' eahm was drauf.«

245 Damit entfernte sich der biedere Wirt und überließ die langwierigen und
unerquicklichen Zahlungsverhandlungen dem herbeigerufenen Kellner. Da Herr
Schwarz sich im letzten Momente seiner Bekanntschaft mit dem Benefizianten
entsann und erklärte, derselbe sei ein Hausgenosse von ihm, ward derselbe
gesucht. Mittlerweile erspähte der Greisler Anton, der, obwohl er dem
hartherzigen, geizigen Manne nicht sonderlich gewogen war, dennoch dessen
Nationale bestätigte und ihm zugleich seine Börse zur Verfügung stellte. Der
Kellner erschöpfte sich jetzt in Entschuldigungen. Huxtl, der noch zum Überfluß
dazu kam und sich das Malheur seines Hausgenossen, sowie die tadelnswerte
Aufführung von Wirt und Kellner berichten ließ, »ramte« letzterem ordentlich
»das Wilde obi«.

Der Ganymed war sehr zerknirscht und schob die ganze Schuld auf seinen Herrn.

Dieser nahte sich wieder der Gruppe.

»Na, was is?« sagte er zum Kellner, der ihn über den bedauernswürdigen Irrtum
aufklärte. Der Wirt ließ sich umständlich das Nationale des verkannten Gastes
wiederholen, meinte dann treuherzig und wohlwollend: »alsdann san m'r wieder
guat,« und wollte Herrn Schwarz die Bruderhand reichen.

»I pfeif' Ihner drauf«, lehnte dieser die Aussöhnung ab. »Sö woll'n a
G'schäftsmann sein und können Ihnersgleichen net von an Gauner unterscheiden?
Dös Wirtshaus hat mi zum letztenmal g'segn.« Und er verließ grollend die
ungastliche Stätte.

Als sich die erlesene Gesellschaft in dem Extrazimmer versammelte, bemerkten
alle einen Kranz, der auf einem Seitentischchen lag.

»Jessas,« rief ein junges Mädchen mit kohlschwarzen, 246 feurigen Augen und
einem zierlichen Stumpfnäschen, »wer hat denn da den Totenkranz herg'legt? Ham
m'r denn a Leich?«

Tschickerl, dem der Kranz eben erst bei dessen Anblick wieder in Erinnerung
kam, raufte sich fast den dünnen Flachs aus, der sein Haupt bedeckte.

»Bruada, da hört si alles auf«, jammerte er. »Dö ganze Freud' is ins Wasser
g'fall'n. Den Kranz hätt'st soll'n aufs Brettl aufikriag'n, waßt d'r so als
Huldigung. Meiner Seel, wann dös wer in Tschickerl g'sagt hätt', daß er dös
vergißt . . . . .«

»No, so heb 'hn halt auf bis zu meiner Leich«, beruhigte Huxtl.

»Bruada, mach kane Tanz!« sagte Tschickerl gerührt. »Meiner Seel, das war d'r
heut was g'wesen. I hab' wöll'n, wia's d' mit'n letzten Liad firti bist, mit
den Kranz aufs Brettl aufikräuln und dir 'hn geb'n. Dann hätt' i a paar Wurt'
g'redt . . . . . Jetzt is z'spat.«

»Aber gengan S',« sagte die junge, schwarzäugige Dame, »der Kranz g'hört ja
für'n Zentraler, net für an Lebendigen. Sollt' nur no drauf stehn: Ruhe sanft!«

»Dös verstengen Sö net, Fräuln,« sagte Tschickerl gekränkt, »solchene Kränz'
werd'n in Theater ah aufs Brettl g'schmissen, dös hab' i schon g'seg'n.«

Der kleine Streit fand ein baldiges Ende, als die Weingläser gefüllt wurden und
der Klavierspieler am Pianino die ersten Takte anschlug. Bald war alles in der
heitersten Stimmung. Nur ab und zu warf der um seinen schönsten Coup betrogene
Tschickerl einen Blick auf das nun unnütze Zeichen einer beabsichtigten
Huldigung. Dann murmelte er für sich: »Dös is guat, dös muaß i sag'n. I, der
Tschickerl, vergiß auf so was. Da war nur der Wirbl schuld. Bruada, 247 den
Hundling möcht' i jetzt in die Händ' ham. Dank schön, den gangts guat.« Fischer
wußte gar nicht, welche Gefahr ihn bedrohte.

Als die Lustigkeit ihrem Höhepunkte zustrebte, fiel Huxtl, der unter den
Ausgelassenen noch immer der Ausgelassenste war, plötzlich etwas schwer aufs
Herz. Es war ihm die Ambros eingefallen.

»Du, Tonl, waßt, mir leucht' a ganzer Flambo auf.«

»Wiaso denn?«

»No, mit der Tini. Dö G'schicht' g'fallt m'r net.«

»Mmh!« machte Anton gleichmütig.

»Waßt, wann mar an Merks hat – – – – dö Begleitung von dein' guat'n Bruadern –
verstehst?«

»Mir scheint, du eiferst?« lachte der andere. »Kennst do dö Ambros. Aber wannst
am Ludwig denkst, bist am Holzweg. Der is für so Tanz net.«

»Glaubst?« frug Huxtl halb zweifelnd, halb beruhigt, »wann aber do?«

»Ja, mein Gott, willst s' am Schnürl führ'n? Ihr Mann bist ja net. Hab' i eppa
dir was g'sagt? Tät m'r si nur blamieren. Wann i was dagegen hätt' weg'n dö
zwa, war's m'r nur um eahm z'tun. Er is d'r no wia a jungs Madl und dö Ambros
soll si um andre umschaun.«

»Mir scheint, dir liegt verflucht wenig an ihr.«

»Mir? – An ihr was lieg'n? Da war i a schöner Tepp. Hat sie si um ihr'n Mann
g'schert? Sie hat tan was's woll'n hat. Wannst d'r vielleicht was einbild'st
auf dö Liabschaft.«

»Ah woher!«

»No also. Do warst d'r Henkl.«

»Mir stieret's nur ans,« meinte nach einigem Sinnen Huxtl wehmütig, »daß i grad
an mein Benefiz d'Hörndln 248 sollt' kriagn. Es is d'r z'blöd. Jetzt bin i
vielleicht schon d'r Kren.«

Anton lachte. »Du hast dein Benefiz g'habt, vergunn's an andern ah.«

Huxtl, dessen Besorgnisse, Kümmernisse, Traurigkeit nie länger als höchstens
fünf Minuten andauerten, lachte ebenfalls.

Die Unterhaltung im »Gemütlichen« ward bald eine wahrhaft tolle. Man spielte
Klavier, sang, trieb Scherze mit den anwesenden Mädchen, die just nicht immer
sehr zarter Natur waren, und ließ den Wein in Strömen durch die Gurgel rinnen.

Der Wirt überdachte schmunzelnd die Einnahmen des heutigen Abends und, da er
diese nur auf Rechnung des feschen Huxtl setzen konnte, so war er bedacht, sich
einigermaßen erkenntlich zu zeigen, um den Volksbarden für ein anderesmal warm
zu halten. Abgesehen davon, daß dieser vollkommen zechfrei blieb, ein Umstand,
der nicht Huxtl, sondern einem seiner Gönner zugute kam, drückte er ihm bei
schicklicher Gelegenheit eine Zehnerbanknote in die Hand, die Huxtl mit dem
unbekümmertsten Gleichmut in die Hosentasche schob, dann schlug er dem Wirt auf
die Achsel und nannte ihn einen »fermen Kerl«.

Endlich war doch die Sperrstunde angebrochen und nun ging es in ein Kaffeehaus.
Der Cafetier, der in einem benachbarten Bezirke sein Lokal hatte, war in
wohlerwogenen Geschäftsabsichten Teilnehmer der fidelen Gesellschaft gewesen
und hatte manchen Liter zum besten gegeben. Es war die beste, zinskräftigste
Anlage seines Geldes. Die ungefähr dreißig Personen brachten es ihm in der
heutigen 249 Nacht zehnfach ein, denn es waren Leute dabei, die einige Gulden
nicht anzuschaun brauchten. Er setzte sich an die Tete des Zuges und nach einem
halbstündigen Marsch, der die bösen Dünste des Weines ein wenig vertreiben
half, hielt er als erster seinen Einzug in sein Lokal, gefolgt von so lustigen,
zecheifrigen und zehrfähigen Gästen, als er nur wünschen konnte.

Es war ein Nachtcafé sogenannter besserer Sorte, in dem eine Damenkapelle
konzertierte. Einige Geigerinnen, eine Klavier und eine Harmoniumspielerin.
Bleiche, übernächtig aussehende Mädchen, die während des Abspielens längst
eingedrillter Musikstücke von den Noten weg auf das Gewühl der Gäste sahen,
entweder mit teilnahmslosen oder neidischen Blicken.

An verschiedenen Tischen, einzeln zerstreut, saßen die traurigen Priesterinnen
der Lebenslust, für jeden nüchternen, halbwegs ästhetischen Beurteiler ein
niederdrückender Anblick.

Es war nur verwunderlich, daß sonst sehr ehrenhafte, für das Ansehn ihrer
Familie gewiß besorgte Leute nicht Abstand davon nahmen, ihre Schwestern,
Bräute oder Frauen an diesen Ort mitzunehmen.

Aber eine offizielle Festlichkeit, wie ein Ball oder dergleichen, die für einen
ausgiebigen »Drahrer« der Vorwand ist, gestattet soviele Überschreitungen der
sonst streng gezogenen Grenzen, daß man nicht das mindeste Anstößige am Besuch
selbst eines Nachtcafés findet. In solchem Falle heißt es: »Heilige san m'r jo
eh nöt,« dann: »A Hetz muaß a jeder Mensch mitmachen« und: »Mir san ja eh
dabei.«

Huxtl war zur Damenkapelle getreten, hatte zwei Gulden auf das Pianino geworfen
und gerufen: »Spielt's, Madeln, 250 aber was ferms! So jung kummen m'r nimmer
z'samm. Juchhe! Verkauft's mein G'wand, i fahr' in Himmel.«

Nun ging es los. »Bier – Schwarzen mit Rum – Kaffee – Schokolad – Kracherl –
G'frurns«, so tönte es unaufhörlich.

Tschickerl war von geradezu bedenklicher Ausgelassenheit. Er schritt auf ein
Mädchen der Damenkapelle los, nahm einen Fünfer aus der Brieftasche, gab dem
Mädchen einen Kuß und pickte ihr die Banknote auf die vor Schweiß glänzende
Stirn.

»Spielt's, Madeln, daß enk d' Klebeln abifalln« haranguierte er die Kapelle,
die ihr möglichstes tat, um diese nobeln Gäste zufriedenzustellen, um so mehr,
als auch andere ab und zu einen Gulden auf das Pianino warfen und überdies Bier
und andere Getränke den Musikantinnen hintragen ließen. Wenn etwas geeignet
ist, sonst ganz kluge Menschen um alle Vernunft zu bringen, so ist dies Musik
im Verein mit einem Gelage.

Anton, der stets mäßig war und dessen Ernst in letzter Zeit fast zum Trübsinn
geworden, schien sich heute übertäuben zu wollen. Er war einer derjenigen,
gewöhnlich bedürfnislosen, sparsamen Arbeiter, die auf eine schöne Kleidung,
hübsche Uhr und eine gespickte Brieftasche halten, welch letztere nur an
Sonntagen eine Art Paraderolle spielt, und deren Besitzer aus dem Geleise der
Sparsamkeit nicht zu bringen ist, möge er auch eine bedeutende Summe bei sich
tragen. Aber heute schien es Anton nicht aufs Geld anzukommen. Er kaufte bei
dem herumwandelnden Blumenmädchen Buketts für die weiblichen Mitglieder der
Gesellschaft, schickte den Musikantinnen Bier und Kracherln und trank ein für
seine sonstige Mäßigkeit schier bedenkliches Quantum an Bier und Schnäpsen.

Am ärgsten trieb es Huxtl, dem es darauf anzukommen 251 schien, seine nicht
unbeträchtliche heutige Einnahme noch in dieser Nacht zu verjuxen. Es muß
jedoch gleich betont werden, daß ihm dies nicht einfiel. Es gab ja einige für
seine Kunst begeisterte »schware Wurzen« hier, denen er zum Schlusse ruhig die
Begleichung seiner Zeche überließ. Ähnlich dachten die übrigen Mitglieder der
Volkssängergesellschaft, denn sie kannten ihre Leute.

Wie im großen Bühnenleben, so gibt es auch für das Brettl begeisterte Verehrer,
denen aber die schlichte Rolle als Publikum nicht genügt, sondern die ebenfalls
einen Blick hinter die Kulissen tun wollen. Sie haben das Privileg, in der
Garderobe erscheinen zu dürfen, sie lassen den weiblichen Mitgliedern bei
offener Szene durch den Kellner ein Bukett überreichen und sind höchlichst
beglückt, wenn ihnen coram publico ein Knix und ein dankbares Lächeln seitens
der Schönen wird. In ihrem Auftrage schleppt der Kellnerjunge Bier und Wein in
die Garderobe. Sie haben das Recht, den Liebling des Publikums laut zu duzen,
und ihm, wenn er an ihrem Tisch vorbeikommt, ein »Trabukerl« anzubieten. Sie
dürfen nach beendeter Vorstellung der jugendlichen Liedersängerin vor der
Garderobe die falsche Pelzboa um den Hals schlingen, ab und zu wird ihnen auch
ein Küßchen. Ob noch mehr, bleibe unentschieden.

Sie erfreuen sich, ungestört vom gewöhnlichen Publikum, einer intimen
Geselligkeit im Kreise der Künstler. Sie fühlen, man betrachtet sie mit Neid,
aber das ist eben der höchste und fast einzige Genuß. Manchmal geht ein ganzer
Wochen- oder halber Monatslohn auf für die Ehre, der Hahn im Korbe bei den
Künstlern zu sein. Was tut's? Welch reine Freude jedoch, vom Komiker während
der Vorstellung mit ulkigen Fragen beehrt zu werden, auf die man laut antworten
und durch gewisse Feinheiten seine Intimität mit dem Fragenden dokumentieren
darf.

252 In den Beziehungen der zechenden Gesellschaft unter sich waren mannigfache
Änderungen eingetreten. Man fühlte sich vollkommen frei und berechtigt zu tun,
was einem beliebte.

Die Männer der Gesellschaft hatten bis jetzt die Dirnen vollständig ignoriert.
Jedoch in dem Maße, als sich Köpfe und Sinne erhitzten, fingen einige, die kein
Ritterdienst bei der Gesellschaft zurückhielt, mit den »Damen« zu
fraternisieren an, setzten sich endlich an deren Tischchen und wurden sehr bald
aus Bewirtern Begleiter. Niemand kümmerte sich viel um ihre Abwesenheit.

Anton war schon im Gasthause Gegenstand sichtlichster Teilnahme seitens des
jungen Mädchens mit den schwarzen Augen gewesen. Dasselbe befand sich in
Gesellschaft seines Bruders und Bräutigams, kümmerte sich jedoch um einen so
wenig als um den andern. Sie hatte mit Anton ein Gespräch begonnen und seine
Wortkargheit und ihre Redseligkeit glichen sich vortrefflich aus. Der hübsche
Bursche, der trotz aller Lustigkeit und Freigebigkeit eine gewisse Schranke zog
zwischen sich und den wüsten Zechbrüdern seiner Gesellschaft, hatte es der
impulsiven Schönen angetan. Eine gewisse Schwermut seines Wesens bezauberte sie
vollends und sie gestand sich, es würde bei einer Wahl zwischen ihm und dem
Bräutigam keinerlei Zögern oder Verlegenheit sein. Wenn es nur möglich war,
suchte sie an seine Seite zu gelangen, denn der eifersüchtige Geliebte, der
meist von seinem zukünftigen Schwager mit Beschlag belegt wurde, begann
allmählich unruhig zu werden und das Mädchen aufzufordern, an seiner Seite
sitzen zu bleiben. Dabei feuchtete er seinen Groll mit gehörigen Schlucken an,
die ihm, der an Größe mit Tschickerl in eine Reihe zu stellen war, unbedingt
nicht gut taten. Seine Braut beobachtete mit steigender Befriedigung, daß ihn
bald der Schlaf zu überwältigen drohte. Dann 253 hatte sie Ruhe vor ihm. Jetzt
begann nach längerer Pause die Kapelle zu spielen. Ein Potpourri von Volks- und
Wienerliedern, eine der gewöhnlichen Zusammenstoppelungen von Melodien, ohne
irgendwelche logische und künstlerische Verbindung. Aber diese Art hat das
Gute, den verschiedenen Geschmacksrichtungen der Zuhörer Rechnung zu tragen.
Man sang mit, je nachdem das Lied mehr oder minder populär war. Im Verlaufe
folgte »Verlassen, verlassen« von Koschat. Huxtl, der allein imstande war, die
hohen Töne des Schlusses zu nehmen, sang so hübsch und innig, daß alles still
wurde und aufhorchte und die Wiederholung begehrte.

Anton saß im Augenblicke ganz allein an seinem Tische und barg den Kopf in die
Hände. Es schien, als ob er schliefe. Jedoch er schlief nicht, er horchte und
brennend heiß liefen ihm die Tränen durch die Finger und benetzten den kalten
Marmor der Tischplatte.

Er empfand eine Verlassenheit und Öde, in seinem Herzen schrie eine Stimme
sehnsüchtig und ungestüm nach der einen, die er nicht erreichen und erringen
konnte. Er wußte nicht, daß ein Paar feuriger Augen mit dem Ausdruck der
liebevollsten Teilnahme auf ihm ruhte, und wohl mehr aus seiner Haltung erraten
haben mochte, als diese erraten lassen sollte.

Als Anton den Kopf erhob, war außer einer verräterischen Röte der Lider nichts
zu sehen, was darauf hätte schließen lassen, daß er geweint habe.

Bis spät in den Morgen dauerte die Zecherei derjenigen, welche, nicht vom
Schlaf bezwungen, wie einige andere in einem Sessel lehnten. Es war überhaupt
nur ein kleiner Rest allzeit Getreuer, der noch geblieben war. Unter ihnen der
Bruder des schwarzäugigen Mädchens, der hübschen Poldi. Er war so in eine
Kartenpartie vertieft, daß er weder seiner 254 Schwester noch seines Schwagers
in spe gedachte. Das Mädchen saß in einer geborgenen Ecke mit Anton und
schlummerte, den Kopf an seine Brust gelehnt, indessen dieser, den rechten Arm
um ihre Schulter geschlungen, sinnend dasaß.

Der unansehnliche, kleine, weißhaarige, wimpernlose, hohlwangige Bräutigam, der
dem »Schwager« zuliebe die Exzesse mitgemacht, lag in seiner ganzen Kleinheit
und Unbedeutenheit auf dem nächsten Polsterbankl und schnarchte laut. Es war
ein harmloser, schwacher Futteralmachergeselle, der seinem Körperchen etwas zu
viel zugemutet hatte und nun besinnungslos der Stunde entgegenschlief, zu der
ihn der »Schwager« wecken würde. Unterdes war seine Braut nicht knickerisch mit
Küssen und Liebesbeteuerungen an ihr gefundenes Ideal gewesen. Ganz plötzlich
hatte sie sich dem jungen, gleichmütigen, keineswegs entgegenkommenden Burschen
an den Hals geworfen.

»Glaub'n S', daß i Ihner gern hab? – Machen S' ka so a traurigs G'sicht – a
bißl lachen S' anmal – i – i – hab' Ihner so gern, so gern . . . .« und sie
küßte ihn. In der geborgenen Ecke hing sie an seinem Halse und ihre Glut teilte
sich dem jungen Manne mit, der dieser Leidenschaftlichkeit und Zärtlichkeit
nicht zu widerstehn vermocht hatte. Jetzt hatte sie der Schlaf bezwungen und
ihr bestes Kissen deuchte sie die Brust des Geliebten. Der Cafetier trat heran
und mahnte die verschiedenen Gruppen, daß die Zeit der Lokalsperre gekommen
sei.

Der Zahlmarkör trieb sich mit Bleistift und Rechnungsblock umher, einzelne
Gasflammen wurden verlöscht, so daß es selbst den unermüdlichsten
Nachtschwärmern bewußt wurde, es sei Ernst mit dem Aufbruche. Das
schwarzhaarige Mädchen an Antons Seite fuhr mit einem verwirrten Blicke 255
empor. Es empfand, daß die Schönheit dieser Nacht wohl unwiederbringlich
verrauscht sei. Mit einem leisen Händedruck weckte sie Anton, der, auch schon
eingenickt, einige Mühe hatte, sich zur Besinnung seiner Lage zu bringen. Die
größte Mühe kostete es, den kleinen Futteralmacher zu erwecken, der in der
festen Meinung, seine Quartierfrau wecke ihn, unwillig murmelte, seinen Kaffee
befahl und im übrigen konstatierte, es sei noch Zeit, in die Arbeit zu gehen.
Erst als der »Schwager« daranging, durch ein ins Gesicht geschüttetes Glas
Wasser die Lebensgeister des Trunkenen zu erwecken, blickte dieser mit leeren,
verständnislosen Augen um sich, erhob sich und duldete es, daß man ihn in sein
Winterröckchen pfropfte, ihm den Kragen bis über die Ohren empor und den Hut
bis ins Genick herunterzog.

Mittlerweile hatte das Mädchen Anton gedrängt, ja ihre Adresse zu merken und
ehestens eine Zusammenkunft zu veranstalten.

»Schaun S' den grauslichen Affen an,« meinte sie mit Beziehung auf ihren
bejammernswürdigen Bräutigam, der am Arme des Bruders bedenklich schwankte,
»mit so an Menschen sollt' i a Freud' hab'n. Grad weil er 'hn Bruadern sei
Spezi is und vierzehn Guld'n d'Woch'n verdient, soll i eahm heirat'n. Aber i
mag net, i will an Mann, ka so Krispindl, den der Wind davontragt. Pfui Teufel!
was heutzutags für Mannsbilder gibt. Net anmal an Drahrer halten's aus.«

Huxtl, der von allen wohl das meiste getrunken, geplaudert, geschrien,
gesungen, den Hof gemacht und den verfluchten Kerl ganz und voll gespielt
hatte, deshalb aber noch immer der Frischeste und Unverwüstlichste schien, kam
herbei.

»Tonl hast schon zahlt? Kumm, jetzt schaun m'r, wo 256 a Branntweiner offen
halt, da trink' m'r a paar guate. Die Fräul'n«, wandte er sich galant und mit
vielsagendem Blick an die schwarzäugige Schöne, »wird ah a paar Tröpferln
Kaiserbirn vertrag'n, net?«

»Was fallt Ihner ein, Sie Murdslump, kriag'n S' denn gar net gnua?« zürnte
diese lächelnd.

»Ah was! Der Herr Bräntigam muaß si erst a bißl nüacht trinken. Der Bruader
halt' ah mit. Heut is anmal a Tag, den m'r feiern müaßn. Zum Ausschlafen hab'n
S' ja nachmittag ah no Zeit. Und G'schäft is ja heut kans. Also tummel di,
Tonl!«

Der zögerte.

»I für mein Teil hätt' heute grad gnua, du waßt, i bin für so Sachen net. 's
war heute nur dir zuliab, jetzt möcht' i aber schon liaber ins Bett.«

»Geh, da legst di do nieder. Hörst net auf! Jetzt geht die Hetz erst an. Die
Fräul'n geht do ah mit. Schamst di net?«

Ein zärtlicher Druck auf Antons Arm brachte den Zögernden endlich zur
Einwilligung. Er erledigte mit dem Zahlmarkör die Begleichung der ziemlich
großen Zeche und Arm in Arm mit dem Mädchen schloß er sich der schon auf ein
winziges Häufchen zusammengeschmolzenen Gesellschaft an. Die kalte
Wintermorgenluft schlug bei der Türe mit erfrischendem Hauch entgegen.

Um einen ambulanten Würstelverkäufer scharten sich vorerst alle. Man hatte
großartigen Appetit. Die übernächtigten, überschwemmten Mägen verlangten
dringend nach Eßbarem.

Nun fanden die Schnäpse wieder eine gute Unterlage. Der kleine Futteralmacher,
der am Arme seines Schwagers bisher teilnahmslos dahergetorkelt, erinnerte sich
plötzlich 257 seiner Geliebten. Mit einem jähen Ruck blieb er stehn, suchte
sich verzweifelt aus dem Arm seines Führers auszuhenken, und schrie in einem
fort.

»Wo is denn d'Poldi? Wo is dös Madl? Dö g'hört zu mir her. Wo is dös Madl?
Hardex fix!«

»Mach kan Wirbl. Weiter hinten geht's mit an Herrn. Glaubst, sie is d'r
g'stohln wurd'n?«

»Himmelfix-Laudon! Was hat die mit an andern z'gehn? Geh', zag mar's! A paar
Fotzn kann's ham von mir, daß s' Stern siecht am helliachten Tag.«

»Tua dar nix an. Hätt' s' di soll'n mit dein' Klamsch daherzarr'n? G'spür i
mein' Arm nimmer, wia's di eing'hackelt hast in mi und nachzarr'n laßt wie a
Sack.«

Doch der eifersüchtige Liebhaber war nicht zu beruhigen. Er lief nach rückwärts
und sah in einiger Entfernung, getrennt von allen, als letztes Paar seine
Geliebte am Arme Antons daherkommen.

»Poldl!« kreischte er so energisch, als er vermochte, »Poldl, da gehst her! Was
is das für a Manier, ha? Schau, daß i net unrecht versteh', sunst . . . . .«

Aber die Poldl nahm von ihrem Bräutigam so wenig Notiz, als wäre er gar nicht
vorhanden gewesen. Sie ging an ihm ganz einfach vorbei. Der Futteralmacher, der
perplex eine Weile stehen geblieben, eilte dem Paare nach und wandte sich an
Anton:

»Sö, lassen S' das Madl stehn, ehnder als was passiert. Verstanden?«

Anton sah sich den kühnen Knirps an. »Was wolln S' von mir?« frug er ruhig.

»Das Madl lassen S' stehn! Dös g'hört mir. I leid's anmal net.«

»Reden S' mit mir?«

258 »Ja freili. Mit wem denn? Wann S' net augenblickli das Madl auslassen,
werd'n S' seg'n, was derleb'n.«

Der Wortwechsel hatte die Vorangehenden veranlaßt stehen zu bleiben und die
Streitenden, wenn von solchen in Zweizahl die Rede sein konnte, herankommen zu
lassen. Auch der Schwager war herbeigeeilt.

»Was is? Was gibt's denn?« erkundigte er sich.

»Schau, daß d' den dummen Buam da auf d' Seiten ramst«, sagte Poldi zu ihrem
Bruder. »A andersmal soll er dahambleib'n und si kalte Umschläg' aufs Hirn
machen, wann er nix vertrag'n kann. Z'erst schlaft er vor lauter Rausch, dann
möcht' er fremde, anständige Leut' beleidigen.«

»Geh', kumm her« sagte der Bruder gemütlich, faßte seinen Schwager in spe unter
den Arm und zog ihn mit sich, »was machst denn für Tanz? Glaubst, der beißt dem
Madl was o?«

Doch der kleine Wüterich, bei dem der Alkohol in der frischen Luft erst zu
wirken begann, tobte wie ein Hampelmann mit dem freien Arm und beiden Füßen.

»Laß mi aus, daß i den in Mag'n eintritt. I reiß' eahm d' Haxen und Uhrwascheln
aus. Was, hat s' g'sagt, bin i? Ar Bua? Laß mi aus, sag' i, daß i ihr a paar
Tetschen einihau. So a Ruaß. Geh' i bitt di, mach' mi net rebellisch und lass'
aus! Aner von uns zwa muaß hin werden. Der Kerl muaß a Leich sein.«

Man lachte herzlich über den bramarbasierenden Bräutigam, der jemanden zur
»Leich« machen wollte. Mittlerweile war man bei einer Branntweinschenke
angelangt und bald genug dabei, den Magen zu »wärmen«. Die Schnäpse flossen
gleich Öl durch die Gurgel und übten auf den vorher so 259 mordgierigen
Futteralmacher eine derart besänftigende Wirkung aus, daß er sich in aller Form
die Freundschaft seines Nebenbuhlers erbat, ja er trieb das Gefühl für edle
Versöhnlichkeit soweit, daß er zugunsten seines einzigen und besten Freundes
zurücktreten zu wollen erklärte. – – – – – – – –

Endlich einigten sich doch alle zum Auseinandergehn, bis auf Tschickerl, der
unaufhörlich betonte, es sei eine Schande, man finde keine Männer mehr, dem
aber schließlich ein Glas stärksten Branntweins, das er sich vermaß zur Probe
seiner Riesenkonstitution zu leeren, den Rest gab, so daß man um einen
Einspänner schicken mußte, der ihn nach seiner Wohnung brachte.

Zum Abschied drückte Poldi Anton noch einmal die Hand und flüsterte: »Net
vergessen!« Arme Poldi! Es kommt in gewissen Dingen nicht auf einen Vorsatz an.
Zwei blauen strahlenden Augen können die deinen, so hübsch und feurig sie auch
sind, keine Konkurrenz machen. 260

 

Fünfzehntes Kapitel.

(Der fesche Huxtl hat einen tränenvollen Augenblick seines Lebens zu
verzeichnen. Wohin eine Ausnüchterungsreise ihn und Anton führt und welches
Ende die besten Vorsätze durch eine unvermutete Begegnung finden können.)

Um neun Uhr vormittags kehrten Anton und Huxtl heim. Ludwig war vor einiger
Zeit schon weggegangen, einen Spaziergang zu machen, wie die Ambros erklärte.

»Tinerl,« nahm der Volkssänger in inquirierendem Tone das Wort, »Tinerl, laß di
auf d'Nasen greifen! Sag' m'r aufrichti, war was los heut Nacht, wia's hamkuma
seid's? Net laugna, du waßt, i bin a guater Kerl, nur anlüag'n därfst mi net.«

Er sagte das in so bedächtiger, durch manchmaliges Glucksen unterbrochener Art,
daß Anton, der vollkommen nüchtern war; über die wichtige, fast ehemännische
Miene des keineswegs nüchternen Volksbarden lachen mußte. Ein Zustand, der sehr
selten war und in den ihn nur Huxtl zu versetzen vermochte.

Die Ambros hingegen war errötet wie ein junges Mädchen. Gerade über diese
Liebesnacht wollte sie sich in keusches Schweigen hüllen, und vergaß ganz
darauf, wie sie ihre Rechte an diese beiden Männer hingegeben, so daß jeder in
seiner Art zu einer Aufklärung sich berechtigt fühlen konnte.

Anton fiel dies nicht im Traume ein. Dazu war ihm die Frau zu gleichgültig.
Anders Huxtl, der, unter denselben 261 Einflüssen stehend wie vor wenigen
Stunden der Futteralmacher, alle Geister des Alkohols und der Eifersucht in
sich rumoren fühlte. Er fühlte jedoch auch, daß er vor allem sicheren Boden
brauchte und setzte sich daher vorsichtig auf den nächsten, ihm erreichbaren
Stuhl.

»So, da kumm her, Tini, und beicht jetzt urndli. Es hört uns niemand als unser
Herrgott, und da der Tonl, der wissen wird, wia mir mitanand stengan.«

Aber die Ambros war für diesen feierlichen Akt der Beichte zur Stunde nicht
sonderlich eingenommen.

»Schaun S', daß in Ihner Bett kumman und reden S' net so g'schwollene Sachen!
Stinkt aus'n Mund wia a Kanalloch von lauter Wein und Bier und Schnaps und
will, i soll eahm beichten. Dürft eahm was angehn, was i tuan oder lassen soll.
Zahl'n S' liaber das Bettgeld für a paar Wochen, fünf von vurher, ans für die
Wochen und a paar vuraus. Jetzt wird das Geld am Schädl g'haut und dann is
langmächti Schmalhans Kuchelmaster. So a b'soffens Mannsbild g'höret meiner
Seel derschlag'n. Hau'n S' Ihner in Ihner Nürschl durt eini und schlafen S' den
Dampf aus!«

Huxtl horchte auf die entrüstete Strafrede mit der Miene eines Menschen, der,
von einem einzigen großen Gedanken erfüllt, die Andern schwatzen läßt und nur
besorgt ist, den Faden seiner Ausführungen nicht zu verlieren. Er schüttelte ab
und zu das Haupt, blickte Anton an wie im Zweifel, ob dieser denn wirklich die
geeignete Persönlichkeit sei, vor dem solche Art ehelicher Streitigkeit
auszutragen wäre und begann in Verfolgung seiner fixen Idee neuerdings:

»Tinerl, du hast a große Sünd' begangen, die unser Herrgott anmal an dir
hamsuachen wird, a große Sünd'.«

262 Huxtl trug zu solchen Stunden eine fast kindliche Gottesfurcht zur Schau.
»Sixt, i bin a natraler Kerl, alle sag'n das, waßt, aber i bin ah a Mensch, der
– der wild wer'n kann. Und wann i anmal wild bin, wir i a Viech, a groß' Viech,
waßt? A Geld willst ham? Da hast!« Er zog seine Brieftasche hervor und stöberte
mit ungelenken Fingern darin herum. »So, da hast a Geld. Fünfe, zehne,
fuchzehn, zwanzg – – – da hast. Zu was brauch' i a Geld? Da nimm, ziag mi aus,
verkauf dö G'luft! Da hast meine Stiefletten . . . . .« Dann faßte ihn das
graue Elend und er schluchzte: »Grad an mein' Benefiz, Tonl, Bruader, grad an
mein' Benefiz! Himmelkruzifix, bin i a Mann oder net? Weg'n den Weibsbild wan'
i, i – der Huxtl, wan' wia a Kind. Da tuat's weh,« er klopfte sich an die
Brust, »da einwendig, das muaß aner verstehn, was das haßt. Verraten und
verkauft an mein' Ehr'nabend, Bruader, an dein' Ehr'nabend verraten und
verlassen. Hörndln wia a Hirsch, g'schamster Deana, i bin verpflegt nach d'r
Noten.«

Anton hatte herzlich gelacht über die Leiden und Bekümmernisse des guten Huxtl.
Zugleich war er boshaft genug, sich an der Verwirrung der Ambros zu freun, der
die Offenherzigkeit ihres einmal begünstigten Bettgehers in Gegenwart Antons
äußerst unbequem war. Sie hatte das Geld an sich genommen und beschloß, es für
den leichtsinnigen Volkssänger zu verwahren, dann verließ sie das Zimmer.

Anton erinnerte sich bei der Tränenseligkeit des sonst so lustigen,
liederlichen Tuches seiner eigenen Tränen, die er diese Nacht vergossen, und
die flammende Röte der Beschämung bedeckte sein Gesicht. Er beschloß, ein für
allemal diese unmännliche Schwäche von sich abzutun und an der Seite eines
andern braven Mädchens die törichte Leidenschaft zu vergessen, die 263 ihn an
ein Wesen kettete, das seine treue, reine Bewerbung ausgeschlagen, von dem er
nichts wußte, als daß es seiner Liebe unwürdig sei. Wie hübsch, wie anmutig war
seine neue Bekannte, mit welcher Liebe würde sie an ihm hangen. Er würde ein
Heim, eine Familie besitzen, und die Erinnerung an die andere mußte dann für
alle Zeiten verblassen.

Einstweilen beschloß er eine Auffrischung seines äußeren Menschen, wusch sich,
zog frische Wäsche an, bürstete sein Gewand sauber, eine Reihe von Verfahren,
die Huxtl zur Nachahmung aneiferten, sehr zum Vorteil für seinen Körper und
sein Gemüt. Dann ließen sich die beiden Nachtschwärmer zwei Häringe mit
Sauerkrant bringen, tranken einige Gläser Wein mit Sodawasser, so daß binnen
kurzem die Folgen der durchtollten Nacht überwunden waren.

Und als sich Huxtl danach eine Zigarre anzündete, lag alle Erinnerung an
seelischen Schmerz, Eifersucht, Tränen wie hinter einem dicken Nebel verborgen.

»Waßt was, Tonl, i zahl' jetzt an Anspanner, fahr'n mar a bißl umerananda, dann
kauf mar uns wo a g'sunde Jausen. Der Nachmittag kummt auf mi, du därfst kan
Kreuzer mehr anbringen, i hab' dö Nacht eh nix braucht. Sei net fad und halt
mit! Allani g'freut mi der Sunntag net. D' Produktion fangt eh erst um achti
an, da kann i vurher no a Stund, a zwa schlafen.«

Anton, der den Vorschlag nicht unannehmbar fand, willigte ein und bald rollten
die beiden Sonntagskavaliere der inneren Stadt zu.

»Waßt,« erläuterte Huxtl, er begann jede Anrede mit diesem Wort, »waßt, mir
können uns die Fuhr in a paar Stationen einteil'n. Z'erscht halten m'r beim
Grandhotel, da kauf' m'r uns a frisch Krüagl Lager, dann fahr'n mar 264 zur
Birn auf an urndlichn Hacklputz, dann auf an Schwarzen, und dann nach
Ottakring, wo i heut spiel'.«

»Aber mi kriagst heut net mehr dazua, daß i bis zwa aufbleib'. Die Nacht haßt's
schlafen. I begreif' di gar net, wia's d' so glei zwa, drei Nacht am Schädl
haun kannst? I hab' übrigens g'mant, du willst ah a bißl tunk'n?«

»Ja, nocha in d'r Garderob, bevur's angeht. Wart, daß i 'n Kntscher sag', wo er
hin soll, sunst mant er, er hat a Porzlanfuhr.«

Er beugte sich weit beim Coupéfenster hinaus und gab dem Kutscher den
Bestimmungsort an.

Die erste Station wurde absolviert, nur mit dem kleinen Unterschied, daß aus
einem Krügel deren fünf für Huxtl wurden.

Der Einspännerkutscher schmunzelte vergnügt, denn es ward nicht vergessen, ihn
als dritten dem Saufkollegium beizuziehen. Hätte er die so errungene, feurige
Stimmung auf sein »Bräunl« übertragen können, dasselbe wäre dahergesaust wie
ein edler Renner.

So aber trollte es nach wie vor durch die Straßen unbekümmert um alle
Aufmunterungsversuche seines Herrn, der diesesmal selbst das sonst so verpönte
und lästerliche Wort: »ölendiger Gasbock« zur Kennzeichnung der Rennqualitäten
seines Rößleins in den Mund nahm.

Das Mittagessen bei »der Birn« gab Huxtl Anlaß, sich als Kavalier comme il faut
aufzuspielen. Der Rosselenker verzehrte in der Schwemme ein kolossales
Banfleisch und ließ sich dazu den Wein köstlich schmecken. Bei der angebrannten
Virginia ließ er die Fahrgäste der letzten Zeit vor seiner Erinnerung Revue
passieren und konstatierte, daß 265 er schon lange keine so »tacke Fuhr« gehabt
wie heute. Er beschloß, Huxtl zum Baron avancieren zu lassen, denn das obligate
»Gnaden« war er genötigt, jedem »stiern Beutl« zuteil werden zu lassen.

Die behagliche Umgebung, das gute Essen, der starke Wein, hatten auch bei Anton
ein sonst schlummerndes Mitteilungsbedürfnis angeregt, und er erzählte dem
Freunde von seiner Eroberung, die er heute früh an dem hübschen, schwarzen
Mädchen gemacht, und von seiner Absicht, unbekümmert um ältere Rechte des
Futteralmachers, es mit dem Madl »alt z'machen«, eine Absicht, die Huxtl
höchlichst billigte und in Hinblick auf den abgetanen Bräutigam für sehr
ergötzlich fand.

»Waßt, Tonl, für di is gar net schlecht, wannst di um was Urndtlichs
umschau'st. Verdienen tuast d'r dein Geld, a Lump bist kaner, an Menschen hast
ah net, um den's di kümmern braucherst, in a andre bist net verliabt, also
pack' s' z'samm und heirat'. Hast zwar no a Stellung, no, mein Gott, auf acht
Wochen höchstens, daß d' einrucken muaßt. Vielleicht net anmal das, wann's d'
auf den an Aug 'n schlecht siechst, können s' di eh net brauchen. (Anton hatte
durch einen eingedrungenen Metallsplitter ein in seiner Sehkraft stark
geschwächtes Auge.) Bei mir is die G'schicht anders. I kann, brauch, und will
net heirat'n. Madln gnua – auf jeden Finger a Schock, daß s' m'r beinah schon
z'wider san. Geh, trink aus, daß m'r an andern kriag'n. D'r Wein is net ohne,
was?«

»Meiner Seel', i hab' schon g'nua«, gestand Anton. »I bin das Nachtschwärmen
und Trinken net g'wohnt, i fürcht' rein, es könnt' m'r net guat werd'n.«

266 »Gehst net doni? Der Wein riegelt a bisl auf, der schad't d'r gar net.
Nacher gehn m'r ins Kaffeehaus und trinken an Schwarzen mit Kognak, wirst glei
wieder frisch werd'n.«

Anton begnügte sich, lächelnd zu versichern, er würde für alle Folgen seinen
Verführer verantwortlich machen, der, wie alle Dinge dieser Welt, auch diese
Verantwortlichkeit auf die leichte Schulter nahm und eine neue Flasche Wein
bestellte.

In demselben Augenblicke ging die Türe auf und von dem Wirte, sowie zwei
Kellnern ehrfurchtsvollst hereinbekomplimentiert, erschien eine junge, elegante
Dame, bei deren Anblick Anton jeder Blutstropfen aus dem Gesichte wich.

Er starrte die Eingetretene an wie eine Erscheinung und hörte nicht einmal
Huxtl, der einige Male ausrief. »Na, was hast denn? Bist teppert word'n?«

Die Dame war niemand anderer als Milly, die jeden Sonntag in diesem Restaurant
zu Mittag zum Speisen erschien. Die Art, wie sie auf einen dem der beiden
Freunde benachbarten Tisch zuschritt, bewies, daß dort ihr Stammplatz war.

Sie ließ sich von den Kellnern die schwere Pelzjacke ausziehn, nahm das
kostbare Hütchen ab, durchstach es mit der Hutnadel und übergab es ebenfalls
dem Kellner zur Aufbewahrung. Dann, nachdem sie Platz genommen, studierte sie
die Speiskarte, gab ihre Anordnungen, alles mit den Allüren der Dame aus der
Gesellschaft.

Huxtl, der jetzt Gelegenheit gefunden, aus nächster Nähe das Gesicht der
Angekommenen zu studieren, stieß beim ersten Anblick einen leisen Pfiff der
Verwunderung aus:

»Du, Tonl, schau d'r dös Frau'nzimmer an! Dö 267 reinste Ambros, nur jünger und
säuberer. A so muaß s' vur zehn Jahrln ausg'schaut hab'n. Jessas, was hast
denn? Bist ja kasweiß. Is d'r eppa wirkli net guat?«

Anton winkte abwehrend mit der Hand. Er zitterte dem Augenblick entgegen, da
Milly ihn bemerken mußte. Wie würde sie sich stellen? Ihn verleugnen oder ihn
erkennen als ihren alten, geliebten Jugendfreund? Wie schön sie war, wie
vornehm, wie begehrenswert! War das noch die alte Milly, die er vor einem Jahre
zum letzten Male gesehn? Welche Veränderung!

Und die letzte Hoffnung, die er vor Stunden noch gehegt haben mochte, sank
dahin. Diesem Mädchen konnte er sich nimmer nahen mit seiner einfältigen Bitte,
ihm zu gehören. Sie mochte gefallen sein, aber sie war weich gefallen; an die
Pforten dieses Herzens pochte man nur mit dem Talisman: Gold. So unerfahren der
junge Mann über die Macht des Dämons sein mochte, dem jegliches Weib am
leichtesten als Beute wird: des Tandes – soviel gestand er sich, daß das
getreueste und aufopferungsmutigste Herz nicht in Betracht kommen konnte gegen
die Schönheit und Üppigkeit eines Daseins, dessen Bodenständigkeit nur das Geld
– Geld und wieder Geld verbürgte.

Er kannte weder Montecuccoli, der dieses Allmittel als einzig notwendig zum
Kriegführen erklärte, noch die Philosophen, die jeglichen Besitz und alle
Menschenwünsche als eitel erklärten.

Er war Weiser auf empirischem Weg geworden, einer der Philosophen, die die
Kunst verstehn, aus der Not eine Tugend zu machen, wie alle Armen und
Entbehrenden.

Die Spekulation hatte ihn nie beschwert, die Frage: muß es so und nicht anders
sein? hatte ihm nie geklungen. Er nahm die Verhältnisse wie er sie fand, und
stellte sich zu 268 ihnen als kluger Mann, der ein Hindernis übersteigt oder
umgeht oder vor ihm – umkehrt, niemals jedoch das Begehren empfindet, es
wegzuräumen.

Vermochte er es, den Kampf aufzunehmen gegen eine Macht, die er seit frühester
Jugend verehren gelernt, die Macht des Geldes? Nein! Es hieß sich bescheiden.

Wäre der Nebenbuhler Fleisch und Blut gewesen, dann war der Kampf zu wagen.
Aber gegen Samt, Spitzen, wallende Federn, zarte Parfüms, gegen den
unsichtbaren, unnennbaren, nicht zu fassenden Gegner gab es keine Auflehnung.
Er hätte ein Narr sein müssen, sie zu versuchen. So dachte er wenigstens im
Augenblick.

»Mehlspeise?« flötete Milly sinnend und sah träumerisch den harrenden Kellner
an, »was hab'n S' denn?« Und sie lauschte der Aufzählung der verschiedenen
Arten, von Linzertorte bis Milchrahmstrudel. Dann warf sie, noch immer in
Sinnen verloren, einen Blick auf die sie umgebenden Erdgeborenen und sprang
plötzlich mit einem leisen Schrei, der Freude oder Schreck verraten konnte,
auf.

Aber im nächsten Augenblicke rief sie, unbekümmert um ihre Umgebung und den
etwas perplexen, würdevollen Kellner, mit allem Ausdruck der Zärtlichkeit:
»Toni!«

Möge ihr vieles vergeben sein um den einen Ruf, mehr noch um den Ton, in dem er
ausgestoßen wurde und um das leuchtende, frohe, kindliche Gesicht, das ihn
ergänzte!

Sie wartete nicht, bis ihr Spielgefährte und Genoß lustiger Jugendtage mit
hocherrötetem Gesicht ihr entgegenkam, nein, einen im Weg stehenden Stuhl
wegstoßend, eilte sie auf ihn zu, und seine Hand ergreifend, blickte sie den
Freund mit gerührtem Lächeln an.

Und einige Sekunden standen sie sich gegenüber, eines 269 des andern Hände
haltend, wie zwei Gefährten, die einen Nachmittag vom gemeinsamen Spiel
getrennt waren und nun im stummen Entzücken ihrer Wiedervereinigung die
kindlichste und menschlichste Sprache sprechen, die der Augen.

»Ah, so was, Toni!« nahm Milly das Wort, »so a Überraschung. Überall hätt' i di
eher z'finden glaubt als da. Und wia nobel«, sagte sie in ehrlicher
Verwunderung, indem ihr Blick mit weiblicher Prüfung an seinem Äußeren haftete.
»Bist so a fescher Kerl, daß man a Freud an dir hab'n muaß. Der Herr is dein
Freund?« fügte sie hinzu, da Huxtl in kavaliermäßiger Haltung dastand,
gewärtig, seine Persönlichkeit als würdiges Pendant seines Freundes der
Beachtung der Schönen zu präsentieren.

So sehr der fesche Huxtl die Weiber kannte und sich durch süße Blicke nicht aus
dem Gleichgewichte bringen ließ, das reizende Lächeln, mit dem ihm Milly die
Hand reichte und seine etwas geschraubte Hochdeutschvorstellung entgegennahm,
wirkten sogar auf den flotten, liebenswürdigen Zyniker und Windbeutel wie die
Herablassung einer Fürstlichkeit.

»Ohne Umständ',« sagte Milly, »entweder setz' i mi zu euch, oder noch besser,
ös zu mir. Ja, Toni?«

Der Tisch, den sie als ihren Stammplatz behauptete, war leer, und der Kellner
schien es sich zur besonderen Ehre anzurechnen, den Wein der beiden
Herrschaften von dem einen Platz auf den andern zu stellen.

Als die drei beisammen saßen, klärte Anton den noch immer »baffen« Huxtl über
die Umstände seiner Bekanntschaft mit Milly auf.

Man muß es diesem lassen, daß er so taktvoll war, auf jede weitere Erklärung zu
verzichten, und das junge 270 Mädchen durch keine unbesonnene Frage in
Verlegenheit brachte. Anton war selig. Er konnte die leuchtenden Blicke gar
nicht abwenden von der so unvermutet Wiedergefundenen. Milly aß, trank,
plauderte und lachte, daß sogar über das strenge Diplomatengesicht des ernsten
Kellners etwas wie ein vergnügtes Schmunzeln zog.

Ab und zu hatte der in der Schwemme kampierende Einspännerkutscher den Kopf
hereingesteckt, offenbar von der seltsamen Idiosynkrasie von Leuten seines
Standes befangen, die zwei Kavaliere möchten das Weite gesucht haben. Einmal
ersah ihn Huxtl.

»Fix Laudon! Unser Anspanner. No i dank', der wird si a Fuhr anrechnen. Soll'n
mar'n fahr'n lassen, was manst, Tonl?«

»Jessas, ja. Zu was brauchen mir überhaupt an Wag'n? Mir san ja kane Grafen.«

»Was, so nobel gibst es du?« lachte Milly. »Habt's recht, laßt' 'n allani
hamfahr'n. Mir fahrn nacha mitanander mit an' fescheren Zeugl.«

Huxtl ging hinaus, entlohnte den Kutscher und sagte ihm, er und sein Freund
würden so bald nicht das Lokal verlassen. Er schnitt ein einigermaßen saures
Gesicht bei der Forderung des Rosselenkers, der beteuerte, nicht einmal die
ganze »Tax« berechnet zu haben. Noch ein längeres Gesicht machte Huxtl jedoch,
als der Kutscher dem Kellner ansagte, was er auf Kosten seiner Fahrgäste
gezehrt. »An Banfleisch mit Kren, drei Brot, an Gorgonzola, an Kaiserschmarrn,
vier Krügeln Lager, zwei G'spritzte mit Gieß, zwa Wertschina und a Trabukerl.
Sunst nix«, fügte er naiv hinzu. Huxtl mußte wider Willen lachen.

»Sö, wann S' bis abends da war'n auf meine Kosten, brauchert i a zweit's
Benefiz.«

271 Zu Anton und Milly zurückgekehrt, berichtete er von dem gesegneten Appetit
des Rosselenkers. Beide mußten lachen.

»Dafür bin i von heut an d'r ›Baron‹ Huxtl«, sagte der Volkssänger, »no a paar
Portionen und a paar Liter, und i bin Fürscht.«

»So, jetzt bleib'n S' da sitzen!« forderte ihn Milly auf und winkte dem
Kellner, der mit ehrfürchtiger Miene dem Auftrage lauschte, den ihm das Mädchen
mit leiser Stimme erteilte.

Wie staunten Anton und Huxtl nicht, als nach einer Weile der würdevolle Kellner
als Vortrab erschien, die Serviette zeremoniell über den linken Arm geschlagen,
einige Gläser von eigener Form in der Rechten, ihm folgend ein anderer Kellner
mit zwei gesiegelten Flaschen in einem zinnernen Kübel und der Zigarrenschani
mit einer Schachtel, die offenbar Spezialitätzigaretten enthielt.

»Jetzt stoß'n m'r an,« sagte Milly, als der Champagner in den Gläsern perlte.
»auf unser G'sundheit und daß uns alles guat ausgeht.«

Antons Hand zitterte, da er mit seinem Glase anstieß.

»Soll's d'r immer guat gehn, Milly. Trinken m'r no auf die Erinnerung, wia m'r
klan war'n und –« seine Stimme senkte sich, »glückli«.

»Batsch,« lachte Milly, »allweil können m'r net wia d' Kinder sein. Aber hast
recht,« fügte sie sinnend hinzu, »schön war die Zeit.«

Huxtl, der unter gewissen Umständen was auf Kavaliermäßigkeit hielt, bemühte
sich in gewählter Sprache einen Toast auf die schönste aller Frauen
auszubringen, wofür ihm Milly mit ihrem strahlenden Lächeln und einem Blick
ihrer schönen, lachenden Augen dankte.

272 Anton schnitt dieser Blick ins Herz. Ach! er sagte ihm, daß Millys
glückliches Lächeln jedermann strahle wie die Sonne, die aufgeht über Gerechte
und Ungerechte. Doch warum sich die köstliche Stunde des Wiedersehens
verbittern?

Nein! Lieber sie anschauen, ihr Bild aufnehmen, daß es mit unverwischter
Deutlichkeit in Stunden der Einsamkeit und der Trennung vor seinen Augen
stünde.

Huxtl, der sich der Führung der Unterhaltung bemächtigte, erzählte von dem
gestrigen Abend, seinen Triumphen und vielen Dingen, die ausschließlich mit
seiner erhabenen Person in Verbindung standen. Unter anderem auch von der
heldenhaften Rolle, die er in schauerlicher Mordnacht gespielt, frug Milly, ob
sie nicht sein Bild in der Zeitung gesehen, was diese bejahte, dann bewog das
strenge Rechtlichkeitsgefühl Huxtls auch Ludwigs zu gedenken, der in besagter
Nacht auch eine Art Rolle mitgespielt.

»A Cousin von mir,« erklärte Anton, »denk nur, er wohnt bei mir am Kabinett. A
fescher Kerl, a liaber, wannst den seg'n möcht'st, der tät' d'r g'falln. Wirkli
der beste Mensch, den's gibt.«

Regte sich ein Bedauern in dem schönen Mädchen, daß es diese Einfachheit und
Arglosigkeit täuschte im Verein mit demjenigen, der zu vollster Aufrichtigkeit
verpflichtet war? Milly empfand es peinlich, daß Anton seines Cousins mit den
Ausdrücken des Lobes und Stolzes erwähnte.

Sie errötete leicht und suchte von dem ihr unbehaglichen Thema abzukommen,
indem sie Anton über verschiedenes befragte, sich von allen Hausereignissen
unterrichten ließ, obwohl sie die wichtigsten kannte, und zum Schluß, um sich
über die Gefühle Antons zu vergewissern, ihn neckend frug, ob er denn keine
Geliebte habe?

»Und ob,« mischte sich Huxtl ein, »an harben Kerl, 273 Aug'n wia die Kohl'n und
an Züngerl wia a Schwert.« Und unbedenklich gab er Antons junges Geheimnis
preis, schilderte den Eifersuchtsanfall des kleinen Futteralmachergehilfen,
dann wie er, Huxtl selbst, ganz wohl nach der verborgenen Ecke des Kaffeehauses
gespäht und die rührendste Liebesszene beobachtet habe.

Anton war vor Verlegenheit und Zorn über diese Indiskretion abwechselnd rot und
bleich geworden. Was fiel Huxtl nur ein, über diese Geschichte zu sprechen? Für
Anton war sie in dem Momente abgetan gewesen, als Milly hereingetreten war.

Er konnte sich keine Rechenschaft darüber ablegen, warum ihm das Abenteuer
dieser Nacht so peinlich war, und ob er denn von Milly überhaupt noch etwas
hoffe. Eines nur fühlte er, außer ihr gab es für ihn kein Weib, und sein
Vorsatz, den er noch vor kurzem Huxtl gegenüber geäußert, kam ihm jetzt
unsäglich abgeschmackt und lächerlich vor.

Milly hatte mit lächelnder Teilnahme der Erzählung des schon wieder
beschwipsten Volkssängers gelauscht und Anton mit einem Blick schwesterlicher
Zärtlichkeit ansehend frug sie:

 Geh, is das wahr? Schau, das macht m'r a große Freud.«

Tatsächlich fühlte sie eine unendliche Erleichterung bei dem Gedanken, ihren
Freund glücklich zu wissen, ohne daß sie mit ihrer Person dazu beitragen mußte.

»Unsinn,« sagte Anton finster, »a klans Techtlmechtl in an Kaffeehaus, wo schon
kan's mehr recht nüachtern war. Das Madl hat si mir ja förmli am Hals
g'worfen.«

»Na hörst . . . . .« wollte Huxtl einwenden, doch eine Geberde Antons befahl
ihm Schweigen.

274 Milly, die mit dem Instinkt des Weibes die Wahrheit erriet und sich bewußt
war, daß nur ihr Erscheinen den Entschluß des jungen Arbeiters umgestoßen, sah
mißmutig drein.

»Das is net schön von dir, Toni, daß d' an Madl erst was versprichst und dann
am nächsten Tag reut's di. Wann du ihr besser g'fallst als der andre, der grad
kan Bild von an Mann sein soll, is das net ihr Schuld. I an deiner Stell'
möcht' dem armen Ding mein Wort halten. Jung und sauber soll s' sein . . . .«

»Und wia!« schob Huxtl mit Kennermiene ein.

»No also! Überleg' dir's no, Toni«, schloß Milly.

»Hör'n m'r auf mit der G'schicht,« sagte Anton unmutig, »i bin net dazua
aufg'legt, verdirbt m'r nur'n Hamur.«

»Ja, recht hat er, nur kan Dischkur, der a Traurigkeit aufbringt, obwohl i net
waß, was i denken soll. Bin i d'r Narr, oder a andrer? Is guat, Prosit! D'r
Hamur soll leb'n«, und Huxtl benützte diese Gelegenheit, sein vollgeschenktes
Glas zu leeren. Dabei verpaffte er unaufhörlich eine Zigarette um die andere
und erwog in seinem Herzen, ob er nicht wohl daran täte, Fräulein Milly an den
Triumphwagen seiner Eroberungen zu ketten.

Da man ein Thema glücklich verlassen, das in seiner weiteren Verfolgung nur zu
Mißstimmungen Anlaß gegeben, geriet man bald wieder in eine flotte, lebhafte
Unterhaltung.

Es ist bezeichnend, daß weder Milly sich befangen fühlte, vor ihrem einfachen
Jugendgenossen als die Dame der Demimonde zu paradieren, noch daß dieser den
geringsten Anstoß daran, sondern ihre Verhältnisse als etwas ganz
Selbstverständliches nahm. Huxtl, der die Welt kannte wie nur einer, war keinen
Augenblick im Zweifel darüber, 275 wem er die Ehre der neuen Bekanntschaft
danke, doch wäre er der letzte gewesen, deshalb irgendeine Bedenklichkeit zu
äußern. Im Gegenteil stand ihm Milly dadurch nur um so näher, sie war förmlich
sein weibliches Gegenstück.

Hätte Anton Milly nicht geliebt, vielleicht würde sich die Abneigung geregt
haben, die arbeitende, ehrliche Leute gegen die elegante Maitresse hegen. Er
vergaß jedoch über dem glänzenden Schein die schmutzige Quelle und versenkte
sich nur in fraglose, uneingeschränkte Bewunderung der Geliebten. Er war mit
Huxtl in der Annahme einig, Milly sei die Geliebte eines Fürsten oder Grafen.

Und Milly? – Mochte man über sie denken wie man wollte, mochte ihr kaltes,
unsinnliches Gemüt sie jeden Vorteils einer Entschuldigung berauben, die
herzliche, liebevolle, schwesterliche Art, in der sie dem Freunde ihrer
lachenden Kindheit entgegengetreten war, der Anteil, den sie an ihm nahm, läßt
nur das Bedauern darüber aufkommen, daß diese Kindheit eine so ungeleitete,
durch ein trauriges Verhängnis aus ihrer Bahn gelenkte gewesen.

»Wann's wollt's, fahr'n m'r mit mei'n Wag'n a bißl nach Hietzing oder wo's hin
wollt's. Um sieb'n muaß i z' Haus sein, i wart' auf jemand«, sagte Milly.

Zum ersten Male setzte Huxtl den bisher beobachteten Takt beiseite und meinte
schlau:

»Aha! der Herr Graf . . . . .«

Das Mädchen errötete doch unwillkürlich und warf dem kecken Frager einen
zürnenden Blick zu, der diesen aber nicht aus der Fassung brachte.

Anton biß die Zähne auf die Unterlippe und wurde blaß. Die Unmittelbarkeit von
Huxtls Anspielung brachte ihn jäh zum Bewußtsein der traurigen Rolle, die er im
Augenblicke spielte. Er sollte sich im Wagen des 276 Nebenbuhlers herumführen
lassen und daran denken, daß binnen kurzem das Mädchen in dessen Armen ruhen
würde. Diese Vorstellung und der natürliche Stolz des jungen Mannes geboten
ihm, den Vorschlag abzulehnen.

»Waßt,« sagte der überraschte, ja empörte Huxtl, »di begreif' i heut scho gar
net. Mir scheint, du bist von gestern her do a bißl teppert. In an fein' Wagerl
fahr'n können und net mög'n, da hört si alles auf.«

»Tua was d' willst«, sagte Anton kurz.

»Geh', Toni, i begreif' di ah net,« nahm verwundert Milly das Wort, »was hast
denn auf anmal?«

»Nix, aber i fahr' net. So was is net für mi.« Er griff in die Tasche, um seine
Börse herauszuholen, denn er wollte den Kellnern wenigstens ein gutes Trinkgeld
geben, da sonst gar nichts auf seine Rechnung kam.

Er brachte wohl eine Börse zum Vorschein, doch die unrechte. Es war diejenige,
die er von Frau Fischer erbeten und erhalten hatte.

»Wia kummt denn nur das in dös G'wand?« frug er verwundert. »Hat m'r sicher die
Ambros einig'steckt«, und wollte den Gegenstand wieder in die Tasche
zurückschieben.

»Geh, was hast denn da? Lass' anschau'n!« rief Milly, deren Blick darauf
gefallen war.

Anton reichte ihr die Börse.

»Um Gottes will'n,« rief das junge Mädchen erstaunt und erfreut aus, »wie
kummst du zu dem Taschl?«

»Kriagt hab' i's vor aner Zeit, die Fischerkinder ham s' als Spielerei braucht.
Weil's mi interessiert hat, hat m'r's die Frau geb'n.«

»Waßt, von wem's is? Das haßt, wem's anmal g'hört hat?«

277 »Bekannt is m'r,« sagte Anton kopfschüttelnd, »i glaub', i hab's schon
anmal g'segen, 's muaß aber schon hübsch lang sein.«

Milly betrachtete unverwandt mit tränengefüllten Blicken die leblosen, stummen
und doch so beredten Zeugen ihrer Jugendtage.

»'s Börsel von mein' Votan«, sagte sie gepreßt vor Aufregung. Anton schlug sich
vor die Stirne.

»Daß i da net draufkummen bin! Wie guat kann i mi jetzt erinnern. Milly, wia
oft hat dein Vota 's Geld herausg'nummen aus dem Börsl, wann er uns um a Bier
g'schickt hat. Wia oft ham m'r uns dö Buchstab'n ang'schaut und wia oft ham m'r
drauf an Kreuzer kriagt, daß m'r uns Zuckerln ham kaufen können.«

Mochte das leichtherzige Mädchen das Gedenken an seine Eltern schon lange
abgetan haben, in diesem Augenblicke brach es mit aller Macht hervor.

»Und no was,« sagte Anton lebhaft, sich auf etwas besinnend, »gib her anmal.«
Er nahm Milly das Täschchen aus der Hand, zwängte die Finger in die vorderste
Abteilung und brachte das darin verwahrte Papier hervor.

»Da hast!« und er schlug dieses auseinander und reichte Milly die Haarlocke
ihrer verstorbenen Mutter.

Wenn etwas geeignet war, das Mädchen zu erschüttern, so dieses Andenken an die
teure Verstorbene, dieses schlichte Zeichen einer treuen Pietät des Vaters für
die entrissene Gattin.

Milly hielt die Hände vors Gesicht und weinte.

Welch seltsamer Kontrast! Auf dem Tische die geleerten Flaschen und Gläser, der
Hinweis auf eine heitere 278 Zechgesellschaft, und an dem Tisch ein weinendes
Mädchen und zwei ernste, stumme, teilnahmsvolle Männer.

»Mein Gott und Herr, i bin do recht patschert«, sagte Milly nach einer Weile,
ihre Augen mit einem feinen Spitzentuche trocknend, »wan' i, weil i das Taschl
siech. Aber net wahr, Tonl, es war a schöne Zeit damals, wia unsre Leut' no
g'lebt ham.«

»Das war's ja«, sagte Anton mit Überzeugung.

»Und wia lustig war's bei uns, was war d'r Vota für a fideler Mensch! Und mein'
arme Muatta erst . . . . . die hat nur den ganzen Tag g'sungen und g'lacht.«

Anton nickte, versunken in die Erinnerung jener Tage, die er niemals, ach gar
niemals vergessen konnte.

»Gelt, Toni, das Taschl laßt m'r, was?«

»Selbstverständli. Dir g'hört's do.« Er hätte gern noch hinzugefügt, daß er
selbst ihr ganz angehöre mit seinem ganzen Leben.

»Hast gar ka Idee, wia das zu so fremde Leut' kummen is?« forschte Milly.

»I kunnt wirkli net sag'n. Vielleicht hat's dein Vota anmal verlurn, und wia
das schon geht, – a so a Ding kummt oft von aner Hand in d' andre.«

»Also was is, Toni, willst wirkli net a bißl mitfahr'n? I möcht' weg von da,
die Kellner schau'n alle her, weil s' mi wanen ham seg'n. Mir is das heut so
nah gangen, daß i a bißl hinaus möcht' ins Freie. Gengan m'r durch Schönbrunn!
Wird uns net schaden die frische Luft.«

»I werd' d'r was sag'n, Milly,« entgegnete Anton leise, aber bestimmt, »jetzt
grad net. Sei net harb, aber i kann net, mi halt was z'ruck, was i net erklär'n
kann. Wannst a armes Madl warst und sagerst: Tonl, gehn m'r mitanand, so weit
uns d' Füaß trag'n, i nehmert di bei 279 der Hand und fragert net wia weit und
wohin. Milly – Milly,« er flüsterte ihr die letzten Worte erregt zu, »glaub'
m'r, du bist am Holzweg. Nimm's als a Zeichen, das Haar von deiner Mutter,
nimm's als a Zeichen, daß d'umkehrn sollst! Du waßt, was i d'r anmal antrag'n
hab'. I tua's heut no anmal – überleg' d'r's!«

»No, Tonl,« mischte sich Huxtl ein, »was is denn? Fahrn m'r oder net? Tua net
lang umadoktern! Sag' ja und semper d'r Fräul'n net so an.«

»Der Tonl sagt na«, war die nochmalige, bestimmte Antwort.

»Batschachter!« war alles, was Milly auf diese Weigerung zu erwidern hatte.
Dann rief sie den Zahlkellner, berichtigte trotz des Sträubens der beiden
jungen Leute deren ganze Zeche und erhob sich.

»Pfiat di Gott, Toni,« sagte sie zum Abschied ihm beide Hände hinstreckend,
»pfiat di Gott!« Dann flüsterte sie, so daß ihre Worte von Huxtl nicht gehört
werden konnten: »Schlag' d'r das aus'n Kopf! Was i anmal g'sagt hab', gilt no
heut. I kann in das alte Leb'n nimmer z'ruck, därfst m'r's net für übel
nehmen.«

»Willst m'r net sag'n, wo i di wieder treffen kann?« frug Anton erschüttert
über den Abschied der ihm bewies, daß seine Hoffnungen sich nie erfüllen
würden.

»Zu was? I siech, du hast ka Achtung für mi, und i – i kann d'r net helfen,
mit'n besten Will'n net. Nimm an Rat von mir an. lass' das Madl net aus! Es
war' schad' um di. Du brauchst a bravs Weib, das net sein Kopf waß Gott wo hat,
nur net bei d'r Familie. Pfiat di Gott, Toni! Adje, Herr Huxtl«, und sie
reichte diesem mit 280 einem Lächeln die Hand, die Huxtl kavaliermäßig an die
Lippen führte.

Anton ließ sie ziehen mit einem so bitteren, tödlichen Gefühl, daß er
vermeinte, alles, alles wäre nun zu Ende; als solle der graue Wintertag keinem
Frühlingstage mehr Platz machen können, kurz, es beherrschte ihn jene
verzweifelte, trostlose Stimmung, deren sich der gereifte Mann entweder mit
einem bedauernden Lächeln oder der Empfindung erinnert, er habe einmal an etwas
unsäglich Kindisches seinen Schmerz verschwendet.

Von Gefühlen gleicher Intensität, nur ganz anderen Inhaltes, ward Huxtl bewegt.
Das konnte er Anton nicht verzeihen. Wie? Das schönste Weib der Erde und der
fescheste Mann im Umkreise des Stephansturms waren daran gehindert, im
lauschigen Coupé unsichtbare Fäden von eines zu des andern Herzen zu spinnen,
nur aus dem Grunde, weil es einem unberechenbaren Dritten gefiel, störend und
hemmend einzugreifen?

Sobald Milly, gefolgt von den dienernden Kellnern hinausgerauscht war, wandte
er sich empört an seinen Begleiter. »Waßt dar, Tonl, an so an Tepp'n hab' i
mein Lebtag no net g'seg'n. So a Murdsviech . . . . .«

»Huxtl,« sagte Anton eindringlich, »red' m'r nix mehr, oder du lernst mi
kennen. I waß, was i tua. I kenn' das Madl länger wia du, und lass' m'r net
vorschreib'n, was i machen soll oder net. Alsdann, sei so guat und halt di
z'ruck!«

So wenig gewählt und freundschaftlich diese Worte klangen, genügten sie doch,
Huxtl, der in der Tat ein fescher Kerl war, insoweit aufzuklären, daß zwischen
seinem Freunde und dem schönsten Weib der Erde andere, geheimnisvollere
Beziehungen walteten, als er bisher vermutet. Und da er 281 weder ein
Spielverderber noch ein Schnüffler war, begnügte er sich, Anton nur »an öden
Zipf« zu heißen, der unmöglich verdienen könne, mit Leuten von Huxtls Schlage
in Parallele gebracht zu werden.

Nachdem auf diese Art ein Bündnis gegenseitiger Schweigsamkeit geschlossen,
wollten sich die zwei so unähnlichen Drahrer nach Verabreichung eines
glänzenden Trinkgeldes an die vor Hochachtung fast ersterbende Kellnerschar
entfernen. Doch was war das? Vom Schankzimmer ertönte eine, Huxtl nur zu
bekannte Stimme.

»Bruada, dös is guat. Gehst net doni? In Tschickerl wollt's darzähln, daß dös a
Pülsner is? Meiner Söl', wann m'r's dö G'schicht net stiern möcht', tat i denen
Rössern draußt damit dö Huf o'waschen, wann's denen armen Hund nöt eh so kalt
war. In Tschickerl a so a Pülsner z'geben! Meine Herrn . . . . .!«

»Tschickerl, Serwas,« sagte Huxtl durch die geöffnete Glastüre, »sag' m'r nur,
alter Schwasser, wia kummst denn du daher? – hab' glaubt, du schnarchst in dein
Nürscherl daham?«

»Seg'n S', dös is das End vom Liad«, krähte Tschickerl, denn bei Gelegenheiten
höchsten Entzückens versagten ihm seine gewöhnlichen Stimmittel, besonders wenn
es sich um den Versuch handelte zu singen.

»Huxtl, Serwass, Bruada! Ah, habe die Ehre, g'schamster Diener«, wandte er sich
an Anton. »He, Wirt, drei Pülsner, aber a urndlich's, daß 's d'r Tschickerl
saufen kann.«

»Nix da,« lehnte sogar Huxtl ab, »mir ham g'nua. Auf an Schampus werd'n m'r a
Bier trinken. Ins Kaffeehaus, wannst willst, weg'n meiner.«

282 »Gilt,« rief Tschickerl, »draußt steht a harb's Zeugerl, fahrt's mit.
Bruader, a Wagerl vom Grab'n. Heut liegt m'r nix dran und wann d' Welt auf
Fransen geht. Also kummt's, fahr'n m'r!«

Auf diese Worte Tschickerls hin stürzte ein Mann mit einem Stößer, in Samtrock
und karierter Hose schleunigst ein noch volles Glas Wein hinunter und erklärte
sich bereit, die andern Herrschaften gegen Auszahlung einer noch näher zu
bestimmenden Taxe in seinem Wagen aufzunehmen.

»Wannst no a Wurt red'st,« erklärte Tschickerl, »so kannst allan hamfahr'n. Dös
is guat, meine Herrn,« wandte er sich in der Runde an alle Anwesenden, »in
Tschickerl sag'n, was er z'tuan hat. Bruada, da legst di nieder und stehst
nimmer auf. Kräul aufi am Bock und lass' dö Gasböck renna, als wann's in d'
Freudenau gangt. Weg'n Zahl'n hat's mit 'n Tschickerl no nia a G'wiaxt geb'n.«

Wie es kam, daß der unermüdliche Zechbruder und Busenfreund des Volkssängers
diesem förmlich auf die Spur gekommen war? Offenbar von einem Instinkt
getrieben, der in der unerhörten Freundschaft, die ihn mit Huxtl verband, seine
Quelle hatte, war er etappenweise genau dieselben Wege gewandelt, wie dieser,
hatte im Grand Hotel eine Bierprobe vorgenommen, war in einem Fiaker, dessen er
wegen seiner Beine, die alle Kraft verloren hatten, sehr benötigte, in der
Stadt herumgefahren, und war also mit seinem Gefährten vereinigt, den er heute
nimmer zu verlieren beschloß.

So kam es, daß also Huxtl trotz allem sich in dem weichgepolsterten Coupé eines
Fiakers befand, nur mit dem Unterschiede, daß statt der weichen, molligen Knie
Millys, die spitzen, harten Tschickerls sich gegen die seinigen preßten.

283 Und Anton? Er schien heute alle Prinzipien der Mäßigkeit und Solidität von
sich geworfen zu haben. Er war bei allem dabei und saß noch um zwei Uhr nachts
mit Tschickerl und Huxtl in einem Kaffeehause, zur größten Besorgnis Ludwigs,
der noch bei seiner Studierlampe wachte und sich mit der Frage abquälte, ob
Anton nicht ein Unglück zugestoßen sei. 284

 

Sechzehntes Kapitel.

(Ludwig zeigt, daß er nichts als ein junger Mann ist und steigt trotz dieses
Umstandes sehr in Herrn Tänzingers Gunst.)

Acht Tage nach dem denkwürdigen Benefiz erklärte Ludwig seiner von Überraschung
und Schmerz überwundenen Quartiergeberin, daß er auszuziehen gesonnen sei. »Ja,
warum?« brachte die arme Frau endlich mühsam heraus.

»Ich gehorche einem Wunsche Herrn Tänzingers,« sagte Ludwig, »der sich für mich
verwendete, so daß ich in nächster Nähe der Universität ein Zimmer mit voller
Pension zu fast lächerlichem Preise erhalte. Natürlich habe ich den Sohn der
Familie, der ich jetzt förmlich als Mitglied angehöre, für die Matura
vorzubereiten und soll ihm künftig als eine Art Mentor dienen.«

Die Ambros verstand von allem, was Ludwig vorbrachte, ungefähr so viel, als
hätte er ihr einen hochoffiziösen »Leiter« der »Neuen Freien Presse« oder des
»Fremdenblatt« vorgelesen, sie wußte nur – und für eine liebende Frau überdies
genug – daß sie ihn verlieren solle.

Anton war bei der Nachricht dieser Aufkündigung weniger überrascht und weniger
erschüttert gewesen, als die arme Frau Ernestine. Erstens war er ein Mann,
zweitens mehr auf einen solchen Wechsel vorbereitet, und drittens nagte an
seinem Herzen ein Leid, das ihn allen Veränderungen, so sehr sie an
liebgewordenen Verhältnissen rüttelten, kälter gegenüberstehen ließ.

Man denke nicht, daß ihn die Trennung von seinem 285 Vetter nicht schmerzte. Er
fühlte einige Grade jener Kälte mehr, die uns die Vereinsamung erleiden läßt.
Sein treues, mitteilungsarmes Herz litt unter dem Gedanken: nun bist du ganz
allein. Weder die Aussicht, von den Fittigen der Liebe der Ambros im Notfalle
geborgen zu sein, noch die tröstliche Versicherung Huxtls, daß es zwischen ihm
und Anton ewig »alt« bleiben werde, genügten, um den Verlust ganz wettzumachen.

Anton hatte zu Ludwig bei dessen Eröffnung gesagt:

»I hab' nia an Bruadern g'habt, nia g'wußt, was dös haßt. Aber seitdem du bei
mir warst, hab' i's kennen g'lernt. I kann m'r's denken, daß d' nia daherpaßt
hast, und wünsch' d'r nur, es möcht' d'r recht guat gehn wia si's g'hört. In
aner Art is 's ah besser so, denn . . . . . .« Anton brach ab, er wollte Ludwig
nicht merken lassen, daß er wisse, wie auch dieser in die Netze der
unersättlichen Ambros sich verfangen.

Tatsächlich büßte Ludwig das bekannte Ende jener Nacht, da ihm Huxtls Benefiz
verleidet ward, mit mancherlei Gewissensanfechtungen. Der Rausch war verflogen
und da ihn der Alltag wieder in seine Arme nahm, vermeinte er mit seiner
Unerfahrenheit den besten Teil seines Selbst dahingegeben zu haben. Er
vermochte die ersten Tage vor Scham gar nicht der Frau ins Antlitz zu blicken,
die ihn in ein ersehntes und doch so frivoles Mysterium eingeweiht. Die Ambros
war danach geartet, mit ihrem Gewähren den letzten Schleier sinken zu lassen,
der Frauenwürde deckt. Armes Weib! Sein Instinkt wurde von den Männern benützt,
ihre Instinkte ausleben zu lassen, und dann in schnöder Abkehr ihm zu verstehen
zu geben, daß es nicht mehr sei, als ein Werkzeug momentaner Lust. Woran das
lag? – Jedenfalls in erster Linie daran, daß sich das sinnliche Geschöpf, von 
286 einem unheilvollen Triebe erfaßt, jedem Manne in die Arme warf, so daß der
Unerfahrenste diesen unerquicklichen Eindruck erhalten mußte. Weiters, daß es
in den Mitteln seiner Liebkosungen nicht Maß zu halten wußte und dem Manne
schon in der ersten Umarmung eine Übersättigung schuf, der auch eine gröber
organisierte Natur auf die Dauer nicht standzuhalten vermochte. Der Ambros
fehlte jene Art kalter Koketterie, die einem Weibe gestattet zu entzücken, ohne
sich auszugeben und genügend Genuß für sich selbst zu bewahren.

Ludwig fühlte von nun an eine peinliche Verlegenheit in Gegenwart der Frau, die
ihm die erste Liebesnacht gewährte. Und seltsamerweise stieß auch er sich an
der Ähnlichkeit mit Milly, so sehr diese Ähnlichkeit von allen benützt wurde,
das junge Mädchen vermittels der Phantasie in der andern zu liebkosen. Sie
deuchte ihm fast eine Entweihung. So fand die Ambros eine Nebenbuhlerin an
Milly, ohne daß weder die eine noch die andere eine Ahnung davon hatte, in
welchen seltsamen Reigen sie miteinander verflochten waren.

Ludwig fühlte eine Art Erleichterung, daß ihm nun der Quartierwechsel gestatte,
ein Verhältnis abzubrechen, das ihn nur bedrückte. Er schämte sich jetzt fast
seiner früheren keusch-verliebten Empfindungen für diese Frau.

Also Ludwig war zur Zeit bereits ein Vierteljahr von seinem ersten Heim, das
ihm die Großstadt mitleidig geboten hatte, getrennt. Er logierte jetzt im
quartier latin, wie sich's gehörte, hatte ein schönes, helles, geräumiges
Zimmer und stand mit der Familie (einer Judenfamilie, wie wohl nicht erst
erwähnt zu werden braucht) auf dem besten Fuße, lebte in vollster Freundschaft
mit seinem Zögling und besuchte in gewissen Zeitabständen Anton. Trotz der
dringenden Einladung Frau Ernestinens hatte er bis nun es vermieden, 287 zu
einer Stunde zu kommen, in der sie, wie er wußte, allein zu Hause war.

Aber Jugend bleibt Jugend und je mehr die Erinnerung an die bei der hübschen
Frau genossenen Freuden antiquierte, desto reizender erschien sie, wie es ja
mit allen Erinnerungen der Fall zu sein pflegt. Da ihn heute sein Weg wieder
nach dem Hause Herrn Tänzingers führte, um klein Waldemars etwas stützigen Kopf
für die Aufnahme des nötigen Wissens zu präparieren, beschloß er, früher bei
der Ambros vorzusprechen, um, wie er sich vorlog, an Anton eine kleine Post zu
bestellen, die er seinem Hirn erst mühsam abquälen mußte und die im letzten
Momente noch immer mit einer plausibleren vertauscht werden konnte.

Die Ambros, auf den überraschenden Besuch nicht gefaßt, befand sich in einem
Zustande der Toilette, der mit der Zurschautragung von rosigem Fleisch nicht
kargte.

Wie man weiß, besaß diese Frau eine Gabe, die wir uns nur in Verbindung mit
Unschuld und Jugend und Schamhaftigkeit denken können. Sie vermochte bei
passenden und unpassenden Gelegenheiten zu erröten.

Möglich, daß sie in gewissem Sinne wirklich Schamhaftigkeit besaß. Von den
Qualitäten einer Jungfrau war sie gewiß nicht.

Auch ihr junger Besucher befand sich im Banne einer Verlegenheit, die ihn nicht
minder erröten ließ, wie seine Empfängerin. Er vergaß daher auch den so mühsam
einstudierten Vorwand und blickte, obwohl er es nicht wollte, auf das rosige
Fleisch, das allerorten durch die zerrissene und aufgetrennte Bluse
hervorlugte.

Die Frau war die erste, die zur Beherrschung der Situation gelangte. Sie bat
Ludwig nach der ersten Begrüßung um Entschuldigung, bot ihm einen Stuhl an, und
wechselte 288 hinter der geöffneten Schranktüre das zerrissene Kleidungsstück
mit einem tadellosen anderen.

Die Unterhaltung schleppte sich erst mühsam fort. Ludwigs Auge konnte sich
nimmer so leicht an den Anblick von Ärmlichkeit und Unordentlichkeit gewöhnen.
Auch fand er, daß die Ambros doch nimmer in der ersten Jugendblüte stünde und
im Geiste verglich er sie mit Milly, die denn freilich in ihrem vornehmen Heim,
in ihrer gewählten Kleidung und im Liebreize ihrer achtzehn Jahre einen ganz
anderen Eindruck zu machen imstande war.

Frau Ernestine bot Ludwig an, einen Jausenkaffee mit ihr zu sich zu nehmen. Er
konnte die Einladung nicht gut abschlagen. Nach einer halben Stunde saßen sie
nebeneinander auf dem kleinen Sofa, und da jegliche Bewirtung eine Stimmung
gleich zum Besseren lenkt, hatte auch Ludwig bald das erste Unbehagen abgetan.
Er erkundigte sich zuerst um die ihm bekannten Hausgenossen, auch um Huxtl, von
dem er erfuhr, er sei schon acht Tage im Spitale, da sich einige nicht
unbedenkliche Folgeerscheinungen seiner maßlosen Drahrereien zeigten. Besondere
Angst habe er wegen seiner Kehle, die so rauh und heiser sei, wie nur eine
Trinkerkehle.

Da Ludwig sich nun doch eines Vorwandes entsann und der Frau eine belanglose
Bestellung an Anton auftrug, schüttelte diese bei Erwähnung desselben
bedenklich den Kopf.

»I waß net, was i von eahm denken soll,« sagte sie»er g'fallt m'r die letzte
Zeit gar net. Seitdem Sie weg san, is er no finsterer und menschenscheuer wia
sunst. Es druckt eahm was, und i man' allweil, er kann das Madl net vergessen.«

Ludwig erbat sich nähere Aufklärung.

»Er hat a Madl kennt,« berichtete die Ambros, »die er 289 gern g'habt hat und
die er heirat'n hätt' woll'n. Aber zu dem war s' net z'hab'n. A anfacher
Arbeiter war ihr do z'minder und wo s'jetzt is, waß er net. Aber denken, glaub'
i, tuat er no allweil an sie, wenn er ah drüber nix redt. I man', i hab' Ihner
's letztemal, damals – wissen S,'« sie errötete abermals mit Ludwig um die
Wette, »a Andeutung g'macht. I waß net, ob i mi net am Ende täusch'. Aus eahm
is ja ka Wort herausz'bringen.«

Ludwig saß sinnend da und überlegte im Geiste den Geschmack, den sein
Verwandter in bezug auf ein Weib haben könne. Das so Naheliegende, bei einiger
Kombinationsgabe Unausweichliche erriet er nicht. Es ist die Folge der
Sprunghaftigkeit aller Gespräche, daß sie eine Spur zu irgendeiner Offenbarung
gleich im Anfange zerstören. Einige Worte über diesen Gegenstand mehr, und wie
eine Erleuchtung hätte es über den Studenten kommen müssen, welche Beziehungen
zwischen Milly, Anton und der Ambros bestanden. So jedoch erinnerte er sich
nicht einmal mehr der Beziehung zwischen ersterer und letzterer, hatte selbst
an das Versprechen, das er gab, vergessen, da nichts ihn mahnte es zu halten.

Die Ambros lenkte geschickt das Gespräch auf andere Dinge, die ihr geeignet als
Übergang zu einem Thema erschienen, das allein ihre Gedanken beherrschte.

Da sie als erfahrene Strategin der Liebe wußte, daß einem solchen Gegner wie
Ludwig gegenüber der Angriff die beste Taktik sei, ließ sie es nicht daran
fehlen, erst vermittels des alten, bewährten Mittels der Erinnerungen das
Gedenken an eine bewußte Nacht aufleben zu lassen, und dann, als die Augen des
jungen Novizen in einem eigentümlichen Glanz zu leuchten begannen und das Rot
der Verlegenheit dem Purpur des Verlangens wich, das Beste und Einfachste 290
zu tun was möglich war. Sie umschlang Ludwig wie das erstemal, preßte ihre
Lippen an die seinen und ließ sich auf das alte, knarrende Sofa
zurücksinken. – – – –

Viel zu früh für die Bedürfnisse der sinnlichen Frau nahm Ludwig Abschied,
nachdem er alle möglichen Eidschwüre geleistet, nun öfters und so bald als
möglich wiederzukommen. Merkwürdig, heute war dieses Gefühl des Unbehagens von
ihm gewichen. Eine gewisse Geckenhaftigkeit, eine Art Don Juanlust hatte ihn
ergriffen. Er war auf dem besten Wege, nun selbst Weiber zu verführen und nicht
sich wie ein Knabe verführen zu lassen.

Mit einiger Verspätung langte er im Hause Herrn Tänzingers an. Schon außen war
ihm eine gewisse Verwirrung aufgefallen. Ein Wagen hielt vor dem Tore, die
Hausbesorgerin sprach äußerst aufgeregt mit einigen Frauen der Nachbarschaft.
Vor dem Lokale standen Gruppen von Stammgästen, die, auf den Wagen deutend und
lebhaft gestikulierend, jedenfalls verschiedene Meinungen verfochten, wie dies
ja das einzige Tagewerk all der Herrschaften war.

Ludwig, von dem niemand Notiz nahm, gelangte zur Wohnungstüre und fand daran
einen Zettel mit dem Inhalte: »Nicht läuten, leise klopfen!« Er befolgte diese
Anordnung und als das Dienstmädchen öffnete, tat es dieses sehr leise und
vorsichtig. Sie zog Ludwig bei der Hand in das Vorzimmer, flüsterte ihm zu, ein
wenig zu warten, man habe seinem Erscheinen schon mit Ungeduld entgegengesehen.
Jetzt sei der Arzt da und er werde wohl bald weggehen. Bevor der erstaunte
Lehrer noch eine Frage tun konnte, was das alles zu bedeuten habe, war das
Mädchen davongehuscht und er stand da im Vorzimmer, ohne sich dessen bewußt zu
sein, was er unter so fremdartigen Umständen hier zu suchen habe.

291 Nach einer Weile ertönten gedämpfte Schritte und Herr Tänzinger nahte sich
mit einem alten Herrn, allem Anscheine nach der Arzt, von dem das Mädchen
gesprochen.

Tänzinger grüßte Ludwig mit einem Winken der rechten Hand und ihn dem Arzt
vorstellend, sagte er: »Das ist er.«

Der Doktor sah den jungen Studenten mit einer zerstreuten Art der Prüfung an
und nickte.

»Wie gesagt,« wandte er sich abschiednehmend an Herrn Tänzinger, der sehr
bleich, trostlos und bekümmert aussah, »vor allem strengste Ruhe, absolute
Stille und Geräuschlosigkeit. Es wird sich empfehlen, wenn Sie nicht aus
gewissen Gründen etwas dagegen haben, eine barmherzige Schwester an das Bett zu
rufen. Ich komme morgen früh wieder und werden meine Anordnungen genau befolgt,
so will ich Ihnen Hoffnung machen. Ich kann nicht verhehlen, daß der Zustand
des kleinen Fräuleins ein ernster ist. Sollte das Irrereden so fortdauern, möge
man der Patientin von der Medizin geben. Und dann Umschläge, stetig mit
peinlicher Gewissenhaftigkeit.«

Nachdem er dem trostlosen Vater die Hand geschüttelt und die Verbeugung Ludwigs
erwidert, entfernte er sich.

Dieser hatte aus den Worten des Arztes entnommen, daß Sidonie sehr schwer
erkrankt sei. Herr Tänzinger winkte Ludwig schweigend zu, ihm zu folgen, und
ging voran in dasselbe Zimmer, in dem sonst der Unterricht erteilt wurde.

»Herr Herdlicka,« sagte Tänzinger, nachdem er dem jungen Mann einen Platz
angeboten, während er selbst unruhig im Zimmer auf- und abwandelte, in
gepreßtem Tone, »mein Goldkind, meine kleine Sidonie ist sehr schwer krank.«

Ludwig vermochte augenblicklich nicht eine tröstende Phrase auszusprechen, das
Ereignis kam so überraschend und stand in so grellem unangenehmem Gegensatze zu
Ludwigs 292 augenblicklicher Stimmung, daß er nur Herrn Tänzinger anzustarren
vermochte, der fortfuhr.

»Sehr krank, sage ich, und wenn Gott mich strafen will, hat er das Mittel gut
ausgewählt. Meine kleine Sidonie, mein liebes Kind, mein Stolz, kann morgen als
Leiche daliegen und ich werde ein einsamer Mann sein.«

Sonderbar, daß der alte Mann sich im Augenblicke nicht seines männlichen
Namenserben erinnerte.

»Der Arzt sagt, es sei ein Nervenfieber. Ach, Herr Herdlicka, wer hätte es vor
drei Tagen noch geahnt? Fiel Ihnen etwas auf an meiner Kleinen?«

Ludwig besann sich und sagte, er glaube, das Fräulein sei stiller gewesen als
gewöhnlich.

»Hat sie mit Waldemar herumgezankt?«

»Nein, ich glaube – nein, ganz bestimmt nicht. Jetzt fällt mir ein, daß es bei
meinem letzten Hiersein nicht der Fall war. Ich glaube, ich war sogar
verwundert darüber.«

Herr Tänzinger nickte so trübe beistimmend, als wollte er sagen, daß ihn die
Krankheit seines Kindes nun nicht mehr in Erstaunen versetze.

»Sie phantasiert und tobt«, nahm er dann wieder das Wort. »Sie liegt im Zimmer
gegen den Hof zu, dort ist es still und kein Lärmen kann sie stören.

»Und, Herr Herdlicka, Sie phantasiert von Ihnen und ruft Sie immer. Dann
streitet sie mit Waldemar, weil er Ihnen nicht folgen will. Nur von seinem Papa
spricht mein Goldkind nichts . . .« Er hielt inne, und der Zuhörer merkte zu
seiner Erschütterung, daß Tränen die Stimme des Vaters brachen.

»Nur von seinem Papa nichts,« und Herr Tänzinger achtete dessen nimmer, daß
seine Worte ein einziges Schluchzen waren. Er hatte jedenfalls seinen Schmerz
zu sehr 293 zurückgedrängt und er brauchte einen Teilnehmer desselben. Wer
hätte diesem kalten, schläfrigen Geschäftsmanne eine solche Heftigkeit der
Empfindung zugetraut?

»Sie haben es meinem Goldkinde angetan«, fuhr nach einer Pause Herr Tänzinger
gefaßter fort. »Sie ruft nach Ihnen und Ihr Name ist immer auf ihren Lippen.
Sie sind unschuldig daran und ich weiß, was die Schuld daran trägt. Ich habe
mich meinen Kindern zu wenig gewidmet und habe sie immer fremden Händen
überlassen, während ich im Geschäfte Geld einstrich. Für wen aber habe ich es
getan? Nur für meine Kinder, nur für sie, aber es trägt mir jetzt Kummer ein
und Selbstvorwürfe. Meine arme, kleine Sidonie ließ ich heranwachsen, wie es
nicht hätte sein sollen. Wann sah ich sie jemals? Nur eine kurze Zeit des
Tages, und ich hätte sollen den ganzen Tag in ihrer Nähe sein. Aber sie mußte
etwas zum Lieben haben, dann in ihrer Einsamkeit sind Sie aufgetaucht, und ohne
Ihr Wissen haben Sie ihrem alten Papa, der sie so lieb hat, das Herz seiner
kleinen Sidonie entwendet.«

Ludwig wollte auf die seltsamen Vorwürfe etwas erwidern, doch Herr Tänzinger
winkte ihm noch zu schweigen.

»Es ist noch ein kleines, unschuldiges Kinderherz, aber da Sie einen Platz
darin haben, will ich Sie daraus nicht verdrängen. Mein Vertrauen zu Ihnen ist
ein großes. Sie wissen gar nicht, wie groß, dazu müßten Sie mich besser kennen.
Hoffen wir, daß meine kleine Sidonie gerettet wird. Nun kommen Sie mit mir, um
das arme Kind zu sehen.«

Er ging wieder Ludwig voran, und mit der äußersten Vorsicht und Behutsamkeit
betraten beide das verdunkelte Krankenzimmer. Erst konnte Ludwig nichts gewahr
werden als eine Flut goldroten Haares auf der weißen Decke. Eine Frau,
jedenfalls aus der Nachbarschaft, in der Eile 294 als Wärterin aufgetrieben,
legte in Eiswasser getauchte Tücher auf die Stirne der Kranken. Diese lag im
Momente still da, das Gesicht war verzerrt, die Augen blickten starr ins Leere.
Allmählich ward sich Ludwig, der aus einiger Entfernung nach dem Krankenlager
starrte, der Veränderung bewußt, die in dem schönen Gesichte der kleinen
Sidonie sich ausdrückte.

Die Kranke begann wieder zu reden.

»Papa, Papa!« rief sie und dann folgte eine Flut unzusammenhängender, wirrer
Worte, die allmählich sich zum Schreien steigerten.

Aber Herr Tänzinger stand mit feuchten Augen da, und flüsterte Ludwig zu:

»Sie hat doch an ihren Papa gedacht, mein Goldkind.« Jetzt folgte Ludwigs Name,
so sehnsüchtig, daß der Lauscher wie gebannt nach dem Bette hinhorchte und
vermeinte, einen solchen Klang noch nie vernommen zu haben. Jedenfalls mußten
die Fieberphantasien Sidoniens von einem Kampf mit Waldemar erfüllt sein, und
wie einmal, rief sie auch jetzt in ihrer Bewußtlosigkeit.

»Was sagst du? Ich bin verliebt? Sage es noch einmal! Was hast du gesagt?« Und
wieder folgte die Anrufung Papas, der dazu ausersehen war, in dem Kampfe
zwischen Waldemars Unbotmäßigkeit und Sidoniens Autoritätsansprüchen, den
Schiedsrichter zu spielen.

Nach einem kurzen Aufenthalt im Krankenzimmer gingen Herr Tänzinger und Ludwig
wieder leise hinaus.

»Ich weiß nicht, ob ich es nicht besser verschwiegen hätte,« sagte ersterer im
Vorzimmer zu dem jungen Lehrer, »aber sie ist ein Kind und ihre Zuneigung
nichts Unrechtes. Sie kenne ich als wackeren, jungen Mann, der gewiß zurzeit
vergessen haben wird, was er heute gehört und gesehen. 295 Die Liebe zu Kindern
macht ernste Männer sehr schwach und weibisch. Bitte, kommen Sie jetzt jeden
Tag. Wenn mein Goldkind zum Bewußtsein kommt, meint der Doktor, daß Ihre Nähe
ihr große Freude machen wird. Sie haben es der Kleinen angetan, und ich weiß
nicht, wie das kommt.« Er schüttelte schwermütig den Kopf.

Ludwig, dem die Worte, die er von Sidonie eben vernommen, eine Erinnerung an
den Nachmittag wachriefen, da Waldemar wegen seiner Behauptung, seine Schwester
sei in Herrn Herdlicka verliebt, von dieser gepufft und gezaust worden war,
bemühte sich, durch Erzählung dieser Szene die ganze Harmlosigkeit der Worte
und scheinbaren Zuneigung, die sich in den Fiebergesprächen äußerte,
darzulegen.

Er versprach, jeden Tag zu kommen und sich um den Zustand der kleinen Patientin
zu erkundigen. Seine Lehrtätigkeit entfiel natürlich einstweilen, bis eine
sichere Genesung Sidoniens in Aussicht stand.

Als Ludwig dann durch die lärmenden Straßen schritt, war er sich nicht im
klaren darüber, was er eigentlich dachte. Das sonderbare Benehmen Herrn
Tänzingers, sein Vertrauen zu ihm, das ein geradezu familiäres genannt werden
mußte, die ganz ungereimte Vermutung, Sidonie sei in ihn verliebt, eine Art von
Stolz, die er über diese Entdeckung hegte, (die Eitelkeit jedes jungen Mannes
läßt noch weit dümmere Deutungen zu), verwirrten seine Gedanken dermaßen, daß
er sich für heute zu keiner Tätigkeit mehr bereit genug fand und er sich
irgendwo in die Stille zu flüchten vornahm. Er beschloß, einen Spaziergang in
der ländlichen Peripherie der Stadt zu unternehmen und seine Entdeckungsreisen
in der Umgebung des Bezirkes um eine neue zu vermehren, indem er die Richtung
gegen »die Spinnerin am Kreuz« einschlug.

296 Wenn etwas seine leichtverzeihliche Genugtuung über die Verliebtheit des
schönen Kindes in seine Person herabzustimmen vermochte, war es der Umstand,
daß er in Sidonie eben nur ein Kind sah. Er wußte nicht, wie rasch sie vermöge
der dem Geschlecht ihrer Rasse eigenen Entwicklung heranreifte, daß sie als
Kind auf das Krankenlager geworfen wurde, von dem sie als Jungfrau wieder
erstehen sollte.

Die Ereignisse der letzten Stunde hatten seinen Geist dermaßen eingenommen, daß
er des kurz vorher stattgehabten Schäferstündchens ganz vergaß, und als er sich
dessen erinnerte, dieses wieder nur mit allen Anzeichen der Scham und des
Widerwillens tun konnte. 297

 

Siebzehntes Kapitel.

(Der krumpe Seppl beweist, wie sogar erhabene Geister einer süßen Schäferstunde
wegen, alles aufs Spiel setzen können, und zeigt seine schöne Person
unvorsichtigerweise als Silhouette.)

Josef Wimmer, der »krumpe Seppl« oder die »g'flickte Polizeipritsch'n«, dessen
ebenso glücklichen als feinsinnigen Humor kennen zu lernen das zweite Kapitel
Gelegenheit gab, da er in reizender Abwechslung »Vatta Danzinger« und die
»G'füllte« zur Zielscheibe seiner Neckereien erkor – also der »krumpe Seppl«
schlenderte, vielmehr humpelte über die Wiesen, deren einer er offenbar im
Schatten einer Feuermauer seinen Schlaf anvertraut hatte, dafür zeugten einige
»Schliafhanseln« an seiner Bekleidung, überhaupt ein gewisses Derangement der
Toilette. Der Frühling echot nicht nur in der Brust der Dichter und
Sonntagskinder, nein, er hielt auch Einzug in das Gemüt Seppls, der mit
glänzendem Auge in den sonnigen Nachmittag sah.

Im übrigen haderte er auch ein weniges mit der Welt. Seit einiger Zeit
verfolgte ihn bei allen Unternehmungen ein gewisses Pech. Gestern beim »Kopf-
und Wappenspiel« hatte er eigensinnigerweise stets auf »Kopf« gehalten und
ebenso eigensinnigerweise war immer der Adler obenauf. Bei »Vatta Zeigefinger«
(wie ein Spirituosenhändler geschmackvollerweise benannt wurde, da ihm einst
ein wütender Betrunkener den Zeigefinger glatt weggebissen) hatte er weder mit
einem Anlehen auf einige »Unblachte« noch mit dem Kaufangebot eines
»gefundenen« Gegenstandes Glück gehabt. 298 Es lohnte sich wirklich nimmer der
Mühe, seines Lebens halbwegs anständig froh zu werden.

Zu allem Überfluß mußte er die Gesellschaft seiner Herzenserkorenen entbehren.
Diese hatte nämlich, in Unkenntnis eines Paragraphen des Strafgesetzbuches,
gegen denselben gefehlt, und war deshalb, wie Herr Wimmer seit der Zeit oftmals
grollend zu bemerken liebte, »ganz unschuldi eindraht« worden.

Seiner Darstellung der Sachlage nach sollte es sich um den »Pick« handeln, den
ein Wachmann, eine Quartiergeberin, verschiedene andere Personen, und in
weiterer Übertragung der Staatsanwalt, Richter usw. auf seine Erwählte hatten.

Wie jedoch die Polizei, Staatsanwaltschaft und alle Übrigen die Sache zu
verdrehen beliebten, handelte es sich um einen Diebstahl an der
Quartiergeberin. Der Gerichtshof einigte sich schließlich dahin, die Auffassung
des »Pick« zu akzeptieren und Herrn Wimmers bessere Hälfte durch einige Monate
den Anfechtungen mißgesinnter Personen und Behörden zu entziehen. Daß ein
gänzlich Unbeteiligter die Folgen dieser Weltenthaltsamkeit zu teilen hatte,
kam dem Gerichtshof nicht in den Sinn. Der»krumpe Seppl« äußerte schon im
ersten Viertel der seiner Geliebten zudiktierten Strafhaft, daß er sich
irgendwie, irgendwann und irgendwo was »aufreißen« müsse. Unbeschadet aller
Treue, die zu wahren er versprochen hatte, verlangte die Natur doch ihre
Rechte. Der alte Adam ließ sich nicht ertöten.

So in der Auseinandersetzung zwischen Gewissen und Menschentrieb begriffen,
gelangte er auf die staubige Landstraße.

299 Auf ihr kam der Stadt entgegen ein junges Mädchen in der Tracht der
niederösterreichischen Landbewohnerinnen. Am linken Arm trug es ein Bündel,
jedenfalls seine Habseligkeiten enthaltend. Die Kleine, allem Anschein nach
höchstens fünfzehn Jahre zählend, blieb einen Augenblick rastend stehn.

»He, wohin, Schatzerl?« frug Wimmer die Wanderin.

Diese sah verschüchtert auf den nichts weniger als Vertrauen erweckenden
Burschen. Aber offenbar im Gefühle höchster Verlassenheit, das den Menschen
wieder zu Menschen drängt, und wären sie noch so unliebenswürdig, antwortete
sie der Frage.

»Z'Wean zua, auf d' Alserstraßen.«

Der »krumpe Seppl« meckerte vergnügt, was er und noch einige Freunde lachen zu
nennen beliebten.

»Geh, hörst! Auf d'Alserstraßen? Tragst do dein Binkl auf der Seiten, net, wia
si's g'hört, vurn, wannst auf d' Alserstraßen willst.«

Das arme Ding sah ihn überrascht und verständnislos an. Es vermutete wohl einen
Scherz, konnte ihn aber in Seppls Worten nicht finden und ward darum um so
ängstlicher. Obwohl nur wenige Bahnstunden weit herkommend, war das Kind armer,
schwergeplagter Taglöhnerleute mit Städtern fast in keine Berührung gekommen.
Es war wie so viele andere in die Großstadt gesendet worden, dort sein
Fortkommen zu finden oder, wie es heißt, »sein Glück zu machen«. Und angesichts
des ersehnten Ortes an der äußersten Grenze der mächtigen Stadt trat dem
harmlosen Mädchen, wie als Mahner umzukehren, niemand Geringerer entgegen als
Josef Wimmer, der sich unter vielen andern 300 Hervorragenden seines Standes
zweier ebenso schöner als bezeichnender Spitznamen rühmen durfte.

Dieser grinste noch vor Vergnügen über die Bestürzung des »Landknödels«, wie er
die Kleine bei sich titulierte, und da sein Humor von ausführlicher, epischer
Breite war, und der »Witz« mit der Alserstraße ihm der Fortsetzung wert dünkte,
fuhr er fort:

»I hab' ah a Bekannte auf d'r Alserstraß'n, auf Nummero ans. Sie tuat durt,
scheint m'r, Stiag'n und Gäng' reib'n, zur Abwechslung Kartandln pick'n und
g'fallt's ihr so weit recht guat auf ihr'n Platz, nur daß die Kost so anfach
is. Und kan Ausgang gibt's. Sie möcht' desweg'n gern furt, aber die Herrnleut'
lassen s' net aus. Hat ah sein Schlechts, wann mar denen Herrnleut'gar so guat
g'fallt.«

»Mir wär's nit z'weg'n vieler Arbeit, und Ausgang braucht i just a net, wann
nur zun verdeana war«, meinte die Gefoppte harmlos.

»Und wo willst denn du hin auf d' Alserstraßen?« forschte Seppl.

»Auf Nummer vierzig, zu oana Bas vom Vodan. Bei der kann i a Weil wohna, bis i
oan Deanst g'fund'n han wir.«

»No, und wia haßt denn, Schatzerl?«

»Kathl. – Kathl Umlauft.«

»Von wo kummst denn?«

»Von . . . .« Kathl nannte ein Dorf in der Nähe Wiens.

»Und da bist z' Fuaß gangen? Um a paar Sechserln hätt'st mit der Eisenbahn
fahr'n kinna.«

»O, oa schöns Trumm bin i mit an Wag'n von 301 Eislerbauern g'roast. Sel hat mi
nix kost't, z' Fuaß geh' i erst seit der Fruah. Um drei bin i von ***
wegmarschiert.«

»Da mußt aber schon damisch müad sein. Jetzt hast extra no an weiten Weg vur
dir.«

»Is wahr?« fragte Kathl erschrocken, »da bin i do schon z'Wean.«

»Dös schon, Herzerl, aber Wean is so groß, daß d'ganz guat no a drei, vier
Stünderln hast, bis d' in d' Alserstraß'n kummst. Du derbarmst mi, waßt, und i
wir d'r an Weg zag'n, der um d' Halbscheid kürzer is. Gib her, i trag d'r a
bißl dein Binkl. Schwar is er grad net,« meinte er, nachdem er das Bündel
prüfend gehoben, das ihm die ahnungslose Kathl gereicht, »schwar is er net,
aber er muaß di do net klan druckt hab'n. A so a schwach's Ding wia du! Muaßt
no net lang aus d'r Schul sein, was?«

»Zwoa Jahr schon«, sagte Kathl.

»Was hast denn alls in dem Binkel?«

»No – a Wäsch, was zan essen und a Flasch'n guat'n Wacholder für d' Bas.«

Seppl spitzte die Ohren. Alles Spirituose hatte für ihn sozusagen einen guten
Klang. Trieb ihn anfänglich die Langeweile, eine Unterredung mit dem Mädchen zu
beginnen, in weiterem Verlauf eine gewisse Gutmütigkeit, so war das vorerst
unbewußte Verlangen, das arme Landkind zu bestehlen, jetzt zu reifem Vorsatz
erwacht. Vor allem hieß es, dasselbe an eine einsame Stelle zu locken. Seppel
wies daher auf das freie Feld, in die Gegend, wo sich ein welliges Terrain
befand, das erst in weiter Ferne von Neubauten und Fabriksschloten überragt
wurde.

»Durt is d' Alservurstadt«, sagte er. »Wannst auf dem Weg da weitergangen
warst, war's g'wesen wia mit d'r 302 Kirch'n um's Kreuz. Da schneid'n mar in
ganzen Bod'n ab. So kumm mit!«

In allernächster Nähe vor sich sah Kathl die ersten Häuser, die Ausläufer der
Wienerstadt. In der von Seppl angegebenen Richtung aber nur Felder, weiter
Hügelland, und ganz, ganz weit wieder Häuser. Ihr anfängliches Zutrauen wich
einer unbestimmten Befürchtung.

Man hatte ihr den Weg so genau beschrieben, und unter anderen
Verhaltungsmaßregeln, wie die, beim Eintritt in die Stadt den nächstbesten
Wachmann zu befragen, war die am meisten eingeprägte, sich nicht mit einem
Manne in ein längeres Gespräch einzulassen, jede Begleitung abzulehnen,
überhaupt möglichst allein, oder in zahlreicher Gesellschaft ihren Weg
fortzusetzen.

Kathl wendete daher gegen den Vorschlag Seppls schüchtern ein, sie wolle nur so
rasch als möglich in die Nähe von Häusern kommen, und der Weg über die Felder
sei ihr zu »ent'risch«.

»Von mir aus«, sagte Seppl in der Art eines gekränkten Biedermanns. »Wannst
aber vier, fünf Stunden in Wean herumg'hatscht bist, und muaßt d'r eppa zan
Schluß an Komfortabler nehmen, der di zwa Guld'n kost't – – mir kann's recht
sein.«

Das sparsame Kind des Landes horchte hoch auf. Zwei Gulden für etwas ihm
Unbekanntes! – – –

»Zwa Guld'n? Ja, warum denn?«

»Waßt, Madl, dös is a so«, explizierte der freiwillige Cicerone. »Jetzt gehst
du weiter und kummst zu an Wachter. Der mant: Gengan S' dö Straßen furt, so
weit als kinna, dann rechts, die zweite Gass'n nmi, dann die erste Gass'n
rechts, dann wieder links, so weit als geht – und dann fragen S' wieder! Und
mit dem rechts und links und gradaus, 303 umi, hintri und füri wirst so
damisch, rennst umaranand, bis d' in zwa Stund' wieder zu dem Bojazza kummst,
der d'r dann dö G'schicht a zweitsmal so patschert derzählt, nur sagt er dann
wieder ganz was anders. So stehst da und platzt, weil's di schon gar nimmer
auskennst, no so bleibt nix übri, als du nimmst an Anspanner, der di auf d'
Alserstraß'n führt. Manchmal tan s' es ah umsunst, aber da braucherst no a
Jahrl zu so aner Gratisfuhr.«

Man wird zugeben, daß der »krumpe Seppl« eine gewisse Anschaulichkeit in
Beschreibung von unangenehmen Situationen entwickelte. Man hält aber auch nicht
ungestraft an einer Idee fest, und wäre diese ursprünglich noch so harmlos
scherzhafter Natur. War anfänglich eine komische Ideenverbindung durch das
einfache Wort »Alserstraße« nicht ganz unabweisbar – durch dessen öftere
Wiederholung mußte sie die Reihe von Wirkung bis zur Ursache zurücklaufen.
Merkwürdig genug, daß die Ideenassoziation sich nur auf das eine Gebiet
beschränkte, und der inhaltsreiche Name der Straße die Perspektive nicht
erweiterte. Kurz, die Absichten des hilfreichen Beraters gewannen an Breite,
ohne in der Tiefe zu verlieren. Er kalkulierte: das eine hindert nicht das
andere. Ergo treffe ich zwei Fliegen auf einen Schlag.

Das Mädchen war unschlüssig und ängstlich geworden. Aber die Aussicht, durch
die Begleitung des Burschen eine Weg- und Geldersparnis zu erzielen, machte
alle Bedenken verstummen. Kathl erklärte sich bereit, ihrem Führer zu folgen.

Wohl über eine halbe Stunde waren die beiden gegangen, als sie zu einem
langgestreckten Hügel gelangten. Ringsum war alles still. Die Gegend einsam und
wenig begangen.

Plötzlich erklärte Seppl, eine kurze Rast schiene sehr 304 angezeigt. »I bin
erst aus'n Spital kummen,« machte er seiner Begleiterin weiß, »und no a bißl
schwach. G'essen hab' i heut ah no weni, und so packt's an halt so für'n
Augenblick . . . .«

Des Mädchens Teilnahme wurde durch diese plausible Erklärung des
Rastbedürfnisses geweckt. Es besaß ja in seinem Bündel noch Eßvorräte und es
war nur natürlich, seinem uneigennützigen Begleiter, der trotz seiner
angeblichen Spitalschwäche das Bündel rüstig trug, einen Imbiß anzubieten.

Kathl schlug daher dem Burschen eine kurze Rast vor, und erklärte ihre Absicht,
einige Eßwaren zu gemeinsamer Stärkung zu verwenden.

Seppl folgte natürlich ungesäumt der Einladung. Beide ließen sich ins Gras
nieder und Kathl öffnete ihr Bündel. Es war wenig genug, was sie zum Vorschein
brachte. Einen dürftigen Anzug, einige Wäschestücke, ein Stück Selchfleisch,
einen halben Laib schwarzes Brot, etliche Kolatschen mit Powidl und Topfen. Was
am meisten die begehrlichen Blicke Seppls auf sich zog, war die Flasche mit
Wacholderbranntwein. Im übrigen war er enttäuscht, es hatte sich wahrlich nicht
gelohnt, wegen solcher Lappalien so viel Kriegslist aufzubringen. Seine
weiteren Absichten richteten sich von nun an nur auf die Branntweinflasche und
– die Person der armen unschuldigen Kathl. Nichtsdestoweniger ließ er sich das
Angebotene gut schmecken.

Es gibt Dinge im Leben, die so natürlich sind, daß wir den Einrichtungen zu
deren Erledigung auf Schritt und Tritt begegnen, ohne jemals auch nur das
mindeste Erstaunen über ihr Bestehen zu empfinden. Dieses wird erst geweckt,
wenn man gezwungen ist, auf eine nähere Erörterung des 305 Bedürfnisses
einzugehen, das an zivilisierten Orten oft ganz umfangreiche Einführungen
erfordert.

Im freien Felde, ohne das forschende Auge eines Zeugen verschiedenen
Geschlechts auf sich gerichtet zu fühlen, erledigt man die heikle Angelegenheit
manu brevi. In diesem beneidenswerten Falle befand sich Kathl augenblicklich
nicht. Mit einem besorgten Blick auf ihr Besitztum und ihren Begleiter, erbat
sie sich die Erlaubnis für kurze Zeit, über den Rasenwall zu steigen. Ihr
errötendes Gesicht und die hilflose Art, wie sie ihre Entfernung plausibel
machen wollte, veranlaßten den »krumpen Seppl« auf eine Weise zu grinsen, daß
das Mädchen im ersten Augenblick einen Krampfanfall vermutete.

Kaum allein, zog Seppl sein Taschenmesser und mit einer Virtuosität
ohnegleichen hatte er die festverkorkte Flasche geöffnet und ließ in vollen
Zügen die brennende Flüssigkeit durch die ausgepichte Kehle rinnen. Beides
spielte sich so rasch ab, daß Kathl bei ihrer Rückkehr nicht das mindeste
bemerkte. Die Flasche lag ebenso wohlverkorkt wie zuvor da.

Mit Wimmer war aber eine eigentümliche Veränderung vor sich gegangen. Sein
Gesicht glühte, und die Augen leuchteten in dem eigentümlichen, nur Trunkenen
eigenen Glanze.

Das Mädchen, welches die Dämmerung herannahen sah, drängte zum Aufbruch und
machte sich daran, das Bündel wieder zu schnüren. Aber ihr Begleiter, bei dem
trotz seiner Ausgepichtheit der rasche Trunk des starken Naturbranntweins seine
Wirkung getan, suchte sie mit lallender Zunge zu längerem Bleiben zu bewegen.
Dabei hafteten seine Blicke mit funkelnder Begehrlichkeit an dem erst in
Entwicklung begriffenen Körper des Landkindes, das, von plötzlicher 306
unheilvoller Ahnung ergriffen, sich mit seinen Vorbereitungen beeilte.

»Laß stehn, Schatzerl,« lallte Seppl, »leg'n m'r uns a bißl nieder, auf d'
Alserstraß'n kummst allweil zeiti' g'nua. Bist eigentli a sauberer Kerl, muaß i
d'r sag'n. Hast eppa schon an Liabhaber, ha?«

Kathl nestelte, ohne eine Antwort zu geben, fieberhaft an den Schnüren.

»Wirst do schon wissen, daß's zwaerlei Leut' gibt. Tua net so! Zu was war'n s'
denn auf der Welt? Geh, kumm zuwa a bißl, siecht uns eh ka Katz da.« Dabei zog
er das Mädchen am Arme neben sich nieder.

»Ruah geb'n,« flehte dieses, »lassen S' mi gehn! Es wird schon so spot, mein
Gott, und i woaß gar net, wo m'r san.«

»Im Himmel, Mauserl. Wirst spitzen, wia schön als im Himmel is. Da is guat. No
was ruckst denn allweil weg? Bleib nur da. So leg' di schön nieder.« Und indem
er das zitternde Mädchen um die Schultern faßte, warf er es der Länge nach zur
Erde.

Kathl, der das Entsetzliche ihrer Lage zum Bewußtsein kam, schrie laut um Hilfe
und versuchte sich aufzurichten.

»Was schreist denn, blöde Karnalli? Halt di ruhig, sag' i, sunst . . . .«

Aber die vor Angst Verzweifelte schrie um so stärker, je brutaler Seppl in
seinen Angriffen ward, der sich übrigens um die Hilferufe wenig zu bekümmern
schien. Hier war seine Domäne. Wenn wer kam, konnte es höchstens ein Genosse
sein, der dann mit denselben Absichten dieselbe Ausführung des Verbrechens
verband.

An aller Rettung verzweifelnd, starrte das arme Opfer um sich, die letzten
schwachen Kräfte versagten, ein gellender 307 Ruf noch . . . . Da, hob sich
nicht, auf dem Walle stehend, eine Gestalt dunkel ab von dem rosigen
Abendhimmel? Kathl hatte noch die Empfindung daß diese Gestalt sich loslöste
und von ihrem erhöhten Standpunkte sich herabzustürzen schien. Ein Ringen über
ihr, das Geräusch von schallenden Schlägen, ein wüstes Fluchen – und als Kathl
sich aufsetzte und empor sah, stand ein hübscher junger Mann an ihrer Seite,
der vorerst wie hypnotisiert dem flüchtigen Seppl nachblickte. Eine geraume
Weile dauerte es, bis das arme, auf den Tod erschrockene Ding fassen konnte, es
sei ihm ein Retter entstanden.

Kathl zog rasch das zerknitterte, zerrissene Kleid über die Beine und versuchte
aufzustehen. Es gelang ihr aber nicht. Sie zitterte am ganzen Körper und lenkte
erst nach einiger Zeit die Aufmerksamkeit ihres Retters auf sich, der ihr
freundlich in die Höhe half und beruhigend auf sie einsprach.

Endlich fand Kathl Worte und, was für ein Weib noch wichtiger ist – Tränen. Sie
erzählte ihrem Retter von der Begegnung mit dem wüsten Burschen, wie er sich
erbötig gemacht, als Führer zu dienen, von der kurzen Rast und ihren Folgen,
die dem armen Kinde die Röte in die Wangen trieben. Dann wollte Kathl ihr
Bündel aufnehmen, aber es war verschwunden. Diese Entdeckung rief neuerliche
Bäche von Tränen hervor, und die Verzweiflung des armen Landmädchens erreichte
ihren Gipfelpunkt.

Ludwig, denn er war der heldenmütige Retter in höchster Not gewesen, den sein
Spaziergang zu rechter Zeit hergeführt hatte, ließ sich den Inhalt beschreiben
und als er über das Inventar im Reinen war, tröstete er die Weinende, indem er
Ersatz versprach. Diese Zusage konnte in Anbetracht der Armseligkeit der
geraubten Schätze keine übereilte genannt werden.

308 »War es Zufall, war es Fügung,« sprach Ludwig mehr zu sich als zu dem
Mädchen, »nun werde ich meinen Mann nimmer verkennen. Gesehen habe ich ihn
schon einmal, denn Leute wie er vergißt man nicht so bald. Aber wo war es das
erstemal? –

Ich führe Sie jetzt auf dem kürzesten Wege zurück und wir werden die Anzeige
bei der Polizei erstatten«, wandte er sich an Kathl, die noch immer zur Erde
starrte, als ob diese in unrechtmäßigem Appetit ihr Bündel verschlungen hätte
und nur durch starres, hypnotisierendes Fixieren zur Rückgabe zu bewegen
gewesen wäre. Plötzlich bückte sie sich und hob ein Messer auf.

»Do is sein Messer. Mit dem hat er 's Brot und 's G'selchte g'schnitten. Er
muaß's rein verlurn hab'n bei der Rafferei.«

So war es tatsächlich, nur fand der Verlust früher statt, sonst hätte Ludwig
wohl einige Zoll Eisen zwischen den Rippen gehabt, denn es war, wie sich dieser
bei näherer Betrachtung überzeugte, ein wackeres Klappmesser mit langer
geschweifter Klinge und scharfer Spitze. Vergeblich hatte der überraschte
»Pülcher« während des Ringens nach der Tasche gefühlt. Zu Ludwigs Glück hatte
er nach der Manipulation an der Wacholderflasche in der Eile »danebengesteckt«
gehabt und so war es ins Gras gefallen. Den Schlägen des andern gegenüber hatte
er keine Widerstandskraft besessen und, das Bündel mit seinem kostbaren
Schnapsinhalt aufraffend, hatte er »Pali angesagt«, das heißt, das Weite
gesucht. Sehr zu seinem Nachteil, denn wie er so dahinfloh und seine Silhouette
sich vom brandroten Horizonte abhob, hatte Ludwig niemand anderen erkannt als
die Gestalt, die nach Herrn Holzingers Ermordung mit derselben Eile zu
entkommen strebte. Dieser, an Schnelle 309 blitzartige, unverwischbare Eindruck
des dahinhumpelnden Schattenbildes hatte seine Auferstehung gefunden.

Ludwig, in der nicht ungerechtfertigten Besorgnis, der verwegene Bursche könne
mit Assistenz zurückkehren, in welchem Falle das Abenteuer eine bedenkliche
Wendung für ihn wie für das Mädchen nehmen konnte, trieb zu schnellem Verlassen
des Ortes. Erst als sie die ersten Häuser hinter sich hatten, atmeten beide
erleichtert auf.

Im Polizeikommissariate angelangt, legte Ludwig den Vorfall dar. Wenn er
gehofft hatte, man werde sich beeilen, unverzüglich die Ausforschung des Täters
anzuordnen, täuschte er sich. Ehe die zwei noch vor den Kommissär gelangten,
ließen ihn die anwesenden Wachmänner den Tatbestand erzählen.

»Das Madl is aber ah z' blöd'« meinte einer, »wann's auf so an Marker fliagt,
daß d' Alserstraßen bei dö Ziagelöfen liegt. Siecht die Häuser vur ihr und laßt
si so was einreden. Und dann so an Strotter no derzähln, daß s' an Schnaps im
Binkel hat. War rein notwendi, daß m'r so a Weibsbild von daham abholert, daß
ihr ja nix z' Weandorf g'schiecht.«

Auch der Kommissär nahm sich des Falles nicht so heiß an, als es den Umständen
nach anzunehmen war, wenigstens Ludwig glaubte. Endlich machte dieser Gebrauch
von seiner Entdeckung.

»Herr Kommissär,« sagte er, »es handelt sich in diesem Falle noch um ein
anderes Verbrechen, das bisher ungesühnt geblieben.«

Der Beamte, der noch nicht lange an Stelle des früheren 310 Kommissärs an
diesem Posten amtierte, und dem Ludwig persönlich unbekannt war, forderte
nähere Aufklärung.

»Ich spielte vor einiger Zeit«, fuhr Ludwig fort, »in einem nächtlichen Drama
eine gewisse Rolle als Augenzeuge. Ich meine den Mord an Herrn Holzinger.«

Der Kommissär fuhr erregt von seinem Sitze empor und starrte Ludwig überrascht
an.

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Daß der Mann, der heute das Attentat an diesem Mädchen versuchte, und der
Mörder Herrn Holzingers . . .«

»Eine Person sind?« rief der Beamte.

»Gewiß. Ein seltener Zufall brachte mich auf diese Entdeckung.«

Nun erzählte Ludwig von der Flucht des Verbrechers, und wie er diesen an dem
eigentümlichen Laufen und in der so oft erwähnten Silhouette wieder erkannte.
Dann zog er das von Seppl verlorene Messer hervor und überreichte es dem
Polizeibeamten, der fast mit Gier die Klinge aufschnappte und nach Spuren des
Blutes suchte, die aller Voraussicht nach an diesem Messer zu finden sein
mußten.

»Und nun eine Hauptfrage,« nahm der Kommissär das Wort, »würden Sie den Mann
wieder erkennen? Ich meine von Gesicht aus.«

»Ich kenne ihn schon längere Zeit, bin mir nur nicht bewußt, wo ich ihn gesehen
habe. Es ist eine Gestalt und ein Gesicht, die man nur einmal zu sehen braucht,
um sie für immer im Gedächtnis zu behalten. Der Mann ist geradezu abschreckend
häßlich, blatternarbig, einäugig . . . . . .« Immer qualvoller ward Ludwig das
Nachsinnen darüber, bei welcher Gelegenheit er den Burschen schon gesehen.

»Solcher Leute wird es nicht allzuviele geben, und ihn zu finden ist nur eine
Frage der Zeit.«

311 Ein Wachmann trat ein und erstattete mit halblauter Stimme eine Meldung.
Während des Gespräches schlug an Ludwigs Ohr das Wort: »Pritschen.« Und als ob
es der Zauberschlüssel gewesen, in die unklare, dämmernde Erinnerung zu
dringen, stand auf einmal vor seinen Augen in voller Klarheit die Szene, die
sich in Herrn Tänzingers Lokal abgespielt, als er sein Empfehlungsschreiben
überreicht hatte. Noch hörte er die Worte des betrunkenen, scheußlichen Weibes:

»G'flickte Polizeipritsch'n, henk' di auf!« Das einzige Wort, das aus des
Wachmannes Meldung ihm wie etwas Bekanntes entgegengedrungen war, in Verbindung
mit dem Begriffe Polizei hatte Seppl ans Messer geliefert.

»Hallo! Ich hab's, Herr Kommissär!« tönte Ludwigs Stimme in die Unterredung der
zwei Sicherheitsorgane. »Der Bursche nennt sich, oder man nennt ihn den
»krumpen Seppl« oder »g'flickte Polizeipritsch'n«.«

»Ah!« rief der Beamte mit solchem Tone der Befriedigung und rieb sich so
vergnügt die Hände, daß man annehmen konnte, Seppl sei ein sehr guter
Bekannter, dem glücklich ein Bein zu stellen gelungen war, »jetzt haben wir ihn
einmal fest. Dem läßt sich so was zutrauen.«

In dieser neuen Beleuchtung erhielt auch der »Fall« Kathls eine erhöhte
Wichtigkeit.

Um das Mädchen vor weiteren Fährlichkeiten zu schützen, wollte man ihm sogar
ein Sicherheitsorgan in Zivil zur Begleitung mitgeben.

Ludwig jedoch, der ohnehin in nächster Nähe des Hauses wohnte, das Kathl als
ihr Ziel bezeichnet, beschloß, seinen Ritterdienst zu Ende zu führen und das
Kind wohlbehalten den Händen seiner Verwandten auszuliefern.

Auf viel kürzerem und sichererem Wege, als die 312 fruchtbare Phantasie des
»krumpen Seppl« ersonnen, nämlich mittels der Pferdebahn, gelangte Kathl in die
Alserstraße, die für Herrn Wimmer bisher nur geeignet war, sehr lächerliche und
kitzelnde Vorstellungen auszulösen, und die jetzt bereit schien, ihm auch deren
Reversseite zu zeigen.

Ludwig überdachte, zu Hause angelangt, auf seinem Diwan liegend, die heutigen
Ereignisse, und mußte sich gestehen, daß er für einen so kurzen Aufenthalt in
der Residenz der aufregenden Erlebnisse mehr als genug gehabt.

Eine unangenehme Empfindung überkam ihn bei dem Gedanken, wie er nun wieder, im
Mittelpunkt des öffentlichen Interesses stehend, das Opferlamm des Molochs
Sensation werden würde. Wenn das dem feschen Huxtl passiert wäre, der zur
Stunde in seinem Spitalkittel das Zimmer des Krankenhauses durchschlürfte und
sich vergeblich bemühte, seiner Kehle auch nur einen reinen Ton zu entlocken! 
313

 

Achtzehntes Kapitel.

(Seppl setzt seine Dummheiten fort und sieht zu spät ein, daß er gefoppt
wurde.)

Man war in letzter Zeit in Polizeikreisen wie in den Kreisen der anständigen
Bewohnerschaft des Bezirkes äußerst nervös geworden. Die öffentliche Sicherheit
litt in bedenklichem Maße. Die Fälle standen förmlich auf der Tagesordnung, daß
bald hier, bald dort ein raffinierter Einbruch verübt, eine ahnungslose
Gesellschaft von verdächtig aussehenden Burschen belästigt, ein einsamer
Passant oft fast unter den Augen der ohnmächtigen Polizei angefallen wurde.
Ausräumung von Geschäftslokalen, Beraubung von einsam die Straße ziehenden
Güterwagen, Überfall von Frauen und kleinen Mädchen, die ihr Weg über ein Feld
führte, ausnahmsweise sogar eine Brandstiftung, regten das Publikum wie die
Polizei gleicherweise auf.

Wüst aussehende, verkommene Burschen lungerten im Verein mit aufsichtslosen
Schulknaben an allen Ecken und Enden umher, die Großen als unheilvolle Berater
des heranwachsenden Verbrechergeschlechtes.

Schulpflichtige Mädchen begleiteten diese Vaganten und in der Roheit und
Niedrigkeit ihrer Ausdrücke überboten sie so manche erfahrene, langgediente
Dirne.

Es war unangenehm einer solchen Horde zu begegnen, und unmöglich ihr
auszuweichen.

Irgendein kleiner Knirps ward ausgesendet, einen des Weges daherkommenden
Passanten zu molestieren. Es hielt 314 schwer, angesichts der Beleidigungen und
Schmähungen eines so verwahrlosten, kleinen Bösewichts die Hand nur im Sacke zu
ballen. Wehe, wenn einer seinem ehrlichen Zorn Luft zu machen versuchte! Dann
bekam er es mit den Großen zu tun, die irgendeinen an den Haaren
herbeigezogenen Anlaß benützten, ihrer Roheit freiesten Lauf zu lassen. Aus
gewöhnlicher Langeweile eröffneten sie, in einem Graben verborgen, gegen eine
vorbeiwandelnde Person ein Steinbombardement, unbekümmert darum, daß nicht
selten sehr gefährliche Verwundungen dessen Folge waren.

Die kleineren Mitglieder dieser strolchenden Banden waren das Entsetzen der
Lehrer, die angesichts der ganzen Klasse die unflätigsten Beschimpfungen
anhören mußten und, wie die Polizei in ihrem Wirkungskreis, vollständig
machtlos waren.

Es gibt nichts, das annähernd so rasch um sich greift, so zerstörend und
verwüstend wirkt, als Verrohung.

Die kleinen Buben werden anläßlich irgendeiner brutalen Tat von den Großen
belobt – und dieses Lob immer aufs neue zu verdienen ist das Bestreben des
Taugenichtses.

Weniger wundern konnte man sich allerdings über die Verderbtheit der
kniehösigen, ohrfeuchten, künftigen Zierden der Gerichtssäle, als sehr, sehr
oft über deren Erzeuger und Ernährer.

»Hast schon recht, Peppi,« sagt so eine Mutter oder ein Vater, »lass' d'r von
dem Tepp'n nix g'fallen. (Gemeint ist der Lehrer.) Wann er di no anmal
hierbleib'n laßt, geh' i hin und gib eahm a Watschen.« Oder der Junge erzählt
von einem recht verderbten Streich, den er dem Lehrer gespielt. Der Vater
schmunzelt und sagt anerkennend: »Da hast scho recht g'habt. Wann er dir was
tuan will, sag' m'r's nur, dann 315 wir i eahm's zag'n. Gehst überhaupt net in
d' Schul, is am besten.«

Also die Polizei war sich klar geworden darüber, daß etwas zu geschehen habe,
der Verbrecherbande (um eine solche und wohlorganisierte handelte es sich)
habhaft zu werden. Ohne die werktätige Hilfe des so schwer gekränkten und
ungerecht beurteilten Blaschke wäre dieses Vorhaben wohl noch lange nicht zu
verwirklichen gewesen.

Seit dem Tage, da er in so energischer Weise seinen Ruf als schmählicher
Pantoffelheld und unverbesserlicher Trunkenbold Lügen gestraft und die wichtige
geheime Unterredung mit dem Kommissär gehabt, war er mit der Polizei in steter
Verbindung geblieben, und dort einlangende Briefe enthielten mit kurzen Worten
und ohne orthographische Bedenklichkeiten die wichtigsten Nachrichten.

Bei seiner damaligen Einlieferung ins Polizeigefangenhaus hatte Blaschke durch
Zufall ein Gespräch zweier Mitgefangenen erhorcht. Was ihm daran besonders
auffiel, war der Name eines sehr guten Bekannten, der in der Auseinandersetzung
der beiden eine ziemliche Rolle zu spielen schien. Die Sprechenden hatten auf
den scheinbar fest Schlafenden wenig Rücksicht genommen und noch weniger den
Verdacht gehegt, daß sie belauscht würden. Es waren zwei Taschendiebe, die im
Moment betreten wurden, als sie ihre Finger in fremde Säcke versenkten.

Wenngleich sie an verschiedenen Orten und nicht zu gleicher Zeit operiert
hatten, waren sie doch gute Bekannte und erzählten sich nun von ihren widrigen
Schicksalen.

Das ganze Gespräch hätte den mit sich selbst genug beschäftigten Blaschke nicht
weiters interessiert, wäre ihm nicht der bewußte Name aufgefallen. In weiterer
Folge erfuhr er auch, welche Bedeutung derselbe hatte. Es war mit 316 einem
Wort die Rede von dem biederen, wackern Hausmeister des Hauses Nummer 37, der
mit den Geschicken der Verbrecherbande in ganz eigenartiger Weise verflochten
erschien, die später geschildert werden soll.

Die Behörden waren sich über die Mitglieder der Kompagnie keiner Täuschung
bewußt. Man kannte sie so ziemlich alle, wie den Dandy mit der silbernen
Uhrkette und dem Flinserl im Ohr. Man traute ihnen nicht mit Unrecht jedes
Verbrechen zu, und hatte nur keinen Anlaß, jemals einzuschreiten. Die
höhnischen, lauernden Blicke der herumlungernden Tagediebe drängten sich den
vorüberschreitenden Wachleuten förmlich als Zeugen auf, aber die moralische
Überzeugung genügte nicht, wo die Beweise fehlten. Immer mehr häuften sich in
letzter Zeit nach längerer Pause die verwegensten Anschläge auf Eigentum und
Sicherheit.

Blaschke hatte einige Male Besuch gehabt, entweder war es ein Arbeiter mit
rußigen Händen im blauen Werkstattanzug, oder ein anscheinend etwas
alkoholisierter Bauarbeiter, und jedermann würde sich verwundert haben über die
Wichtigkeit des Gegenstandes, der in ziemlich gedämpfter Sprechweise beraten
wurde. Einmal ging sogar Blaschke mit seinem Besucher in den Keller, und beim
Heraufkommen trugen beide die Teile einer alten Bettstätte, die der letztere
wohl zur Vermehrung seines Wohngerätes dem Freunde abgekauft.

Unter anderen, die sich auf der polizeilichen Liste sehr Verdächtiger befanden,
nahm seit langem der »krumpe Seppl« eine keineswegs untergeordnete Stellung
ein. Der verschlagene, heimtückische Bursche, der noch niemals in irgendeinem
Einverständnisse mit einer ehrlichen Arbeit betroffen wurde, lebte zuzeiten
ganz kavaliermäßig, insofern sich dieser Ausdruck auf verhältnismäßig große
Ausgaben anwenden läßt. Jedenfalls viel größere Ausgaben, als sie ein arbeits-
und 317 einkommenloses Dasein erklärlich machte. Bei aller sonstigen Schlauheit
hatte sich diesmal Wimmer im wahrsten Sinne des Wortes die Schlinge selbst
bereitet. Bedeutend schneller, als er nur ahnen konnte, war er ausgeforscht und
am Rückwege von »Vatta Danzinger« von drei Geheimpolizisten in unauffälligster
Weise in einer stillen Seitengasse festgenommen worden.

Die Vorsicht war auch keine überflüssige. Denn als die Detektivs ihren Fang in
dem sie langsam begleitenden Einspänner wohlgefesselt untergebracht hatten,
tauchten auf den schrillen, eigentümlichen Pfiff, den Seppl, ohne daß man ihn
hindern konnte, ausgestoßen hatte, wie aus dem Nichts einige Bursche auf, die
mißtrauisch die Straße auf- und abspähten.

Unterdes rollte der Wagen rasch davon.

Auf der Wachstube fand man es geraten, den nicht sehr nüchternen Arrestanten
sofort einem Verhör zu unterziehen, das sich vorerst nur auf das harmlosere
Sündenregister Seppls beschränkte. Von dem Morde war gar keine Rede, um vor
allem Geständnisse zu erhalten, die auf die Diebs- und Einbruchsgenossenschaft
sich bezogen.

Man hoffte, die erste Überraschung, die Trunkenheit würden Seppel vielleicht
manches ausplaudern lassen, was er bei kühler Überlegung wohlweislich für sich
behalten hätte. Man ignorierte auch die Schimpfworte, in denen sich der
aufgebrachte Seppl gegen die Detektivs, die Wachleute, den Kommissär, die ganze
Institution der Polizei bis auf die »Großschädlerten« hinauf erging und bemühte
sich nur, ihm den Glauben beizubringen, er sei das Opfer der Denunziation
irgendeines Genossen und er würde durch Offenheit und Vermeidung aller
Winkelzüge mit einem blauen Auge davonkommen. Da seine Beteiligung an
verschiedenen 318 Einbrüchen als eine mehr oder minder belanglose dargestellt
wurde, mußte Seppl wirklich glauben, irgendein Schuft habe ihn »verzunden«. So
schlau und verschlagen der Verbrecher auch war, seine augenblickliche Stimmung
machte ihn den Einflüsterungen der gewohnten Klugheit minder zugänglich.

Sein Rausch, die durch so schnelle Überrumpelung erzeugte Verblüfftheit, der
erste Schreck, es könne sich vielleicht um ganz andere, ernstere Dinge handeln
– die Wahrscheinlichkeit einer Denunziation –, das Bestreben, durch
Eingeständnis kleinerer Delikte die Enthüllung der großen, schweren zu verhüten
– alles wirkte zusammen, ihn Dummheiten begehen zu lassen, für die er sich
nachträglich am liebsten den Schädel eingerannt hätte.

Am wenigsten dachte er, merkwürdig genug, an die Geschichte mit dem
»Landknödel«. Es war ja ein so geringes Verbrechen in seinen Augen, das er
begangen und begehen wollte, daß ihm die Erinnerung daran keinerlei Beschwernis
verursachte.

Wohl aber herrschte im Augenblick ein Gefühl vor, das alle anderen überwog:
Rachsucht. Er reservierte einstweilen im Kontobuche seines Hasses dem ihm noch
unbekannten Namen des Denunzianten den gehörigen Platz.

Es war keine Kleinigkeit, mit bloßen Andeutungen und hingeworfenen Namen etwas
halbwegs Zusammenhängendes aus dem verschlagenen Burschen herauszulocken. Aber
dem scharfen Beobachter entging nicht, wie bei Erwähnung gewisser Personen sein
eines Auge tückisch aufblitzte (das andere war gelegentlich einer Rauferei
eingeschlagen worden), und wie die Lippen ein hämisches Lächeln umflog, als
wollten sie sagen: auch ich kann zurzeit mit Auskünften dienen.

»Schaun S', Wimmer,« sagte der verhörende Kommissär, sich gemütlich
zurücklehnend und Seppl so gütig wie einem 319 kranken Roß zusprechend, wobei
er sich jovialerweise des Wiener Dialektes bediente, »ich werd' Ihnen was
sag'n. Geht's so oder so, anmal kommen wir doch auf eure G'schichten. Zünd't
der nix, so der andre. Übrigens stehn mir auf eu're G'ständnisse gar net soviel
an, es san noch andre Leut', die a bissel was wissen, grad g'nug für manchen
von euch.«

Seppl beschränkte sich auf die Versicherung, daß ihm die ganze Welt was tun
könne, was er für seine Person keinem zweiten angedeihen lassen mochte.

»Ja, ja, mein lieber Wimmer,« die Jovialität fing an, dem Beamten Beschwerden
zu verursachen, »is alles recht. Wann Ihnen an der Welt so wenig liegt, so der
Welt mehr an Ihnen. Und passen S' auf! Ein, zwei Jahrln und sieben oder zehn –
Sie, das is a Unterschied.«

Wieder beschränkte sich Seppl auf die vorhergegangene Versicherung.

»No, mir is recht. Sie springen eini, und d' andern lachen si den Buckel voll.
Mir tut's lad um Ihnen, wirklich, Sie san grad net der Schlechteste
und . . . . .«

Der Sprecher hielt inne und merkte, daß er sich arg verrannt. Denn Seppl
grinste ihm mit so vielem Hohn ins Gesicht, daß der Inquirierende sich gestehn
mußte, die Sache beim verkehrten Ende angefaßt und den hartgesottenen Sünder
mit einem plumpen Kniff auf die Gefahr aufmerksam gemacht zu haben.

»No, es is guat,« verbesserte er sich, »von Euch is anmal nix herausz'bringen.
Führ'n S' ihn ab,« wendete er sich an zwei bei der Türe harrende Wachleute,
»und bringen Sie dann Herrn Brinka herein. Der wird wohl von den Streichen
Herrn Wimmers mehr wissen. Gehn S', gehn S'!« 320 drängte er den vor Staunen
fast mit offenem Munde dastehenden Seppl.

»Wos?« schrie der, »dös is der Hund? Aha! denkt hab' i so was. – Der hat mi
verwamst? D'r Brinka?«

»Ein Ehrenmann, der uns schon manchmal einen Fingerzeig geben konnte«, sagte
der Herr Kommissär, der sich vorsichtig der Jovialität entledigt hatte wie
eines unbequemen drückenden Schuhes.

Die glückliche Tatsache war, daß Brinka, der Hausmeister des Hauses Nummer 37,
einmal mit Wimmer in einen freundschaftlichen Austausch der Empfindungen
geraten, bei welchem einer dem andern den Rat erteilte, »seine Baner zu
nummeriern,« und der damit endete, daß Seppls glattes, liebreizendes Antlitz
die Spuren sehr entwickelter Fingerzeige trug. Bei seiner rachsüchtigen,
nievergebendem rohen Natur genügte der Hinweis auf die an und für sich absurde
Möglichkeit, Brinka wäre der Denunziant, um Wimmer in ein Chaos von Dummheiten
zu verwickeln, für die er, wie schon gesagt, später sich gerne den Schädel
eingerannt hätte, wenn, was jedoch hinzuzufügen vergessen war, – ihn diese
Dummheiten noch weiter beschäftigen konnten.

Seppl, in dem die Geister des Alkohols noch immer einen Rundtanz aufführten,
und dessen Bosheit wahre Orgien zu feiern bereit war, nahm nun keinen Anstand,
Enthüllungen zu machen, die von größter Wichtigkeit waren, und die gestatteten,
das lange eingefressene Übel mit der Wurzel zu entfernen. Was Blaschke ziemlich
nur als Mutmaßung mitgeteilt hatte, fand durch die Aussagen Wimmers ihre
Bestätigung.

»Und wann i meine zwa Jahrln sitzen muaß,« rief Seppl triumphierend, »und
wann's dreie, viere war'n, liegt m'r nix dran. D'r Brinka, der Schuft . . . no
wart!«

321 »Jetzt noch eines, Wimmer,« begann der Kommissär behaglich, als erinnere er
sich im Gespräche mit einem vertrauten Freunde irgendeines heiteren,
liebenswürdigen Vorfalles aus langvergangener Zeit, »wir sind noch nicht ganz
fertig. Hm! Erklären Sie mir, was war das für eine Geschichte vor zwei Tagen
mit dem Landmädchen, das Sie mit Ihrer Liebe beglücken wollten und dem Sie als
teures Andenken seinen Binkel mitgehn ließen?«

Jetzt riß Seppl das eine Auge auf, so weit er es vermochte, und starrte den
Sprechenden an. Er ahnte, daß er in eine Falle gelockt worden war, und daß
seine Lage eine schlimmere sei, als er bisher vermutet.

»Nun?« drängte liebevoll der andere.

»Nix war's«, sagte endlich Wimmer mit einem süßen Lächeln. »I wollt' das Mädl
auf an kurzen Weg in d'Stadt führn, no, dann hab' i a Bußl verlangt dafür, und
da is die blöde Gans davong'rennt und hat den Binkel vergessen. War' überhaupt
dafür g'standen,« fügte er verächtlich hinzu, »kane zwanz'g Kreuzer war dös
Glumpert wert.«

»Bis auf den Wacholder, der sehr gut geschmeckt zu haben scheint, nicht?«

»Dös is wahr«, gab Seppl zu und blickte forschend in das ruhige Gesicht des
Polizisten.

»Aber Sie haben einen etwas bösen Tausch gemacht«, fuhr dieser fort und spielte
harmlos mit einigen Papieren. »Sie haben bei dieser Gelegenheit etwas
Wichtiges, sehr Wichtiges sogar verloren, das ich an Ihrer Stelle längst in das
tiefste Wasser geworfen hätte. Da schaun Sie!« Und er zog unter den Papieren,
mit denen er bisher wie absichtslos gespielt, das Messer hervor, das Seppl vor
zwei Tagen so ungeschickt neben die Tasche gesteckt.

Dieser erbleichte einen Augenblick. Stets beunruhigender 322 ward der Verlauf
des Verhörs. Aber noch immer hatte er keine Ahnung des Letzten, Schrecklichen.

Die Sache mit dem Landknödel, so kalkulierte er blitzschnell, verschlechterte
seine Angelegenheit, aber war nicht so arg, um deshalb den Mut und die Fassung
zu verlieren. Das Messer war ihm entfallen und von dem unerwarteten Retter, dem
er die Klinge bis ans Heft ins Herz gewünscht hätte, gefunden worden. Daß eine
halbwegs eingehende Personsbeschreibung auf seine Spur geführt haben mußte, war
ganz klar. Wenn an vielen kleinen menschlichen Schwächen, so an einer litt
Wimmer nicht. Eitelkeit war ihm fremd, und er war sich der verschiedenen, nicht
zur Verschönerung beitragenden Merkmale seiner Persönlichkeit bewußt. Bis jetzt
war also noch kein Grund zu irgendwelcher Besorgnis gegeben.

»Das ist ein Messer,« fuhr der Kommissär noch immer in dem leichten, tändelnden
Plaudertone fort, »mit dem man sich recht gut wehren kann, wenn man augegriffen
würde.«

Seppl nickte beifällig. Das war eine Ansicht, die Kopf und Fuß hatte.

»Wann mi aner anpackert, dem gangt's net guat«, versicherte er aus
Herzensgrunde.

»Man kann jedoch auch damit selbst anpacken, nicht?« Und die Augen des
Verhörenden ruhten fest auf dem Gesichte des »krumpen Seppl,« der nun, die
letzte, schreckliche Gefahr blitzschnell begreifend, von einem Zucken der
Kinnladen befallen wurde.

»Sagen wir, in einer dunkeln, einsamen Nacht, auf freiem Felde, begegnet mau
jemandem, dessen heitere Stimmung der unsrigen verdrießlichen nicht angenehm
ist. Überdies trägt der Mann eine goldene Uhr bei sich, die man selbst nicht
hat, dann besitzt er Geld, das einem selber gerade 323 ausgegangen ist. Aber
man hat dafür was Besseres, man hat – ein langes, scharfes, spitzes Messer.
Nun, habe ich recht?«

Wenn ein einziges, aufgerissenes, entsetztes, boshaft schimmerndes Auge eine
ganze Geschichte erzählen kann, so war es das Auge Seppls. Aber mit keinem Laut
unterbrach er die Schilderung eines Vorganges, den er nur zu gut kannte.

»Also, man verlangt von dem einsamen, in rosiger Weinlaune befindlichen Manne
Geld und Uhr. Der will nicht, er streitet und wehrt sich. Da, in solchem Falle
ist ein wackeres Messer das beste Beruhigungsmittel. Natürlich eilt man
nachher, sobald als möglich, von dieser Stelle wegzukommen, denn man könnte
Ungelegenheiten haben, die Leute könnten sagen, man habe einen Mord begangen.
Man läuft also davon, wird aber von einem Beobachter gesehn. Blitzschnell nur,
Sie wissen das aus den Zeitungen. Nicht?«

Noch immer blieb der Angesprochene stumm.

»Nach einer Zeit hat der Beobachter Gelegenheit, ein Mädchen aus den Händen
eines Mannes zu retten, der dem armen Kinde Gewalt antun will. Hätte der Mann
sein Messer nicht verloren, sondern in seiner Tasche gehabt, wäre der Helfer in
der Not eine Leiche gewesen. Der Mann muß aber entfliehn, denn der andere ist
jung und stark, und wie er dem Fliehenden nachblickt, weiß er: das ist ja
derselbe, den ich schon einmal für einen Augenblick auf der Flucht sah, als –
Herr Holzinger ermordet wurde. Nun, ist die Geschichte nicht int'ressant?«

Der Kommissär war auf der Hut, denn er kannte genug seine Leute, um zu wissen,
wie gefährlich ein in die Enge getriebener Verbrecher sein kann.

Er hatte sich nicht getäuscht. Mit einem Sprunge wollte 324 sich Seppl auf den
Beamten stürzen, mit wilden Flüchen und Ausbrüchen sinnlosen Zornes.

Aber im Nu war er von den Wachmännern erfaßt und gefesselt worden.

»Hamtückischer Hund!« rief er. »Schuft! Mi so ausbratln, daß i dö andern in
d'Tinten bracht hab? Wart nur wann nöt i, aber a andrer tunkt d'r's
ein . . . . .«

Ein Wink, und Seppl wurde hinausgezerrt. Der Kommissär lehnte sich erschöpft,
aber doch behaglich in seinen Stuhl zurück und zündete eine Zigarre an. Das war
einmal ein ereignisreicher Tag gewesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Bekanntgabe von der Habhaftwerdung des Mörders Herrn Holzingers erweckte
allgemeine Befriedigung und man konnte sich nicht genugtun in Erörterung der
seltenen Umstände, die an dem Unhold zum Verräter wurden. Überall wurde das
Ereignis diskutiert und wie bei solchen Gelegenheiten immer, fanden sich Leute
genügend, die dem Mörder die Außerachtlassung der einfachsten
Vorsichtsmaßregeln sehr zum Vorwurf machten.

Daß jedes Gasthaus ein solch Konventikel von Besserwissern beherbergte, steht
außer aller Besprechung.

»Wann nur a so Murdsviech net dran denkert, an umz'bringen«, sagte ein
Fleischhauer am Stammtisch,« wann er net anmal waß, was er nocha z'tuan hat.
Das Messer g'halt i ja gar nimmer. Da nimm i a Strickl, bind's an an Stan und
trag's in d'Donau.«

Bei dieser gewiß außerordentlich bemerkenswerten Darlegung der technischen
Fehler in Wimmers Vorgehn fallen einige Punkte besonders auf. Vor allem, daß
der Kritiker die Mordabsicht unbewußt mit dem Vorhaben, ein Schwein
abzustechen, zu verwechseln schien; dann eine Art von Bedauern 325 darüber, daß
der Mörder in die Hände der Gerechtigkeit fiel, und schließlich die Besorgnis,
daß das Messer ohne den Ballast eines angebundenen Steines die Neigung besessen
hätte, an der Oberfläche des Donauspiegels umherzuschwimmen.

»Zu was braucht er do erst d'Donau?« nahm ein anderer das Wort, »da mach' i a
Landpartie und vergrab's wo im Wald, durt soll'n s' es suach'n.«

Auch dieser Vorschlag, der für Seppl leider allzusehr post festum kam,
verblüffte einesteils die Zuhörer durch seine Einfachkeit, erregte aber auch
Widerspruch.

»S'Messer war 's wenigste g'wesen,« sagte ein dritter, »a Messer hat bald a
jeder. Aber renna hätt' er net soll'n, dös war's ja. An dem hat eahm ja der
derkennt. Hätt' er si schön langsam g'schlichen, war's guat g'wesen. Aber na,
rennt der Trott'l grad a so, wia er damals g'rennt is. Dös bricht eahm 's
G'nack.«

»Und was braucht er denn ah grad durt mit dem Madl anz'fangen? Der blöde
Hundling! Da zahr i's ehnda am Laacher-Berg«, fiel ein Gemütsmensch ein.

Es kam keinem in den Sinn zu sagen: Gut, daß eine Bestie unschädlich gemacht
wurde, gut, daß sein Vorhaben an dem Kinde unausgeführt blieb, nein, es war
nichts als ein unfruchtbares Interesse vorhanden, Mittel und Wege zu ersinnen,
die den Mörder vor einer Entdeckung bewahrt hätten.

»Na, hat d'r Scharfrichter wieder anmal a Arbeit. Kann er si in d'Händ'
spucken. Seit'n Hackler war eh nix mehr los«, wechselte einer das Thema.

»Meiner Seel, wann i a Karten kriagert, das schauert i m'r an, wann s' den Hund
aufhenken tan.«

»Dös is ja z'blöd mit dö Karten. Wer kummt denn da dazua? A paar Zeitungsjuden
und a paar Hochgsch . . . . . 326 's Volk hat von gar nix was. Wia s' no bei
der Spinnerin am Kreuz g'henkt ham, war's besser. Wenigstens ham d'Leut' a
G'schäft g'macht.«

»Da kunnt er von den Höchen grad überi schaun, wo er dös Mensch hat drankriag'n
wöll'n, is gar net weit davon« lachte der Fleischhauer.

Dieser Witz fand so allgemeinen Beifall, daß jeder in anderer Weise das Bild
ausmalte, wie der Gehenkte nach der Stelle starren mußte, an der er ein
Liebesstündchen zu erzwingen vorhatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ludwig, der sich zu seinem größten Unbehagen abermals als Gegenstand
allgemeiner Aufmerksamkeit und Neugierde betrachtet fühlte, verfluchte den
Mörder schon aus diesem Grunde. Bei seinem Hang für vornehme Zurückhaltung war
ihm die, wenn auch schöne Rolle in einer Vorortetragödie äußerst zuwider.
Rascher, als er gedacht hätte, war die Erinnerung an die Zeit, wo er noch
Bewohner des Hauses 37 war, geschwunden. Er wollte fast nimmer daran denken,
daß er gezwungen war, mit einem schlichten Arbeiter sich in ein Kabinett zu
teilen.

Er wich auch diesem Gegenstande soviel als möglich aus, wenn besonders
Universitätskollegen die Rede darauf brachten. Die menschliche Eitelkeit macht
sich jeden Stand, jedes Geschlecht und jedes Alter tributär.

Aber die Tage vergingen und das Interesse an dem Falle verlor sich nach kurzem
wie das erstemal, um aller Voraussicht nach noch zweimal aufzutauchen: bis zur
Gerichtsverhandlung und zum letzten traurigen Akt. –

Ludwig war jetzt fast ständiger Gast im Hause Herrn Tänzingers.

Fräulein Sidonie war außer Gefahr und fand, als sie 327 zum ersten Male zu
Bewußtsein gekommen war, ihren Papa und Ludwig beim Bette stehen.

Sie vermochte nur beide lächelnd anzublicken und ihnen die abgemagerten Hände
entgegenzustrecken. Mit dem Sprechen war es noch nichts, dazu war sie viel zu
matt und schläfrig. Hätte Sidonie Kraft zu prüfen und sich zu verwundern
besessen, sie hätte staunen müssen, wie herabgekommen ihr sonst so mit
Leibesumfang gesegneter Vater geworden. In diesen wenigen Tagen hatte Herr
Tänzinger viel von seinem angesammelten Fette verloren. Tag und Nacht war er in
Gemeinschaft mit der wartenden Klosterfrau an dem Bette seines in Delirien
liegenden Lieblings gesessen, hatte beinahe keine Nahrung zu sich genommen, und
die wenigen Viertelstunden, während deren er seinen Platz am Krankenlager
verließ, benützte er dazu, im Geschäft nach dem Rechten zu sehen, die Aufwärter
wegen Pflichtverletzung und Unaufmerksamkeit abzukanzeln, einige seiner Gäste
zu bedienen und mit unendlichem Hochgefühl ihre Kreuzer in Empfang zu nehmen.

Erst als seine Tochter außer Gefahr war, ließ er sich von Ludwig die näheren
Umstände erzählen, unter denen er den »krumpen Seppl« als Mörder erkannte.

»Dem hab' ich's vom ersten Moment zugetraut«, sagte Herr Tänzinger, »und kenne
noch einige, denen ich es zutrauen würde.« – »Vatta« kannte wirklich seine
»Kinder«. –

In dem Maße, als Sidonie in der Rekonvaleszenz fortschritt, mußte Ludwig um so
länger bei ihr sein. Sie verlangte, er solle ihr vorlesen, mit ihr Domino
spielen und schließlich sogar in der Krankenstube Waldemar unterrichten, der
während der ganzen Zeit der Krankheit seiner Schwester Tage verlebt, von denen
er nicht wußte, wie er sich zu ihnen stellen solle. Einesteils liebte er seine
Schwester trotz ihrer Tyrannei sehr und weinte, wenn er hörte, sie könne
vielleicht 328 sterben. Andererseits aber hatte er jetzt Tage der köstlichsten
Freiheit gehabt, denn er brauchte weder zur Schule zu gehen, noch die verhaßten
Hauslektionen mitzumachen. Kaum erlangte nun seine Schwester ein wenig die
Fähigkeit, sich über die bisherige Vernachlässigung der Studien Waldemars klar
zu werden, als ihr energischer Geist sie antrieb, dies Versäumnis gutzumachen.

Jedoch solchem Verlangen widersetzten sich Papa wie Ludwig ganz energisch, denn
es war vorauszusehen, daß die alte Störrigkeit Waldemars die Patientin zu
unerhörten Aufregungen veranlassen würde.

»Ich war wohl sehr krank?« frug sie einmal Ludwig.

»Danken Sie Gott« sagte dieser, »daß Sie noch dieses fragen können. Ihr armer
Papa war trostlos, denn Sie machten ihm viel Schmerz und Sorge.«

»O! Papa hat mich sehr lieb, ich weiß es. Und ich ihn auch. Hat Waldemar
geweint?« forschte sie.

»Ich muß ihm alle Ehre widerfahren lassen, er hat sich als liebender, besorgter
Bruder gezeigt.«

»Ich werde nimmer so garstig zu ihm sein,« gelobte das Fräulein mit vielem
Gefühl, »und ihn nimmer an den Ohren ziehen und schlagen.«

Ludwig erklärte diese Vorsätze für äußerst löblich, um so mehr, als er, wie er
jedoch nicht gestand, viel dabei profitierte.

»Und haben Sie sich auch um mich geängstigt, ja?« frug Sidonie und blickte
Ludwig forschend an.

»Wir alle taten es, ich bin selbstverständlich nicht ausgeschlossen.«

»So haben Sie mich also auch so lieb, wie Papa und Waldemar?«

Zum Glück für Ludwig kam in diesem Momente Herr 329 Tänzinger herein, der
seinem Goldkinde verschiedene Überraschungen gekauft und mit glänzenden Augen,
die gegen deren sonstigen schläfrigen Ausdruck sehr kontrastierten, auf die
muntere Patientin sah.

Ludwig erhob sich zum Aufbruch.

»Sie gehen schon?« frug Sidonie bedauernd.

»Ich habe eine Stunde zu geben«, erklärte der junge Mann.

»Bei wem?« frug so nebenbei und ganz achtlos Herr Tänzinger.

»Nun bei Fräulein Zögler.«

»Ah so!« und Ludwig glaubte zu merken, daß die Nennung dieses Namens einen
unangenehmen Eindruck gemacht.

»Wie ist's, ich habe mich, glaube ich, noch nie erkundigt – macht das Fräulein
Fortschritte?«

Ludwig gestand offen, daß die Fortschritte keine so gewaltigen seien, daß es
der Rede wert wäre.

»Wer ist das Fräulein?« frug Sidonie neugierig.

»Mein liebes Kind, eine Waise, deren Eltern ich gekannt, und die ich ein wenig
beaufsichtige« log der alte Sünder.

»Ist sie arm?«

»Nein – sie hat nach dem Tode ihrer Eltern eine Erbschaft gemacht, die ich ihr
verwalte.«

Selbstverständlich waren diese Lügen, die er in Gemeinschaft mit Milly
ausgesonnen, mehr für den jungen Lehrer als für seine Tochter bestimmt.

In Wahrheit schämte sich Herr Tänzinger angesichts seines unschuldigen Kindes
vor sich selbst. Es stand zu erwarten, daß der alte, grauköpfige Seladon in
sich ging und 330 Milly bald sich um einen anderen Verehrer umzusehen gezwungen
war.

»Ich lasse das Fräulein grüßen«, rief Sidonie noch beim Abschied Ludwig nach,
der an der trostlosen Miene des ausschweifenden Papa abermals zu erkennen
glaubte, dieser aufgetragene Gruß sei ihm sehr verdrießlich.

In seiner Unschuld richtete er aber, bei Milly angelangt, dennoch das
Aufgetragene aus und fand, daß das Fräulein darüber sehr belustigt sei.

»Kennen Sie die kleine Sidonie nicht?« frug er.

»Ah, woher soll i s' kennen?«

»Kommen Sie denn niemals in das Hans Herrn Tänzingers?«

Milly sah die arme Unschuld mit dem dicken Schnurrbarte eine Weile sehr
angelegentlich an, dann lachte sie wieder und nannte Ludwig mit ihrem
Lieblingsausdruck ein »Kinderl«.

Darauf folgte eine Art »Unterricht« wie gewöhnlich, später die obligate Jause
mit Plauderstündchen und als Ludwig sich empfahl, flüsterte Milly ihm eine
Bitte zu.

»Geln S', Ihner wird das net so schwer sein, wenn die Verhandlung kummen wird,
daß i a Karten dazua kriag.«

»Ich weiß nicht, welchen Einfluß ich geltend machen könnte. Und welches
Interesse nehmen Sie an so Schauerlichkeiten? Sie, so jung und lebensfreudig,
geeignet nur für alles Schöne und Heitere.

Ich bedauere, daß ich durch Verhältnisse gezwungen ward, eine Rolle in diesem
traurigen Drama zu spielen und fürchte die Gerichtsverhandlung, bei der ich
leider der Hauptzeuge sein werde, wie etwas ganz Abscheuliches.«

»Gengan S', Sie san selber abscheulich, weil S' an gar ka Freud' vergunnen«,
schmollte Milly.

331 »Aber Fräulein«, rief Ludwig entsetzt, »das nennen Sie Freude?«

»No, so sag'n m'r was anders. Aber mi interessiert so was. Wissen S', i
schauert ah gern zua, wann s' eahm aufhenken, hu! Das muaß schrecklich schön
sein.«

Arme Milly, auch du mit deinem mitleidigen Herzen hegst jene schreckliche
legitime Bestie in dir? Aber deine Sehnsucht nach diesem Nervenkitzel, die du
übrigens mit sehr, sehr feinen Damen, wirklichen Wohltätigkeitsbazardamen
teilst, soll sich nicht erfüllen. Denn zur Stunde als du das sprichst, hat sich
Wimmer alias der »krumpe Seppl,« oder die »g'flickte Polizeipritschen« selbst
gerichtet. Er hat Gelegenheit gefunden, während seines Ganges zum
Untersuchungsrichter sich aus einem Fenster des Korridors in den Hof
hinabzustürzen, wo er mit gebrochenem Genick liegen blieb. Damit sind für die
Welt wie für dieses Buch die Akten über den »krumpen Seppl« abgeschlossen und
seine anziehende Persönlichkeit taucht nimmermehr auf. 332

 

Neunzehntes Kapitel.

(Familienleid und Familienglück können in einem Hause ganz gut nebeneinander
bestehen, was nicht erst zu beweisen ist. Der Kapral zeigt sich als strenger
Tugendrichter.)

Wenn ein Haus imstande wäre, Memoiren zu schreiben oder von seinen Erlebnissen
und Erinnerungen zu plaudern, so müßte das Haus Nummer 37 bekennen, daß es
während der kurzen Zeit seines Bestehens schon manche ganz bemerkenswerte Dinge
erlebt. Es war ein ganz tüchtiger Ansatz zu einer Chronik gegeben. Aber werden
in unserer Zeit noch Chroniken eines Gebäudes geschrieben? Wenn in früheren
Tagen in einem Hause sich ein Verbrechen ereignete, kam es nicht selten vor,
daß es jahrelang, ja oft lebenslang keine Bewohner mehr erhielt. Unsere
Gegenwart ist da, ich will nicht sagen robuster, sondern zerstreuter. Höchst
selten wird es einmal einem Menschen einfallen zu sagen, in dem und dem Hause
ist vor Jahren dieses und dieses Verbrechen vorgefallen.

Die Nomaden, die durch die Zelte von Eisen und Ziegeln schwärmen, kennen die
Geschichte derselben gar niemals. Wer wäre auch da, sie zu erzählen? Höchstens
das Haus selbst, und das ist stumm bis zu dem Augenblick, da sich zeigt, es
habe Neigung, jedem der einzelnen Teile, aus dem es besteht, volle Freiheit der
Bewegung zu gewähren.

Ja, es wird, wie gesagt, keine Chroniken mehr geben, die in früheren Zeiten ein
Gebäude interessant machten. Wenn heute eines den Ansatz zu halbwegs
ehrwürdigem 333 Alter besitzt, wird es, das schon schwindsüchtig zur Welt kam,
lebensmüde, und endet sein Dasein als junger Greis.

Es sei also nichts weiter mehr gesagt, als daß das Haus Nummer 37 an einem Tage
Zeuge mehrerer hochbedeutsamer Ereignisse war.

Plötzlich, wie durch die milde Frühlingsluft herangeschwebt, war ein trauriger,
schwarzer Gast erschienen, der Schrecken aller Väter und Mütter. An die Ärmsten
kam er zuerst heran, Blüte um Blüte vernichtend – der sogenannte Würgeengel der
Kleinen.

Die staatliche Prophylaxis steckte damals in den Kinderschuhen. Man hatte noch
keine blasse Ahnung von der epochalen Erfindung des hygienischen Spucknapfes,
der in unseren Tagen dem staunenden Fremden sofort in jedem öffentlichen Lokale
in die Augen fällt, wenn er geneigt ist, in dem hintersten Winkel unter einer
Wandbank Nachschau zu halten.

Aber man war durch Spekulation darauf gekommen, daß die Fliegen vermöge ihrer
Neigung herumzuschwärmen, sich bei Verrichtung ihrer Leibesbedürfnisse an einen
bestimmten Ort gebunden erachten.

In weiterer Konsequenz dieser Erfahrung ward den Lebensmittelverkäufern
aufgetragen, auf strengste Sauberkeit in ihren Lokalen zu achten und die vor
dem Geschäfte aufgestellten Lebensmittel durch Glasstürze und Organtindeckel
gegen die Einflüsse der Straße zu schützen. Selbstverständlich mußte auch Herr
Schwarz sich bequemen, die behördliche Vorschrift als auf sich angewendet zu
betrachten.

Der über diese obrigkeitliche Einmischung ergrimmte Greisler kam der
Aufforderung insoferne nach, als er einige alte, ungereinigte Quargelstürze
über etliche zermürbte 334 und bestaubte Bäckereien stülpte und verschiedene
andere Lebensmittel mit alten Organtinfetzen verhängte.

Während dieser halbamtlichen Tätigkeit fluchte er ganz schauerlich, und ließ es
vor allem an dem staatsbürgerlichen Respekt vor einer vorgesetzten Behörde
fehlen.

»Dös is, weil's denen Herrn drin z'guat geht«, schimpfte er. (Unter »drinn'«
versteht jeder Wiener die Bureaus irgendeiner staatlichen Körperschaft.) »Weil
s' nix Bessers z'tuan ham, dö Paragraphenhutscher, als an G'schäftsmann zun
sekiern, der was sein' Zins und seine Steuern zahl'n muaß. Weg'n dö paar
ölendigen Hundsbankerten, dö a Straukn und a bißl Halsweh ham, kann si
unseraner malträtiern lassen. Natürli, do drin zuzeln si alle Tag was anders
aus'n Finger, nur daß s' mehr Papier verschmiern kinna und eahna d'Zeit
vergeht. Soll'n hergehn und dö ganzen Fliag'n o'fanga, wird eahna glei d' Zeit
net z'lang werd'n.

Herentgeg'n, mir soll so aner von der Steuer kumma, den wir i drüber aufklär'n,
wer mir eigentli san! Sein' Zins und sein' Steuer muaß unseraner pünktli zahln,
da gibt's nix. Und dann soll m'r si weg'n derer Saubagasch, dö eh nix als
aufschreib'n lassen möcht' und nochend nix zahl'n, sekiern lassen? Eppa wir i a
jed's Quargl in Stanniol und Seidenpapier einwickeln und a Zertifikat vom
Quarglb'schauer beileg'n, daß ka Fliag'n drauf . . . . . bald hätt' i was
g'sagt.«

Zu den Eigentümlichkeiten der meisten ehrenwerten Staatsbürger gehört es, jedes
Ansinnen an die gemeinbürgerliche Opferwilligkeit als ein Attentat auf sich zu
betrachten, insbesondere wenn es sich um einen pünktlichen Zins- und
Steuerzahler handelt. Dieser verbindet mit dieser Pünktlichkeit den Begriff
höchster Menschentugend.

335 Außer solcher ziemlich unfreiwilligen Tugend ist er zu keinerlei Opfern
bereit, und wären sie noch so geringe!

Herr Schwarz (es gibt im gemütlichen Wien leider sehr viele solcher Herren
Schwarz) hatte vorsorglicherweise seine Kinder beizeiten, gleich bei Auftreten
der Seuche, zu einer Verwandten seiner Frau aufs Land gegeben. Sie waren
geschützt und die andern bekümmerten den Greisler nicht.

Das Haus Nummer 37 war bisher von den schwarzen Fittigen des Kinderwürgers
verschont geblieben. Mag sein, weil es so isoliert lag. Aber der grause Engel
nahte auch ihm und vielleicht, weil er gleich von unten beginnen wollte oder
weil ihm schon so wacker vorgearbeitet worden begann er in der Wohnung Fischers
sein Werk.

Franzerl hatte jetzt, da wegen der Ansteckungsgefahr die Schließung der Schulen
angeordnet war, fast kein anderes Geschäft, als seine kleine Persönlichkeit zu
amüsieren. Darum lief er barfuß und barhaupt, nur mit dem gewohnten Hemd und
Höschen bekleidet auf den Wiesen und Feldern umher und lachte mit der Sonne um
die Wette. Er fand, daß die Welt im Ganzen sehr schön sei und es sich lohne,
ihr ein freundliches Gesicht zu zeigen. In letzter Zeit ging es ihm wirklich
herrlich. Er konnte sich beinahe alle Tage sattessen, was für einen kleinen,
hungrigen Kindermagen gerade soviel bedeutet wie für den eines Großen, ja noch
viel mehr. Der Vater kam nur mehr äußerst selten nach Hause und tat dann nichts
Gutes, aber auch nichts Böses. Er schimpfte und schlug die Mutter nimmer,
nötigte auch Franzerl nicht, ihm auf den schnapsduftenden Mund einen Kuß zu
geben, – auf welche Betätigung kindlicher Zärtlichkeit Fischer im Zustande der
Trunkenheit manchmal bestand – und vor allem war er jetzt frei. Sogar das 336
Lintscherl, das früher seinem Bewegungsbedürfnisse ein manchmal recht stark
empfundenes Hindernis war, konnte ihm dieses nicht mehr sein, denn es war ja im
Himmel, wie alle Nachbarinnen in einer Anwandlung sentimentaler Trösterlaune
versichert hatten. Ein ganzer Entdeckerdrang hatte ihn erfaßt. Was bargen auch
die »Wiesen« für Schätze, nun der Schnee endgültig verschwunden, und volles,
sprossendes Grün sich zeigte! Verschiedenfarbige Glasscherben funkelten im
Sonnenlicht, ein abgebrochener Regenschirmgriff, ein halber, fast vermoderter
Fächer, – aus einer Bernsteindrechslerei die Abfälle und viel dergleichen
Dinge, mit denen die Wiese beehrt wird. All das war wunderhübsch, und wenn es
auch nicht zum Essen tauglich war, so doch zum Spielen.

So war es einige Tage gegangen, bis vorgestern. Da kam er, wie übermüdet vom
Spiele heim, klagte der Mutter, daß ihm der Kopf so brenne, und der ganze
Körper sei so kalt – und heute lag der kleine, arme Kerl ganz kalt auf seinem
Lumpenlager und spürte nichts mehr von Hunger und Angst vor dem Greisler,
nichts mehr vom blendenden Lichte der Frühlingssonne und dem dumpfen Odem des
Kellerloches.

Zu rasch hatte es ihn hingerafft, noch ehe der gerufene Armenarzt erscheinen
konnte, so rasch, daß die von fürchterlicher Angst und qualvoller Hoffnung
zermürbte Mutter es noch immer nicht zu fassen vermochte und sie sich
vergeblich bemühte, einen winzigen Funken von Leben zu neuer Flamme zu
entfachen.

Der Armenarzt, an den sie sich mit rasenden Bitten hing, vermochte kaum seinen
Abscheu über diese feuchte Mörderhöhle zu unterdrücken. Er beschloß,
unverzüglich über den sanitätswidrigen Zustand dieser »Wohnung« zu berichten. 
337 Der armen Mutter konnte er nur einige vage Trostworte bieten, verstärkt
durch die Ankündigung, daß die kleine Leiche binnen einiger Stunden nach der
Totenkammer gebracht würde.

Es war nachmittags, als sämtliche Parteien des Hauses durch ein so gellendes
Geschrei erschreckt wurden, daß alle sich schleunigst auf die Korridore
begaben, um der Ursache desselben nachzuforschen. »Der kleine Fischerfranzl ist
gestorben und wird jetzt in die Totenkammer geführt«, lief es von Mund zu
Munde, und man eilte hinunter auf die Straße, wo der einfache, schwarze Fourgon
stand. In einem Särglein war er schon geborgen, der kleine Franzerl, als er in
den Wagen zur Fahrt nach der Leichenhalle gehoben wurde.

Und diese Zeremonie ward begleitet von einem so fürchterlichen,
herzzerreißenden Schreien der Mutter, daß ihr alles entsetzt Platz machte und
niemand sie zu hindern wagte, als sie sich an die zwei Männer hing, deren
trauriges, trostloses Handwerk es war, die Leichen gestorbener Elendsanwärter
von ihrem Heim nach der Totenkammer zu bringen.

»Franzerl, mein Franzerl! Mein Anzigs, mei' Bua, mein liaber. O Gott, o Gott!
Franzerl, bleib' da, bleib' bei deiner Muatta! Geh net weg von mir, mein armes,
armes Batscherl! O, du liaber Himmel! Alls nimmst m'r weg, das Letzte, das
Anzige – – –«

»Gengan S', Frau, san S' g'scheit,« tröstete einer der Männer, indem er hinter
dem geborgenen Sarg die Tür schloß, »es nutzt Ihner alls nix. B'halten können
S' 'hn ja eh net. Denken S' Ihner, er is guat aufg'hob'n. G'habt hat er eh nix,
soviel ham m'r schon g'seg'n. Mir is ah ans vur drei Wochen g'sturb'n und i
waß, wia's tuat. Muaß halt dreinbeißen in den sauern Apfel, also trösten 338 S'
Ihner, Frauerl. – Fertig, aufsteig'n.« Damit schwang er sich mit seinem
Gefährten auf den Kutschbock, und in kurzem war der Wagen davongerollt.

Es gibt ein Leid, das so katastrophal wirkt, daß selbst ein verhärtetes Gemüt
sich seiner Wirkung nicht entziehen kann. Alle Hausbewohner, die erst nur
stumpfneugierige Zeugen dieser schlichten und doch so fürchterlichen Tragödie
waren, weinten, und zur Ehre der anwesenden Männer sei es gesagt – auch ihnen
rollten die Tränen unaufhaltsam über die Wangen. Die Kinder schmiegten sich
fester in die Rockfalten der Mütter, als ahnten sie etwas von jener
fürchterlichen Macht, die stündlich auch sie in ihr schwarzes, unbekanntes
Reich zwingen konnte.

Mit scheuen Blicken sah man auf das schwache, durch Entbehrung und Sorgen, Leid
und Entsagen ausgemergelte, frühgealterte Weib, diese Niobe, die in
millionenfacher Wiederholung aus der klassischen Zeit der Sage bis in unsere
Zeit des nüchternen, prosaischem schönheitsbaren Weltleides ragt, aber dem
Urbild gleichend an Größe und erschütternder Wahrheit des Mutterschmerzes.

Mit einem irren, verständnislosen Blicke sah Frau Fischer dem davonrollenden
Gefährte nach, auf die tobenden Ausbrüche ihres Jammers folgte eine fast
unnatürliche Abspannung. Still wandte sie sich und ohne jemanden anzublicken,
ohne auf eines der vielen mitleidigen Worte zu reagieren, begab sie sich in ihr
trostloses, verödetes, unheimliches, durchkältetes Zimmer.

»Bescheide dich!« sagte das neue Haus und roch noch stärker nach Kalk, und die
Wände schienen noch feuchter, als weinte das Gebäude mitleidig mit der armen
Mutter. »Wir sind die Produkte einer leichtherzigen und doch harten Zeit,
bestimmt zu frühem Verfall. Denke nicht daran, daß 339 ich mit Schuld daran
tragen mußte an dem Tode deines Kindes. Schuld drückt auf Schuld, bis sie den
unschuldigen Wehrlosen erdrückt. Bescheide dich! Nicht uns ist es gegeben, die
Zeit zu bestimmen. Entstehn und Vergehn! Ich, wie du und deine Kinder, sind zu
einem raschen Verfalle vor der Zeit bestimmt gewesen, ehe wir noch ins Leben
traten. Rasch! heißt heute die Losung. Wer nicht mitkann und zu schwach ist,
fällt.

Siehe, in eine meiner Stuben ist ein neues Leben eingezogen, als das deines
Kindes endete. Getröste dich! Alles ist Wechsel und Vergehn. Ja, es ist
eingezogen mit dem Unrecht der Schwachen unserer Zeit. Wer weiß, wie schnell,
und auch dieses kleine Leben schwindet wie ein Stämmchen, dem die Hast der Welt
verwehrt ein Baum zu werden.«

Das brave, neue, schwindsüchtig gebaute Haus mochte mit dem Mitleid des
Todeskandidaten, der im fremden Leid das seine ehrt, so gesprochen haben. Aber,
da es keine Sprache für Menschenohren besaß, konnte die unglückliche Frau die
gutgemeinte, tröstende Philosophie nicht vernehmen.

Sie saß nur regungslos auf dem einzigen wackeligen Stuhl und starrte immer und
immer auf das Lager, als müsse ein Wunder die Gestalt, den warmen, lebenden
Körper ihres Lieblings, vor ihren Augen erwecken.

Stunde um Stunde verrann, es kam die Dämmerung, es kam die Nacht. Endlich wie
ein Schatten löste sich etwas von dem Bette und wankte nach vorne. Die Türe
öffnete sich und schloß sich nimmer hinter der Gestalt, die herausgehuscht war,
um nie, niemals wieder zurückzukehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ja, in einer Wohnung des Hauses herrschte freudige 340 Aufregung, obwohl das
Ereignis, das sich vollzogen, die Vermehrung um eine winzige Persönlichkeit des
ohnehin nicht kleinen Clans des wackeren »Kapral« bedeutete.

Man hatte keinerlei Vorbereitungen zum Empfang des neuen Ankömmlings getroffen,
aus dem einfachen Grunde, da keine zu treffen waren.

Kleidung, Windeln? Man zerriß und zerschnitt, was nur irgend auf dem Leibe
eines Familienmitgliedes entbehrlich war. Nahrung? Die Brust der Mutter bot sie
hinlänglich.

Und so umstand alt und jung das Lager und blickte mit sichtlichem Vergnügen das
Bündel verschiedenfärbiger Flicken und Fetzen an, dem nur das rote Gesicht,
welches daraus hervorguckte, zu der Ehre des Namens »Wickelkind« verhalf.

Die Mutter war dasjenige der weiblichen Mitglieder, welches zum Vater des
Kindes in einem legitimen Verhältnis zu stehen vorgab.

Der »Kapral« hatte das freudige Ereignis zum Anlaß genommen, in der Früh außer
Haus zu gehen und gegen mittag in einem schier unmöglichen Zustande
zurückzukehren. Beim Anblick des stillen Familienglückes auf dem Lager am
Fußboden, in einem Winkel des Zimmers, da der kleine Erdenwurm in vollen Zügen
an der Mutterbrust lag, übermannte ihn die Rührung. Er schwankte nicht nur
bedenklich zwischen Lachen und Weinen, er schwankte unfigürlich, absolut, wie
eben ein Mann, den nebst dem Freuden- noch ein Alkoholrausch bezwungen.

»Hihihihi!« lachte er. »Klane Wuzl, g'scheite, liebe. Schmeckte, he? Wie e
anzahrt, hate guten Zug, wirde Kampl fesche, lustige.«

»Fall' m'r net eppa auf das Kind!« mahnte die 341 Wöchnerin. »An Rausch hat er
wie a Kanon, daß er si net halten kann. Geh a bißl doni!«

»Abe na!« machte der »Kapral« erschrocken, »möcht' ich do net den klane
Pampeletschen z'sammendrucken. Wie trinkte, wird ganz Vatta. Pf, pf, pf, pf!«
imitierte er das Geräusch des Säugens. Jedenfalls durch das Beispiel des
unschuldigen, kleinen Trunkenboldes angeregt und sich seiner Verpflichtung als
Mensch, der den Tag zu feiern beschlossen, bewußt werdend, zog er aus dem
Rocksacke die für alle Fälle gefüllte Flasche, nahm einen tüchtigen Zug, gab
sie dann der stillenden Mutter, die auch einen Schluck nicht verschmähte.
Sodann wanderte sie im Kreise herum, daß jedes seinen Anteil an dem köstlichen
Tropfen hatte, und als der »Kapral« mit freudig glänzenden Augen um sich
gesehen und konstatiert hatte, daß alles zufrieden und in nötiger Feststimmung
sei, suchte er sein Liegerplätzchen auf dem Fußboden, drehte sich in hockender
Stellung einige Male um sich, wie es Hunde zu tun pflegen, wenn sie sich ein
gutes Lager bereiten wollen, und bald darauf schnarchte er, daß es ein
Vergnügen war.

Selbst sein gesegneter, durch die nötige Bettschwere erzeugter Schlaf wurde
durch etwas gestört, was einem Schreien sehr ähnlich klang. Als er die Augen
öffnete, war er mit Ausnahme von Mutter und Säugling allein im Zimmer. Noch
halb verschlafen sah er um sich. »He, was ise?« frug er.

»Waß net,« antwortete die Wöchnerin, »a Weib schreit so. Wird do nix g'scheg'n
sein?«

Mit einem Ruck, der jeden Schlaf abschüttelte, wie ein Baum, der geschüttelt
wird, seine reifen Früchte, stand er auf den Füßen.

Von unten herauf drangen Stimmen. Er eilte zum 342 Fenster und war nun Zeuge
der vorbeschriebenen Szene. Zu den wenigen löblichen Eigenschaften, die den
»Kapral« zierten, gehörte ein starkentwickelter Familiensinn, Liebe zu Kindern
und Achtung für Mütter. Dazu gesellte sich eine natürliche Weichherzigkeit.

Mit erblaßtem Gesichte, schreckhaft geöffneten Augen, starrte er hinunter.
Jedes Wort der Wehklage traf sein Herz wie ein zermalmender Schlag.

Und als sich alles verloren und der Wagen mit der kleinen Leiche verschwunden
war, wankte er zurück, setzte sich neben die vor Neugierde schon lange
ungeduldige Frau und erzählte ihr, von Schluchzen unterbrochen, den traurigen
Auftritt.

»Also d'Fischerin war's? Jetzt is ihr der Bua ah g'sturb'n. Desweg'n hab' i
allerweil Franzerl ruafen g'hört. Was hat eahm denn g'fehlt?«

Mittlerweile kam wie ein Bienenschwarm in den Stock die ganze »Familie«
hereingeschwärmt.

Die Kinder wollten ein jedes mit voller Ausführlichkeit erzählen.

»An was is er denn so g'schwind g'sturb'n?«

»An der Diphtheritis«, riefen alle wie aus einem Munde.

»Mein Gott, mein Gott! Das is a böse Krankheit. Kinder, daß's acht gebt's. Wann
das wo anfangt . . . . . . . .«

»Bei der Frau Ziegler san ah die zwa Madln krank«, sagte ein Junge. »Alle, was
jetzt krank werd'n, kumma ins Choleraspital.«

Man sah förmlich, wie jeder bei Nennung dieses grauenvollen Namens
zusammenzuckte.

Der »Kapral« war rasch zur Hand, diese ungewohnte, trübselige Stimmung zu
zerstreuen.

343 »Ah was, wann is Blut g'sund, gibt nix Difritis. Nur kan Fürchtmich ham.
Fischerbu war imme krank und kasweiß, ise ganz was anders g'west. Abe wir ich
jetzt sein Vatta suchens, sitzt bei Branntweine ganz vull Rausch grußmächtigen,
wer ich ihm sagen, geh ham! jetzt ise zweite Kindl ah futsch, Tagdieb
grausliche, bsuffene, geh' ham zu arme Weib.«

Man stimmte lebhaft dieser löblichen Absicht zu, und der »Kapral«, nachdem er
die Flasche behufs neuer Füllung wieder in der Rocktasche geborgen und
sämtliche Kupferkreuzer für diesen Zweck zusammengesammelt hatte, machte sich
auf den Weg, mit dem bestimmten Versprechen, baldigst wiederzukommen.

Er traf Fischer in einer Schenke besserer Sorte, sofern es sich um die Besucher
handelte, welche nicht alle Stunden des Tages dort verbrachten. Der wüste
Trunkenbold befand sich in einem Zustande, daß sogar der »Kapral«, welcher in
Beziehung auf Gesellschaft sicherlich nicht verwöhnt und dem der Schnaps ebenso
sehr Bedürfnis war wie Fischer, eine Regung des Abscheues nicht zu unterdrücken
vermochte.

Die leere Flasche zwischen den Knien, saß er auf einer Bank und gröhlte
halblaut einen Gassenhauer vor sich hin. Das blaugedunsene Gesicht, die
verglasten Augen, das verwirrte Haar, der zottige, über den Mund hängende,
strohgelbe Bart, die verwahrloste Kleidung – alles trug zur Erhöhung des
scheußlichen Aussehens des verkommenen Menschen bei.

Der Ankömmling ward von einigen herumstehenden Gästen jubelnd begrüßt.

»Serwas, Pane Kapral! Kummst ah wieder z'ruck? Hast dein Kittl schon
ausg'schlafen? Geh', sauf amal!« – »Da von mir ah, trink nur fest, kost't nix,
d'r Fischer zahlt 344 all's.« – »Der muaß an Geldtag g'habt ham, schau' 'hn nur
an, der hat's heut kinna.« So tönte es von allen Seiten auf den »Kapral« ein,
der sich nicht weiter zum Bescheidtun nötigen ließ.

»Halt's d'Goschen, ös Hund. – Wer – waß was von mir? Ha? – Singt's – liaber,
heut san m'r lustig . . . .« ließ sich Fischer vernehmen, indem er die Augen
aufzureißen sich bemühte, um die verschwommenen Gestalten zu erkennen. »Wer is
denn dös da?« lallte er, mit zwinkernden Blicken den »Kapral« anstarrend.

»Kennste mi nit, Fischer? I bine kumma, di suchen, mußt hamkummen, schwind.«

»Ah du – bist's, Pane Ka–p–ral, wia kummst denn – du her? Hamkumma soll i, zu
meiner Alten? – Han? – Dö hat – di eppa herg'schickt, daß d' – mi suachst? Han?
No wart, Karnalie, i geh' ah ham, dann – aber – hast nix z' lachen – gar nix –
i geh' jetzt zitta ham, erst no a Flaschl . . . .«

»Es wird schon genug sein, Herr Fischer«, wagte das Schankmädchen einzuwenden.
»Sie sind ohnehin schon seit vormittag hier . . . .«

»Jüdische Klesch'n, a Flaschl no, sag' i, oder i reiß' d'r d' Zoten aus. Da für
meine Freunde ah no, für – alle, da is Geld, schuldi bleib' i nix –
einschenken! Sunst drah i dö Gifthütten um.«

»Schenken's eahm ein,« sagte einer, »wann er recht gnua hat, geht er so wia so,
soll er auf d'r Gassen lieg'n bleib'n. Sunst aber macht er an Bahöll, daß's
höcher nimmer geht, Sie kennen 'hn ja.«

Die erschreckte Kellnerin tat, wie ihr geraten. Auf einen glucksenden Schluck
rann die brennende Flüssigkeit hinunter. Man darf von dem biederen »Kapral«
keineswegs 345 erwarten, daß er etwa das angebotene Getränk ausgeschlagen und
sich seiner Botschaft unter Anwendung allen Vorrates sittlicher Entrüstung
entledigt hätte. Nein, die Gelegenheit, auf Regimentskosten zu zechen, kam
nicht allzu häufig. Deshalb ließ er sich wohlweislich erst einige Füllungen
geben, ehe er an Fischer herantrat, der wieder stumpfsinnig vor sich hingrölend
dasaß.

»Ja, Fischer, wie i g'sagt hab', mußt hamkummen zu Weib, abe nit schlag'n,
waßte, is arme Batsch, hat schrien und wante, o jekusch, daß i hab' ah want.
Mußte wissen, Kind is hin von dir, is sturben heute der klane Franzel, is schun
in Tutenkammer . . . .«

Fischer, in dessen verwüstetes, umnebeltes Gehirn die zwei Begriffe Franzerl –
gestorben Eingang gefunden haben mochten, bemühte sich neuerdings, die Augen
aufzureißen. Es lag etwas wie Schreck in den verblödeten Blicken.

»D'r Franzerl? – Was – du sagst, d'r Franzerl is – g'sturb'n?«

»Sturben und mastot«, bestätigte der andre mit einem betrübten Kopfnicken.

Für eine kurze Zeit schien die Nachricht den betrunkenen Mann etwas ernüchtert
zu haben.

»Mein Franzl g'sturb'n, mein Kind, mein Bua?«

»Mußte dir tresten!« sagte der mitleidige Hiobsbote.

»Dös Luada hat den Buam sterb'n lassen, mein' Buam, mein' Franzl? Dös Hirn haur
i ihr ein.«

»Hate nit sie sterb'n lassen, red' nit su, is allani sturb'n, so schwind, o so
schwind, hame nix wußt ganze Haus. Hab' i su schön schlafen, hör' i su in halbe
Schlaf schrein, wia wann wirdte Schwein abstuchen. Hör' i: Franzl, Franzel!
schau' i bei Fenster hinaus, stehte unten schwarze Wagl und bringen Manne klane
Truchl mit Franzl. O 346 Jeschisch, Maria, Jusefe! hat arme Weib macht Spetakl,
hat rafte mit Manne, was ham gnummen ihr Kindl und wante, daß alle Leut' hab'n
ah wante, meiner Seel, wie ich steh' da am Fleck.«

»Dös is nöt wahr«, fuhr Fischer aus einem dumpfen Brüten auf, in dem Schreck
und Schlafbedürfnis gleichermaßen um die Herrschaft rangen. »Dös is – nöt wahr,
sag' i d'r. I werd' jetzt – glei ham schau'n, dös gibt's net, wo sollt' – der
Bua so g'schwind – sterb'n? Hast d'r an Bärn aufbinden lassen – alter
Schwammatandler, behmischer. Wann's aber wahr is – wann's wahr is – und mein'
Alte hat m'r – den – Buam wirkli sterb'n lassen, dann soll s' si anschau'n –
dann – hilft ihr ka Herrgott net, ka Herrgott, sag' i.«

»Rabiate Kedl! Was kann Weib arme davur? Haste du Schuld, nit sie. Arme Batsch
hate arbeitn und wanen und du biste in Branntweinhäusl kugelt umerenanda, he?
Hab' i nit recht? Sag', hab' i nit recht? Pfui, scham di. Möcht' Weib schlag'n,
weil Kind is g'sturben.«

Zu jeder anderen Zeit hätte Fischer den unberufenen, obwohl harmlosen
Moralprediger zu Boden geschlagen. Jetzt jedoch achtete er gar nicht auf ihn,
sondern brütete nur vor sich hin, dann erhob er sich schwerfällig und taumelte
hinaus, bei welcher Gelegenheit er beinahe den geschlossenen Flügel der
Doppelglastüre mit sich genommen hätte. Niemand kümmerte sich um sein
Fortgehen, um so mehr, als er zuvor einen Gulden auf das Schankpult geworfen
hatte, und daher für die Gesellschaft noch reichlich zu trinken blieb. Der
»Kapral« nützte die Gelegenheit nach Herzenslust aus, und da er fühlte, seine
Botschaft mit aller nötigen Feinheit ausgerichtet zu haben, blieb er so lange,
als noch ein Gratiströpfchen zu haben war, ließ sich seine Flasche füllen und
wankte dann hochbeseligt heimwärts. 347

 

Zwanzigstes Kapitel.

(Das Ende einer Genossenschaft, die im Begriffe war erst richtig zu
prosperieren. Fischer erinnert sich einer kleinen, verjährten Angelegenheit.)

Fischer war nach dem Verlassen des Lokales durch die Straßen getaumelt,
zwischen zwei Bedürfnissen schwankend. nach Schlaf und weiterer Befriedigung
seiner unersättlichen Trunksucht. Es lag etwas Unstetes in der Art, wie er
trank. Von leiblichem Genuß konnte keine Rede sein, es war die Sucht nach
Betäubung. Irgend etwas Schauerliches, Geheimnisvolles, das er zu hüten hatte,
und das er hütete, selbst in den Stunden ärgster Volltrunkenheit, meldete sich
in letzter Zeit unausgesetzt, fürchterlich mahnend, zum Wahnsinn treibend. Wenn
er für einige Stunden vergessen wollte, mußte der Fusel seine Sinne umnebelt
halten, daß er dalag wie ein Toter, gleichviel wo, nur fest, tief, unweckbar
mußte er schlafen können.

Wenn er dann erwachte und allmählich sich Ring um Ring zur Kette seiner
grauenvollen Erinnerungen fügte, fuhr er mit entsetztem Schrei auf, von der
Angst gepeinigt, er könnte vielleicht doch im Schlafe etwas verraten, oder er
könnte im Rausche der gestrigen Nacht irgendwas verbrochen haben. Er traute
sich alles zu, ohne daß ihm die Erinnerung des nächsten Tages vielleicht
Kenntnis seiner Tat gebracht. Wenn er oft nach einem in irgendwelchem Felde
verschlafenen Rausche die brennenden, verklebten Augen aufzureißen sich
bemühte, war sein nächster Blick der auf Hände und Kleidung, ob nicht Blut
daran klebte. In letzter Zeit, wenn er daheim 348 schlief, hatte seine Familie
Ruhe von ihm gehabt, da er angekleidet auf die sein Lager bildenden Lumpen fiel
und in einen todähnlichen Schlaf versank, nach dem Erwachen aber gleich das
Haus verließ, um die Branntweinschenken aufzusuchen und dort in ordinären
Zoten, wüsten Schimpfworten und hitzigen Debatten über nichtige Dinge sich der
Täuschung hinzugeben, sein Leben sei wirklich von keinen anderen Interessen
erfüllt als denen eines gewöhnlichen Trunkenboldes.

Heute traf ihn ein neues Erschrecken in der Botschaft vom Tode seines Kindes.
Das einzige zärtlichere Gefühl, dessen diese verwüstete Natur noch fähig war,
wandte sich dem Knaben zu, wenngleich die Zuneigung noch sehr weit von einer
väterlichen war, wenigstens in ihren Äußerungen. Ganz plötzlich kam ihm das
Bewußtsein einer grenzenlosen Vereinsamung. Nun hatte er kein Kind mehr,
nichts, das ihn noch ein wenig mit der Menschheit, der Gesellschaft verband.
Etwas wie Reue wallte in seinem verhärteten Herzen auf, aber die Reue fürchtete
er wie ein schreckliches Gespenst. Nein! Nicht daran denken! Ändern ließ sich
nichts mehr. Da Fischer jedoch für jeden Unfall, für alles Unangenehme, für
alle Laster und Verbrechen jemanden mit der vollen Verantwortlichkeit belasten
mußte, mit Ausnahme seines Selbst, wandte er allen Groll gegen die unglückliche
Frau, deren schwerstes Verhängnis die Zugehörigkeit zu diesem Manne war. Hatten
sich mildere Gefühle geregt, die dumpfe Rachsucht, der erstickende Groll
löschten sie für immerdar.

Die Abendluft hatte die Fuseldünste etwas vertrieben und das Gehirn geklärt,
deshalb mußte dieser abnormale Zustand in sein richtiges Geleise gebracht
werden und der Besuch weiterer Spelunken war etwas Unerläßliches. 349 So kam
es, daß nach kurzer Zeit der Tod seines Kindes und die beabsichtigte
Mißhandlung dessen Mutter bald vergessene Dinge waren. Ärger taumelnd als
zuvor, johlend und zeitweise stehenbleibend (von Stehenbleiben nur in
allgemeiner Wortanwendung gesprochen), um ein Bedürfnis zu verrichten, gelangte
er in ganz andere Straßen, als er vielleicht anfänglich beabsichtigt, und
plötzlich fand er sich schon weit entfernt von den letzten Ausläufern des
Bezirkes, jäh an den Abgründen der »Lahmlacken«, wie die Ziegelofenteiche
genannt wurden.

Welche Macht hatte ihn gerade hiehergetrieben? War es die lose Macht des
Rausches, die unbestimmbare des Zufalls, die unentrinnbare des Verhängnisses?
An alle Orte der Welt, selbst die fürchterlichsten, wäre er lieber gelangt, nur
an diesen einzigen nicht. Wie mit verbundenen Augen hatte er sich hiehertreiben
lassen, zu einer bösen Stunde, zu einer bösen Zeit, wie einmal vor Jahren.
Geradeso hatte der Mond in dem Wasser gespiegelt, die Rufe der Unken hatten
geradeso durch die Stille getönt. Und auf der Oberfläche der »Lahmlacken« waren
die vom Mondlicht beleuchteten Kreise die einzigen, schnell enthuschenden
Künder einer eben begangenen Kainstat.

Es gibt ein Entsetzen, das nur das Fieber, die Delirien des Säufers und die
Todesangst zu verursachen vermögen. Jenes fahle Entsetzen, dessen Grundstimmung
ödeste Hoffnungslosigkeit ist, das die Gesichter der Leichen verzerrt und das
dem Tode wehrt, mit versöhnender Hand sein Opfer zu segnen.

Und von diesem unsagbaren, nicht zu schildernden, markdurchkältenden Entsetzen
fühlte sich Fischer erfaßt, da er auf die spiegelnde Oberfläche des Teiches
starrte. Denn auf ihr wiegte sich ein menschlicher Körper, ein fahles, 350
eingesunkenes Gesicht hob sich von dem blaublitzenden Grunde ab und
fürchterlich geöffnete Augen starrten zum ruhigen Monde empor.

Kein Schrei vermochte sich den verzerrten Lippen des vor Entsetzen wahnsinnig
gewordenen Säufers zu entringen.

Er hätte sonst zu grauenhaft unmenschlich geklungen. Das Übermaß einer
menschlichen Empfindung erstickte jede, selbst die tierischeste Äußerung.

Und immer mußte er wie mit gebannten Blicken hinab in das schimmernde Wasser
starren. Tief zwischen den abgegrabenen Böschungen lag es und mit der stets
gleichbleibenden furchtbaren Regungslosigkeit sah das bleiche Antlitz daraus
empor. – – – – – – – – – –

Eine Frau, die vor Torschluß noch rasch einen kleinen Einkauf bei Herrn Schwarz
besorgen wollte, prallte im untersten Korridor gegen einen Mann, der
unverständliche Worte lallend und mit den Händen scheinbar etwas abwehrend in
der Luft herumfechtend nach dem Zugang zum Keller wankte.

Die Frau hatte im ersten Moment die Gestalt Fischers erkannt, der offenbar nach
alter Gewohnheit stark betrunken wieder einmal heimkam.

Aber bei dem schwachen Schein der Laterne, die Gang und Hausflur zugleich sehr
spärlich zu erhellen bestimmt war, hatte sie einen Blick in das Gesicht des
Taumelnden getan.

Und was dieses dem flüchtigen Blick offenbarte, bewies in fürchterlich
deutlicher Schrift, daß der Mann gezeichnet war. »Kain, wo ist dein Bruder
Abel?« – Nimmer ein Trunkener, nein, ein Wahnsinniger suchte die Schwelle
seines Heims auf, das, durch seine Schuld verödet und verfinstert, ihm durch
die geöffnete Türe entgegenstarrte.

351 Wo waren seine Kinder? Ach! und wo war sein Weib? – Öde Finsternis außen
und unerhellbare, ewige Finsternis innen.

Dieses armselige, trostlos elende Heim – was es noch an guten Geistern
beherbergt hatte, sie waren ausgezogen, unwiederbringlich dahin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das kinderlose Ehepaar, das die Hausbesorgerstelle bekleidete, unterschied sich
in keiner Weise von dem Typus des Durchschnitts-Haustyrannen. Eine gewisse
Jovialität und Gutmütigkeit zierte diese zwei Leute und ihre Regierung war eine
mild autokratische. Bei Zinsnöten ihrer Untertanen (kein seltenes Ereignis)
vermittelten sie bei dem Hausverwalter stets zugunsten der bedrängten Partei
und erwirkten ihr die Erlaubnis, die schuldige Miete in Wochenraten abtragen zu
dürfen. Die Kinder wurden nicht mehr als billig bei ihren Spielen sekiert, und
da die »geöffnete Hand« weder bei dem einen noch bei dem andern Mieter auf
irgend etwas gestoßen wäre, das einigem Metallwert geglichen hätte, stellte
sich das Ehepaar Brinka auf den Standpunkt der Unnahbarkeit und
Unbestechlichkeit, welche Tugenden es nie verfehlte, in das gehörige Licht zu
rücken.

Der Mann war Maurer und einige Tage im Jahre konnte man ihn im weißen »Janker«
und ditto »Fürta« das Haus verlassen sehen. Es schien jedoch, als ob bei ihm
ein neidisches Schicksal unablässig bemüht gewesen wäre, der bürgerliche Tugend
der Arbeit Hindernisse entgegenzustellen.

Einmal fiel dem wackeren Brinka ein Ziegel auf die Hand, ein anderesmal
verletzte ihm ein vom Stiele losgesprungener Hammer das Auge, ein drittesmal
fiel er vom Gerüst und verrenkte sich die Hüften oder verstauchte sich 352 den
Knöchel; dann wurde wieder zu wenig gebaut, so daß zwischen Angebot und
Nachfrage bezüglich von Arbeitskräften ein bedauerliches Mißverhältnis
herrschte, das seine schärfste Spitze ausgesucht gegen Brinka kehrte.

Die Frau mit ihren 85 Kilogramm Lebendgewicht behauptete, es »auf der Brust« zu
haben, so daß sie sich nur mit leichteren Hantierungen begnügen mußte. Für die
schweren und gröberen war ein altes Weiblein als Aushilfe aufgenommen, das
bedenklich hustete und infolge einer überstandenen Nervenkrankheit unablässig
mit dem Kopfe wackelte.

Bei jedem Huster, den es ausstieß, meinte Frau Brinka: »Mein Gott, Sie hab'n S'
guat, Mahlerin, Sie können Ihna aushuasten, während i glaub', mi derwürgt's.
Kan Megerzer bring' i außi, bei mir geht die Krankheit einwendi.« Diese
seltsame »einwendige« Krankheit hinderte die Frau nicht, mit vorzüglichem
Appetit eine ganz gediegene, substantielle Krankenkost zu verzehren.

Im übrigen, wie gesagt, waren die beiden Leute nicht unleidlich und standen bei
sämtlichen Parteien in großem Ansehen. Die arme Frau Fischer hatte manchmal
Gelegenheit, für die rauhe Gutmütigkeit der Hausbesorgerin dankbar zu sein.

Sonst lebten sie in einer gewissen Abgeschlossenheit, wie Leute, die sich
ungern die Geheimnisse ihrer Häuslichkeit beschnüffeln lassen.

Was sämtlichen Parteien am meisten auffiel, war die große Not an Hauskellern.
Die meisten mußten sich mit einem einzigen Loche begnügen, manche besaßen gar
keinen. Das Ehepaar Brinka verweigerte die Herausgabe von Kellern unter den
nichtigsten Vorwänden. Darauf aufmerksam gemacht, daß doch einige sehr große
Räumlichkeiten, die stets 353 mit schweren Schlössern versperrt waren, frei
sein müßten, erwiderten sie, daß der Hausverwalter verschiedenes darinnen
eingelagert, und andere unglaubwürdige Ausreden mehr.

An dem heutigen Abend nach Torschluß saßen Brinka und seine Frau im Zimmer bei
Tische und führten ein sehr lebhaftes, aber leises Gespräch. Ab und zu stärkten
sie sich durch einen Schluck aus den vor ihnen stehenden Weingläsern.

»Waßt, Alte,« sagte der Mann, die eben gestopfte Pfeife in Brand setzend, »i
bin gar net damit einverstanden, mit dem Fischer. Es ist wahr, er is tüchti,
und an Strafwag'n abrama versteht er net ohne. Aber er wird mit jedem Tag
tepperter vor Saufen.«

»Das machert m'r weniger Sorg'n,« sagte seine Frau sinnend, »aber der
unglückselige Wimmer. Tuat der so was! I möcht' net guatsteh'n, daß er am Ende
plaudert, wo's eahm eh schon alles aus sein muaß.«

»Da hast es ja, alles geht schief, weg'n dem ölendigen Schnapssaufen von dö
Leut'. Kan Mensch hätt' anmal a Idee g'habt von dem . . . .,« er deutete mit
dem Daumen zum Fenster hinaus nach der Richtung des Feldes, wo der Mord
geschehen, »kan Mensch, am wenigsten d' Polizei. Wo d'r Teufel was einbrenna
will, schickt er a Frau'nzimmer hin. Und muaß dös Mensch no an Schnaps
mithab'n! Für'n Seppl grad g'nua, daß er d' größten Patzen macht. Jetzt
vorderhand hab' i no ka Sorg'. Der und d' Polizei ham ka Zeit auf dö Klanigkeit
z' denken, dö mir da ausmachen.«

»Sixt, daß d'r Fischer was ausplauscht, glaub' i grad am wenigsten«, lenkte die
Frau das Gespräch auf seinen ursprünglichen Gegenstand. »Der hat was am
G'wissen. 354 Wann er ah manchmal beinah' vom Sessel g'fall'n war vor Rausch, i
hab' eahms ankennt, daß eahm was druckt. Aber anmal nur a Alzerl, daß er
verraten tät – das gibt's net. Der is g'wöhnt, auf a jed's Wartl aufz'passen. I
verlass' mi mehr auf eahm, wie auf an andern.«

»I waß net, i kann nix Rechts sag'n, aber i g'spann was, daß dö G'schicht'
g'fehlt ausgehn kunnt. Wann i nur schon d' Keller laar hätt' – wann amal da d'
Polizei was g'neißt, san m'r d'rin im Wakschaffel.«

»Heut kummt ah no was dazua. D'r blade Heanzer hat an Wind g'schickt.«

»Einikumma! Einikumma tuat g'nua, wia aber wegabringa? A Möbelwag'n war z'weni.
Und mit dö Keller is dös a eigens Zeug. Dö Leut' g'spannen m'r scho' z' viel,
daß da was net richti is.«

»Denk' d'r nur,« sagte die Frau, »gestern macht m'r net die Blaschke an Bahöll,
weil ihr d'r Keller z'klan is? Und wann i aner net trau', so is's dö Bisgurn.
Seitdem, als sie si net über ihr'n Mann mehr traut, hat s' ihre Goschen
überall.«

»Der Mann g'fallt m'r ah net«, ergänzte Brinka den Gedankengang seiner Frau.
»Der is zu viel ausg'wechselt, als daß er mir g'fall'n tät. Was der damals auf
d'r Polizei z' tuan hat g'habt, geht m'r heut no net ein. Und das Bett, was er
si aus sein' Keller g'holt hat mit den Fremden, kann ah a Maker sein.«

»Ah! den Teppen fürcht' i gar net.«

»Lern' m'r meine Leut' net kennen. Grad vur dö, wo m'r am wenigsten an was
denkt, muaß m'r si hüat'n.«

355 Plötzlich ertönte über den Häuptern des Ehepaars die Glocke.

»No, wer wird denn dös sein jetzten? Anmal a Spirgeld? Das war was Seltsames,«
meinte Brinka, indem er den Haustorschlüssel vom Schlüsselbrett nahm und eine
Kerze anzündete. »Is m'r eh liaber jetzt wia später geg'n d' Fruah. Muaß aus
heut aufbleib'n, und 's Haustur spirr i ah nimmer zu.«

Er schritt hinaus und öffnete das Tor. Ein ihm gänzlich unbekannter Mann
drängte herein. Ehe Brinka noch seiner Verwunderung oder Mutmaßung, daß es sich
um einen Irrtum bezüglich des Hauses handle, Ausdruck geben konnte, fühlte er
sich gepackt, der Torflügel ward aufgerissen und im Nu standen einige Wachleute
und Zivilbeamte im Hausflur.

»Kein Aufsehen machen«, flüsterte einer dem vor Überraschung starren
Hausmeister zu.

»Tor nicht zusperren,« sagte ein anderer, als Brinka den Schlüssel umzudrehen
versuchte, »es bleibt so, wie es ist. Und jetzt in Ihre Wohnung!«

Der Schrecken Frau Brinkas war kein geringerer als der ihres Mannes, da die
Wachleute, diesen in der Mitte, hereinkamen. Mit aufgerissenen Augen starrte
sie bald auf die Organe der Sicherheit, bald auf ihren Eh'gemahl, dem einer der
Detektive eben Handfesseln anlegte.

»Bei Ihnen will ich bezüglich der Fesselung eine Ausnahme machen,« wandte er
sich an die Frau, »rate Ihnen aber im Guten, sich vollkommen ruhig zu
verhalten. Zwei Mann werden hier zu Ihrer Überwachung bleiben und jedes Zeichen
einer Verständigung unter sich wie mit jemand anderem zu verhüten wissen.«

In kurzem glich das Haus einer kleinen Festung, die einen Ausfall beabsichtigt.
Zwei Mann wurden vor die Kellertüre 356 postiert, zwei bewachten den
Stiegenaufgang, die andern begaben sich in den Hof und behielten durch die
Glasfenster des Windfanges das Tor im Auge.

Lange mußten sie so in vollkommener Stille ausharren. Niemand von den Parteien
durfte eine Ahnung von der seltsamen Einquartierung besitzen, bis auf eine, die
bei Inszenierung des Kriegsplanes eine Rolle zugeteilt erhalten hatte. Es war
dies niemand anderer als Blaschke, der erst nach langem Zögern und Widerstreben
sich dazu bereit gefunden hatte. Man hatte ihm die bindendsten Zusagen machen
müssen, daß sein Name unter keinen Umständen mit den Ereignissen der heutigen
Nacht in Verbindung gebracht würde. Nicht ohne Grund befürchtete er, daß er die
Rolle, die ihm aufgedrungen worden, mit seinem Leben bezahlen könnte, kam eines
der Bandenmitglieder auf seine Mitwirkung.

Sein Amt war, im dunkeln Zimmer bei geöffnetem Fenster zu sitzen und auf
nahende Schritte und eventuelle Pfiffe zu horchen, dann rasch vom Gangfenster
in den Hof zu husten. Damit war seine Tätigkeit zu Ende.

Endlich um drei Uhr früh vernahmen die vor Aufregung fast zitternden Wachleute
von oben ein starkes Husten. Man stand in Bereitschaft. Das unversperrte Tor
wurde schnell und leise und nur sehr unvollständig geöffnet. Vier Gestalten
hoben sich undeutlich von dem schwach vom Mondlicht erhellten Hausflur ab. Auch
ihnen ward nicht Zeit gelassen, sich in die Situation zu finden. Einige Bündel,
die sie trugen, verhinderten überdies eine richtige Gegenwehr. Sie wurden
gefesselt in die Hausmeisterwohnung gebracht, wo zwischen dem Ehepaar und
seinen Gästen ein keineswegs erfreuliches, stummes Wiedersehen stattfand.

»D' Polizeipritsch'n«, sagte nur einer. Das Wort 357 genügte, um die Ursache
der Überrumpelung auszudrücken. Niemand als ein Verräter konnte der Polizei die
umfassenden Aufklärungen gegeben haben, daß diese solche wohlvorbereitete
Anstalten treffen konnte. Und wer mochte der Verräter sein? Seppl, dessen Kopf
oder lebenslängliche Freiheit verwirkt waren, und der keinen Rächer mehr zu
fürchten hatte.

Wachmänner legten sich abermals auf die Lauer. Nur stand einer bei dem zu einem
kleinen Spalt geöffneten Tor. Plötzlich ertönten vom weiten schrille
Signalpfiffe und bald darauf stürmte ein Trupp Bursche gegen das Haus, deren
einer in ganz eigentümlicher Weise an der Glocke anriß. Ein Eingeweihter konnte
wissen, daß dem draußen Harrenden Gefahr drohe und Brinka würde sich sicher
mehr als gewöhnlich beeilt haben, seine Pflicht als Hauscerberus zu erfüllen.

Der Wache stehende Polizist hatte gleich, nachdem er die Signalpfeifen seiner
Razzia haltenden Genossen vernommen, das Tor gänzlich geschlossen und nach
einigen Augenblicken geöffnet.

Herein stürmten sechs Gestalten, die es eilig zu haben schienen, die
Hausmeisterwohnung zu erreichen. Keiner hatte des den Torwart vertretenden
Wachmannes geachtet, der sich fürsorglich tief in den Winkel zurückgezogen
hatte.

Die Bändigung dieser Gesellen war eine schwerere als man gedacht. In dem
halbdunklen Hausflur begann ein schweigender aber erbitterter Kampf. Zwei
Wachleute bluteten bereits, andere lagen mit den Verbrechern zu einem Knäuel
geballt.

Endlich nahte Verstärkung in einem starken Trupp von Wachleuten, die eine
Razzia auf die im Freien herumlungerndem Strolche unternommen und sie zum
Scheine 358 verfolgt hatten, um sie nach ihrem gewöhnlichen Zufluchtsort zu
treiben.

Die gefährlichsten Köpfe der Bande nebst dem Hehlerpaar waren nun für längere
Zeit unschädlich gemacht. Die geheimnisvolle Tätigkeit der Verbrecher, ihr
spurloses Verschwinden bei Verfolgungen, die Unmöglichkeit, jemals der
gestohlenen Waren ansichtig zu werden – alles hatte seine einfache Lösung
gefunden.

Der schrille Pfiff eines Wachmannes, auf der Straße ausgestoßen, ließ bald ein
massiges Gefährte vor dem Hause erscheinen, das sich als ein Zellenwagen
entpuppte. Dieser nahm die ganze illustre, gefesselte Gesellschaft auf, um sie
nach dem einstweiligen Arreste zu überführen, indes ein Teil der Wachleute zu
Fuß die Nachhut bildete.

Nur einer fehlte noch, dessen Aufenthalt ein so ungewisser war, daß man seine
Inhaftnahme für morgen aufschieben mußte. Es war Fischer, der als zur Bande
gehörig und als berüchtigter Streifwagendieb gleichfalls arg kompromittiert
war.

Einen oder den anderen zu erwischen und zu überführen, wäre schon früher
gelungen. Aber es hieß, sich mit einem Schlage der ganzen Gesellschaft zu
bemächtigen und sie in ihrem Schlupfwinkel aufzuspüren, sonst wären die
Allergefährlichsten gewarnt worden, und man hätte Zeit gehabt, die Spuren zu
verwischen, die zu den Hehlern führten.

Die bei der Kellerstiege postiert gewesenen Wachleute machten die Mitteilung,
daß sie unten eine Stimme und ein Geräusch gehört hätten, als ob Gegenstände
zertrümmert würden. Das konnte nur aus Fischers Wohnung kommen. Man ward
besorgt um die Frau, die sich mit dem Wüterich allein in der Wohnung befand. So
war er also heute doch 359 daheim! Da hieß es, sich mit der Festnahme des
gefährlichen Trunkenboldes zu beeilen. Lichter wurden angezündet und ein
Detektiv, von zwei Wachmännern gefolgt, begab sich leise über die Stiege hinab.

Plötzlich hielt er, vor der Türe angekommen, inne und winkte den Polizisten
zurück, sich möglichst stille zu verhalten. Aus der Wohnung Fischers drangen
heisere Töne hervor, drohend gesprochene Worte und zeitweiliges Auflachen. Die
drei Lauscher hörten ganz deutlich jedes Wort, das der Mann darinnen sprach.

Unzusammenhängendes Zeug, die Paroxysmen des Fieberwahnsinns; Beschwörungen, an
eine unbekannte Person gerichtet, zärtliche Worte an seine toten Kinder,
schreckliche Drohungen gegen sein Weib. Hin und wieder ein gellendes Auflachen,
ein Gebrüll wie in fürchterlicher Todesnot, dann wieder Flüstern und Murmeln.

Die drei Männer sahen sich bedeutsam an, sie kannten die Delirien des
Säuferwahnsinns und wußten, was bevorstand. Eine bange Frage lag in ihren
Blicken: was ist mit der Frau geschehen? Vor allem bedurfte man zur Bändigung
des Wahnsinnigen Stricke und die Assistenz noch einiger Männer.

Ein Wachmann eilte nach kurzer, leiser Beratung hinauf in die
Hausmeisterwohnung und kam bald wieder mit einem glücklich gefundenen Seil und
in Begleitung von drei Kameraden zurück.

»Tauch unter,« sprach Fischer drinnen eine imaginäre Persönlichkeit an, »tauch
unter wia's erstemal! Jetzt erst kummst aufi aus'n Wasser? Du kannst net sag'n,
i hätt' di 'neing'worfen, und niemand hat's sunst g'seg'n. Soviel Staner hab' i
in deine Säck' gefüllt, soviel schware Staner. Wer hat's herausg'nummen, daß d'
wieder in d' Höh kummen 360 bist und jetzt ob'n am Wasser umerenand schwimmst?
Ah! den Durst, den Durst! Ganz brennert bin i einwendi. Franzerl – Franzerl,
hörst, oder schlafst schon? Geh', sei brav, hol' dein Votan an Schnaps. – He!
Franzerl, was is? Du bist tot? Und dein Muata hat di sterb'n lassen? Karnalie,
wart, i wir d'r's zag'n. Wo is d'r Bua? Wo is 's Lintscherl, he? Wo is d'r Bua?
Luader, elendigs, wannst di ah versteckst, i find' di do. Wo bist denn,
Hundling, kumm her! Da, da hast, so, da hast – no ane – no ane . . . . – und
krachend schlug ein Gegenstand auf die Erde, dann noch einer – – – –

Auf einen Ruck war die Türe geöffnet. Die Lichter erhellten den Raum, der ein
Bild sinnloser Zerstörung bot. Der ganze armselige Hausrat lag vernichtet da,
das Lager war in kleine Fetzen zerrissen; und mit blutigrot geränderten Augen,
einer scheußlichen Bestie ähnlicher als einem Menschen, stand Fischer allein in
der Mitte des Zimmers und suchte die Trümmer noch einmal zu zertrümmern. Er
hatte sein zerstörendes Werk in vollständigster Dunkelheit verrichtet. Das
einfallende grelle Licht blendete ihn im ersten Augenblick. Aber bald hatte er
die gefürchteten Uniformen erkannt. Man kam ihn zu holen, in den Kerker, zum
Galgen . . . . Ein Schrei ergellte, so wütend, daß die Männer einen Augenblick
zurückbebten, dann begann das Schreckliche.

O Menschheit, möge nicht allzu oft ein Kampf dich schänden, wie er nun geführt
ward, ein Kampf, der an Wildheit und Abscheulichkeit das härteste Gemüt erbeben
machte.

Zehn Leute, die ihre Freiheit nachdrücklich genug verteidigt hatten, waren kurz
zuvor mit verhältnismäßig leichter Mühe unschädlich gemacht worden. Ihre
Festnehmung war Kinderspiel gegen die dieses einzigen Menschen. Auf einen
einzigen Sprung hatte der Tobende zwei Männer zur Erde 361 geschmettert, daß
sie sich kaum zu erheben vermochten. An den andern vorbei mit der Gelenkigkeit
einer Wildkatze raste er über die Kellerstiege hinauf.

Ein Klirren zerschlagener Fensterscheiben, das Krachen splitternden Holzes – er
hatte den Windfang im Anpralle aus den Angeln gerissen, und nun raste er in dem
durch eine Mauer gegen die Felder abgeschlossenen Hofe umher. Ein
unmenschliches Brüllen und Wutgeheul, die stille Nacht erfüllend, entfloh
unablässig seinen Lippen und scheuchte die Schläfer von ihrem Lager. An den
Gangfenstern erschienen die erschreckten Bewohner, oder kamen mit Lichtern über
die Stiegen herabgerannt.

So oft man sich des Tollen bemächtigte, er riß sich los, fuhr den Wachleuten an
die Kehle, biß sich in ihre Hände fest, fetzte ihnen die Uniform in großen
Stücken vom Leibe, wälzte sich mit ihnen auf der Erde, bis es endlich gelang,
ihn förmlich in das Seil einzuschlingen und ihn zu binden, wie man keinen
Simson hätte fesseln brauchen, um ihn unschädlich zu machen. Ein Wachmann
stürzte von der Aufregung übermannt ohnmächtig nieder.

Die ganze Einwohnerschaft des Hauses stand in Nachtkleidung um die Gruppe,
erblaßt und bebend. Einige Frauen bekamen bei dem abscheulich brutalen
Schauspiel hysterische Weinkrämpfe – in Verbindung mit dem Gebrüll des
Gefesselten, den unwillkürlichen Flüchen der Wachleute und den erregten
Auseinandersetzungen der männlichen Bewohner eine Symphonie von höllischer
Wirkung.

»Marrand Josef,« schrie plötzlich eine Frau auf, »wann der mit sein' Weib unt'
beisamm' war – – – –«

»Sie is net unten,« keuchte einer der Wachmänner, denn von einem ordentlichen,
zusammenhängenden Sprechen war für längere Zeit keine Rede, »waß niemand, wo s'
is?«

362 Kein Mensch konnte Auskunft geben. Man atmete nur im ersten Moment
erleichtert auf, daß sie nicht in Gemeinschaft mit dem Wahnsinnigen sich in
ihrer Wohnung befand, denn sie wäre von diesem buchstäblich in Stücke zerfetzt
worden.

»Is das a Unglück, was über a Familie kummt,« sagte eine andere Frau, »heut die
Aufregung mit dem Buam, wie s' eahm abg'holt ham, das war beinah so schrecklich
wie das jetzt . . . . mein Gott und Herr«, unterbrach sie sich.

»Was is? Was gibt's?« frug man.

»Mir is a schreckliche Idee kommeu«, fuhr sie schluchzend fort. »Das arme Weib
– hat si sicher was antan. War ka Wunder, nach dem heutigen . . . . .«

Der Blick eines Hausnachbarn fiel in diesem Moment auf den »Kapral« der auf dem
Randsteine des Hausflurs saß und dessen Kinnlade auf- und zuschnappte wie die
eines Nußknackers.

»Was is denn, Kapral?« schrie er ihn an.

»O Jekisch, Maria, Josefe,« brach dieser los, »o i dumme Kerl, i Viech
b'soffene . . . .«

»Was hat er denn?« tönte es durcheinander.

»Fischerweib arme is gangen nach Ziegelofen, hab' i begegn't, fallt mi erst
ein. Is gangen, i hab' i ihr seg'n, wie bin i kummen abends ham, weil i hab'
g'holt Fischer.

Hat nix g'habt am Kupf, kane Tichl, nix, gar nix, hat mi net anschaut und is
rennt schwind – o Jekusch, Jekusch, Jekusch! waß i jetzt, wo is. Am Lamlacken,
ertrunken . . . .«

Der Detektiv und die Wachleute sahen sich betroffen an. Jetzt ward ihnen klar,
was die Delirien Fischers bedeutet hatten. Er hatte sein ertrunkenes Weib
gesehen – und sie für jemand gehalten, den er wohl einst in das stille,
entlegene Wasser gestoßen. Das Opfer hatte sich an seinem Mörder furchtbar
gerächt. 363

 

Einundzwanzigstes Kapitel.

(Beweist, daß Festigkeit und Würde allein eine gefallene Größe zieren. Ludwig
fühlt sich genötigt, ein Wort zu brechen und übernimmt eine heikle Mission.)

Ein geschlagener Feldherr, dessen Truppen die Walstatt bedecken oder den
Siegeseinzug des Feindes zieren helfen, mochte mit geringerem Schmerze die
Wetterwendischkeit des Kriegsglückes beklagen, als der Gentleman mit der
schweren silbernen Uhrkette samt vielen Anhängseln und dem goldenen Flinsel im
Ohr. Wie durch höhere Fügung war ihm eine schmähliche Gefangennahme erspart
geblieben. Ein nicht näher interessierender Umstand hatte ihn verhindert, mit
den Genossen das bisher schutzbereite Haus zu erreichen, und ihm verdankte er,
das Haupt des edlen Bundes, seine Freiheit. Ach! es war eine teuer erkaufte
Freiheit und »Ehre verloren alles verloren« war auch hier Wahlspruch.

Zu nicht geringem Staunen und grenzenloser Empörung des am nächsten Tage in der
Nähe des Hauses patrouillierenden Wachmannes erschien mit den alten Allüren
biederer Sorglosigkeit der armeelose General auf der Bildfläche und mit einer,
seine seltene Geistesgegenwart ins schönste Licht setzenden Ungeniertheit
redete er den Posten an.

»Also ham m'r s' endli? Gott sei Dank! Sö glaub'n gar net, was für a Trumm von
an Stan mir vom Herzen g'fall'n is. Das war a Kapitalstückl von Ihna, dös hätt'
i unserer Polizei gar net zuatraut. I bin froh, sunst hätt' i aus derer Geg'nd
müassen wegziag'n, und mir is nur um 364 dö frische Luft da heraus z' tuan. I
bin nämlich ziemli schwach auf der Brust, können m'r 's glaub'n, soviel
schwach. Aber wann m'r si ah um seine paar Netsch do heraußt sorg'n muaß, da
ziag' i mi do lieber eini. Gott sei Dank, jetzt leb' i wieder auf.«

Es lag soviel Unverfrorenheit, soviel Hohn und soviel kränkende Beleidigung für
eine im staatlichen Dienst stehende Person in diesen Worten, daß der mit der
Persönlichkeit des frotzelnden Herrn wohlvertraute Wachmann die Geduld und
Selbstbeherrschung verlor, die bisher er und seine Kollegen an den Tag zu legen
für gut befunden.

Einem unterlegenen Feind gegenüber fühlt man sich nimmer zur Selbstverleugnung
verpflichtet.

»Schaun S', daß S' abfahr'n, Strotter elendiger, sunst nimm i Ihner mit. Am
besten war's, Sö verschwinderten überhaupt, denn es wird nimmer lang dauern,
werd'n S' g'suacht werd'n und daß m'r Ihner finden, können S' sicher sein.«

»So?« Und der Verbrechergeneral zwinkerte sehr verdächtig mit einem Auge.
»Glaub'n S' wirkli? I möcht' nur wissen, weg'n was i sollt' g'suacht werd'n.«

»Halten S' mi net für an Narrn und schleichen S' Ihner. Mit so Bürscherl mach'n
mir kane G'schichten. Und wann m'r Ihner anmal bei uns drin hab'n – brauchen S'
Ihner net umschaun, wia's do der Haslinger gnädi hat.«

»Gehst net doni!« schrie der andere und tat unendlich erschrocken. »I bitt
Ihner, san S' wieder guat, i wir schon wieder brav sein!« Und er faltete mit
einer kindlich neckischen Art die Hände und tat so, als wollte er jeden
Augenblick auf die Knie fallen.

Dem Wachmann mochten angesichts solcher Frechheit und Verruchtheit doch
Bedenken darüber aufsteigen, ob es 365 geraten sei, diesen gefährlichen
Burschen durch einen Akt der Autorität zu einem unversöhnlichen Feind zu
machen. Er begnügte sich, ihm einen verächtlichen Blick zuzuschlendern und dann
– Kehrt zu machen und seine Runde nach der entgegengesetzten Seite hin
aufzunehmen.

Der Zurückgebliebene sah ihm mit einem höhnischen Grinsen nach. Ihm
schmeichelte die Anerkennung seiner Macht, die sogar jetzt noch in ihrer
Verblaßtheit genügend wirkte, daß man seine Feindschaft vermied.

Dann jedoch, sich seiner Stellung als depossedierter Heerführer bewußt werdend
und mit Gefühlen, die einst Napoleon auf seinem Felseneiland bewegt haben
mochten, wandte auch er sich und verschwand in der Richtung des Laaerberges zu,
um unter einem Gebüsch mit sich selber Rats zu pflegen, was unter gegebenen
Umständen am besten zu tun wäre.

Daß die Behörden diesem Burschen nicht ankonnten, lag daran, daß er von einer
Schlauheit war, die aller Schlingen spottete. Obwohl der Anführer und das
geistige Haupt einer gefürchteten Rotte von Verbrechern, brauchte er nicht
einmal zu besorgen, daß ihm ein Verrat schaden könne. Niemals persönlich tätig
an einem inszenierten Einbruch oder Überfall, vermochte keines der Mitglieder
seiner Bande behaupten, ihr Chef hätte dies und jenes am Gewissen; abgesehen
davon, daß es im Interesse eines jeden einzelnen lag, ihn nicht zu verraten,
denn seine Freiheit bedeutete mehr als die jedes andern. Sein Spürsinn, die
Genialität seiner Leitung, die Finten und Schliche, deren er sich bediente –
all das kam denjenigen zugute, die nach verbüßter Haft ihr gewohntes Fortkommen
sichern wollten. –

Selbstverständlich hatte die Aufhebung des Verbrechernestes allenthalben die
freudigste Sensation erregt. Die 366 allergefährlichsten Strolche waren für
längere Zeit unschädlich gemacht. Es befanden sich darunter manche, die nicht
zum ersten Male die Bekanntschaft mit dem Strafhause gemacht, und bei der
Untersuchung mochten sich Dinge ergeben, die ihnen nun lange Jahre »Stein«
eintrugen. Allenthalben rühmte man den Spürsinn und die Energie der Polizei,
der diese Tat gelungen. Blaschke hüllte sich in bescheidenes Schweigen.

Herr Schwarz, der alle Ereignisse nur unter dem Winkel ansah, in dem sie zu
seinem persönlichen Interesse und Wohlergehen standen, äußerte sich
nichtsdestoweniger sehr mißbilligend über genannte Institution.

»Alls recht schön,« sagte er, indem er einer Kunde Butter abwog und bemüht war,
von dem armseligen Stück mit dem Messer winzige Fragmente abzustechen, da die
Wage (die von unerhörter Feinfühligkeit sein mußte) die Neigung nach der
Warenseite zu bewahren schien, »alles recht schön, jetzt'n ham s' ös. Aber wia
lang ham s' ös net g'habt? Während der ganzen Zeit hätten s' unseran ausraub'n
und waß Gott was no können. Auf wem verlaßt m'r si nocha no, wann schon d'
Hausmasterleut' mit dem Raubersvolk in an Bandl san? Gebert m'r die Polizei was
dafür, wann i ausg'raubt war wurd'n ehnder, bevur s' no die Haderlumpen
derwischt hat? Seg'n S', für so was zahlt mar pünktli seine Steuern, daß an so
was passiern kunnt. Rechnen S' Ihner z'samm, was seit kurzer Zeit alls in und
um den Haus vurgangen is. Sö, da vergeht am der Gusto, wissen S', und i wir
schaun, daß i so bald als mögli weiterkumm. Zu was i m'r ah da heraus, in dem
Haus, a G'schäft g'numma hab', waß i wirkli net.«

Herr Schwarz wußte es aber wirklich sehr gut. Er war auf einem weiten Umkreis
der einzige Gemischtwarenverschleißer 367 und man kam in sein Geschäft aus
ziemlicher Entfernung. Dann wußte er, daß in absehbarer Zeit die umliegenden
Gründe verbaut würden, und was ließ sich da verdienen an den bei den Bauten
beschäftigten Arbeitern! Drittens hatte er dann schon einen alten Posten, dem
eine zahlreiche Kundschaft aus den neuerbauten Häusern zuflog und der eine
später auftauchende Konkurrenz nimmer zu fürchten hatte.

Allgemein wurde das traurige Ende der Frau Fischer bedauert, deren Leiche man
noch am selben Morgen aus dem Wasser gezogen hatte.

In überraschender Weise betätigte sich das Mitgefühl bei dem Leichenbegängnisse
der erlösten Dulderin. Hunderte von Menschen folgten dem Sarge, eine
eingeleitete Sammlung ermöglichte ein anständiges Begräbnis bei Tage und unter
den Zeichnern für einen Kranz seitens der Hausparteien waren der »Kapral« und –
Herr Schwarz vertreten.

Am erschütterndsten hatte der endliche Ausgang dieser Familientragödie auf
Anton gewirkt, obwohl er sonst seit einiger Zeit allen Vorkommnissen um ihn mit
einer Gleichgültigkeit gegenüber stand, die sich nur daraus erklären ließ, daß
sein Geist mit irgend etwas Besonderem intensiv beschäftigt sei. Dem war in der
Tat so. Seit seinem letzten Zusammentreffen mit Milly versank er in Grübeln und
Sinnen, das den schon früher keineswegs wortreichen und lebhaften Menschen
vollständig zum düsteren Sonderling werden ließ. Er zog sich in gänzliche
Vereinsamung zurück, und scheuchte auch die Ambros noch mehr von sich, als er
es bisher getan hatte.

Ihr Anblick schien ihm geradezu widerwärtig zu sein. Ihre verhängnisvolle
Ähnlichkeit mit dem jungen Mädchen lag, so sonderbar es scheinen mochte, dieser
Abneigung zugrunde. In sein Kabinett gebannt, nachdem er von der Arbeit
heimgekommen, hing er den unfruchtbarsten Gedanken 368 nach, und so durch gar
nichts abgelenkt, mußten sie eine Gewalt über ihn erringen, die endlich zu
seinem Verhängnis wurde.

Wäre Anton ein Wirtshausgänger gewesen, oder hätte er seinen Geist durch
Lektüre zu beschäftigen vermocht, wäre die Intensität seiner Gedanken an Milly
eine bei weitem schwächere gewesen.

Immer vermeinte er den Duft des feinen Parfüms einzufangen, glaubte ihr süßes
Lächeln auf sich gerichtet zu fühlen und ihre klare, heitere Stimme zu hören.

Männer aus dem Volke hängen zäher und leidenschaftlicher an dem Gegenstande
ihrer Liebe, als Männer der besseren Stände. Sie haben noch den naiven,
unabgestumpften Sinn für das, was sie als schön und liebenswert erklären, und
fühlen vor allem nicht die Furcht vor Lächerlichkeit. Wie in all ihren
Leidenschaften, sind sie auch in der Liebe von natürlicher Urwüchsigkeit, durch
keinerlei Spekulationen beschwert und wie Kinder, in ihren Absichten nur dem
Ziel zugewandt, ohne sich zu fragen, ob dessen Erreichen der Mühen wert sei und
vor allem was die Welt dazu sagen möge.

Wie es so geht – wenn zwischen zwei noch so guten Freunden eine räumliche
Trennung eintritt, erblaßt allmählich bei einem das Bild des andern, und wie
heilige Versprechen man sich gegeben haben mochte, sich recht oft
wiederzusehen, der Besuchseifer kühlt allmählich ab. Auch Ludwig hatte nun
schon seit Wochen keine Gelegenheit gefunden, Anton aufzusuchen, ebensowenig
als er die Ambros mehr mit einer Tagesvisite beglückt hätte. Einesteils war
seine Zeit wirklich beschränkt, andernteils wollte er sich nicht in die Netze
der hübschen Witwe verstricken und vor allem war es ihm peinlich, an das Milieu
erinnert zu werden, in dem er einige Zeit 369 hindurch eine so hervorragende
Rolle gespielt. Wie einstens Lord Leicester der Mortimer, so war Ludwig der
»krumpe Seppl« sehr gelegen gestorben. Es war vielleicht der klügste Einfall
seines Lebens, den dieser je gehabt. Schade übrigens, daß er ihm so spät
gekommen.

Eines Tages schickte sich Ludwig an, eben vom Hause Herrn Tänzingers den Weg
nach der nächsten Tramwayhaltestelle anzutreten, als er merkte, daß ihm eine
Frau zuwinke. Diesem Zeichen folgend und auf die Person näher zutretend,
erkannte er zu seinem größten Unbehagen die Ambros, deren in das Gesicht
gezogene Kopftuch ein Erkennen von weitem erschwert hatte. Es wäre ihm
unangenehm gewesen, so in unmittelbarer Nähe des Hauses mit der Frau im
Gespräche betroffen zu werden, deshalb lenkte er seine Schritte in eine
Seitengasse, wohin ihm Frau Ernestine folgte.

»Haben Sie mir etwas zu sagen?« frug er nach der ersten, etwas steifen
Begrüßung, in der er seine Freude ausgedrückt hatte, seine ehemalige
Quartierfrau wiederzusehen.

»Warum lassen S' Ihner denn gar nimmer anschaun bei uns?« fragte diese mit
einem vorwurfsvollen Blick.

»Liebe Frau Ambros, bei meiner Überhäufung mit Arbeit kann Sie das wirklich
nicht wundern und ich muß schon um Entschuldigung bitten.«

»Mein Gott, anmal kunnten S' Ihner do um Ihnern Freund umschaun. Weg'n mir is
eh net, was werd'n Sie Ihner ah viel um a Person kümmern, wia i bin.«

Es lag soviel weibliche Entsagung und Untertänigkeit in diesen Worten, daß
Ludwig fühlte, er sei sehr undankbar gegen diese Frau, die ihm nur Zuneigung
entgegengebracht, und daß er kein Recht habe, durch ein fremdes, verletzendes
Wesen ihr Kränkung zuzufügen. Er beeilte sich daher zu versichern:

370 »Sie irren sich, wenn Sie glauben, ich würde nicht Ihretwegen allein mich
zu einem Besuche gedrängt fühlen. Ich machte mir in letzter Zeit schon oftmals
selbst Vorwürfe, so nachlässig zu sein, wenn man es so nennen kann. Was wird
sich Anton denken?«

»Grad weg'n dem is, daß i mit Ihner reden will, i hab' m'r beiläufig g'merkt,
um welche Zeit als Sie von da weggengan . . . .«

»Wie,« sagte Ludwig erschrocken, »ist ihm etwas passiert, ist er vielleicht
krank?«

Die Ambros schüttelte den Kopf.

»Das net, obwohl's vielleicht no besser wäre, als das andre. Sie glaub'n gar
net, wia er si in aner kurzen Zeit verändert hat. Er is wia ausg'wechselt, net
zum derkenna.«

»Bitte, sagen Sie rasch, was es gibt! Ich bin ganz außer mir vor Besorgnis«,
drängte Ludwig.

»Die G'schicht is dö,« fuhr die Frau fort, »daß er gemütskrank is. Und jetzt
waß i ganz bestimmt, warum, wia i m'r's früher dacht hab', Ihnen hab' i's ja ah
g'sagt – Sie erinnern Ihnen do, damals . . . .«

So weit das vorgeschobene Kopftuch es gestattete, sah man, daß die der Ambros
eigene Röte wieder ihr Gesicht überzog. Heute fand aber der junge Mann keine
Zeit, es ihr gleichzutun. Er forschte nur hastig.

»Also die Liebesgeschichte mit diesem jungen Mädchen soll . . .?«

»Richtig. Er hat s' vor aner Zeit g'seg'n. Der Huxtl, der damals mit war, es
war am Tag nach sein' Benefiz, hat mir's erzählt. Wissen S', i kenn' die zwa
Leut', 'n Anton und das Madl, schom wia s' no Kinder war'n. Sie san für a paar
Jahr ausananderkummen und wia sie si wieder g'seg'n hab'n, war beim Anton 's
Malör firti. Seit derer Zeit denkt 371 er nur immer an sie, und jetzt, seit'n
letztenmal, is gar aus. Wann m'r an Menschen so lang kennt, hat m'r an Blick
für so was. Denken S' Ihner, in letzter Zeit fangt er an zum Trinken.«

»O, nicht möglich!« rief Ludwig erschüttert. »Ich kenne ihn doch als ganzen
Mann, der nicht eine Leidenschaft durch eine andere, so schreckliche aufheben
wird wollen.«

»Ui je,« sagte die Ambros mit der Miene einer Person, die ihr Stück Welt kennen
gelernt, »da müassen S' erst wissen, was a verliabter Mensch imstand is. I kann
mit eahm gar nix reden, er mag mi net anmal anschaun. Ich möcht' wissen, warum?
« fügte sie mit Bitterkeit hinzu. »Aber Sie, wann S' mit eahm reden möchten,
auf Ihner halt' er was. Sag'n S' eahm, wia patschert er is, wann er si an das
Madl anhängen will . . .«

»Ich denke,« unterbrach sie Ludwig, »das Geeignetste wäre, man könnte ihm die
Verbindung mit dem Mädchen verschaffen. Vernunftgründe dürften in einem solchen
Falle nur eine sehr schwache Wirkung haben.«

»Das Madl? O na, die is für eahm verlurn. Da kenn' i's z' guat. Sie hat eahm ja
gern, aber heirat'n – na! Da dürft er ka armer Fabriksschlosser sein. Alles tät
s', nur das net.«

»So, Sie kennen das Mädchen? Haben Sie denn keinen Einfluß auf dasselbe?«

»I? O Gott na! Villeicht hab' i selber viel Schuld, daß 's jetzt so is, das
hab' i aber net wissen können, und dann hab i 's nur guat g'mant mit ihr.«

»Sei die Sache wie immer, hier können wir das Nähere nicht besprechen, ich
komme heute abends. Selbstverständlich braucht Anton nicht zu wissen . . .«

»Um Gottes will'n net!« rief die Frau erschreckt. 372 »Wann der a Idee hätt« –
Nach Art weicher, liebebedürftiger, sinnlicher Frauen hegte sie eine fast
sklavische Furcht vor ihrem Geliebten.

»Gewiß, das soll auch nicht sein, er würde sich beschämt fühlen. Also abends,
ich muß mich heute schon beeilen, denn ich habe noch zu tun.«

Ludwig verabschiedete sich mit einem Händedruck und nahm von dem zärtlich
vorwurfsvollen Blick der hübschen Frau heute nicht mehr Notiz, als von dem
irgendeiner gleichgültigen Person. Er war im Augenblicke wirklich nicht
gelaunt, zärtlichen Regungen nachzugeben, wo ihn die Eröffnung, welche ihm eben
gemacht wurde, noch allzu sehr beschäftigte. – – –

Abends traf er seinem Versprechen gemäß bei Frau Ernestine ein. Anton war noch
nicht zu Hause. Ein Alleinsein mit seiner ehemaligen Quartierfrau und Geliebten
behagte Ludwig indessen bei seiner jetzigen Stimmung durchaus nicht. Er liebte
seinen Vetter aufrichtig und war in großer Besorgnis um ihn.

Früher wäre es niemals der Fall gewesen, daß Anton um diese Zeit nicht daheim
war. Es lag etwas fast Pedantisches, Nüchternes in der Pünktlichkeit, wie er
seine Zeit einteilte.

Die Ambros wäre übrigens über dieses Ausbleiben heute nicht sehr böse gewesen.
Für sie gab es keine Gelegenheit, die ernst genug gewesen wäre, ihre girrende
Sehnsucht zurückzudrängen. Aber Ludwigs ernstes Wesen, eine gewisse energische
Weise, in der er ihr befahl, in dem Kabinett Licht anzuzünden, bewogen sie von
weiteren Versuchen, die alten Liebesstunden zu erneuern, abzusehn. Sie brachte
das Licht und nach einem letzten bedauernden Blick zog sie sich zurück. 373
Ludwig blieb in tiefes Nachsinnen versunken sitzen und bedachte gar nicht, wie
schnell die Zeit verrann.

Endlich störten ihn Schritte, die sich der Türe näherten, auf. Wie eine schwere
Last befiel es sein Herz, als er dem Takt dieser Schritte lauschte. War das der
feste elastische Gang Antons?

Die Türe ging auf und in ihr stand dieser. Es bedurfte nur eines raschen
Blickes und Ludwig wußte, daß die Ambros leider nur zu wahr gesprochen.

Anton blickte erschreckt und beschämt seinen Besucher an. Er war sich seines
Zustandes bewußt, und noch nicht gegen ein Gefühl abgestumpft, das ihn bisher
stets beherrscht hatte, das Gefühl der Anständigkeit. Sein Gesicht war
unnatürlich gerötet und der Gang schwankend. Mit weinschwerer Zunge grüßte er
Ludwig, und sogar in diesem Zustande bemühte er sich, sein Geheimnis zu bergen,
indem er mit einem traurigen Lächeln ihm die Hand reichte und versicherte,
heute ausnahmsweise ein wenig verunglückt zu sein.

Wortlos sah der Student seinen armen Vetter an. Ihm war so schwer ums Herz, wie
es jedem ist, der einen Lieben auf einen Weg gebracht sieht, zu dem diesen ein
verborgenes Leid nötigt.

Anton setzte sich an den Tisch mit der offenkundigen Bemühung, seinem Gegenüber
einen gleichgültigen Ausdruck zu heucheln. Als er jedoch Ludwigs Augen mit so
schmerzlichem Vorwurf auf sich gerichtet fühlte, hielt er beide Hände vors
Gesicht und verharrte in dumpfem Schweigen.

Minutenlang saßen sich die beiden jungen Leute stumm gegenüber, ein jeder
befürchtend, die Stille zuerst zu unterbrechen.

Endlich ermannte sich Ludwig und dem andern die Hände von den Augen ziehend,
sprach er:

»Anton, mein Lieber, höre mich an! Schäme dich nicht vor mir! Du gehst entweder
einen schweren oder bösen Weg, aber in jedem Falle bin ich deines Vertrauens
wert. Bedenke, daß wir Brüder sind, und daß ich dir helfen will, soviel ich
vermag.«

Anton ließ sich einen Augenblick die Hände von seinem Gesicht trennen und
heftete den unstäten Blick auf den Sprecher. Dann barg er wieder den Kopf.

»Ich lasse nun nimmer von dir ab«, fuhr Ludwig fort, indem er seinen Stuhl
neben Anton rückte und brüderlich den rechten Arm um dessen Schulter schlug.

»Es ist schon lange etwas mit dir nicht in Ordnung, aber ich bemerkte es früher
nicht, ich kannte dich zu wenig. Anton, mein Bruder, ich denke daran, wie
brüderlich du mir fremdem, armen Studenten entgegenkamst, wie deine
Freundlichkeit und Güte mir das Leben in dieser großen Stadt erleichterten und
jetzt mache ich mir Vorwürfe, einige Zeit dir ferngeblieben zu sein, so daß ich
nicht gleich im Anfange dir zurufen konnte: Halt ein! Aber die Zeit da wir uns
nicht gesehen, hat mir den Unterschied klar gemacht, der zwischen dem Anton von
damals und dem von heute herrscht.

Ich bin mir nur nicht ganz bewußt, was dich bedrückt. Etwas Böses hat über dich
keine Macht. Also ist es die unfruchtbare Zuneigung zu einem Weibe. Jetzt
gestehe mir einmal alles!«

»Du hast recht,« sagte Anton, ohne sein Haupt zu erheben, »i bin selber a alt's
Weib word'n und bin jetzt am besten Weg mi zum verlier'n. Schau, soviel kann a
Madl aus dir machen, daß d' aner wirst, den m'r mit'n nassen Fetzen
niederschlag'n kann. I hab' mi bis heute g'schamt, von der G'schicht' mit dir
z'reden, i siech's ja ein, sie is zu dumm, zu dumm, aber was kann i machen, es
is stärker 375 wia i. I will d'r anmal all's erzähl'n, wannst m'r ah net helfen
kannst.

»Wer weiß? Zum mindesten dir einen vernünftigen Rat geben, wird mir wohl
gelingen. Kopf hoch, Anton! Sei dein Unglück ein wirkliches oder eingebildetes,
so bitte ich dich dennoch, sei ein Mann! Willst du einem Dämon dich ergeben,
dessen Macht du nur zu sehr an andern kennen gelernt? Du, der edelmütige brave
Bursche, willst nur gegen dich allein wüten in einem Schmerze, der zu töricht
ist, als daß du ihn binnen kurzem nicht selbst belächeln solltest?«

»Leicht g'sagt, Ludwig,« sagte Anton müde, »aber mit dem allen wird mir net
leichter. Es is net um a Liebschaft z'tuan, wia m'r g'wöhnli ane anfangt und
bald wieder vergißt. Da schau di um,« und er deutete auf die paar ärmlichen
Möbelstücke seiner Behausung, »das alles erinnert mi an sie, an Zeiten, so
schön, wia s' niamals, gar niamals mehr kummen werd'n.

I hab' z'Haus ka leicht's Leb'n g'habt, d'r Voda war a finsterer Mensch,
streng, daß's nimmer schön war, mein arme Muatta hat mit mir vur eahm zittert –
und da, da is wia a Engel vom Himmel die klane Milly von Nachbarn mir
beig'standen. Ja, das war's, sixt, weil m'r uns schon von klan auf kennt hab'n,
und weil s' mi an mein Muatta g'mahnt, die s' gern hat g'habt wia a eigenes
Kind. War s' net so bald gangen, war alles anders wurd'n, b'sunders für das
Madl.«

Empfand Ludwig einen schnellen, blitzartigen Verdacht, wie er sich dem Menschen
manchmal aufdrängt, wie eine kurze, rasch entschwindende Erkenntnis, er
vermochte sich selbst nicht zu sagen, warum ihn der Name Milly so erschreckte.
Er wartete indes ruhig, bis Anton fortfuhr.

»Lang hab' i's auß'n G'sicht verlurn g'habt, aber vur 376 aner Zeit is s' m'r
wieder begegn't, schöner und liaber als jemals.«

Dann erzählte er Ludwig die ganze Geschichte seiner Kindheit und der Zeit, als
er Milly nach Jahren wiederum getroffen. Wie er von ihr nichts anderes wußte,
als daß sie um ihrer Schönheit willen Hände gefunden, die sie in Seide
kleideten. Den Beschluß bildete die Schilderung des Zusammentreffens mit ihr,
da er und Huxtl den bekannten »Generaldrahrer« gemacht.

»Also die Ambros kennt das Mädchen?« frug Ludwig, nachdem er zwischen dieser
Frage und Antons Mitteilungen eine lange Pause gewahrt hatte.

»Selbstverständli. Und wannst d'r die Ambros anschaust, hast die Milly. Nur was
der Unterschied vom Alter und 'n G'wandl ausmacht.«

»Und du sagst, das Mädchen sei eine – eine – Ausgehaltene, wie man hier sagt?
Was willst du dann von ihr? Kannst du ihr Ersatz bieten für das, was du ihr an
Existenzmöglichkeit nehmen willst?« Er frug dieses rein mechanisch, ohne
Teilnahme.

Anton warf einen stolzen Blick auf seinen Verwandten, dann sagte er einfach.

»An ehrlichen, rechtschaffenen Namen als Weib möcht' i ihr geben, guat g'halten
wurd' s' von mir, wia nur ane verlangen kann, und arbeiten möcht' i für sie,
daß s' niamals a Not kennen lernet. Mehr kann unseraner net tuan.«

Ludwig, den die Eröffnung Antons in einer Weise erschüttert hatte, daß er ganz
seines Vorsatzes, wegen dessen er gekommen war, vergaß, blickte schweigend vor
sich hin.

Nun war ihm mit einem Male klar, daß er selbst Milly liebte, daß er eigentlich
ein Nebenbuhler desjenigen sei, den 377 zu trösten und ihm zu helfen er gelobt
hatte. Zu gleicher Zeit war seiner Eigenliebe ein mächtiger Schlag versetzt
worden.

Verliebt in die Geliebte Herrn Tänzingers, wie ein dummer Junge, dem man ein
beliebiges Märchen aufbinden konnte! Er fühlte sich gefoppt und in seiner
Manneswürde tödlich beleidigt. Zugleich war er böse auf sich selbst, daß er
diese durchsichtigen Lügen nicht als das genommen, was sie waren. Aber wenn ihm
das Bild Millys vor Augen erschien, fühlte er, wie natürlich Antons
Leidenschaft und sein Liebeskummer waren.

Wie bereute er seine erst gemachte Äußerung über ein Leid, das Anton binnen
kurzem selbst belächeln sollte. Auch ihm war nicht danach, seine Schmerzen
allzubald belächeln zu können. Was ihn jedoch trotz aller Bitternis noch mit
Erstaunen erfüllte, war die Selbstverständlichkeit, mit der sein Cousin von der
schnöden Stellung der Geliebten sprach.

Wie, er wußte von ihrer Schmach, und dennoch begehrte er sie zum Weibe? Eine
Gefallene, eine Dirne – trotz alledem, was sie von den Dirnen gewöhnlichen
Ranges unterschied?

Anton mißdeutete das Schweigen seines Vetters.

»Jetzt hast all's g'hört, und wirst selber sag'n, die G'schicht' hat kan
Hintergrund. Du kannst das net verstehn, Ludwig, du waßt net, wia's an im
Innern is.«

Der war aufgestanden und machte in dem kleinen Raum so viele Schritte, als sich
durch oftmaliges Umkehren machen ließen. Dann hielt er vor Anton und sagte.

»Wir sind alle zwei das Opfer dieses Mädchens. Seinetwegen habe ich dich
unwissentlich belogen. Verzeihe mir, aber ich hatte keine Ahnung des
Verhältnisses, in dem ihr zueinander standet. Ich kenne Milly seit längerer
Zeit, ich bin ihr Lehrer und sie ist – du brauchst nicht zu raten, 378 es würde
dir niemals beifallen – die Maitresse Herrn Tänzingers.«

Kein Ausdruck von Haß und Leidenschaft würde in diesem Momente dem geglichen
haben, der Antons Gesicht verzerrte. Wohl, er wußte, daß Milly die Geliebte
eines reichen Mannes sein müsse. Aber ihretwillen, um ihrer Schönheit und ihrem
Werte die gebührende Achtung zu zollen, war in seinen Augen der Aushälter ein
Kavalier, ein schöner begehrenswerter Mann, dem zum Überflusse noch der nötige
Reichtum zur Verfügung stand. Er haßte bisher diesen Unbekannten instinktiv,
mit dem Hasse des Nebenbuhlers. Aber diese Nebenbuhlerschaft hatte nichts
Schmähliches, Entehrendes, sie vermochte das Mädchen seiner Liebe nicht
herabzusetzen, ihren Geschmack nicht als verirrten zu brandmarken.

Und jetzt? – Anton konnte das Ungeheuerliche fast nicht begreifen. Er kannte
Tänzinger, wer hätte diese Persönlichkeit nicht gekannt, wenn auch nur vom
Sprechen? Anton jedoch hatte Gelegenheit gehabt, ihn dank Huxtls
Verführungskünsten leiblich, unmittelbar zu sehen. Und wenn je eine Kröte auf
einem Rosenblatt gehockt, war es dieser schmierige, fettige, schmerbäuchige
Branntweinverkäufer.

Nun forderte Anton seinen Cousin auf, zu erzählen. Ludwig berichtete von seiner
Bekanntschaft wahrheitsgetreu und fand sich auch nicht bewogen, das Versprechen
zu verschweigen, das er geben mußte, um Millys Spur verborgen zu halten.

Es lebte eine ehrliche Empörung in ihm, die freilich auch ein gut Teil auf
seine gekränkte Eigenliebe zu setzen war.

Anton, dem die Aufregung selbst den letzten Rest seiner Trunkenheit genommen,
horchte aufmerksam, aber trübe gestimmt dem Berichte zu.

379 »Arm's, arm's Madl,« murmelte er, »aus dö Händ' muaßt herausg'rissen
werd'n.«

»Was hast du vor?« frug Ludwig, als er geendet und diese Worte vernommen.

»Was i vurhab'? Das, was i früher woll'n hab', und jetzt mehr als sunst.«

»Du wolltest – – sie dennoch heiraten?« frug der Student mit einem Staunen, das
dem andern fast ein Lächeln entlockte.

»Warum net? War a schlechte Liab', dö si an dem stoßen möcht'. Und wann i ah
auf mi schaun wollt' – das Madl kann i do net so verkummen lassen! Wann's jetzt
scho so weit is, was wird denn später werd'n? Schau, mi kümmert's nix, was war,
sundern was sein kann. Bisher hab' i net mit ihr allan reden können, daß i ihr
so recht hätt' vorg'halten, wo das Leb'n hinführt. Heut oder morg'n muaß ihr do
der Grausen davor kummen. I waß, was du dir denkst. So a Madl, mit dem Ruaf
möcht' er heiraten, eahm sein ornd'tlichen Nam' geb'n! I bin allan, hab' auf
neamd aufz'passen und wann das Alte von mir vergessen wird, möcht' i an kennen,
der no dran denkt, solang i dabei bin. Ludwig, schau, tua m'r den anzigen
G'fall'n und red' mit der Milly. Sie möcht' m'r nur anmal G'legenheit geb'n,
daß i mit ihr z'sammkummen kann. Sie wird vielleicht mehr auf di hör'n wia auf
mi selber. Sag ihr, wia's um mi steht. Sie hat mi immer gern g'habt, i waß's,
und wann is' könnt' in Spitzen und Seiden g'wanden, so hätt' s' gar niamals na
g'sagt. Daß i s' b'hüaten tät vor der klansten Sorg' und vor'n Armsein –
Ludwig, du kennst mi. Mit dem Madl wir i a ehrlicher, fleißiger Mann, ohne ihr
a Lump. Tua m'r den G'fall'n!«

Es lag in der klaren Anerkennung der Tatsachen und 380 in der Bereitwilligkeit,
ihre Folgen trotzdem auf sich zu nehmen – in der edelmütigen Art des Verzeihens
und Sichentäußerns eine so schlichte Würde, daß Ludwig trotz aller
widersprechenden Gedanken sich mit der ihm zugemuteten Rolle des Vermittlers zu
befreunden begann, zumal Anton noch hinzusetzte:

»Därfst's dem Madl net für übel nehmen, wann's am unrechten Weg kummen is. Ihre
Leut' a leichtsinnigs G'lumpert, seelenguat, aber für a Erziehung gar nix. Nach
d'r Muatta ihr'n Tod is d'r Vota a B'suff word'n, der si um sein Kind gar
nimmer kümmert hat und wia i d'r erzählt hab', auf anmal verschwunden is. Wer
hätt' soll'n auf das Madl aufpassen? Als a verwilderter is s' auf der Gassern
umeranand g'rennt, und die einzige, die aus ihr was richten hätt' können, war
mein' Muatta g'west. Und wia s' in d'Fabrik kummen is, das arme Ding; a jung's,
saubers Madl – unter die alten Neidschachteln einpreßt, die all's verzeihn
können, nur net, daß ane jünger und fescher is – san m'r ehrli, es war a Wunder
g'wesen, wann s' si da g'halten hätt', wo s' nur zuagreifen hat brauchen. I
kann ihr in aner Art net unrecht geb'n. Was sie bisher g'seg'n hat vom
Familienleb'n, war, wann's guat gangen is, ewige Entbehrung und Not. Und für an
Mann, der s' net zum schätzen waß, war sie viel zu guat. Wann ah der alte
Branntweinjud a abscheulicher Kerl is, so waß er, was er an ihr hat und wickelt
s' in Gold ein.«

Diese freimütige, einfache Art, die Geliebte von dem ärgsten Makel der Feilheit
und Käuflichkeit zu reinigen, bewirkte, daß Ludwigs Urteil ein minder hartes
und verdammendes wurde, obwohl er das Erwachen aus einem lieblichen Traum nach
wie vor schmerzlich genug empfand. Die größte Sorge machte ihm der Umstand,
Milly als ein 381 Vertrauter ihres ganzen bisherigen Lebens entgegenzutreten.
Es gehörte seinerseits große Selbstüberwindung und Takt dazu, um über diese
gefährliche Klippe zu kommen.

Nach allem, was er von des Mädchens Charakter wußte, hegte er für seinen Cousin
nicht viel Hoffnung. Es war absurd anzunehmen, das an Wohlleben, Trägheit und
Luxus gewöhnte, seichte und nur dem Tage lebende Ding würde ohneweiters, einer
schönen Rede willen, alles im Stiche lassen und dem Jugendfreunde in einfache,
ja ärmliche Verhältnisse folgen. Nein, da kannte er Milly zu gut.
Nichtsdestoweniger, um Anton zu trösten, versprach er, sein möglichstes zu tun,
und verließ ihn nach einiger Zeit betrübter und sorgenvoller als er gekommen. 
382

 

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

(Beweist den alten Satz, daß jede Freundschaft brüchig wird, wenn ein Weib
seine Hände ins Spiel bringt.)

Einen qualvolleren Nachmittag glaubte Ludwig noch niemals verbracht zu haben,
als den heutigen. Zum ersten Male war er mit ganzem Herzen nicht bei seiner
Aufgabe, klein Waldemar in die Geheimnisse verschiedener erhabener
Wissenschaften einzuweihen. Der Gedanke an sein bewußtes Vorhaben bei Milly
quälte ihn unablässig und er formte sich in seinem Kopfe eine passende
Einleitung.

So sehr er sonst seiner Ruhe sich versichert halten konnte, heute machte ihn
das obligate Gezänk zwischen Sidonie und Waldemar nervös bis zur Verzweiflung.

Das kleine Fräulein hatte ihr voreilig getanes Gelübde wegen der künftigen
Behandlung ihres Bruders nur zum Teile erfüllt. Es muß der Wahrheit gemäß
konstatiert werden, daß Waldemars Ohren einer ungeahnten Schonzeit genossen.
Sidonie hatte das Versprechen gegeben, den unlenksamen Schlingel nimmer zu
mißhandeln. Was die körperliche, handgreifliche Weise anbelangt, hielt sie
getreulich ihr Wort.

Aber die kleine, schlaue Evastochter hatte ein neues Verfahren der Folterung
und Mißhandlung entdeckt, wozu ihr des Bruders seinerzeitige, unbedachte
Anteilnahme an ihrem Schicksal (das bekanntlich nur an Fadensdünne hing,) die
geeignete Handhabe bot.

Es war mit Rücksicht auf die Beharrlichkeit der 383 Rekonvaleszentin unmöglich
gewesen, ihren Wunsch, an dem Unterricht teilzunehmen, zu versagen. Also
beherrschte sie nach wie vor Lehrer und Bruder. Zeigte letzterer eine
Anwandlung der alten Störrigkeit, so versäumte Fräulein Sidonie niemals, alle
Anzeichen besorgniserregender, hysterischer Anfälle zu äußern und dem anfangs
erschreckten, mit seinen runden, glotzigen Augen fassungslos dreinschauenden
kleinen Bösewicht zu versichern, daß seine Aufführung sie nötigen werde,
nochmals krank zu werden, dann jedoch unnachsichtlich, ohne Gnade und
Barmherzigkeit zu sterben.

Anfänglich hatte diese moralische Streckfolter die erwünschte Wirkung.
Waldemars schlautrotziger Ausdruck bekam einen Zug ins Weinerliche, und in
einer Art Zerknirschung, die seinem Herzen alle Ehre machte, versuchte er seine
moralische Läuterung, indem er sich bemühte, dem Lehrer zu folgen.

Aber wenn man einem Vogel täglich eine Feder rupft, gewöhnt er sich schließlich
auch an diese Prozedur. Kaum erkannte der kleine, spekulative Zukunftsdoktor
das Attentat auf seine schwache, ungeschützte Stelle, als er diese mit einem
wahrhaft ehernen Panzer gegen alle weiteren Angriffe versicherte.

Er hatte es am Ende gewagt zu sagen:

»So werde doch krank, wenn du Lust hast! Gelt ja, du willst selber nicht krank
werden. Und es war damals viel schöner, da brauchte ich keinen Unterricht
anzuhören. Von mir aus magst du wieder krank werden, ich kümmere mich nicht
darum. Und ich werde jetzt Herrn Herdlicka sagen, daß du im Fieber . . . . . .«

Es hätte nur ein weniges gefehlt, und Ohren, Haare, Backen, Rippen und noch
einige heikle Teile wären das Opfer dieser versuchten Indiskretion geworden.
Aber etwas, 384 worüber sich Fräulein Sidonie keine Rechenschaft zu geben
vermochte, hielt sie zurück, in ihre alte Leidenschaftlichkeit zu verfallen.
Dann errötete sie über das ganze feine, weiße Gesicht, daß man es fast kaum von
der leuchtenden Haarkrone unterschieden hätte und plötzlich brach sie in Tränen
aus und verließ das Zimmer.

Hätte Papa in diesem Augenblicke doch sein Goldkind geschehen! –

Möge auch noch ein anderer Umstand Erwähnung finden, der unsere arme, von allen
äußeren Einflüssen beherrschte Menschheit ins wahre Licht stellt. Er behandelt
die Gelübde an Krankenlagern, die Ausbrüche der Reue und Verzweiflung an
Sterbebetten. Ach, sie sind alle durchwegs inhaltlos! Die Erdenschwere besiegt
all diese luftigen, leichten, in ihrer Erhabenheit doppelt beschwingten
Gedanken. Auch der Aar und die Lerche müssen zurück auf den braunen, kahlen,
schmutzigen Grund und ihre Nester haften nicht in der himmlischen Bläue. Statt
aller Begründung dieser Ansicht drei Fragen:

 1. Warum sitzt nach wie vor Herr Tänzinger in seinem übelriechenden Laden und
    zählt Kupferstücke?
 2. Warum hatte Sidonie schon wieder das Bedürfnis, nach den Ohren ihres
    Bruders zu langen?
 3. Warum ward Ludwig die Gegenwart seines rothaarigen Unterrichtskibitzes
    schon aufs neue zuwider?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Endlich war Ludwig mit seiner Eröffnung herausgekommen und fand Milly erregter,
als dieses sonst der Fall bei ihr war. Mit zusammengezogenen Brauen,
ungeduldigen Bewegungen schritt sie in ihrem Salon auf und ab.

»Seg'n S', das hat m'r davon,« brach sie endlich 385 los, »wann m'r a guater
Batsch is. I hab' ja g'wußt, wia das Ganze kummen wird, wann er waß, daß mir
uns kennen. Desweg'n hab' i Ihner versprechen lassen, daß S' von mir nix
erwähnen. Der unglückselige Mensch! Kann er denn net aufhör'n, auf so a
Dummheit z' denken? Die ganze G'schicht' hat ja so gar kan' Sinn.« Sie blieb
plötzlich vor Ludwig stehen. »Wann Sie zwa schon über mi g'red't hab'n, werd'n
S' do wissem daß i nix hab', was mir g'hört, verstengan S', gar nix. Sie wissen
jetzt, wia S' mit mir dran san.«

Ludwig schwieg, was mehr sagte, als nur Worte vermocht hätten.

»I waß g'nua, und wann S' ka so a Kinderl g'west war'n, hätten S' müassen schon
früher draufkummen. I war a arm's Madl und meine Leut' war'n a armes G'lumpert
vom zehnten Bezirk. Was verdient is word'n, is ah bis am Kreuzer draufgangen,
denn bei uns is immer fidel zuagangen. Recht ham s' g'habt, meine Eltern, ham
wenigstens a paar Jahrln was genossen. Also, daß i auf mi zurückkumm'. I bin in
a Fabrik kummen, hab' brav und ehrli g'lebt. Hab'n S' aber a Idee, was das
haßt, a saubers Madl unter so neidige, bissige, ordinäre Fraunzimmer z'sitzen?
I hab' immer was auf a guat's Leb'n g'halten, auf schöne Klader, mein Gott! i
bin net die anzige, die so was gern hat. Jetzt stell'n S' Ihner vur, i heirat'
an Arbeiter, der an Verdienst von heut auf morg'n hat. I kenn' das Leb'n, in a
paar Jahrln is 's schönste Frauenzimmer a alt's Weib. Kinder an Schüppel, a
vazierender Mann, der sein' Zorn do an wem auslassen will – an sein' Weib, das
jetzt allani arbeiten muaß, um alle zu derhalten.

Im besten Fall gang's m'r wia d'r Ambros, no, und daß mein Mann nach zwa Jahr'n
stirbt, möcht' i do ah net. 386 Glaub'n S', die is besser wia i? Um ka Haarl,
nur ärmer is s' und muaß von Bettgeher leb'n, mit die sie's alle halten tuat. A
so is die Sach', i waß, was i tua, und wann d' Leut' schlecht über mi denken,
kann's mir recht sein. War's Ihner liaber, Sie secherten mi als a herabkummenes
Ausreibweib, die von ihr'm b'soffenen Mann alle Jahr a Kind kriagt? Wann an
unser Herrgott sauber erschaffen hat, muaß m'r ah drauf schau'n, daß m'rs
bleibt. Rennen eh gnua schiache Leut' auf der Welt umeranand.«

Ludwig bewunderte diesen Freimut, diese Offenheit, die keine Spur von Zynismus
an sich trugen, nein, die wie eine Anerkennung des Dienstes der Schönheit
klangen. O, Milly hatte so recht! Es wäre ein Frevel gewesen, diese entzückende
Schönheit ihres Leibes zu zerstören.

Wiegt die sogenannte Sittlichkeit den Verfall der Ästhetik auf? Sie wäre in der
Ehe genötigt gewesen, Kinder zu gebären, was sie jetzt vermeiden konnte. Ich
frage einen der Schwärmer für Moral und Ehetugend: hat er nicht schon oft die
Anwandlung gehabt, in berechtigter Entrüstung so ein herabgekommenes,
verlumptes, halbverhungertes, häßliches und frühgealtertes Weib von seinem
Bettelplatz zu verjagen, an dem es sich mit einem halb Dutzend Kinder postiert,
während dieser scheußliche Leib von einem neuen Leben Kunde gibt?

»Ich hätte nie gewagt,« sagte Ludwig, »Ihre Offenheit herauszufordern. Da Sie
mir diese indessen so freiwillig entgegengebracht, will ich auch nicht mit
meiner Meinung zurückhalten. Mich schmerzt dieses Verhältnis in mehr als einer
Art. Einmal um Ihretwillen, da ich Sie so liebgewonnen um Ihrer schönem
natürlichen Eigenschaften willen, dann Antons wegen, dessen Kummer ich teile,
und drittens wegen Herrn Tänzinger, dem ich die Achtung fast 387 eines Sohnes
entgegengebracht, und für den ich bei seinem Alter dieses Verhältnis
unschicklich finde. Um so mehr, als er Vater einer schon fast erwachsenen
Tochter ist.«

»Da hat m'r's,« rief Milly unwillig, »die g'scheitesten Leut' woll'n oft Sachen
net begreifen, die ganz anfach san. I wir Ihner jetzt frag'n: was war's, wann i
mit'n Tänzinger verheirat' wär'?«

»O, das wäre doch ganz was anderes!«

»Glaub'n S'? Wär' er da weniger alt und schiach als heut? Und i weniger jung
und sauber? Und glaub'n S', daß es si weg'n dem jungen Madl, das beinah' mein'
Schwester sein kunnt, mehr schicken tät' als jetzt, wo's mi gar net kennt?
Wissen S', daß i als a verheirat'ter mehr a Ausg'haltene, a Sklavin wär' als
jetzt? Heute bin i frei. Wann's mir net paßt, geh' i weg, und wann's eahm net
paßt, schickt er mi weg. Ohne Streit, ohne Unfrieden, seine Kinder wissen von
nix, und in sein' Haus bleibt alles rein. Denken S', i wär' die junge Mama von
der Sidonie. Glaub'n S', a so a Madl denkt net über Verschiedenes nach? Manen
S', der Respekt vor ihr'n alten Papa wär' größer als heut, wo s' nix anders in
eahm siecht als 'n Vater, und kan alten Esel, der a jung's Weib hat? Die
Dienstboten wispeln ihr schon manches zua, was si net g'hört. Seg'n S', so
fass' i die G'schicht' auf.«

Ludwig konnte nicht leugnen, daß sehr viel in dieser Auffassung lag. Dennoch
wollte er noch einmal versuchen, Milly für Antons Hoffnungen günstig zu
stimmen.

»Sie haben mit einem Scharfsinn, der Ihnen Ehre macht, Ihre Verhältnisse
verteidigt. Aber dennoch möchte ich Ihnen noch einmal dringend nahelegen,
entziehen Sie sich ihnen sobald als möglich. Es gibt etwas Klareres als alle
scharfsinnige Rabulistik, das ist das Gebot der Moral. Dieses 388 verbietet den
Verkehr zweier so ungleichartiger und ungleicher Wesen. Ich bin mir bewußt, an
Herrn Tänzinger eine Art Verrat zu üben, denn mir am allerwenigsten steht es
zu, seine Taten zu kritisieren. Er bezahlt nicht nur, er behandelt mich gut,
und da ich weiß, was ein armer Hauslehrer in anderen Familien gilt, so kann
meine Dankbarkeit für seine Güte nicht groß genug sein. Liebte ich Sie minder
(ich kann dies mit gutem Gewissen versichern) und wäre mir Anton weniger teuer,
ich würde mich wohl hüten in Verhältnisse dreinzusprechen, die mich nichts
angehn.

Sie würden an Antons Seite ein zwar einfaches, aber keineswegs notdürftiges,
dafür aber reines, geachtetes Leben führen. Die treue Hausfrau und Mutter ist
kein lächerlicher Begriff. Folgen Sie Ihrem sonst so klugen Sinn und guten
Herzen und Sie werden es nicht bereuen!«

»Na, na, na, und no tausendmal na!« rief Milly aus. »I wir Ihner was sag'n, i
kann net. Es wär' m'r grad so, wia wann a leiblicher Bruader das von mir
verlangert. Wann's ihm schlecht geht und er braucht was, und er sagt, Milly,
verkauf, was d' kannst, i brauch's notwendig, da,« und sie riß ihre kostbare
Uhr aus dem Busen, streifte die Armbänder ab und legte sie auf den Tisch, »da,
Toni, hast, wann's mehr sein muaß, no mehr, was i hab'. I hilf d'r um jeden
Preis. Aber das net, das ane net, um kan' Preis der Welt!«

Sie hatte mit außergewöhnlicher Erregung gesprochen, so daß das Mädchen, im
Glauben, es würde gerufen, den Kopf zur Türe hereinsteckte.

»Aber nix is, dumme Urschl,« sagte Milly unwillig, »wann i was brauch', länt' i
und strapezier' mi net mit'n Schrei'n.« Das Mädchen verschwand.

Ludwig saß sinnend da.

389 »Es sind schlechte Aussichten für den armen Anton. Wenn die Dinge so stehn,
kann ich nichts weiter tun. Ich habe meine Pflicht erfüllt.«

»Und wia ah no! Wenn S' schon für an andern so reden können, wia dann erst für
Ihner, das haßt, bis S' die Courage ham.«

»Eben deshalb. Ich glaube, ich wäre für mich ein schlechter Liebeswerber«,
mußte Ludwig bekennen.

»Und in der Hitz, ham S' Ihner do verraten? Soll i no dran denken oder soll i's
vergessen?« sagte Milly mit lieblicher Schalkhaftigkeit.

»O! Ich mich verraten?« rief Ludwig verwirrt und errötend aus.

»Batscherl!« flüsterte ihm das schöne Mädchen zu, »glaub'n S', i bin blind? Sie
san no zu unschuldig, als daß S' Ihner verstell'n kunnten. Was S' heut für'n
Toni g'red't ham, war um so braver und darum – darum sag' i dir, i hab' di
gern, di ganz allani, verstehst? Du bist der erste Mann, den i gern g'habt
hab'.«

Und ehe Ludwig das Wunderbare, Unerwartete fassen konnte, fühlte er sich von
den lindesten Armen umschlungen, fühlte die süßesten Lippen auf den seinen
brennen und mit geschlossenen Augen, wie ein junges Mädchen, ließ er sich
Liebkosungen gefallen, deren Seligkeit er nie geahnt.

War es noch die bezahlte Maitresse Herrn Tänzingers, die er in seinen Armen
hielt? War es dasselbe Weib, welches dem Freunde zu erwerben er versprochen?

Hält denn gar keine von allen Tugenden, die man als die höchsten preist:
Freundschaft, Treue, Dankbarkeit vor einem schönen Weibe stand? –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

390 »Verrat!« war Ludwigs erste Empfindung, »Verrat!« sagte er dumpf vor sich
hin.

Was hatte er getan? Was – was hatte ihn verleitet, an den gütigsten Freunden
Verrat zu üben? Wie sollte er vor Anton hintreten, wie vor den, dessen zwar
unreiner, aber rechtmäßiger Besitz dieses Weib war? Mit welchem Vertrauen von
beiden ausgestattet – und dennoch . . .

Milly bemühte sich in ihrer klaren, scharfsinnigen Weise die moralischen
Bedenken des Geliebten zu zerstreuen. Wenn jemand verräterisch gehandelt (so
man dieses Wort anwenden durfte) war sie es gewesen. Er nicht.

Mit immer neuen Küssen erstickte sie die letzten Regungen seines Gewissens.

Die Bibel sagt, daß Adam und Eva sich nach dem Sündenfall ihrer Nacktheit
bewußt wurden. Und Ludwig ward sich der Nacktheit seiner Seele bewußt. Von
diesem Momente an befürchtete er, das Dienstmädchen könne eine Spionin Herrn
Tänzingers sein. Bis nun war er oft so lange mit seiner Schülerin in der
Dämmerung gesessen, daß diese ganz gehörige Finsternis ward, ehe das Mädchen
den Auftrag erhielt, mit dem Lichte zu erscheinen.

Und heute? Es standen dem armen Lehrer fürchterliche Beängstigungen seitens
Herrn Tänzingers vor Augen. Ach ja! Je mehr ein Mensch zu verlieren hat, desto
feiger und schuftiger wird er in seinen Übertretungen.

Anton, der einfache, ehrgeizlose, unstrebsame Arbeiter, würde nichts gefürchtet
haben. Und wenn sein Chef der Nebenbuhler gewesen, er hätte ihn bei gelegener
Zeit ein paarmal niedergeworfen und seine Siegesbeute ruhig mitgenommen.

Milly redete Ludwig seine Besorgnisse wegen des Mädchens aus, dasselbe sei ihr
treu, verschwiegen und sei 391 nicht von Herrn Tänzinger beigestellt worden,
denn eine solche Bevormundung ihres Geschmackes hätte sie sich nie gefallen
lassen.

»I gib ihr heut an Ausgang und schenk' ihr an Huat, auf den s' schon lang
spitzt.« Mit dieser tröstlichen Versicherung verscheuchte Milly die Bedenken
bezüglich ihres alten Galans.

»Aber Anton!« seufzte Ludwig, »was soll ich ihm sagen?«

»Sei ka Narr! Du waßt, i hab' dir g'sagt, es is unmögli zwischen nus zwa. Du
hast eahm kan Schaden tan. Was kannst du dafür, daß i net mag. Ob a so oder so
– i hätt' nia mög'n. Aber wart', i sag' d'r was. Der Toni soll zu mir kummen,
wia er verlangt. Brauchst eahm nix weiter z' sag'n als das. Du kannst do net
wissen, was i mit eahm zum reden hab'. Wann er bei mir is, kann i eahm alles
recht klar auseinandersetzen, und wann er siecht, daß all's umsunst is, wird er
do g'scheiter werd'n. Jessas! Daß er jetzt a paarmal tiafer ins Weinglasel
schaut als früher? – er wird's schon wieder aufgeb'n. Und an Mann schaden a
paar urndliche Räusch' nix. Is g'scheiter, als er wurd' a so trüabsinnig. Mi
derbarmt er ja, das is g'wiß, aber i kann eahm net helfen, mit'n besten Will'n
net – und gar seit heute.«

»Ich sage ihm also einfach, er möge kommen«, ergriff Ludwig begierig dieses
Auskunftsmittel.

»Natürli, und i werd' schon mit eahm fertig werd'n. Er is ja so a guater Batsch
und wird si mit der Zeit z'frieden geb'n. Lass' nur alles mir über, i waß, wia
i'hn zum behandeln hab'. Wann er siecht, wia i eing'richt' bin, was i für a
Leb'n g'wohnt bin, gibt er nach. Er hat an großen Stolz, muaßt wissen; denk'
d'r, damals hat er net 392 wolln mit mir im Wagen fahr'n, weil er von »mein'
Grafen« is, wia der narrische Volkssänger und sein' Freund g'mant hat.«

Zu langem Kusse warf sie sich noch in seine Arme, ehe er sie verließ.

Ludwig begnügte sich auf dem Heimwege in eine Trafik einzutreten und einen
Brief zu schreiben, der in kurzen Worten die Mitteilung enthielt, Milly erwarte
Anton an einem bestimmten Abende! Als er das Schreiben in den Postkasten warf,
fiel ihm der Uriasbrief Davids ein, und es war ihm, als zöge etwas seine Hand
zurück, den trügerischen, papierenen Boten nicht seinem weiteren Laufe
anzuvertrauen.

Ach, es war ein letzter Rest von Scham und Reue! Vor seinen Augen erstanden
künftige, herrliche Stunden voll sehnsüchtigem Begehren und glühendem Gewähren.
Und diese Aussicht erstickte alle Gefühle, die ihn vor kurzem noch gequält. Er
fühlte sich schuldlos und sein Mitleiden mit Anton begann sich in einen
gerechten Unwillen über dessen unsinnige Starrköpfigkeit zu verwandeln. Man
biegt doch kein Rohr so leicht als einen Sinn, der gebogen sein will. 393

 

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

(Anton zerstreut seine Bedenken wegen Millys Zukunft auf sehr gewaltsame Art.
Milly endet ihre Karriere, um sie niemals wieder aufzunehmen. Der Leser nimmt
Abschied von einem liebgewordenen Bekannten.)

Was soll das, Milly, daß du dich heute so schön gemacht, wie nur zu Zeiten, wo
du siegen wolltest? Oder war es gar nicht deine Absicht? Auf jeden Fall, ob mit
oder ohne bewußten Willen, du bist so schön, daß du in das Herz deines sich
verzehrenden Anbeters nur neue Gluten werfen wirst und das ist nicht gut. Es
könnte sein, daß die verstärkte Flamme ihn und dich versengt. Wenn man einen
törichten Verliebten auf den Weg der Vernunft führen will, macht man sich
häßlich und mißlaunig. Du aber lächelst wie der Morgen, duftest nach Reseda,
und deine Kleidung gleicht einem losen, süßen Gedicht. Du vermeinst, dem
verliebten Narren den Abstand zu zeigen, der deine Ansprüche von seiner Armut
trennt? Als dürfte die Liebe derlei achten! Nur glühender wird sein Auge an dir
haften, nur vermessener werden seine Wünsche, und böse, bisher ungedachte
Gedanken werden sich in sein Hirn einnisten. Was tust du, Milly? Fliehe ihn mit
deiner Schönheit, verbirg dich, sonst – o! wer weiß, was sonst . . .

Milly trippelte auf und ab, deckte mit ihren schönen Händen selbst den Tisch
und lächelte dabei so frohgemut, als erwarte sie den Erwählten ihres Herzens.
Glücklicher und unseliger Leichtsinn, das Erbteil ihrer Eltern, ließ sie keinen
Augenblick die Tragweite ihres heutigen Vorhabens 394 übersehen. Fast hatte sie
daran vergessen, zu welchem Zwecke sie den Jugendfreund zu sich geladen. Er war
ja bisher so fügsam, so ergeben gewesen, daß nicht daran zu zweifeln war, er
würde ihren Vernunftgründen, durch schwesterliche Zärtlichkeit unterstützt,
sich endlich unterordnen.

Einstweilen dachte sie nur daran, ihm eine köstliche Bewirtung zu bereiten, das
andere fand sich wohl nachher im Verlaufe des Abends.

Die Klingel ertönte. Milly, welche für heute ihr Dienstmädchen beurlaubt hatte,
eilte hinaus und öffnete. Anton trat, die Wangen freudig gerötet, ein und
begrüßte das Mädchen mit einem zärtlichen Händedruck. In dem kleinen Salon
angelangt, blieb er einen Augenblick überrascht stehen. Ihm, der niemals ein
kokettes Damenzimmer gesehn, dünkte der Raum etwas äußerst Kostbares, was er in
Wirklichkeit ja auch war.

Milly beobachtete zufrieden den erwünschten Eindruck.

»Na g'fallt's d'r bei mir, Toni?«

»Mehr als m'r recht is, Milly«, antwortete der junge Mann, der seine
Überraschung bald überwunden. »Freilich,« setzte er mit Bitterkeit hinzu, »so
was kunnt' i d'r net schaffen und das is für di die Hauptsach'.«

Milly wünschte nicht so rasch an das angeschlagene Thema heranzutreten. Der
erste Eindruck war nach ihrem Wunsch und konnte später dazu dienen, dem
Gespräche die nötige Unterstützung zu verleihen. Sie nötigte vor allem ihren
Gast, an dem gedeckten Tische Platz zu nehmen.

Es war unsagbar behaglich in dem schönen Raum. Die Gegenwart des reizenden
Geschöpfes belebte erst vollkommen das Ganze und hätte jeden gleichgültigen
Besucher in einen süßen Bann gezwungen.

395 Milly legte Anton vor und schenkte ihm ein, kurz, sie spielte die Wirtin in
entzückender Weise.

Ach, wie schön, wie begehrenswert erschien sie ihm in diesem Augenblicke!
Tausendmal mehr als jemals. Ihn störte nicht der ungewohnte Glanz, die vornehme
Eleganz des Raumes. Das alles fiel ab gegen seine Bewohnerin, der einst selbst
das armselige Kittelchen des Straßenkindes und die einfache Bluse des
Fabriksmädchens so gut gestanden, wie heut das duftige Negligé.

Anton frug sich im Augenblicke nicht einmal, was er da wolle. Das stille
Behagen dieser Stunde machte ihn fast wunschlos. Mit dem Optimismus des
Hoffenden und Liebenden hatte er dieser Einladung einen Sinn unterlegt, den ihm
nur der eigene Wunsch verlieh. Er hatte gerechnet, daß Milly ihm keineswegs
dieses Wiedersehn gewährt hätte, wären ihre Absichten ihm nicht günstig
gewesen. Was wollte er eigentlich? Meinte er, im besten Falle werde Milly alles
liegen und stehen lassen und ihm in sein Kabinett bei der Ambros folgen? Nein,
dazu war Anton zu verständig. Er verlangte einstweilen ihre Liebe, sonst
nichts. Er hoffte, daß die Verbindung mit Tänzinger keine allzulange sein
würde.

Ehe sich nun das Mädchen einen neuen Souteneur fand, wollte er dann seinen
Einfluß geltend machen, daß sie das unterließ. Einstweilen wollte er und sollte
Milly sparen, daß ihr Heim ein angenehmes würde. O Anton, wie vieler Sympathien
beraubst du dich in diesem Momente!

Doch nein, ich weiß, du denkst nur ihretwillen so, die den Luxus zu sehr liebt,
als daß sie ihn jemals ganz missen könnte. »Du prostituierst dich, Milly, für
diesen verächtlichen Tand. Könnte ich ihn dir bieten, ich legte ihn dir zu
Füßen,« willst du sagen, Anton, »aber raffe davon zusammen, soviel du magst,
ich erlaube dir ihn mitzunehmen, 396 und er soll kein Anstoß für mich sein,
wenn er mich täglich erinnern wird, wem du ihn verdankst.« Ich muß der
Dolmetsch der Gefühle dieses armen Burschen sein, sonst möchte er vielfach arg
mißverstanden werden.

Nein, ihn leitete keine schnöde Absicht, sich mit dem Sündengelde der Geliebten
zu bereichern. Er war stolz, wie es nur ein einfacher Sohn des Volkes zu sein
vermag. Stolz auf seine schwieligen Hände, auf seine Ersparnisse, auf seinen
ehrlichen Namen und – nein! auf seinen Stand insoferne nicht, weil er wußte,
daß er ihn nicht so ausfüllte, wie er es wohl hätte tun sollen. Aber das war
erst seit letzter Zeit, da ihn ein wenig der Teufel des Ehrgeizes erfaßt, da er
sah, wie sein ebenso armer Verwandter die Aussicht hatte, auf der Stufenleiter
gesellschaftlicher Anerkennung eine hohe Stellung zu erklimmen.

Nur aus diesem Grunde und nur aus Liebe zu Milly achtete er seinen Beruf nimmer
so, wie einst. Aber im übrigen, wie gesagt, besaß er den Stolz eines Granden,
was seine Person anlangte.

»Auf dein Glück, Toni!« brachte Milly ihr Glas aus und stieß mit Anton so stark
zusammen, daß ihr Wein herausspritzte und dunkelrote Flecken auf das weiße
Tischtuch machte. »Hu!« lachte sie übermütig, »das is ja 's reine Bluat! Stoß
m'r nomal an, auf dein Glück!«

»Sag'n m'r auf unseres, Milly, möchst net?« erwiderte Anton. »Schau, wia schön
war's halt do und es wird ah werd'n, kannst dir's ja no immer überleg'n. Und
auf dein Glück, soll's dir immer, immer guat gehn!«

Milly begann die Ahnung aufzudämmern, wie verhängnisvoll zweideutig die Art
war, in der sie Anton eingeladen. Es war unmöglich zu verkennen, in welcher
Sicherheit er sich 397 befand und welche Nahrung sein zähes Festhalten an
seiner Leidenschaft durch ihre Unbedachtsamkeit erhielt.

Nichtsdestoweniger plauderte sie unbefangen und wie sie dem Weine zusprach, war
sie auch bemüht, ihren Gast durch fleißiges Nötigen in gute Stimmung zu
versetzen. Sie bedachte wohl freilich nicht, welche Folgen sich aus dem
Kontrast zwischen seliger Trunkenheit und plötzlichem Herausreißen aus schönen
Illusionen ergeben konnten.

»Wart, Toni!« sagte sie plötzlich und trat an das Pianino, »jetzt sollst hör'n,
was i schon kann. I und Klavierspieln, wer hätt' si das anmal denkt, gelt na?«
Sie schlug einige Akkorde an, und so unbeholfen und anspruchslos ihre
Kenntnisse des Klavierspielens waren, so sehr befriedigten sie den noch
anspruchsloseren Zuhörer.

Das ganze, sehr kleine Programm bestand aus einigen Volksliedern und zurzeit
gangbaren Couplets. Einige Fehlgriffe oder unfreiwillige Pausen störten weder
den Eifer der Pianistin noch das Zuhörervergnügen ihres Gastes. Als die
Produktion, die Milly gerötete Wangen und einen fliegenden Atem eingetragen,
geendet war, wandte sich diese zu Anton: »Wia hat's d'r g'fallen, Toni?«

»Meiner Seel,« entgegnete der Gefragte verklärt, »das hätt' i m'r net denkt,
dürfst schon von klan auf g'lernt hab'n. Sag m'r nur, du hast g'wußt, daß d'r
Ludwig mein Verwandter is?«

»Ah woher!« log Milly.

»Sag's nur, aber du hast net woll'n, daß i waß, wo du wohnst. War net notwendi
g'wesen, Milly, wann du mi net ruafen hätt'st lassen, i hätt' d'r kan Besuch
g'macht, und wann i drüber g'sturb'n war. Soviel Charakter hab' i no immer.«

»Es war m'r mehr weg'n der Ambros«, gestand Milly zu.

398 »D'Ambros?« frug Anton kopfschüttelnd. »Die war d'r net nachg'rennt, außer
du warst a Mannsbild g'wesen.«

»O Gott! da gibt's ganz andre Sachen, weg'n die i nimmer mit ihr z'sammkummen
möcht'. Aber zu was die dumme Ausfragerei? Hat ja kan Sinn. Du siechst, daß i
d'r net ausweich'. Aber a ernst's Wort möcht' i do mit dir reden. I hab'
g'hört, du fangst jetzt Dummheiten an, trinkst d'r Räusch' an, bist ganz
verlor'n. Und das all's weg'n mir? Schau' Toni, das is rein lächerlich. I will
do so was net hab'n und möcht' ka Schuld trag'n an so Affentandlerein.«

»Das is all's, was d' m'r zum sag'n hast, Milly? Du waßt es, wia i fast gar net
leb'n kann ohne di und wia's m'r sunst gleich is, was aus mir wird. O Milly,
sunst hast m'r nix zum sag'n?«

»Aber geh, Toni, red do net immer so daher – i begreif' di gar net. Mit dir is
halt immer an und dasselbe. Du kannst net z'frieden sein. Wia oft hab' i d'r
g'sagt, laß die Sekiererei, und mir san guate Freund' wia immer. Wann m'r anmal
mitsamm' war'n, hast nia können was reden, ohne daß d' net die alte G'schicht'
aufs Tapet bracht hätt'st.«

Endlich war das gefürchtete Thema in Anregung gebracht. Milly wollte um jeden
Preis einmal volle Klarheit schaffen, sollte sie auch den Jugendfreund
verletzen. So leid ihr dies getan haben würde, es mußte sein. Und doch wandte
sie jetzt den Blick scheu zur Seite, als sie in Antons erregtes Gesicht gesehn
hatte.

»Milly,« sagte er, »sunst hast m'r heut nix anders zum sag'n?« Seine Stimme
bebte wie vor Angst.

»Ja, was hast denn woll'n, daß i d'r sag'n soll? Waßt es ja eh so lang und
anmal muaß die G'schicht' zwischen uns ins Reine kummen. Kannst es denn immer
no net einseg'n, wia unmöglich als 's is, daß i alles lieg'n und 399 stehn laß
und a Dummheit mach', die uns später alle zwa reu'n müaßt'? Bist sunst so
g'scheit und das ane willst net begreifen? Schau, i gib ja zua, daß m'r mein
Leb'n grad ka große Ehr' macht. Denn am End, was bin i weiter als a
Ausg'haltene? Aber zuruck kann i nimmer. So was g'wöhnst, wia bald nix anders.«

»Hast nachdenkt, was später anmal? Wia lang bleibst denn jung, und was nocha?
Sixt, Milly, i halt' was auf dös, was man Ehrbarkeit haßt. Du hast meine Leut'
kennt, wia streng die all's g'nummen ham, und desweg'n – i verwind' do dein'
Vergangenheit. I frag' net, durch wia viel Händ' als d' schon gangen bist, i
frag' net, wem's d' wirkli gern g'habt hast, i will di nur herausreißen aus dem
nixnutzigen Leb'n, das kan Wert, kan Halt hat. A paar Jahrln no und dann – dann
geht's bergab. Kannst a Lavendlweib oder a Koberin werd'n. Is das a Aussicht?
Denk' nach, Milly, wann net weg'n mir, so weg'n dir. Unser Auskummen werd'n m'r
hab'n, o'gehn soll d'r nix bei mir, nur kehr' um, so lang's no Zeit is.«

»Leicht g'sagt' Toni, aber du an meiner Stell' möcht'st d'r's ah überleg'n. Da
haßt's immer, mir schränken uns ein, wann m'r nur z'frieden is. Was aber haßt
einschränken? Wann i heut an Parfüm net kriag', den i m'r einbild', bin i schon
unglückli. Hast a Ahnung, was mein Leb'n kost'? Sicher net. Schau, das Klad für
z' Haus kost't allani mehr, als du in an Monat verdienst. I kann net z'ruck,
auf kan Fall. So a Liab', wia m'r in die Roman' lest und wia's ah wirkli
vorkommen soll, kenn' i überhaupt net. Du versprichst m'r jetzt alles und i
glaub' d'r ah, daß d' es halten willst. Aber es kummt g'wöhnli ganz anders.
Hunger leiden, arbeiten, a Kind um's andre, i wurd't d'r mit der Zeit so
z'wider wia jede andre, denn wann mein fesch' G'sichtl in 400 an paar Jahr a
alte Larven war, hätt' die Liab von deiner Seiten a End. I bin die Vernünftige
für uns alle zwa, mach' m'r's net schwerer als m'r eh is.«

Anton heftete den funkelnden Blick fest auf sie.

»War's notwendi, daß d' mi acht Täg lang glaub'n hast lassen, du hätt'st d'r's
überlegt? Desweg'n sitz' i bei dir, oder hast glaubt, wannst d' mir die Ehr'
erweist, anmal bei dir nachtmahln z'dürfen, jetzt is all's guat?«

»Toni, du bist a grauslicher Mensch. I hab' nur woll'n anmal ganz allani recht
guat mit dir reden. I hab' d'r gar ka Hoffnung g'macht, meiner Seel, net. Wie
m'r d'r Ludwig (sie errötete unwillkürlich und verbesserte sich
augenblicklich), wia m'r dein Cousin erzählt, daß d' so an andrer word'n bist
und schon zum Trinken anfangst weg'n meiner, kurz wia er draufkummen is, daß
mir zwa uns schon so lang kennen und i die Schuld hab'n soll an deiner
Desparation, hab' i eahm ganz anfach auftrag'n, du sollt'st heut zu mir kummen,
das is alles.«

»I six. Das is alles. Es sagt si so leicht, nur hört si's so schwer. Und er,
auf den i so g'rechn't hab', so baut und vertraut, er hat m'r nix anders als
z'schreib'n g'wußt. geh hin! A letztes Na, und i hätt' m'r die dumme Blamage
derspart g'habt. Es is nix, Anton, hätt' er sag'n brauch'n, und i hätt' g'wußt,
jetzt is aus, ganz aus, ganz . . .«

Er hatte sich erhoben und schritt erregt auf und ab. Ein schön geschnitztes
vergoldetes Tischchen stand seiner Wanderung etwas im Wege. Er schob es mit dem
Fuße achtlos beiseite, daß das dünne, zierliche Gestell in seinen Fugen
krachte.

»Zerbrich m'r do net das Tischerl, du Wildling!« zürnte Milly, die zwischen
Verlegenheit und Unwillen schwankte.

401 Die nicht unverdiente Zurechtweisung empörte ihn, sein Groll suchte einen
Ausweg.

»Das G'lump?« er stieß das Möbel mit einem Stoß um, daß die darauf stehende
Zigarettenschachtel ihren Inhalt auf die Erde entleerte, »das kann i d'r no
zahl'n. Aber von an ehrlichen Geld. Waßt, aus was das Tischerl g'macht is? Aus
dö gottverfluchten Schnapsstamperln, mit dö dein Aushalter d' Leut' vergift. A
Familie hat müass'n ruiniert sein, bis das Tischerl zu deiner Schand' kauft
word'n is. Arme, zu Tod g'rackerte Weiber, verhungerte Kinder, verlumpte, im
Spital krepierte Männer hängen an dem armseligen klan' Tischerl. Schau di um
und denk nach, wieviel Tausende Kreuzer dein' Einrichtung kost't hat, Kreuzer,
um die si a paar hundert Kinder anmal sattessen hätten können, die die Väter in
d'Butik trag'n hab'n, daß si d'r »Vatta« Häuser bau'n und seiner Hur a elegante
Wohnung halten kann. Da an den Tischerl hängt vielleicht a Wochenlohn, den dein
armer Vater in Schnaps vertrunken hat, hängt a Familie: d'Kinder im feuchten
Loch verfäult, d'Muatta in d'r Lahmlack'n dertränkt und d'r Vota wia a winniger
Hund mit der Schlingen g'fangt.

Das geniert di net, du unterhalt'st di desweg'n in dein' Bett mit dein'
Aushalter. Wann i 'hn begeg'n, wisch' i m'r in Rock o, als wann i an eahm
ang'straft war. Auf zehn Schritt stinkt er von Schnaps, mit den er andre
vergift'! Pfui Teufel! Und du, du – – – – – –«

Er hatte sich in einen maßlosen Zorn hineingesprochen. Aller lang angehäufte,
unbestimmte Groll gegen den Aushälter Millys, aller Haß gegen die Juden, alle
Bitterkeit gegen die blutsaugenden oder unbekümmert dahinlebenden 402 Reichen
verdichteten sich in Milly zu einem Bild: der, um ausgepreßtes, erbeutetes,
erschwindeltes Geld dienstbaren Wollust. Das fürchterliche Ende der Familie
Fischer stand plötzlich mit greifbarer Anschaulichkeit, als Schulbeispiel des
grauen Dämons Alkohol, vor seinen Blicken.

Wie viele Frauen mußten in der Ehefrohn verderben, von deren Ende keine
heroische Tat der Selbstvernichtung Kunde gab, wie viele Männer verdarben in
den Irrenhäusern, wie viele Kinder auf ihren Lumpen.

Wie viele erbettelte, verdiente, gestohlene, erschlichene Kreuzer mußten
zusammenfließen in dem kleinen Becken der Schanklade, um dann das große,
mächtige Reservoir zu speisen, das aus grünspanigen, schmutzigen Kupferstücken
die Wohnungseinrichtung und die Toilette einer Dirne schuf. Sie übertäubten den
Ekel eines schönem jungen Mädchens vor der Berührung mit einem schmerbäuchigen,
grauhaarigen, geifernden Mann. Aus der erschreckenden Lust Tausender sickerte
der erst kupferne, dann goldene Regen unaufhörlich, wie die Tropfen der
Kalksteinhöhle; unaufhörlich, wie das Laster, das alle Ansätze einer höheren
Kultur im Keime vernichtet.

Zum ersten Male, seit sie ihren Jugendgespielen kannte, zitterte Milly vor ihm.
Das war nicht mehr der gutmütige, zärtliche Genosse früherer Tage, nicht mehr
der demütige, schüchterne Liebhaber der letzten Zeit. Wie sie zu oberflächlich
war, seine uneigennützige, reine Liebe zu verstehen, so war sie es, um seinen
Zorn zu begreifen, der nicht einer Person, sondern dem Grund des Lasters und
seinen Nutznießern galt.

Zugleich aber fühlte sie sich durch seine Ausbrüche aufs tiefste verletzt. Das
Recht auf zornige Aufwallungen räumt man nur dem Geliebten ein, und Milly
liebte Anton nicht. Was ihn ihr bisher wert gemacht – es war nur 403 die
Erinnerung an ihre Jugend, an ihr glückliches Heim, ihre geliebten, stets
lustigen Eltern. Seine Gegenwart brachte ihr den Duft einer langbegrabenen,
unschuldigen Zeit, er umfaßte in seiner Person alles, was nicht an die
beschmutzte Seite ihres (wie sie so manchmal dumpf fühlte) verlorenen Lebens
heranstrich.

Seinem vergeblichen Liebeswerben hatte sie ein schwesterliches Mitleiden
entgegengebracht. Ihre Zuneigung galt dem ehemaligen Kindheitsgefährten; dem
Manne, wenigstens dem liebenden Manne nicht. Sein heutiger Zornesausbruch
erweckte ihren Trotz. Wie kam er dazu, sich ihr stets hemmend in den Weg zu
stellen? Wer gab ihm das Recht dazu? Vor allem empörte sie das häßliche Wort,
das er ihr entgegengeschleudert. Eben weil es nicht unverdient war, erschien es
um so beleidigender.

»Wann i di besser kennt hätt', so wie i di jetzt kenn', wärst m'r net
hereinkommen«, sagte sie mit vor Entrüstung bebender Stimme. »Bis jetzt hast mi
nur derbarmt und mein Will'n war a guater. Aber daß i deine Gemeinheiten
einsteck' und di wia an Wilden da hausen lass', wirst net von mir verlangen.
Hoffentli hab' i jetzt anmal a Ruah.«

»Du a Mitleid mit mir?« Der stolze Sinn des jungen Mannes hatte einen argen
Stoß erhalten. Die Beschämung des heutigen Abends lastete schwer auf ihm, er
fühlte sich verhöhnt und gedemütigt. »Du a Mitleid mit mir?« wiederholte er
nochmals. »I waß net, an wem's mehr liegert, das Derbarmen. A Ruah sollst hab'n
vor mir. Es kummt no anmal die Zeit, wo's d' mi z'ruckruafen möcht'st, und i
wir net da sein, merk' d'r's! So wia du, hab'n schon viele ang'fangt und
aufg'hört hab'n s' am Mist. I sag' d'r's voraus, wia 's End is, zeitli g'nua
wirst no auf meine Wörter kummen.«

404 Die ordinäre Natur, die Mitgabe unerzogener, ungebildeter, wenn noch so
gutherziger Menschen, durchbrach zügellos alle Schranken bei den zwei jungen
Leuten, die sich auf verschiedene Art so sehr geliebt. Auf Anton wie auf Milly
hatte der reichlich genossene Wein seine Wirkung ausgeübt. Wäre das Mädchen
verliebt gewesen, hätte sich diese in glühenden, brünstigen Umarmungen
geäußert. Statt Kränkung, Zorn, Trotz zu einem gewaltsamen Ausbruch zu treiben,
hätte der Wein einem süßen Rausch der Sinne seine Eigenschaften dienstbar
gemacht.

»Wer eher am Mist krepiert, fragt si erst«, stammelte Milly mit vor Wut
bleichen Lippen. »I sicher net, und schon gar net, weil's d 'mir's du
prophezeist. Das hat m'r, wann m'r si mit so Leut' einlaßt, die glaub'n, sie
hätt'n a Recht, ordinär z'sein, weil s' anmal als a Klaner mit an g'spielt
hab'n. Natürli, von an Schlosserg'sell'n kann m'r kane Manier'n verlangen.«

»'s fehlt d'r nix mehr als 's Büachl und du bist firti. In Anfang hast scho
hinter dir. Vielleicht lad'st mi bald ein, um an Stan mitz'kummen. Pfui!«

Es ist ein bitteres Gefühl, Menschen, die man um irgendeiner oder vieler
Eigenschaften willen lieb gewann, plötzlich vom Geiste des Gemeinen und
Niedrigen erfaßt zu sehen. Wie viel Edelmut, Güte, Liebenswürdigkeit, Liebe
verschlingt eine einzige böse Stunde! Was unsichtbar, tief verborgen im
Innersten des Menschen an Gewalttätigem, Rohem, Unflätigem ruht – steigt in
einem Augenblick an die Oberfläche, wie eine Sumpfblase alles beschmutzend und
vergiftend.

Das heitere, lächelnde, trotz seiner Irrtümer liebenswerte 405 Mädchen, der
ernste, brave, mitleidige junge Arbeiter – nun standen sie sich entgegen wie
eine keifende Straßendirne und ein wüster Zuhälter. Erbitterung, Wut,
Unversöhnlichkeit stand in beider Züge geschrieben. Auf Milly hatte die letzte
Beschimpfung gewirkt wie ein Peitschenschlag.

»Zu dir? Glaubst? Net anmal wann i zum Verhungern war. Alle von mir aus nehmet
i mit, den lumpigsten Branntweiner, den grauslichsten Pülcher. Nur di net. Das
is halt dein Zurn, was? Was du d'r nur einbild't hast, i soll't mi dir nur so
am Hals werfen? Schnecken, fixt. A so a ordinäre Schlosserhaxn möcht' i ah
scho.« Und in ihrer sinnlosen Erbitterung gab sie ihr Geheimnis mit Ludwig
preis, mit echt weiblicher, verletzender Schärfe den Kontrast schildernd, der
zwischen dem jungen, gebildeten Studenten und dem brutalen, rohen Arbeiter
bestand.

Hätte sie es nicht gesagt, das eine nicht! Sie kannte den Freund ihrer
Kindertage zu wenig, sie ahnte nichts von der Entsetzlichkeit des Schlages, den
sie dem in seinen heiligsten Empfindungen, seinem tiefsten Vertrauen, an der
verwundbarsten Stelle seines Stolzes getroffenen Mann versetzt.

Mit einem Satz war Anton bei ihr, hatte ihr Handgelenk ergriffen und mit einer
einzigen rohen Bewegung sie zur Erde gezwungen. Ein Wunder, daß er ihr nicht
den Arm zerbrochen.

Der Unselige vermutete eine absichtliche Verhöhnung seiner Liebe und so
unfaßbar ihm der Gedanke erschien, um so fürchterlicher deuchte ihm der Verrat
der zwei geliebtesten Wesen. Es gehörte die ganze Überreizung seiner Sinne
durch Wein, Aufregung und Zorneshitze dazu, um auf eine so unglaubliche
Vermutung zu verfallen. Nun lebte es auf in ihm, das jähzornige, bis zur
Besinnungslosigkeit erregbare Element, das Erbteil seines Vaters.

406 Wo war der Anton, dessen Güte ein Kinder- und ein Mutterherz einst dankbar
segneten? Wo war er, der milde Helfer, der treue Freund, der ernste, besonnene
Arbeiter, der zärtlich Liebende?

Milly, nachdem der erste Schrecken vorbei, erhob sich ungestüm aus ihrer
knieenden Lage und entriß sich mit aller Gewalt der umklammernden Hand. Sie
stand beim Tische. Ein Messer ergreifend, stellte sie sich Anton gegenüber.
Eine kurze, entsetzlich bange Pause, ein kurzes, keuchendes Ringen, und das
Messer, das sie beschützen sollte – stak in ihrer eigenen Brust.

Mit einem Schrei sank sie zu Boden. Ein Blick traf den wie geistesabwesenden,
vor Schreck gelähmten Täter.

»O – Toni – –!« hauchte sie noch. Der Stich hatte zu gut getroffen.

»Milly, Milly! O Gott! Milly, das hab' i net woll'n . . . . . .«

Zu spät. An dem gedeckten Tische hatten fremde schaurige Gäste Platz genommen
und kredenzten sich die Gläser mit – Blut. Der Haß, der Tod, die Verzweiflung,
die Reue, sie stießen an, tranken sich zu und nickten. Wohl bekomm's! Unsere
Tafel wird stets gedeckt sein, so lange noch zwei Menschen sich den Raum
streitig machen, zwei Herzen noch in Leidenschaft schlagen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anton war wie gehetzt von der unseligen Stätte hinweg über die Stiegen gerannt,
von niemand gesehen. Eine Weile irrte er auf der Straße umher, sich weder der
erst vollbrachten Tat, noch der Richtung bewußt, nach der er abirrte. Alle
Erinnerung, alles Bewußtsein schien wie hinweggewischt. Erst nach und nach kam
dem unglücklichen Menschen das Bewußtsein des Vollbrachten. Wie in einer 407
instinktiven Vorahnung, zog er mit mächtigen Zügen die frische Nachtluft ein
und blickte zum Himmel auf, der in wundervollem Sternenschimmer erglänzte.
Würde er so bald oder jemals wieder nach jenen unendlichen Fernen blicken
können?

Dann schritt er wieder stadteinwärts, frug einen Wachmann um das nächste
Polizeikommissariat und dort angelangt, machte er Mitteilung von seiner Tat.
Der Aufschlag seines Rockes, ein Ärmel und die Bruststelle waren blutgetränkt.
Vollkommen ruhig und gefaßt ließ er sich in den Arrest abführen.

Eine Kommission begab sich schleunigst an den Tatort. Zu retten gab es nichts
mehr. Milly war in das Land hinübergegangen, in dem es keine Toiletten, keinen
Schmuck und keinen Ununmmerierten gibt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Tat erweckte durch die Seltsamkeit der Umstände das größte Aufsehen. In
welchem Verhältnis stand das Mädchen zu seinem Mörder? War es dessen Geliebte?
Was war das Motiv?

Antons schlichte Aussagen bei seinem ersten Verhör brachten wohl Licht in die
Affäre, aber eben die Einfachheit und Ungekünsteltheit der veranlassenden
Ursache war schuld, daß man allgemein daran zweifelte. Man fand den Grund in
einer mißglückten Erpressung, die der ehemalige Liebhaber an dem jetzt in guten
Verhältnissen stehenden Mädchen versuchte.

Unter den vielen, die die Tat Antons kommentierten, gab es Niemand, dessen
Empörung eine sittlichere und geläutertere war, als Herrn Schwarz.

»Dem hab' i so was immer ang'seg'n«, behauptete er. »Wundert mi gar net. Da
heraus derlebt m'r überhaupt 408 was. No, dö Bagaschigegend hab' i jetzt schon
g'fressen. Da kann aner von heut auf muring g'faßt sein, daß er ausg'raubt und
d'rschlag'n wird. Der Mensch hat schon so quisi quasi a G'schau g'habt, daß mar
si hat fürchten müass'n. Is zwar net schad um das Flitscherl, was er o'g'murxt
hat, muaß a g'sundes Ban g'wesen sein. Is halt a Beinl weniger, rennen eh no
gnua umeranand. Aber allweil waß ja so a Messer net, wo's hing'hört. 's kunnt'
ja an urndlichen Menschen ah treffen, an G'schäftsmann, der seine Steuern
pünktli zahlt. Dös kummt aber davon her, daß heutingstags die Leut' um kan
Kreuzer a Religion hab'n.«

Herr Schwarz, wir nehmen an dieser Stelle Abschied voneinander, das heißt nur
im vorliegenden Buche. Denn sonst im täglichen Leben treffe ich Sie ja doch
aller Ecken und Enden, so daß Ihre werte Bekanntschaft mich bis an das Ende
meiner Tage verfolgen wird. Sie machen sich überall breit, nicht nur an dem
Stammtische Ihres Gasthauses, in dem Sie eine große Rolle spielen, da Sie
niemals unterlassen zu betonen, daß Sie pünktlich Ihren Zins und Ihre Steuern
bezahlen und eo ipso mit Religion um tausend Gulden vollgepfropft sind. – – – –
– – –

Ludwig erfuhr die Schreckensnachricht wie alle Leute durch die Tagesblätter.
Was er empfand? Er wußte lange nichts davon, denn drei Wochen lag er in den
schrecklichsten Fieberdelirien.

Als er genesen war, machte er mit Herrn Tänzinger, Waldemar und Sidonie eine
Erholungsreise. Herrn Tänzingers Anteil an der Affäre beschränkte sich auf ein
Achselzucken allen Personen gegenüber, die munkeln gehört haben wollten, er
habe Milly galant protegiert. In den Blättern erschien 409 seine Persönlichkeit
als die eines Wohltäters, der, durch frühere Bande der Freundschaft mit dem
Vater verbunden, eine nach dessen Verschwinden seiner Tochter zugefallene
Erbschaft verwaltet und die phänomenalen Stimmittel des jungen Mädchens am
Konservatorium ausbilden zu lassen beabsichtigte.

Herr Tänzinger kam der Welt gegenüber niemals in Verlegenheit.

Nur einmal: als seine Tochter bei der Nachricht von der Erkrankung Ludwigs fast
in Krämpfe verfiel und an sein Krankenlager geführt werden mußte.

Waldemar fand, daß jede Krankheit, – traf sie nun die Schwester oder den
Lehrer, – ihm die ungeahntesten Vorteile brachte. Und da im letzteren Falle
nicht die Gefühle der Brüderlichkeit in Betracht kamen, so kann man mit gutem
Gewissen annehmen – er freute sich königlich.

Die Ambros wurde bei Erhalt der Nachricht von Antons Tat ohnmächtig. Dann
weinte sie tagelang, aber nicht auf dem Gange oder auf der Straße, sondern in
ihrem Zimmer eingeschlossen. Sie hatte Anton und Milly herzlich geliebt, wie
sie ja voll war von Liebe, deren Urgrund nachzuspüren unnötig wäre. War ihre
Liebe auch oft zu realer Natur, – aber sie war da; und wenn es an der Zeit war,
geläutert, wie die Liebe es nur sein kann.

Huxtl, der brave Huxtl, hatte »geheult wie ein Schloßhund«, wie er später etwas
beschämt gestand. Anton war sein Freund gewesen, und die arme, schöne Milly –
wenn er daran dachte, wie er sie zum ersten und zugleich letzten Male gesehn.

Und Anton, der unglückselige Anton selbst? Er lag in seiner Zelle und starrte
stumpf vor sich hin. Er dachte und fühlte nichts, und fürchtete weder das
Gericht noch die Folgen. Ihm dröhnten unablässig die letzten Worte ins Ohr.
»O – Toni – –!«

 

Vierundzwanzigstes Kapitel.

(Darinnen spielen eine Equipage sowie ein Handwagen eine gewisse Rolle; handelt
von einem rührenden Wiedersehn alter Freunde, und nimmt ein nicht aufregendes,
schlichtes Ende.)

410 Zehn Jahre! Was bedeuten sie dem Freien und was dem Gefangenen? Jenem ein
rasches Vergleiten, diesem das endlos traurige Verrinnen ungeduldig gezählter
Minuten. Zehn Jahre! – Es liest und hört sich so leicht. Der human denkende
Zeuge einer Gerichtsverhandlung atmet freier auf, wenn das Verdikt der
Geschworenen die Todesstrafe ausschließt. Nur zehn Jahre! sagt er befriedigt,
und in der nächsten Minute ist er im Einvernehmen mit seinem staatsbürgerlichen
Gewissen im klaren darüber, daß zehn Jahre gerade die richtige Sühne seien für
ein Verbrechen, das den Tod eines Menschen verschuldet, für ein Verbrechen, das
der Augenblick gezeugt und geboren.

Zehn Jahre! Eine Generation ist gegangen und eine neue emporgetaucht. Die
Männer von damals haben sich dem Greisenalter genähert und die einstigen
Säuglinge tragen den Schulranzen.

Das neue Haus, das Haus Nummer 37, ist nun unter seinen Nachbarn ein altes Haus
geworden, das, einem alten, immerwährend kränklichen Menschen gleich, stete
Anforderungen an Aufmerksamkeit stellt. Es gibt bei den verschiedensten
Anlässen zu erkennen, daß es des Daseins müde ist und in all seinen Teilen
nicht recht zusammenhalten mag. Seine Fassade will auch nicht mehr unter die
seiner neuen Brüder 411 passen und verliert sich sozusagen selbst. Jeder
Sturmwind trägt ein Stück des mehligen, zerrinnenden Mörtels weg.

Auch seine alten Bewohner haben sich verflüchtigt, neue haben ihre Stellen
eingenommen. Die modernen Nomaden der Großstädte verlernen immer mehr, sich an
ein bestimmtes Heim gefesselt zu fühlen. Der alte, lustige »Kapral« war ein
Opfer seines Freundes, des Feuerwassers, geworden. Aber gemäß seinem, allem
Lärm und Streiten abholden Gemüte war sein Ende kein tobsüchtiges Delirium,
sondern ein stilles blödsinniges Erschlaffen. Obwohl er samt seinem Elan schon
lange einige Dutzend anderer Wohnungen »trocken gewohnt«, endete er dennoch, an
das Haus Nr. 37 geschmiegt, an dessen Feuermauer.

Blaschke mit seiner gezähmten Widerspenstigen hat kurz nach den geschilderten
Ereignissen, die mit der Aushebung des Diebs- und Hehlernestes endigten, das
Haus und den Bezirk verlassen.

Niemand von den neueren Bewohnern ahnte mehr etwas von den Tragödien, die sich
an dem Orte abgespielt, der ihre Heimstätten barg. Die Abgestumpftheit der
Großstadtleute.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Ringstraße, dieses Wunderbild eines modernen Straßenzuges, dieses
Konglomerat verschiedenster Baustile in seltenster Übereinstimmung; dieses
wahrhafte Titanenwerk eines Jahrzehnts und einiger Künstler, die, von einer
Intuition beherrscht, die architektonischen Vorstellungen räumlich und geistig
getrennter Epochen zu einem wundersam harmonischen Gesamtbild vereinigten, war
an dem schönen Herbstnachmittage erfüllt von Bummlern und hastenden Menschen
und Personenfuhrwerk aller Art.

Auf einer Bank hatte es sich ein Mann von wohl dreißig Jahren oder mehr bequem
gemacht und ließ 412 teilnahmslos die Blicke auf dem vorüberwogenden
Menschenstrome ruhen.

Der Mann war nett, ja gut gekleidet, wenngleich in einem Schnitt, der mit der
Mode nicht Schritt gehalten zu haben schien. Sein Gesicht war bleich und von
sehr hübschem Ausdrucke. Das Kinn blank rasiert, der Schnurrbart gut
aufgedreht, – alles in allem bot der einsam Sitzende ein angenehmes Bild. Nur
der Ausdruck der Augen war von fast tötlicher Schwermütigkeit, wie bei gewissen
Menschen, die ihr Leben niemals gelacht haben.

Er schien mehr aus Müdigkeit als aus Teilnahme für den Korso Platz genommen zu
haben. Der Blick, der ab und zu eine Persönlichkeit oder einen vorüberrollenden
Wagen streifte, verriet völlige Gleichgültigkeit.

Aber plötzlich belebte die unnatürlich bleichen Wangen ein Anflug von Röte und
wie gebannt verfolgten die Augen eine Equipage, die in nicht zu schnellem Tempo
herankam.

Die Insassen waren eine entzückend schöne Frau mit schwerem, prachtvoll rotem
Haar, das in unserer Zeit erst Mode geworden, ein Herr mit tief schwarzem Voll-
und Schnurrbart und dunklen träumerischen Augen. Dem Paare gegenüber saß ein
dicker, alter Herr mit völlig weißem, zugestutzten Vollbart und kleinen,
schläfrigen Augen; die Hände hielt er nach typischer Hebräersitte unter dem
Kragen des schwarzen Straßenrockes, mit den Daumen im Ärmelausschnitt des
Gilets.

Der Mann hatte sich unwillkürlich von der Bank erhoben und starrte den jungen,
männlichen Insassen der Equipage an. War es Zufall, war es eine Art Suggestion,
auch dieser blickte herüber, und zwei Augenpaare begegneten sich für einen
Moment. Als wäre in den Blicken der beiden ein Fluidum enthalten gewesen, das
schwellende Hitze zu 413 vermitteln imstande war, also erglühten die Wangen der
zwei Männer im tiefsten Purpur.

Was mochte der eine, Aufrechtstehende erhofft haben? Als er ersah, wie die
Augen des in dem Wagen Sitzenden sich mit einem scheuen Ausdrucke abwandten,
fiel er wieder auf die Bank zurück und legte die Hand an die Stirne. Es mußte
ein tiefer, gewaltiger Schmerz sein, der diese einfache Bewegung verursachte.
Zwei schwere Tränen tropften über die Wangen, sich auf dem Rocke überkollernd,
nieder auf den Kies.

Das Gefährte war längst verschwunden und noch immer verharrte der Einsame in
seiner Lage. Dann erhob er sich müde und schritt von dannen. Wie unbewußt
setzte er Fuß vor Fuß und geriet im Weiterschreiten gegen die Wieden.

Auf der Wiedener Hauptstraße kam ein Mann vor einen Handwagen gespannt, lustig
pfeifend daher. Auf dem Wagen befanden sich drei Körbe von beträchtlicher Größe
und jedenfalls mit einem Inhalt von ebenso beträchtlicher Schwere.

Vor einem Gasthause hielt der Mann, warf das »Scheibbandl« von der Achsel auf
den Wagen zurück, nahm das Kapperl ab und wischte mit dem Handrücken die
schweißbedeckte Stirne.

Es mag im Leben vielerlei Zufälle geben, wie wir gleich ersehen werden, aber
daß der schwitzende Mann gerade vor dem Gasthause hielt, um seine heiße Stirne
zu kühlen, mag getrost auf eine höhere Überlegung gesetzt werden. Denn er
machte alle Anstalten, über die Schwelle des einladenden Lokals zu treten, als
er vor ihr mit einem Passanten zusammen prallte, der niemand anderer als der
einsame Wandrer war, den wir vor kurzem auf der Ringstraßener Bank gesehen
haben.

»He, Schurl, kannst net aufpassen, daß d' in d'Leut' 414 einirennst? – – –
Jessas! Dös is do net – – meiner Seel'! Tonl! Tonl! bist es du wirkli?«

Der Wagerlmann starrte dabei unverwandt mit allen Zeichen der Verwunderung und
Erkennensfreude denjenigen an, der ihm fast noch immer in den durch eine
schützende Reflexbewegung geöffneten Armen lag.

»Tonl,« fuhr er fort, »du bist's, meiner Seel und Gott! I, und in Tonl net
kennen nach hundert Jahr!«

»Huxtl!« konnte nur Anton stammeln, denn er war der einsame, traurige
Spaziergänger.

»Ja, der Huxtl, hast recht, alter Spezi. Jetzt red' derweil kan anders Wurt und
kumm da mit eini. No, dö Tinerl wird schaun – ka aber! Mit gehst, mit mir do
eini, i laß di net aus, und wann i di aufs Wagel leg'n und anbinden müaßt'.«

Anton gehorchte dem willkommenen Zwang und bald saßen die beiden an einem
einsamen Tisch.

»Z'erscht was jausna, Bruada. Dann red'n m'r weiter. He, Wirtshaus! A
G'selchts, zwa Portionen, aber große, und an Liter Marker. Schau net lang,
Raubersbua, und bring her, was i sag'.«

Der Kellnerjunge, dem anfänglich der Mann mit dem Kapperl nicht sonderlich
imponiert zu haben schien, beeilte sich, das Gewünschte herbeizuschaffen.

»So,jetzt ham m'r den klan' Hackelputz unten,« erklärte nach einer Weile
befriedigt Huxtl, »jetztn können m'r reden. Net von dir armer Hascher! Wirst
net viel mitg'macht hab'n durt'n. Herrgott nomal, Tonl, was is dir damals
eing'fall'n? I will d'r kan Vorwurf machen, was g'scheg'n is, is g'scheg'n, und
d'r Huxtl war nia aner von dö, dö an armen Tenfel no Staner nachwerfen wöll'n.
Ich sag' nur, das Madl war's net wert. Jetzt, dös is vorbei und g'scheg'n. 415
Hin und weg is a Dreck, sagt m'r. Aber spitzen wirst, wannst hörst, mit wem i
z'sammg'spannt bin. Rat'st was? Han?«

Anton schüttelte den Kopf. »I hab' m'r's Denken ganz abg'wöhnt in die Jahr,
Huxtl, denn das is was Fürchterlich's. Die erste Zeit wohl, da hab' i nur denkt
und denkt, Tag und Nacht, da ham s' mi müassen z'ruckhalten, weil i m'r was
antun hab' woll'n. Aber später – da wirst a Maschin, dö nix denkt und red't,
nur arbeit't.«

Der brave, leichtsinnige Huxtl sah den Freund mit Blicken so innigen
Mitgefühles an, daß dieser plötzlich weich wurde.

»Lach mi net aus, aber m'r wird so schwach und z'mörschert da drin, durt
treib'n s' an die Wildheit gründli aus,« schluchzte er leise, bemüht, die
Tränen unauffällig zu trocknen.

»Du, Wasserabschlag'n is in den Lokal verboten,« sagte Huxtl mit einem
schwachen Versuch zu scherzen, »das heb' d'r auf, wannst zu meiner Alten
kummst, dö hilft d'r dann mit. Daß d' net drauf kummst, wer dö is, mein' Alte?
D' Ambros, mein Liaber, da schaust, gelt ja?«

»Dö Ambros? Ja, da hätt' i do wirkli draufkommen soll'n«, sagte Anton mit mehr
Anteilnahme, als er bis jetzt für die Welt gezeigt, »sie war a guater Kerl und
wirst wohl mit ihr glückli sein.«

»Und ob«, bestätigte der andere nicht ohne Stolz. »Natürli hat s' müassen in
die richtigen Händ' kummen, du waßt do no, sie war a bißl a Kalfakter und
kannst ah a Liad davon singen.«

Anton errötete flüchtig und sagte dann mit traurigem 416 Lächeln: »Dö Zeiten
san vorbei, brauchst di nimmer z'fürchten.«

»Geh, du Tepp, glaubst, i hab' so a Idee? Und wann a, d'r Huxtl is grad net
neidi. Wirst schau'n, wannst es sixt. Blad is wurd'n, da wirst spitzen, aber no
immer so sauber wia früher.«

»No immer wia früher« wiederholte Anton sinnend, »dann – dann schaut s' derer
ah no ähnli,« fügte er zögernd hinzu.

»Ah was, net soviel,« schnippte Huxtl. »Jetzt schaut s' aus wia a Muatter,
schad', daß s' kane werd'n kann, dö Doktorn sag'n, es geht net. Sunst, wann's
auf mi ankummert, am Huxtl, he!«

Und der Ex-Volkssänger lachte vergnügt.

»Sag' m'r nur,« frug Anton, sich plötzlich besinnend, »du bist nimmer bei dein
G'schäft?«

»Volkssänger manst? Na, da is scho lang gar damit. Mir zwa ham jetzt a
Wäscherei und Feinputzerei. Mein' Alte arbeit't mit a paar Mad'ln, fesche
Kampln dabei,« unterbrach er, sich die Fingerspitzen küssend, »und i fahr'
liefern, daß m'r d' Zeit vergeht und mir an Hausknecht dersparn. Ja mein
Liaber, mit'n feschen Huxtl is aus und g'scheg'n. Der is schon lang bei an 
Tandler ausverkauft wurd'n. I hab' mein' Stimm' verlur'n, no, 's viele Drahn,
verstehst? und bin a Zeitlang in Spital g'leg'n. Dann war's nix mehr mit'n
Singen, kannst d'r denken. In der Zeit stirbt d'r d'r Tschickerl. Z'viel
g'soffen und draht. Meiner Seel', Tonl, um den hat's mir lad tan. Hätt'st hör'n
soll'n, was er vor sein' Tod' no g'sagt hat. Urndli red'n hat er nimmer kennen,
's Schilé war total hin, kan Unterfuatta und kan 417 richtigen Fad'n, der no
g'halten hätt'.Tuberkulose. Zerrissenes Gilet = zerstörte Lunge. Im Spital hab'
i 'hn no hamg'suacht, an Tag bevur er g'sturb'n is. Mant er no: »Hörst,
Bruader, dös is guat. Der Tschickerl sterb'n! Höcher geht's nimmer, du, der
Tschickerl sterb'n! So was gibt's net.« Das hat er nur so ganz stad und
schwerfälli sag'n könna. Am nächsten Tag war's aus. Denn alles, was der arme
Tschickerl anmal g'sagt hat, es kann net sein, is do g'scheg'n.

Und er muaß si's selber denkt hab'n, daß's sein kann, denn er hinterlaßt m'r in
Testament zwatausend Guld'n. Kannst d'r denken, daß i's brauchen hab' können.
Weil i aber do a bißl g'scheiter bin wurd'n und i m'r g'sagt hab', so geht's
net weiter, verdienen kann i m'r bei der Volkssängerei nix, hab' i halt die
Ambros g'fragt, ob sie's mit mir alt machen möcht'. Sie hat natürli net na
g'sagt und so ham m'r g'heirat'. Um das Gerstl vom Tschickerl hab' i unter der
Hand a guats Wäscherg'schäft kauft und so leb'n m'r jetzt ganz schön mitanand.«

Anton hatte diesem Berichte schweigend gelauscht, und welch bittere Gedanken
ihn auch bewegen mochten angesichts eines Glückes, das er auch einst an der
Seite eines geliebten Mädchens erhofft, er äußerte kein Wort, sondern starrte
nur vor sich hin.

»I hab' heut wem g'seg'n,« begann er nach einer Weile mit einem bitteren, fast
verächtlichen Lächeln, »der mi nimmer hat kennen woll'n.«

»He, wem manst?«

»An, den du a kennt hast und der mir anmal liaber war, wia a rechtschaff'ner
Bruader.«

»Ah, i waß scho. Dein Cousin, was? Sixt, der hat a 418 Glück g'macht. Hat 'n
Tänzinger sein Madl g'heirat't, die ganz verschossen war in eahm. I sag' d'r,
so a Hochzeit war no net am Grund, wia die im Judentempel.«

So teilnahmslos Anton bis jetzt das Gespräch geführt, jetzt fuhr er aus seiner
gedrückten Stellung empor.

»Was?« rief er, und seine Augen blitzten, »g'heirat't und jüdisch ah no? Is er
a Jud word'n?«

»Natürli. Glaubst, d'r Alte hätt' sunst die Heirat zualassen? I hab's so
zuafällig erfahr'n, das soll erst an Höll'nspektakel geb'n hab'n. Aber der rote
Teufel hat net nachlassen. Also hat d'r Alte endli eing'willigt unter der
Bedingnis, daß dein Cousin a Jud wird.«

»Und er hat woll'n? Er is aner wurd'n?«

»Na, net wird er woll'n. Bei dem Geld! Hat a Haus mitkriagt vom Schwiegervotan,
und so ah no hübsch a bißl was. Da nimmt aner scho was mit in Kauf. War eh seit
jeher a halberter Jud. Bitt di, hör m'r auf! Was macht denn 's liabe Geld net
alles.«

»Und er war schuld an all'n«, flüsterte Anton halb für sich. »Auf ihm hab' i so
traut und baut. Wia si die besten Leut' ändern können.«

»Geh, denk net an dö Sachen. Kann m'rs vorstell'n, daß er di net hat kennen
woll'n. Gebert a schöns Dunnerwetter vom Schwiegervotan. Waßt, ich glaub' net,
daß der Junge grad a schlechter Kerl wurd'n is. Aber – – no, i brauch' net mehr
z' sag'n. Er g'hört net zu unseran und wann er si früher anmal mit uns
verstanden hat, so is das schon lang wieder vergessen. I hab' nur heut no an
Pick auf eahm weg'n der G'schicht nach mein Benefiz, waßt eh no, obwohl's meine
Alte immer no ablaugn't. Jetzt, das is ah vorbei, red'n m'r drüber nix.

Waßt, jetzt brech'n m'r auf. I liefer nur net weit von 419 da mein' Wäsch' ab
und dann fahr'n m'r ham nach Ottakring. Bleibst vorderhand bei uns, ohne
Widerred'. Tät d'r schwer fall'n, glei wo anz'kummen. Müassen erst beraten, was
g'scheg'n soll. Glaubst gar net, wia oft i und mein' Alte von dir g'redt hab'n
und a guater Kerl is s' do immer g'wesen, das steht.«

Anton, von dem leichtbegreiflichen Schamgefühl aller aus der Strafhaft
Zurückgekehrten erfüllt, so lange sie nicht hartgesottene, oft bestrafte
Verbrecher sind, weigerte sich erst beharrlich. Aber endlich mußte er sich dem
Zureden, noch mehr den vorgebrachten Gründen Huxtls fügen. Also brachen die
beiden auf und nachdem der Geschäftsmann seine Agenden erledigt, begaben sie
sich nach dessen Wohnung.

»He, Tinerl,« rief Huxtl in die Türe eines Raumes, dem ein starker Bügeldunst
entströmte, »kumm überi in d' Wohnung. I hab' an Bekannten mitbracht. So kumm
nur Tonl ins Zimmer«, fügte er, zu Anton gewandt, hinzu. Der folgte dem
Voranschreitenden. Es war ein gemütlicher, sehr behaglicher Raum, zwar in der
primitiven Art von Noblesse ausgestattet, der dem Volke als der Inbegriff aller
Möblierungskunst erscheint, aber dabei sehr traulich und anheimelnd.

Nach einer Weile erschien die Ambros, vielmehr die jetzige Frau Huxtl. Sie war
wirklich bedeutend stärker geworden, aber nicht in dem Maße, wie ihr Gemahl für
gut befunden, ihre Dicke zu schildern. Das Gesicht war aber noch immer das
schöne, freundliche der ehemaligen Quartiergeberin, das Haar noch immer so
leuchtend blond, und sie war trotz allem noch immer das alte Ebenbild der
unglücklichen Milly. Das mochte Anton finden, als er der Eintretenden
entgegenstarrte.

Im ersten Momente hatte Frau Ernestine Anton nicht 420 erkannt. Dann aber, als
dieser sich erhob und ihr unsicher entgegenschritt, stieß sie einen Schrei halb
der Verwunderung, halb des Schreckens aus.

»No, Tinerl, was sagst?« frug Huxtl, äußerst befriedigt von dem, seiner Meinung
nach sehr gelungenen Coup.

Aber rasch hatte Frau Huxtl die erste Überraschung überwunden. Sie ergriff die
ihr schüchtern gebotene Hand und blickte Anton in das bleiche Gesicht. Als sie
die so tottraurigen Augen auf sich gerichtet sah, übermannte sie ihre
natürliche Güte und Liebe, von der sie bekanntlich einen reichen Fond besaß. Im
Überströmen ihrer Empfindung schloß sie den in die Welt Zurückgekehrten in die
Arme und schluchzte herzbrechend.

»Toni, Toni, – o! warum hat das so kommen müassen?«

Anton blickte höchst hilflos darein und zwang sein Gesicht zu einem
krampfhaften Lächeln.

»War m'r wohl bestimmt,« murmelte er, »bin nur froh, daß mein' Mutter das net
erlebt hat.«

»Gott sei Dank, ja, Toni, aber – es is – es is uns ah schwer – gnua g'fall'n. I
hab' damals – glaubt – mi trifft der Schla–a–ag . . .«

»Geh, Tinerl, mach eahm net 's Herz schwer, desweg'n hab' i'hn net herg'führt.
Mir woll'n eahm a bißl hamurisch machen, net no tramhaperter. Mach di kommod,
Tonl, tua als ob's d' daham warst. Nur kan Schenierer. War jo nix so Unrechts,
was d' ang'stellt hast. Mein Gott, dein Natur war halt a gache. I waß eh all's.
Hätt' dös dumme Ding net erst nach'n Messer griffen! Am End' hätt' ihr's ah
passiern können.«

421 Anton, als ob die fürchterliche Szene aufs neue vor seinen Augen stünde,
blickte finster vor sich hin. Dann drängte er die weinende Frau Huxtl von sich.

»Rühr'n S' mi' net an, solang i in der G'luft steck'. Huxtl, wannst m'r a
G'wand leichen kannst, i möcht' nur das von mir bringen. Da, – da,« und er
zeigte auf verschiedene Stellen seines Rockes, »überall war – ihr – ihr Bluat
drauf. O Milly, Milly!« schrie er in so fürchterlicher Qual auf, daß sich die
zwei Eheleute erschüttert anblickten.

Aller lange zurückgehaltene Schmerz, die ganze, so lange abgestumpfte
Erinnerung brach aufs neue hervor beim Anblick dieser Frau, die ihn mit ihren
Zügen an die tote, ermordete Geliebte, an einige glückliche Kindertage und an
die Zeit langer verborgenen Leiden gemahnte.

Mit einem Zartgefühl, das nur seinem harmlosen, gutmütigen Herzen entsprang,
entfernte sich auf einen stillen Wink Huxtls das Ehepaar. Beide fühlten, daß
sie im Augenblicke nur störende Zeugen eines Schmerzes sein würden, der zehn
Jahre, einer schleichenden Krankheit gleich, in diesem unglücklichen Herzen
gehaust.

Ja, es waren echte Kinder jenes einst vielgepriesenen, heiteren,
leichtsinnigen, gutmütigen Wiens, auf die in Wahrheit das Wort vom goldenen
Herzen paßte. Ich habe sie geschildert mit voller Liebe, wenngleich in allen
Schwächen und Fehlern, die einesteils das Erbe der Menschennatur, andernteils
das Produkt der übermächtigen Verhältnisse sind.

Der wortkarge, jähzornige aber grundgute Anton; die leichtlebige, aber
warmherzige Milly; der liederliche, nachtschwärmende, jedoch großmütige Huxtl,
die sinnliche, untugendhafte Ambros, deren einziger Fehler war, daß sie alle
Register der Liebe zu jeder Zeit aufzog, nicht zu vergessen 422 des armen,
schlemmenden, schwatzhaften, aber treuen und dankbaren Tschickerls – sie sind
eben Wiener aus jenem Blute, das heute beinahe im Zerrinnen begriffen ist.

Als die Dunkelheit herangebrochen, erschienen Huxtl und Frau Ernestine mit
Licht im Zimmer und fanden Anton auf einem Stuhle sitzend, vor Müdigkeit und
tränenbenetzt eingeschlafen. Bei ihrem Eintritt fuhr er empor und starrte erst
eine Weile verwundert um sich. Er vermeinte sich in seiner Zelle.

»No, Tonl,« sagte Huxtl ermunternd, »Zeit zum Nachtmahl'n is. Mir werd'ns uns
recht g'müatli machen. Waßt, abgehn laß m'r uns nix, wann m'r si in ganzen Tag
plagt, haßt's abends guat leb'n. Geh, Alte, deck auf und bring 's Essen eini!«

In kurzem war der Tisch gedeckt und dampfende Schüsseln und volle Biergläser
erhöhten die Traulichkeit des Gemaches.

Als dann die Zigarette in ihre Rechte getreten war und die drei Personen Zeit
zu einem gemütlichen Gespräche fanden, lenkte Huxtl dasselbe auf die Zukunft
und die ferneren Absichten Antons.

»I waß selber net, was i tuan soll. I hab' no net drüber nachdenkt. Für d'erste
Zeit hab' i Geld, was i von mein' Verdienst außikriagt hab', dann hab' i woll'n
auswandern von da. Irgendwohin, wo mi niemand kennt.«

»Nix da,« sagte Huxtl, »i und mein' Alte ham scho mitanander g'redt, was
g'schegn soll. I möcht' d'r ah net raten, da in a Werkstatt z'gehn. I waß, wia
dö Leut' san. Kummt d'r aner auf dein Klampfl, so san glei a paar da, dö d'r ka
Ruah gebn. Und wia i di kenn', is scho a Rafferei firti, vur so was muaßt di
hüat'n. Alsdann manen m'r so: 423 Du bleibst bei uns. Arbeit Schock, mir hätten
jetzt eh bald an no aufnehmen müassen, mir wird's z'viel. Nimmst d'r a Kaminet
im Haus und du hast die Kost und an Lohn bei uns. Wia's d'r's später ändern
wirst, kann m'r no net sag'n. 's anzige is, bei uns hast a Ruah. Du kennst'n
Huxtl. Wann da nur ans 's Maul aufmachert, liegt's scho draußen. Is guat? Sag'
ja und d' Gschicht' is g'spitzt. Und du Alte, bringst dann an Liter Marka, daß
m'r drauf anstößen. Gilt's, Tonl?«

Der konnte, nichts tun, als wortlos die Hand dem Freunde hinzustrecken.

»Also is guat. Muring geht's an, wirst dann glei auf andere Gedanken kummen.
Geh, Tinerl, schiab umi zum Wirt, kannst glei zwa Liter mitnehmen. Dr Wirt soll
d'r Flaschen leichen . . .«

 

Ende.

 

