Karl Gutzkow

Die Selbsttaufe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Seine Hochwohlgeboren, der Commerzienrath und Ritter mehrer Orden, Herr
Wallmuth schienen nicht angenehm geruht zu haben. Vielleicht dauerte der
gestrige Thee beim portugiesischen Gesandten zu lange; vielleicht hatte ein
böser Genius dem glücklichen, aber alten Manne Gott Saturn mit der Hippe im
Traume vorgeführt. Der Treffliche schien verstimmt. Jacob, der älteste seiner
Diener, kleidete ihn an. Jacob war der älteste Diener; denn er stand grade
sieben Monate in seiner Stellung zum Commerzienrath. Das war lange, lange für
die Prinzipien eines Mannes, der auch darin mit der Jugend fortschreiten und
sich jung erhalten wollte, daß er nichts mehr haßte als alte Dienstboten,
Menschen, die uns, wie er oft in seiner geistreichen Weise sagte, in ihr eignes
Alter hinunterziehen, durch langjährige Gewöhnung beherrschen und uns eine
Welt, die voll so heiterer Freuden und einladender Reize ist, langweilig
erscheinen lassen. Jacob war ein junger Groom, der noch vor sieben Monaten als
Jokey hinter der österreichischen Gesandtin geritten war.

Man überreichte dem Commerzienrath seine Morgenkleider. Er schlüpfte in einen
gelbseidenen Schlafrock und gähnte sich aus. Jacob erhielt den ersten
unfreundlichen Blick, der Herr der Schöpfung den zweiten. Wallmuth hatte das
Wetter in Augenschein genommen und fand es nicht lobenswerth. Er warf sich in
sein Canapee mit dem Bewußtsein, daß es dem Herrn der Schöpfung verdrießlich
war, schon so früh Morgens nicht den Beifall des Commerzienrathes und Ritter
mehrer Orden, Herrn Wallmuth erhalten zu haben. Jacob rückte ihm eine Maschine
entgegen. Der große Mann wird sich die Chocolade selber machen. Er nimmt die
braune Cacaotafel, bricht sie höchsteigenhändig in erst größere, dann diese in
immer kleinere Stücke, bis die Stücke klein genug sind, um in dem heißen Wasser
zu schmelzen. Jacob wischt ihm die braun gewordenen Finger ab. Dann rührt der
Commerzienrath den würzigen Trank und studirt die Lehre von der Brechung der
Lichtstrahlen an dem bunten Schaum, der auf den Rand der Trommel steigt. Hätte
Jacob Geist genug gehabt, zu behaupten, daß der Lichtschimmer, der diese
prismatischen Farben des Chocoladenschaumes hervorbrachte, von des
Commerzienrathes klarem Auge ausginge, die Bitte um eine kleine Zulage würde
ihm nicht abgeschlagen worden sein.

Der Morgen eines reichen, geehrten, glücklichen Mannes! Nur die Verdauung ist
nicht immer, wie sie sein soll. Heute ist sie ungestört, denn der
Commerzienrath nimmt zu Soupers, die alten Leuten weit gefährlicher sind als
Diners, keine Einladungen mehr an. Die Zeitungen beschäftigen ihn, er hält sie
alle; alle, die in der Residenz erscheinen. Er liest sie von rückwärts, von der
städtischen Chronik und den Theaterangelegenheiten an bis zu den politischen
Ereignissen nach vorn, die ihn seiner Orden wegen interessiren. Heute sucht er
nach einer Notiz, die er gestern an alle Redactionen eingesandt hatte. »Herr
Commerzienrath, Ritter etc. Wallmuth hat dem Verein der Gartenfreunde ein
vorzügliches Exemplar von Tropaeolum tricolor zum Geschenk verehrt.« Sie steht
da, die Notiz, ohne Druckfehler, sie steht in allen Blättern. Das machte ihn
heiterer, er schlürft die Chocolade mit größerm Behagen, er malt sich aus,
welchen Eindruck grade in diesem Augenblick bei der Morgencollation diese
Stelle auf Se. Durchlaucht den Fürsten, auf die Fürstin, auf die Prinzen und
Prinzessinnen des Hauses, auf den dirigirenden Minister, auf die
Departementchefs und das diplomatische Corps machen wird. Er wird in den
nächsten acht Tagen das Casino besuchen, um alle auswärtigen Zeitungen
durchzusehen, ob nicht zwischen den Parlamentsverhandlungen Englands und den
Ministerialkrisen Frankreichs auch das dem Verein der Gartenfreunde von ihm
verehrte Exemplar von Tropaeolum tricolor zu finden ist. Für den Fall, daß er
die Notiz nicht findet, wird er auch zu denen gehören, welche die Presse für
zügellos erklären.

Es hat neun geschlagen. Besuche melden sich. Der glückliche Mann gibt
Audienzen. Die Verwaltung seines Vermögens ist so geordnet, daß sie ihn nur
alle Vierteljahre bei großen Rechnungsabschlüssen stört. Er lebt nur den
Künsten, Wissenschaften, der Wohlthätigkeit und der Gesellschaft. Es kommen
Einladungen, kleine zierliche Billette mit Wappenvignetten, es kommen Anfragen,
Bitten, man leiht auch Bücher von ihm und trägt ihm Streitigkeiten vor, die
sich gestern beim Whist entspannen, und ersucht ihn um seine Entscheidung. Er
besitzt in der That nicht nur Bücher, sondern auch Kenntnisse. Er hat einen
wundervollen Garten, in welchem ein theuerbezahlter Gärtner Pflanzen zieht, die
bei jeder nächsten Blumenausstellung Medaillen gewinnen, Medaillen, die
natürlich nur dem Commerzienrath ertheilt werden. Er ist nicht nur Blumist, er
ist Mineralog, er hat eine Schmetterlingssammlung und eine Siegelsammlung, und
wenn der romantisch gestimmte Kronprinz das politische System vielleicht ändern
sollte, wird er auch eine mittelalterliche Waffensammlung anlegen. Seine
wohlgeordneten, sauber geschriebenen Kataloge stehen jedermann zu Diensten.
Fremde Gelehrte bewundern einen ehemaligen Kaufmann, dem es gelingen konnte,
sich zum Ehrenmitglied so vieler wissenschaftlichen Gesellschaften zu machen.
Diese Ehren kosten viel Geld, viel Verpflichtungen, viel Gegendienste. Ruhm
gênirt, war eine Lieblingswendung des ausgezeichneten Mannes. Aber auch ein
gutes Herz ist gênant. Wallmuth galt dafür, ein solches zu besitzen. Man sah
ihn bei Unterzeichnungen zwar nie oben an der Spitze prangen (denn dies weisen
selbst die Rothschilde als unpassend zurück), aber immer im Verlauf der
Namenliste mit großmüthigen Aufopferungen. Besonders gab er da, wo er wußte,
daß eine Gabe auch anerkannt, geschätzt, gewürdigt wurde. Dank, den Andere
nicht begehren, mußte er stets in starken Zügen schlürfen. Man will behaupten,
daß es Fälle gab, wo er sich sogar von Männern die Hand küssen ließ.
Verschämten Armen war er nicht hold, wohl aber denen, die ihm von
einflußreicher dritter Hand empfohlen wurden. Ein unglücklicher Vater, der um
seine Theilnahme bat, that immer besser, statt sich von seinen drei hungernden
und frierenden Kindern begleiten zu lassen, sogleich eine Empfehlung von einem
öffentlichen Namen mitzubringen. Ein Handbillet von einer tonangebenden Dame
öffnete augenblicklich das Herz des edlen Mannes. So hatte er auch heute
reichlich geschenkt, golden sich eingeschrieben in die Tafeln der Erinnerung
und Dankbarkeit, er konnte sich in stolzem Gefühl jetzt ankleiden lassen,
konnte den Wagen bestellen, durfte rechnen bei seinen Morgenvisiten vom
Oberfinanzdirektor, der ihm einen leichtsinnig gewesenen jungen Unterbeamten
empfohlen hatte, einen stummen Händedruck, von dem Gemäldegalleriedirektor, der
ihm einen Kupferstecher für seine Visitenkarten empfohlen hatte, einen warmen
Dank zu ernten, ja die muntre Baronesse von Leuthold, die ihm eine geheime
Subscription für ihre alte Gouvernante ans Herz gelegt hatte, drückte ihm
vielleicht einen Kuß auf seine einst schön gewesenen Lippen. Er war befriedigt,
erheitert sogar. Jacob staunte, daß er seinem Herrn eine glänzende Hofuniform
und seine sämmtlichen Orden anziehen mußte. Es mußte damit ein geheimer Zweck
sein. Der Wagen stand vor der Thür. Er wollte einsteigen. Alles war erledigt,
nur unten steht noch der Küster von St. Petri und zieht das Sammetkäppchen vom
silberweißen Haupt. Er hatte die Pflege eines Grabes zu besorgen, eines Grabes,
das den Commerzienrath sehr nahe anging.

Zehn Jahre, hieß es, zehn Jahre hab ich das Grab der in Gott ruhenden Frau
Commerzienräthin gepflegt, bin auch endlich dafür bezahlt worden, aber seit
Fräulein Agathe verreist ist –

Ich werde Blumen aus meinem Treibhaus schicken.

Auch grünen Rasen? fragte der Todtengräber; und Abends, fuhr er schüchtern
fort, begieße ich die Blumen, wenn die Sonne untergegangen ist. Waren so lange
nicht draußen, Herr Commerzienrath.

Diesem aber war unweltliche Störung unangenehm. Der Alte hatte ja keinen
Empfehlungsbrief; von Niemanden, höchstens von einem Schatten!

Ich gebe nichts, sagte der in seinem Behagen gestörte Mann und stieg ein.

Das Grab Ihrer guten, seligen Gattin, flehte bittend der Greis.

Ich will nicht. Das geht meine Tochter Agathe an. Damit schlug er das Fenster
zu und bemerkte nur noch: Zu meiner Tochter Sidonie!

Der Todtengräber sah dem rollenden Wagen nach, blieb eine Weile nachdenkend
stehen und richtete an eine alte Haushälterin, die schon unter der
Commerzienräthin im Hause gewartet hatte, die Frage, wann die gute Agathe
wiederkäme? Die Alte antwortete nicht. Sie war taub. Seufzend verließ der Greis
die Schwelle des Hauses, das sich hinter ihm schon geschlossen hatte.

2.

Der Wagen sprengte durch die belebten Gassen. Es war Markttag, der Himmel hatte
sich aufgeklärt, aus Verdruß vielleicht, früh Morgens die Mißbilligung eines
geistreichen Mannes sich zugezogen zu haben. Der Commerzienrath fuhr beim
portugiesischen Gesandten vorüber, dem er einen weniger aufregenden Thee zu
empfehlen sich vornahm. Alles war heiter und froh in ihm, wie immer, wenn er
seine vier Pfähle hinter sich hatte. Er gehörte zu den Naturen, die nur außer
dem Hause liebenswürdig sind. Er gestand dies auch selbst ein, ja er nannte
sich zuweilen schwach, verwöhnt, eitel sogar, was er jedoch Alles mit so
schalkhafter Grazie that, daß man gezwungen war, ihn des Gegentheils zu
versichern. Der Gedanke, daß ihn die stolzen Renner (ein Schimmel und ein
Brauner, nach moderner Art zweifarbiges Gespann) zu seiner Tochter Sidonie,
verwitweten Baronin von Büren, brachten, schien sein, von einer
knappanliegenden Perücke jugendlich umschattetes Haupt zu verklären.

Frau von Büren, die berühmte schöne Frau, bewohnte dicht vor dem Thor ein
reizendes Landhaus. Ehe der Wagen dorthin gelangte, bekam Wallmuth einen Anfall
plötzlichen Entzückens, riß das Fenster des Wagens auf, klopfte und trampelte,
daß man halten sollte, und rief auf die Straße unarticulirte Freudenlaute aus.
Der Wagen hielt. Der Kutschenschlag wird geöffnet, die Treppe niedergelassen
und heranspringt ein allerliebstes zehnjähriges Mädchen, Harriet, Sidoniens
Tochter, seine Enkelin. Küsse, Liebkosungen, hundert Fragen und alle auf
einmal. Engel – Großpapa, Großpapa – Engel – ! Dieser geistreiche, gefühlvolle
und reiche Mann war wirklich glücklich. Harriet, die kleine Baronesse, hatte
ihm nur guten Morgen sagen wollen und sollte dann, der Bediente, der sie
begleitete, stand in bescheidener Ferne, in die gymnastische Unterrichtsstunde
gehen. Harriet lernte Leibesübungen! Die Mutter wollte dies aus künstlerischen,
der Großvater aus diätetischen Rücksichten. Er ergriff überhaupt jede
Gelegenheit, sich als ein Mann ohne Vorurtheile, als ein Mann, der in Nichts am
Alten hing, zu zeigen. Keine verbesserte Kaffeemaschine wurde erfunden, die er
nicht sogleich anschaffte und begutachtete. Man konnte immer sicher sein, wenn
von einer neuen Entdeckung die Rede war, daß Wallmuth sich über sie schon ein
Urtheil gebildet hatte. Man muß gestehen, daß dies, wenn nicht gerade Geist,
wofür man es meistens erklärte, doch eine gründliche Bekanntschaft mit der
Kunst, das menschliche Leben zu verlängern, verräth.

Nach einigen Küssen und warnenden Verhaltungsmaßregeln ging die liebliche
Harriet, bepackt mit einem Papier voll Bonbons, in die Turnstunde. Der
Großvater fuhr zu Sidonien. Er fand sie in ihrem Maleratelier. Dies war
wunderbar gelegen. Natürlich mußt' es nur ein Fenster haben, aber dies war
hochgewölbt, im gothischen Styl, und gab eine Aussicht in Gärten und Felder zum
blauen Gebirge hin. An den Wänden hingen Skizzen, Studien, halbvollendete
Brustbilder, auch ein Apparat zum Daguerreotypiren fehlte im Interesse der
Landschaftsmalerei nicht. Rechts und links war dies genial ordnungslose Atelier
von den eleganten Boudoirs und Cabineten der Besitzerin umgeben.

Sidonie schien verstimmt oder zerstreut. Sie lag auf einem kleinen Eckdivan
hingestreckt, sie befand sich noch in der Morgentoilette, in einem allerdings
reizenden Negligé. Ein Buch lag aufgeschlagen neben ihr. Hatte sie darin
gelesen, philosophirte sie über das Gelesene, sie behauptete, als der Vater
eintrat, ein prickelndes Kopfweh zu empfinden. Dieser, der nur zwei
Leidenschaften hatte, die für den Ruhm und die für seine Tochter, wollte ihr in
diesem Falle keinen Zwang anthun, aber sie sagte mit melodischer Stimme: Behüte
Papa; bleibe nur! Mit allen deinen Orden! Du siehst wie Harlekin aus. Setz
dich, wir machen heut ein Ende. Sie ging an eine Staffelei, kehrte das darauf
verkehrt liegende Gemälde um, es war der Commerzienrath und Ritter Wallmuth,
den sie kunstvoll gemalt hatte, der leibhaftige Großpapa der lieblichen
Harriet, in der Hofuniform, mit allen seinen Orden, die Sidonien zu malen mehr
Schwierigkeiten machten, als die welken Gesichtszüge des alten Herrn. Sidoniens
Kopfweh machte aber, daß Wallmuth zum Sitzen kaum zu bewegen war. Er küßte sein
Kind mit der Zärtlichkeit eines Liebhabers, gab ihr eine Menge
Verhaltungsmaßregeln, schlug ihr vor, mit ihm ins Freie zu fahren, was sie
jedoch alles einfach mit einer Oeffnung des großen Fensters erwiederte. Nun
strömte ein frischer Zugwind, geschwängert von Jasmin- und Hollunderdüften, in
das dumpfe Zimmer. Sie sagte: Ich will dich heute fertig malen! Das entschied.
Gegen dieses Will seiner Tochter war der Vater nicht gewohnt, etwas
einzuwenden.

Besuche störten den Akt nicht, sondern belebten ihn. Sidonie besaß eine so
starke Geisteskraft, daß sie malen und sich doch mit Künstlern oder
Theoretikern, die sie besuchten, unterhalten konnte. Die meisten von der
letzten Art lieferte das diplomatische Corps. Kaufte man nicht jetzt die Farben
schon präparirt und gerieben, Sidonie hätte aus einigen Legationssekretairen
und Offizieren ihre Farbenreiber wählen können. Man kam und ging. Man brachte
Neuigkeiten und nahm welche mit. Man bewarb sich um Sidoniens Gunst. War sie
doch jung, reich, schön! Sie galt für geistreich und war es auch. Nicht so, wie
man gewöhnlich Frauen geistreich nennt, die nur das Talent haben, ewig zu
fragen, alles zu bezweifeln und nichts über Menschen und Dinge für ausgemacht
zu halten, als das Gespräch darüber, sondern sie besaß positiven, behauptenden,
schaffenden Geist, sie konnte sich für eine Meinung erhitzen, sie konnte so
lange für eine Ansicht streiten, bis sie merkte, daß sie darüber unschön wurde.
Dann brach sie ab. So leidenschaftlich, wie sie wirklich war, wollte sie doch
nicht scheinen.

Sidonie war vom Baron von Büren früh Witwe geworden. Dieser Herr war ein junger
Elegant gewesen, den Sidonie um so liebenswürdiger finden mußte, als ihn alle
Welt so fand. Er heirathete sie, sie wurde Mutter, der Vater starb. Ein junger
Mann, scheinbar blühend, starb! Ein Herzfehler konnte ihn nicht länger leben
lassen. Er starb, als Sidonie noch im Stande war, um ihn zu trauern. Sie war
jung, unfertig und hatte in ihm ein Ideal gefunden. Nach der Trauerzeit wurde
sie reifer, las viel, dachte nach, dichtete, malte; da schwand auch die
Erinnerung an ihren Gatten. Sie fand, daß er nicht Eigenschaften besaß, die sie
dauernd würden glücklich gemacht haben. Sie sagte sich im Stillen, daß er im
Grunde unbedeutend gewesen war: und das genügte, ihr das Gedächtniß an ihn auf
immer zu vertreiben. Sie hatte sich durch Talent und Lebenstakt so über die
Menge erhoben, daß sie sich durch Verbindung mit etwas Gewöhnlichem nur wieder
in die große Masse der Alltäglichen würde hinuntergestoßen gefühlt haben. Sie
sprach diese Stimmung auch offen aus, in Gedichten und Romanen, die jedoch noch
nicht gedruckt waren und in der Gesellschaft nur in sauberen Abschriften
circulirten. Ihr Vater wünschte, daß man ihre geistreichen Arbeiten drucken,
jedoch nicht verkaufen möchte. Der vornehm gewordene Mann hielt es für eine
Profanation des Standes, Bücher herauszugeben, die von jedem gelesen und von
jedem – beurtheilt werden dürften. Er wünschte, daß man diese Werke der Baronin
von Büren nur auf sauberem Velin gedruckt leihweise erhalten könnte, daß man
sie als »gedruckte Manuscripte« hohen Personen verehren, sie an diejenigen
gelehrten Gesellschaften, deren Mitglied er war, senden und allenfalls
einzelnen hervorragenden Charakteren in der Literatur, in Maroquin gebunden,
als Angebinde »vollkommener Hochachtung« zum Geschenk machen könnte. Doch
verwarf Sidonie diese und andere Pläne. Sie sagte: Schreiben ist bei mir
Krankheit – Druckenlassen wäre vielleicht ein Heilmittel, ist aber ein so
gewagtes, daß ich daran, statt gesund zu werden, vielleicht sterben könnte.

Der Vater liebte solche Aeußerungen nicht. Es waren die einzigen, die er von
seiner Tochter zu misbilligen den Muth hatte. Glücklicher machte es ihn, wenn
sich Sidonie folgendergestalt äußerte: »Wenn eine Frau von Stande drucken läßt,
so erregt ihr erstes Werk Staunen, ihr zweites Neid, ihr drittes Feindschaft.
Im Grunde kann man auch nur ein gutes Buch schreiben, wenigstens eins nur, in
dessen Lobe sich Alle vereinigen. Der Seelenzustand, den man in diesem Werke
ausgesprochen hat und der alle Herzen fortriß, erscheint nur einmal wahr, nur
einmal geben die Menschen sich die Mühe, ihn für wahr zu halten, nur einmal
strengen sie sich an, ihn zu bewundern. Später, wenn sich die Stimmung dieses
Buches wiederholt, erklärt man sie für gemacht, und wenn man gar Fortschritte
sich erlaubt, wenn man den Muth hat, künstlerisch reifer und vollendeter zu
werden, dann kann man keinen Roman herausgeben, dessen Schluß nicht jede
Kammerfrau anders gewendet hätte.« Das Entzücken, welches der Commerzienrath
über solche Ansichten empfand, wurde nur dadurch wieder gemildert, daß Sidonie
ironisch genug war, hinzuzusetzen: »Diese Meinung von Büchern soll freilich
nicht hindern, daß ich deren vielleicht ein halbes Dutzend dennoch drucken
lasse.«

Das Gespräch der anwesenden Morgenbesuche wurde lebhafter, heitrer. Auch
Sidonie ging auf diese Stimmung ein. Der Vater fragte, ob ihr Kopfweh verflogen
wäre. Nicht ganz, sagte Sidonie. Und doch suchst du mich zum Lachen zu stimmen?
fiel Wallmuth ein. Damit du im Bild ein freundliches Gesicht machst, bemerkte
Sidonie. Ihr Vater hätte sie umarmen mögen. Sein Auge verklärte sich. Er war
glücklich, der Vater eines Wesens zu sein, welchem man so sichtlich bemüht
schien, Interesse einzuflößen. Der Stolz wuchs, als einer der berühmtesten
Bildhauer angemeldet wurde, der vom Hofe berufen war, einige seinem Genie
anvertraute Kunstideen auszuführen. Der stolze Künstler, der, wie so viele
seiner Kunstgenossen, durch Glück und Auszeichnungen ein großer Herr geworden
war und sich ganz in die Hände einiger talentvoller Schüler, die auf seinen
Namen arbeiteten, gegeben hatte, wollte nicht unterlassen, einer so berühmten
Dilettantin, wie Sidonien von Büren, seine Aufwartung zu machen. Der Bildhauer,
er hatte den Titel Geheimrath, sprach mit Bewunderung von dem Gemälde, war aber
so sehr schon Weltmann geworden, daß ihn die Orden Wallmuths, er trug selbst
ein Band im Knopfloch, länger aufhielten, als man bei der Genialität eines
Schülers von Michel Angelo hätte voraussetzen sollen. Er erkundigte sich sehr
eifrig, ob jener Stern ein Stern erster oder zweiter Klasse wäre, verweilte
lange bei dem Unterschiede der Einfassung des griechischen Erlöserordens von
der des portugiesischen Christusordens und sagte dann erst: Ich würde mir ein
Vergnügen machen, diesen Kopf zu modelliren, wenn dies nicht hieße, mit einem
Gemälde zu wetteifern, das unübertrefflich ist. Während sich das Gespräch des
kleinen Cirkels auf die Werke ausbreitete, zu deren Vollendung der große
Meister berufen war, sann Wallmuth darüber nach, was er wohl thun könnte, um
seinerseits diesen Mann, der ihm und seinem Kinde so Verbindliches gesagt
hatte, recht zu ehren. Da die Bildhauer mehr mit dem Tode als mit dem Leben zu
thun haben, so fiel ihm die widerliche Störung von heute früh ein und brachte
ihn auf einen Vorschlag, den er mit schüchterner Ehrerbietung dem berühmten
Künstler zu machen wagte. Schon lange sehe ich mich, sagte er, für das Grab
meiner Frau... hier traten ihm die Thränen in die Augen, wirkliche Thränen! Er
weinte, – die Versammlung ehrte seinen Schmerz und schlug die Augen nieder.
Wallmuth sammelte sich und fuhr fort: Es ist eine düstere Seite im edlen Berufe
des Bildhauers, sich soviel mit dem Tode beschäftigen zu müssen. Ich würde mich
glücklich schätzen, wenn der Herr Geheimrath mir die Ehre erwiesen über das
Grab meiner guten Louise aus carrarischem Marmor... Er stockte wieder. Sidonie
mußte ihn ergänzen. Der gute Vater! sagte sie. Er hängt mit innigster
Zärtlichkeit an der zu früh verstorbenen guten Mutter. Aber kein Mausoleum für
sie allein! Eine Begräbnißhalle für die Familie! – Dabei fixirte sie den Vater.
Dies war für den alten Mann zu viel. Er weinte zuletzt besonders deshalb, weil
Sidonie mit ihm zu sterben gedachte. Der Geheimrath war ebenfalls sehr gerührt
und die übrige Gesellschaft gab sich das Wort, diesen schönen Zug edler Herzen,
diesen Beweis eines sanften Gemüthes von Seiten des Commerzienrathes heut Abend
überall da zu erzählen, wo man gewiß war, daß er beim Whist an den Vorfall
würde wieder erinnert werden. Dem Vorfall mit dem armen Grabespfleger von heute
früh, der für seinen Rasen, seine Blumen und den erquickenden Thau seiner
Gießkanne vielleicht auf ein Jahr mit fünf Thalern zufrieden war, hatte nur die
alte Wirthschafterin zugehört und die war taub, nur der Bediente und der war
beschränkt. Den Vorfall mit dem Mausoleum, das vielleicht 5000 Thaler kosten
konnte, erfuhr die ganze Stadt, ja, da der berühmteste Bildhauer es fertigen
sollte, vielleicht die Welt.

Der Geheimrath sagte mit Vergnügen zu und ging. Die Andern folgten. Es war eine
Stille eingetreten. Wallmuth bereute es doch, daß er sich so hatte überraschen
lassen, er rechnete. Sidonie, die die Schwächen ihres Vaters durch und durch
kannte, biß sich ironisch auf die Lippen. Die peinliche Stimmung dauerte eine
Weile, dann sprang Harriet, die aus der Turnstunde kam, wild dazwischen. Sie
kletterte auf einige Tische, um von einem Schrank herunterzuspringen. Sie
kugelte sich auf dem Sopha kopfüber und reckte sich so entsetzlich, daß ihr die
Arme knackten. Flegelhaft mußt du nicht werden, sagte der Alte zornig. Er hatte
das Bedürfniß, sich über eine unangenehme Empfindung an irgend Etwas
auszutoben. Sidonie, der diese Morgensitzungen langweilig zu werden anfingen,
bat ihn, seiner Orden wegen, nur noch eine halbe Stunde zu sitzen, und damit er
einen Gegenstand fand, seinen Zorn zu kühlen, war der Zufall so günstig, grade
in diesem Augenblick einen Brief von Agathen zu bringen. Wie schwer, wie dick,
wie lang wieder, sagte der Commerzienrath. Ich sterbe noch an diesen bornirten
Briefen. Harriet soll ihn uns vorlesen, sagte Sidonie. Harriet war schwer dazu
zu bringen. Aber sie mußte, der Großvater wollt' es. Er wollt' es nicht wegen
des Inhalts, der ihn keineswegs zu spannen schien, sondern damit Harriet nach
ihren Leibesübungen nun auch wieder ein geistiges Gegengewicht bekam.
Glücklicherweise versteht sie den dummen Inhalt nicht, brummte er. Damit setzte
er sich wieder in eine Attitüde, Sidonie malte, und Harriet, die wohl wußte,
daß ihr wunderlicher Großvater vor der Welt zwar immer nur Zuckerwerk, unter
vier Augen aber auch manchmal Ohrfeigen austheilte, las mit stotternder
furchtsamer Stimme Agathens Brief.

3.

Dieser lautete:

Schönlinde, 6. Juni.

»Theurer Vater, herzliebe Schwester!

Jedesmal, daß ich die Feder ansetze, um an Euch, geliebte Menschen, zu
schreiben, scheint es mir ein Verbrechen, daß ich mich in diesem ländlichen
Aufenthalte so glücklich fühle. Ich kann aber nicht anders! Ich kann auch
diesen ewig blauen Himmel, diese duftenden Gärten nicht kränken, ich muß mit
Lobgesängen von ihr reden, dieser Pracht und Herrlichkeit Gottes, ach! von
diesem reizenden Schönlinde. Es ist hier auch zu schön! Für mich gewiß, die ich
mit weniger Grün, mit weniger Blumen zufrieden wäre. Brauch' ich Berge, brauch'
ich solche Thäler? Verdien' ich diesen blauen Spiegel des großen Sees, der sich
in seiner majestätischen Größe wiegt und schaukelt und dessen Ufer erst von
unzähligen kleinen, oft bunten Kieselsteinen besäet und dann mit Obstbäumen
bepflanzt sind, die bald unter der Last ihrer reifenden Früchte seufzen werden.
Das solltet Ihr blitzen sehen, wenn man nach einem Regen wieder in die
erfrischte Natur hinaustritt und die Sonne darüber wegscheint, über die nassen
Kräuter und Gräser, die tropfenden Sträucher und die großen, großen Bäume,
denen man recht ansieht, wie wohl ihnen ist nach dieser Erquickung! Ich kann
mich nicht satt sehen und denke mir manchmal, wenn ich das Alles mit meiner
kranken Brust so recht einsauge – ein besserer Geschmack, als die säuerlichen
Molken – das Herz müßte mir springen, weils zu schwer, zu frisch, zu reich für
mich ist. Seid nicht bös, daß ich von meinem Uebel rede. Die Molken bekommen
mir gut.

Nun kann ich wohl sagen, Ihr edlen Menschen, nun fehlt nur Ihr noch, um mein
Glück zu vollenden! Aber Ihr habt wohl noch Schöneres gesehen, wenn es
Schöneres geben kann. Vor zwei Jahren waren Eure Briefe aus Italien freilich
prächtiger und die aus der großen und wilden Schweiz noch schöner als die aus
Italien, aber ich las das damals so still in meinem Stübchen, wo ich nur kleine
Resedatöpfchen vor mir hatte und nicht einmal in Sidoniens Garten laufen
konnte, weil Ihr Andern den Schlüssel gegeben hattet. Wer weiß, ob jetzt der
Zauber noch so groß wäre, wenn ich das hier noch einmal lesen wollte in meiner
Geißblattlaube, die sich dicht an einen Hügel lehnt, von dem ich über mir in
lustigen Sprüngen eine Quelle hinunterhüpfen höre, die oben aus dem alten
Klosterhofe kommt. Oben steht ein altes Kloster, liebe Sidonie. Es ist aber
jetzt nicht mehr von Mönchen bewohnt, sondern ein Schulgebäude geworden, wohin
die Kinder der ganzen Gegend in die Schule gehen. Die armen Kleinen patschen
immer barfuß hinauf den steilen Berg, der oft vom Regen glatt ist. Jedes hat
sein Büchelchen unterm Arm und eine Schiefertafel, die es wie sein Leben hütet.
Neulich fiel einem seine Tafel entzwei; so bitterlich hab' ich noch nie Einen
in der Welt weinen hören. Als unsre gute Mutter starb, haben wir selbst nicht
so wehmüthig geweint, wie der kleine Andres über seine zerbrochene
Schiefertafel. Ich schenkt' ihm eine neue.«

Als Harriet im Vorlesen des Briefes bis an diese Stelle gekommen war, sagte der
Commerzienrath, sichtlich von dem Briefe geärgert: Es ist doch wahr, das
Mädchen ist wirklich dumm! Erinnert diese Geschichte nicht an jenen Brief, in
dem sie uns über nichts geschrieben hat, als über das angenehme Knirschen, wenn
Ziegen Gras fressen? Sidonie lächelte. Die Kleine aber, der die Geschichte vom
Andres und der zerbrochenen Schiefertafel gefiel, fuhr fort:

»Von der Klosterschule – sie ist evangelisch, wie die ganze Gegend – muß ich
aber, selbst auf Gefahr hin, Euch zu langweilen, noch mehr sagen. Der vordere
Eingang ist sehr prächtig und sticht gegen die bescheidene alterthümliche
Bauart des Uebrigen sehr ab. Man hat diese Eingangspforte erst in spätern
Jahren gebaut. Tritt man hinein, so ist alles dunkel, winklicht, gothisch, bis
man wieder in den Kreuzgang kommt, wo die Kinder spielen, Knaben und Mädchen,
die, wenn sie ganz klein sind, hier zusammen unterrichtet werden. Was sind die
Kinder froh, wenn sie aus den dumpfen Schulstuben kommen! Ich bin schon so
bekannt mit ihnen, daß sie mich alle grüßen. Denke dir, Sidonie, ich stehe dann
gewöhnlich an der Quelle, die in der Mitte des Kreuzganghofes entspringt und
aus einem alten Granitbassin mit einem pausbäckigen Wassergott in der Mitte
weiter geführt wird bis hinunter nach Schönlinde. Die Kleinen kommen erhitzt
und wollen trinken. Ich hindere es aber und sorge, daß sie sich alle erst
abgekühlt haben. Dann erst lass' ich jeden heran. Natürlich trinken sie nicht
aus Gläsern oder Bechern, sondern mit der flachen Hand, oder sie legen den Mund
ohne Weiteres in den Trog hinein und schlürfen das reine felsenkühle Wasser.«

Und dies schöne Trinkwasser, fiel der Commerzienrath lachend ein, fließt dann
wieder nach Schönlinde hinunter? Er lachte so, daß sich seine Orden bewegten.
Still, sagte Sidonie, still, Väterchen, ich bin gerade bei der Emaille des
kleinen blauen Sterns. Harriet, die sich an diesem Klosterhofe einen
Tummelplatz für Turnübungen träumte, fuhr glückselig fort:

»Vergebt, daß ich Euch mit Dingen unterhalte, die mir selbst gedankenlos
erscheinen müßten, wenn ich nicht in der Lage wäre, ein Geständniß daran
anknüpfen zu müssen, das eine der wichtigsten Beziehungen meines Daseins
betrifft.«

Sidonie hielt einen Moment mit der Arbeit inne. Wallmuth horchte hoch auf.
Harriet las:

»Ja, geliebter Vater, theure Schwester, nehmt die Anfänge dieser Zeilen für das
verlegene Stottern, mit welchem man sich den Weg zu einem Richterstuhle zu
bahnen sucht, von dem herab über unser Herz auf Tod und Leben soll geurtheilt
werden. Ach, ich hab' es zu umgehen gesucht, habe den Brief in einer Absicht
begonnen, mit der ich ihn nicht enden kann, ich kann nicht verschweigen, nicht
zurückhalten, was mein tiefstes Innere bewegt. Seid gut und milde in dem
Augenblick, da Ihr dieses leset! Seid menschlich, nicht stolz, nicht vornehm –
vergebt, daß ich Euch um eine Nachsicht bitte, die Ihr mir Armen ja stets habt
angedeihen lassen!«

Was will sie? fragte Wallmuth erstaunt.

»Ich bin,« fuhr Harriet im Lesen fort, »nach Schönlinde gegangen, wie der Herr
Hofmedicus von Müller es wollte, meiner Gesundheit wegen. Die Beängstigungen
und Beklemmungen meiner Brust haben sich etwas gelindert, aber wohl mehr durch
die Landluft, als den Genuß der Molken, den ich jedoch fleißig fortsetze. Was
mich dagegen von anderer Seite her beunruhigte, war die sichtliche
Verlegenheit, in welche unsern guten alten Eberlin meine wirkliche Ankunft
versetzte. Hatte der würdige Mann, aus Dankbarkeit für das Gute, das er als
Lehrer der Mutter einst im Haus ihrer Eltern genossen, sich übereilt, indem er
uns meine Aufnahme in seine trauliche Pfarrwohnung zusagte, oder war die
Nachricht, daß sein Gottfried von der Universität käme, ihm selber unerwartet,
genug, ich gerieth in nicht geringe Verlegenheit, als ich, kaum angekommen und
eingerichtet in dem geräumigen Fremdenzimmer der Pfarrwohnung, hörte, daß der
junge Eberlin in einem Briefe seine baldige Ankunft gemeldet hatte. Der Vater
schien überrascht von diesem Besuche, er hatte ihn nicht erwartet. Gottfried
war im Begriff, sich auf der Universität als Doctor zu habilitiren, hatte
seinen Plan aber geändert und wollte den Sommer, als Candidat der Theologie,
bei seinem Vater zubringen. Nun paßte das freilich nicht recht, daß ich
gekommen war. Gottfried, dacht' ich in mir, wird ankommen, sich nach den besten
Winkeln und Plätzen seines traulichen Elternhauses umsehen und sich in seinem
Frieden, in seinen gelehrten Arbeiten gestört fühlen. Der Pfarrer meinte
dagegen, daß ich mich oder Ihr Euch in meinem Namen zu beklagen hättet. Das
Haus ist zu klein, sagte er, man wird finden, daß der Anstand verletzt wird,
und so wollte er Gottfrieden abschreiben. Ich konnte ja das aber nicht zugeben
und so stritten wir, bis eines Abends ein junger Mann die Gitterthür des
Vordergartens öffnet und eintritt, während ich gerade Salat für das Nachtessen
breche. Es fiel mir gleich auf, daß der Fremde den geheimen Druck kannte, mit
dem man die Thür von Innen öffnet, und wie er schüchtern die Mütze zog und
Phylax, statt zu bellen, sich winselnd vor ihm krümmte und ordentlich wie mit
Freudengeschrei um ihn wedelte und heulte, da wurde mir angst und bange und ich
sah erschrocken auf mein Eckzimmerchen, auf das gerade die Abendsonne so golden
schien. Der alte Eberlin saß und las am offenen Fenster. Wie er den Hund hört,
sieht er hinaus, schlägt das Buch zu und ruft erschrocken: Ach, du mein Gott!
Da flog er auch schon heraus, der alte Mann, und lag seinem Sohn in den Armen.
Das war auf der Schwelle des Hauses. Ich kniete in der Ferne im Salatbeet und
mußte weinen, weil ich dabei an unsere gute selige Mutter dachte.

Auszuziehen braucht' ich aber doch nicht; denn Gottfried hatt' es klug
angefangen. Er war schon eine Stunde in Schönlinde, hatte aber sein Quartier
beim Schulverweser oben im Kloster genommen, wo es Zimmer die Fülle gab, und
der Schulverweser, ein blasser kranker Mann, war Gottfrieds Freund und
Schulgenoß und die hatten eine mächtige Freude, daß sie oben zusammen wohnen
konnten. Der alte Eberlin lachte und meinte, sie sollten's nun auch so lassen.

Jetzt bitt' ich, lieber Vater und liebe Schwester, hört mir ruhig zu. Gottfried
hatte schon von mir gehört gehabt. Daß er mich nicht stören wollte, gefiel mir.
Sein blasser Freund nannte mich oben immer gnädiges Fräulein und war sehr
schüchtern. Gottfried schien mir aber noch schüchterner, denn er redete gar
nichts, außer mit dem Vater, der nach der ersten Freude des Wiedersehens nicht
mehr so zufrieden mit ihm war wie anfangs. Du verlierst nun wieder einen ganzen
Sommer, sagte er ihm, und bringst es in deinem Leben zu nichts. Gottfried
stützte den Kopf in den Arm und sah in den Teller. Auch schmecken wollt' es ihm
nicht. Du solltest Doctor werden, sagte der Vater, und kommst als Candidat. Zum
Prediger taugst du nichts. Laß mich nächsten Sonntag predigen, antwortete ganz
still der arme Mensch. Der alte Eberlin sagte mürrisch: Wenn du dich dazu nicht
verunreinigt hast! Ich verstand das nicht. Sie schwiegen. Dann kamen sie auf
andere Dinge und sagten sich zuletzt versöhnt gute Nacht.

Ich gehe ängstlich um etwas herum, was ich sagen will und sagen muß. Aber
verschweigen werd' ich nichts. Das war schon vor drei Wochen, damals, wo ich so
verkehrte Briefe schrieb. Gottfrieds Predigt hatte mich verwirrt gemacht. Er
sprach so leise, daß die Landleute nicht mit ihm zufrieden sein konnten. Ich
aber verstand ihn und begriff Alles, was er sagte, und als er zuletzt betete
und zum Segen kam und den Segen nicht, wie ein ordentlicher Pfarrer, gab,
sondern ihn auch auf sich herabflehte und sagte: Der Herr segne uns und behüte
uns, der Herr lasse sein Antlitz über uns leuchten und sei uns gnädig, der Herr
hebe sein Angesicht auf uns und gebe uns seinen Frieden! – da war ich in
Thränen verloren und hätte sterben mögen. Ich kam nach Hause und wußte nicht
wie. Bei Tische konnte ich nicht zu ihm aufsehen. Den ganzen Tag war mirs, als
müßt' ich mich vor ihm verstecken. Den Abend, als er mit mir und dem kranken
Freund am See entlang spazieren ging und sich dann von mir trennte, dankt' ich
ihm für seine Predigt.

Der Schulverweser litt an der Zehrung. Sein Amt ward ihm schwer und sein
Gehülfe verstand wenig. So trat manchmal Gottfried für den armen Freund ein.
Wenn ich zum Kloster hinaufstieg, hört' ich schon seine sanfte Stimme von
Ferne; denn die Thüren, die in den Kreuzgang führen, standen auf, weil es sehr
heiß war. Ich schlich mich dann über den knisternden rothen Sandsteinboden
näher und setzte mich auf einen Schaft der schönen blanken gothischen Säulen,
die das Dach des Kreuzganges tragen, nieder. Da lernt' ich, wie man klar und
verständig, zutraulich und doch streng mit Kindern umgehen müsse, um von ihnen
geliebt zu werden. Einmal kam ich zu nahe, man merkte meine Nähe, ich mußte an
die offene Thür gehen. Da standen alle die Kleinen auf und Gottfried lächelte
wie beschämt. Die Ehrenbezeigung ängstigte, das Lächeln rührte mich, und doch
setzt' ich mich hinten auf die letzte Bank, um zuzuhören. Gottfried war in
Verlegenheit. Ich bekam Muth, und um ihm von dem meinigen einzuflößen, sagt'
ich, ich will Märchen erzählen. Ich erzählte und seitdem muß ich jeden
Nachmittag in den Klosterhof und ein Märchen mitbringen. Einige Kinder küssen
mir die Hand, andere schenken mir Büschel von Walderdbeeren und ganz, ganz
kleine Bübchen, die kaum sprechen können und nur zur Obhut von ihren im Feld
arbeitenden Eltern hierher gegeben werden, pflücken Sternblümchen und bringen
sie mir mit verschämter Liebe.

Der alte Eberlin wollte die täglichen Begegnungen mit seinem Sohne stören. Es
ging nicht mehr. Eines Abends –«

Sidonie nahm bei dieser Stelle Harriet den Brief ab und schickte die vom Lesen
und Turnen hungrige Tochter hinunter zur Haushälterin. Das Portrait war
vollendet. Der Vater sah seiner Tochter über Agathens Mittheilungen befremdet
an. Diese lächelte fein und fragte den Alten, ob er den Brief zu Ende hören
wolle. Wallmuth war im höchsten Grade gespannt und Sidonie fuhr fort:

»Eines Abends, der Vater war zu Bett gegangen, begleitete ich Gottfried, der
zum Kloster hinauf wollte, eine kleine Strecke seines Weges. Es war Mondschein
im abnehmenden Licht, und Alles still im Oertchen, stiller noch, wenn man
hinterrücks den Gartenpfad einschlug und das ganze schlummernde Leben unter
sich liegen ließ. Da steht ein großer breitastiger Nußbaum am schmalen Wege und
eine alte Steinbank, vielleicht für die Mönche, die zum Kloster hinaufstiegen,
ein Ruhesitz, vielleicht Station eines alten Calvarienberges. Gottfried zog
mich auf die Bank nieder und legte schüchtern seine Hand in die meinige. Es war
so sanft und feierlich in der Natur. Drüben glänzte der See, unter uns im Orte
schlugen die Uhren zusammen, ein Paar Bursche jodelten und im Gebüsch dicht vor
und um uns leuchteten die Glühkäfer. Meine Hand hatte schon öfter in der
seinigen geruht, aber nie so lange, nie so ruhig. Ich sah ihn schon seit Tagen
leiden, ich sah, sein Herz bedurfte eines Trostes, eines empfänglichen
Gegenherzens, dem er sich vertrauen konnte. Der Vater schien kalt und sonst
verstand ihn Niemand, auf der Kanzel nicht, wie viel weniger im vertraulichen
Gespräch! Ich wußte nicht, wie ich das nennen sollte, was ihn zu mir zog. Liebe
wagt ichs nicht zu nennen; denn ich bin nicht schön, bin leidend, kann Niemand
gefallen und habe noch Niemanden gefallen. Ich bin die Tochter eines Mannes,
der mich nimmermehr an Gewöhnliches wegwerfen würde, und das Außerordentliche
ist nicht gekommen. So ward ich vierundzwanzig Jahre und habe die ersten halb
bewußtlosen Träume von Liebe schon hinter mir. Gottfried, sah ich, wollte mir
schon seit Tagen von Liebe sprechen, er wagte es nicht. Ich hätte ihm selbst
den Muth geben mögen, der ihm zu fehlen schien. Es bekümmerte mich, daß ich ihm
soviel Scheu einflößte: ich schämte mich, daß ein so reicher und edler Geist
vor mir sich demüthigte und irreredete. Ihn nun hinhalten und mit seinem Herzen
zu spielen, kalt erscheinen bei innerer Wärme und ihm das Geständniß seiner
edlen Brust erschweren, das schien mir unwürdig und vermessen. Und so straft'
ich ihn nicht, als er mich an sich zog und von Liebe sprach. Sein Kuß bebte auf
meinem Munde und ich gelobte ihm die Treue, die ich ihm ewig halten werde. Er
brachte mich an sein Vaterhaus, ich bracht' ihn wieder an den duftenden
Nußbaum, er mich wieder an das Haus und ich ihn wieder an den Baum, bis es eilf
schlug. Da schieden wir, aber ich merkte wohl, daß er noch so lange um das Haus
hin- und wiederging, bis ich die Fenster schloß und mein Lichtchen löschte.

Das war gestern. Und heute schrieb' ich den besten Menschen mir nicht zu
zürnen, wenn ich mich Gottfried Eberlins Verlobte nenne. Guter Vater, Du wirst
mir vergeben! Für die Welt, in der meine theure Schwester Sidonie glänzt, bin
ich nicht geschaffen. Mutter sagte mir oft, in der Zeit, da sie mich unterm
Herzen trug, hätte sie viel weinen müssen. Ach, nun bin ich auch ein so düstrer
Schatten geworden, der Euch so oft in Euerm verdienten Glücke, in dem
Lichtäther Eures feineren Daseins stört! Laßt mich ziehen, laßt mich meines
Gottfrieds Braut und künftige Gattin sein! Er wird sich seinem Vater entdecken
und Vergebung erhalten, wenn ich ihm die Eurige bringen kann. Ich komme nun
zurück. Die Wallungen der Brust, die mir diese aufgeregten Tage verursachten,
störten den Erfolg der Cur. Laßt mich an Herzen zurückkehren, die mich nicht
verdammen! Schämt Euch nicht der künftigen Gattin eines Geistlichen! Gottfried
kehrt rasch zur Universität zurück, um die letzte seiner drei Prüfungen zu
vollenden. Er schreibt an Dich, geliebter Vater, wenn Du ihm sein willst, was
Du mir bist! Ich bete zu Gott, daß er mir die Liebe Eurer Herzen erhält, und
nenne mich, bewegter als je, empfundener als je, Eure gehorsame Tochter und
treue Schwester

Agathe.«
 

Von Wallmuths Stirn hatten sich die düstern Furchen verzogen. Er blickte, als
Sidonie geendet, diese an und schien an ihrem Auge das Zeichen zu erwarten, wie
er sich benehmen sollte. Die Anrede, die Agathe an ihn aus voller Ueberzeugung
gerichtet hatte, diese Voraussetzungen, daß er der beste, edelste, zärtlichste
aller Väter wäre, rührten ihn und Sidonie, die ihn dafür genug kannte, hätte
grausam kalt sein müssen, wenn sie ihm nicht erlaubte, wiederum der Thräne, die
aus seinem Auge quoll, freien Lauf zu lassen. Die gute Seele! sagte sie halb
theilnehmend, halb mit einer gewissen ironischen Duldung. Wallmuth konnte nun,
um sein Weinen zu verbergen, ganz frei lachen, lachte und weinte und sagte
dann: sie soll nur kommen! Mag sie ihn nehmen, wenn er eine Pfarre mitbringt.
Zu Höherem verstieg sich nie ihr beschränkter Sinn und wenn er Geschick hat,
kann man jetzt auch im geistlichen Fache zu einer bedeutenden
gesellschaftlichen Stellung kommen.

Eine Hochzeit! sagte Frau von Büren und schlug satirisch verwundert die Hände
zusammen. Gottfried Eberlin! setzte sie lachend hinzu, wie kann man sich in
einen Menschen verlieben, der Gottfried heißt!

Liebes Kind, sagte der Vater, indem er seinen Hut nahm und Sidonie klingelte,
um den Wagen zu bestellen, liebes Kind, in unserm neuen Schwager mußt du dir
einen blonden langgeschossenen jungen Menschen denken, mit unbeholfnem
Benehmen, wasserblauen Augen, Röcke tragend mit zu kurzer Taille, Beinkleider
ohne Sprungriemen, ewig die qualmende Pfeife im Munde, Gottes Wort vom Lande!
Was hilfts!

Und Agathe neben ihm, fuhr Sidonie fort, indem sie den Vater hinausbegleitete,
Agathe im Gemüsgarten, Salat lesend, die Schulkinder stricken lehrend, die gute
Seele! Ich meine doch, man sollte erst Erkundigungen einziehen, ob dieser
Gottfried ihrer auch würdig ist. Sie ist so gutmüthig, daß sie im Stande wäre,
ihn schon darum zu nehmen, damit sie ihm nicht wehe thut –

Der Vater küßte seine, wie er sie nannte, gefühlvolle und kluge Sidonie,
versprach, diese Erkundigungen einzuziehen und stieg die Treppe hinunter. Unten
rief er nochmal hinauf: Sidonie, wie hieß er?

Sidonie rief lachend von oben herab: Gottfried!

Beide lachten herzlich. Der Wagen rollte davon.

4.

Ein Brief väterlichen Inhalts wurde nach Schönlinde abgesandt, Sidonie legte
einen Zettel bei, der im Albumsstyl einen geistreichen Glückswunsch enthielt,
und von Agathe erfolgte eine jubelndfrohe Rückantwort, und die Nachricht, daß
sie binnen kurzem wieder bei den Ihrigen eintreffen würde. Auch Erkundigungen
über den Sohn des Pfarrers wurden eingezogen. Sie lieferten ein
unvollständiges, uninteressantes, aber nicht nachtheiliges Resultat. Frau von
Büren, die noch immer sich nicht entschließen mochte, etwas von ihren
poetischen Arbeiten drucken zu lassen, bemerkte mit feiner Beziehung auf sich
selbst: Geistliche und Frauen sind desto besser, je weniger die Welt von ihnen
weiß. Die Anwendung dieses bekannten Schiller'schen Spruches auf Theologen
durfte allerdings neu genannt werden.

Agathe kam an. Eine etwas baufällige Kalesche, mit Körben und Koffern bepackt,
führte sie und einen weiblichen dienstbaren Geist, der sie begleitet hatte, in
das väterliche Haus zurück. Man hatte sie daheim so gern, daß ihr von den
Hausgenossen alles freudig entgegenkam, sie inniglich bewillkommnete. Sie stieg
aus. Eine kleine behende Gestalt, mit dunkelschwarzem Haar, das einem nicht
schönen aber feinen Gesichtchen etwas Interessantes gab. Hände, Füße, Alles war
außerordentlich schmächtig an ihr. Es war eine jener Gestalten, die wir oft
sehen müssen, um uns ihre Züge ganz einzuprägen; sie fiel nicht auf, sondern
verlor sich in's Allgemeine, wogegen auch die einfache bescheidene Tracht
keinen Einspruch zu machen versuchte. Man mußte sie kennen, lang' und sicher
kennen, um von ihr auch nur angehalten, geschweige gefesselt zu werden. Dem
aber, der sich die Mühe gab, bei und in ihr zu verweilen, dem mußte sie
freilich, wenn auch nicht bedeutend, doch lieb und theuer werden.

Sie hatte die Stunde ihrer Ankunft bestimmt angegeben. Doch erwarteten sie
weder Vater noch Schwester. Jener ließ sich in der gewohnten Runde seiner
Morgenvisiten nicht stören, diese hatte ihre bestimmten Tage, an welchen man
sie in der Gallerie des Fürsten vor gewissen berühmten Bildern copirend fand.
Dafür erwartete Agathen die ganze Dienerschaft und alle Nachbarn. Sie gab jedem
die Hand und wußte jeden nach dem Stand seiner Angelegenheiten, wie sie ihn
verlassen hatte, zu befragen. Darin war sie Meisterin, in jedes Kern, in jedes
innerste Bedürfnisse zu dringen. Selbst der Canarienvogel in ihrem dunkeln
Zimmerchen schien sie zu erkennen und hüpfte behend von Steg zu Steg, als
wollt' er seine Freude verrathen... Freilich kam ihr Alles im Hause dumpf vor,
die Fenster mußten geöffnet, die niedergelassenen Jalousien aufgezogen werden.
Was war sie an Luft gewöhnt! An Luft und Sonne! Die alte Haushälterin hatte
Blumen auf ihr Zimmer gestellt, sie standen schon seit gestern und neigten welk
ihre Häupter. Man fand sie wohler aussehend und sprach von der Molkenkur. Von
ihrer Liebe wußte im Hause freilich noch Niemand.

Die Geschenke, die sie jedem mitbrachte, brannten sie. Sie mußte sie rasch
austheilen. Freilich sagte sie, was kann man vom Lande mitbringen? Aber Alle
waren zufrieden, die Mägde mit ihren bunten Tüchern, die sie von Dorfhausirern
gekauft hatte, die Bedienten mit feingeschnitzten hölzernen Messern und Gabeln,
die im Gebirg sehr kunstvoll gefertigt werden, mit schlanken Pfeifenröhren,
gestrickten Tabaksbeuteln, und der Sekretair ihres Vaters mit einer
Cigarrenspitze aus solchem Agatstein, wie er im Gebirg gefunden wird. Selbst
dem Canarienvogel machte sie ein Geschenk mit einem zierlich geschnitzten
Holzringe, den sie in den Bauer hängte und auf dem er sich nun wiegen und
schaukeln konnte. So war Alles froh und nur der gute Vater fehlte und die gute
Schwester saß in der Gallerie und copirte einen Ecce homo von Guido Reni.

Agathe ging in den Garten, in welchem die Treibhäuser die Hauptrolle spielten.
Diese Cactus und Camelien sehen ohnehin so vornehm auf uns herab, als wollten
sie sagen, daß sie für uns unpoetische Menschen nicht in die Welt gekommen
wären! Hier bekam sie keinen andern Gruß, als vom Gärtner, der sie über die
frühjährigen Engerlinge und die große Raupenernte unterhielt. Von ihrer Liebe
wußte Niemand etwas. Aber der Vater! Das Herz schlug ihr, als sie mit
wohlbekanntem Ton seinen Wagen vorrollen hörte. Sie lief was sie konnte durch
den Garten und Hof zurück, weil sie ihn noch auf der Treppe zu erwischen
hoffte. Aber er war schon in sein Cabinet eingetreten und von diesem scheuchte
einmal für allemal ein Verbot zurück. Sie durfte ungerufen es nicht betreten.
Mancher Andere durfte hinein, z. B. Frau von Büren; Agathe aber deshalb nicht,
weil sie die Gewohnheit hatte, auf Schritt und Tritt zu räumen und sich
einigemal hatte beikommen lassen, die geistreiche Unordnung dieses Zimmers
weniger auffallend zu machen. Fünf Minuten stand sie zögernd, ob sie klopfen
sollte. Der Vater war so eigen! Endlich wagte sie, sich zu räuspern, seine
Aufmerksamkeit zu wecken und mit erstickter Stimme nicht weit vom Schlüsselloch
zu rufen: Guten Tag, lieber Vater! Da öffnete dieser, in einer Umkleidung
begriffen, die Thür und, den Kopf herausgestreckt, lauteten die Begrüßungsworte
also: Was machst du denn? Du sollst dich ja anziehen! Frau von Büren erwartet
uns ja zu Tisch! Schon halb vier Uhr! Rasch! Rasch! Und nun flog sie auch schon
und eilte auf ihr Zimmer, um sich umzukleiden. Sie hatte eine große Freude, daß
die Schwester sie so schnell sehen wollte. Das ging – ein Kleidungsstück nach
dem andern – Rosa freilich nicht, was ihr die liebste Farbe war, die sie aber
niemals tragen durfte, wenn sie mit Frau von Büren zusammen war, da Rosa ein
für allemal von ihrer geistreichen Schwester in Beschlag genommen war; aber
himmelblau, veilchenblau, erbsengrün, das durfte man ihr nicht nehmen und ihr
Mädchen half das Schönste wählen, das Schönste wenigstens von dem, was sie
besaß. Nun war es aber auch gleich vier, der Wagen hatte gehalten und auf der
Treppe umarmte der Vater mit vieler Innigkeit seine gute Tochter. Sie hätte ihm
wenigstens gern noch rasch ihre kleinen Geschenke gezeigt, aber dazu war keine
Zeit. Der Vater lebte nur für die Möglichkeit, sich bei seiner ältesten Tochter
zu verspäten. Im Wagen hätte er doch von Agathens Liebe sprechen können, aber
da hatte er sein Auge immer nur nach der Straße gerichtet, um ja keinen Gruß,
den er draußen etwa empfing, unerwiedert zu lassen. Dabei fand er immer noch
Zeit, einige Male recht »herzlich« zu sagen: Ich freue mich doch, daß du wieder
da bist! Und wie gut du aussiehst! Und Harriet sollst du sehen, sie klettert
auf alle Bäume und springt an einer Stange über eine Barriere von vier Fuß
Höhe.

Fast kindisch freute sich Agathe auf das trauliche Alleinsein mit den Ihrigen.
Bei Tische, dachte sie, wird Alles besprochen werden und ich werde von Ihm
reden, von Ihm! Hätte sie ahnen können, daß Frau von Büren schon Gottfrieds
Namen lächerlich fand! Mit Schrecken bemerkte sie aber schon beim Empfang, daß
die Bedienten ihre bessere Livree trugen und von einem Familienkreise nicht die
Rede war. Im Salon oben harrten auch schon einige Künstler und Gelehrte und der
Vater flüsterte ihr zu: Wie gut deine Schwester ist! Sie hatte ja heut' ein
Diner und war sogleich bereit dich dazu einzuladen! Agathe hätte auch gewiß
ihrer Schwester dafür innig gedankt, wenn sie Gelegenheit gehabt hätte, sie
sogleich zu umarmen. Sie erschien aber erst nach einer kleinen Weile, in
rauschender Schönheit, bezaubernd und effektvoll. Sie rief, ohne im Geringsten
der Herren, die sich verbeugten, zu achten: Ach, Agathe! legte ihren schönen
Arm mit den langen ihn halb bedeckenden Glaceehandschuhen um die Schulter der
Schwester und drückte sie an die weichgebauschten Falten ihres seidenen
Brustlatzes. Da sie Rosa trug, war es in der Ordnung, daß sich Agathe nur
erbsengrün producirte. Im Bewillkommnen der Herren meldete der Bediente, daß
angerichtet wäre. Der durch seine Reisen bekannte Legationsrath von K. führte
Agathen zu Tische.

Verspätet kam Harriet gesprungen und fuhr rasch, ohne sich viel um die
Anwesenden zu kümmern, mit ihrem Löffel in die schon servirte Suppe. Da sah sie
die Tante und, theilnehmender fast als alle, ließ sie die Suppe fahren und
herzte erst die Tante. Der Großvater fand das viel zu unmanierlich und empfahl
Harriet Sorgfalt für ihre langen Kleiderärmel, die sie bei der Umarmung fast in
die Suppe getaucht hätte. So dämpfte die Etikette auch hier wieder die Natur.
Und doch wurde Harriet eigens für die Natur erzogen! Sie kam so eben, frisch
und rosig, aus der kürzlich errichteten Schwimmschule für junge Damen von
Stande. Sidonie bemerkte dies und der Gegenstand des Tischgespräches wurde die
Frage, ob es gut wäre, daß Damen schwimmen lernten. Es eröffnet sich mir, sagte
der fremde Gast, den Sidonie durch das Diner ehren wollte, ein berühmter
Zerrissenheitsdichter, es eröffnet sich mir eine ganz neue Aera für den
gesellschaftlichen Roman, wenn ich mir denke, daß künftig nicht mehr von
reitenden Indianen, Valentinen und Faustinen, sondern von schwimmenden die Rede
sein wird. Wie wir früher die Seeromane hatten, werden wir jetzt die Flußromane
bekommen, die Periode einer Literatur, die man vielleicht, im Gegensatz zum
Salzwasser des Meeres, die Süßwasserromantik nennen könnte.

Der Legationsrath, der viel gereiste, fiel beistimmend und ergänzend ein: Es
sind auch die Seebäder bereits dieser neuen Entwickelung der Literatur
entgegengekommen. In Ostende hat die grüne Meereswoge längst erreicht, was
einer George Sand unmöglich war. Das Meer hat die Frauen emancipirt. Ich
erstaune, daß unsere im Allgemeinen schon auf den Strand gekommene Literatur
sich den Strand von Ostende hat entgehen lassen. Ein Roman, der sich beim
feuchten Begegnen in den Umarmungen Amphitritens anspinnt, eine Liebe, die sich
entzündet, während zwei Wesen den elektrisirenden Schlag einer und derselben
heranrollenden Welle abwarten, ist noch nicht erfunden worden.

Wallmuth glaubte es gewissen Rücksichten schuldig zu sein, daß er das Gespräch
von Harriets Schwimmstunden auf ihre Leistungen im Turnfache hinlenkte. Der
berühmte Bildhauer, der gleichfalls zu den Geladenen gehörte und mit dem
größeren Theile seiner Orden gekommen war, bemerkte, daß dies die plastische
Seite der neuen Erziehung wäre, und setzte hinzu: Wenn die Schwimmkunst mehr
den Maler interessiren muß, da Najaden und Nixen ganz eigentlich in sein
Bereich gehören, so sind die turnenden Frauen eine desto größere Ueberraschung
für den Bildhauer. Der Sinn für Formenschönheit wird eine angemessenere Pflege
finden. Die ursprüngliche Hinneigung zu meiner Kunst, die, wie ich glaube, im
Geschmack viel tiefer begründet ist, als der Sinn für Malerei, wird sich nun
freier herausstellen, als es bei den störenden früheren Vorurtheilen möglich
war. Es gab Zeiten, die ich selbst erlebt habe, wo bei den öffentlichen
Kunstausstellungen, die der Malerei und Plastik zu gleicher Zeit gewidmet
waren, die Säle der Bildwerke immer leer standen, während man die der Gemälde
überfüllt antraf. In Berlin hatte man auch deshalb das Auskunftsmittel
getroffen, einen Theil der Gemäldegallerie von dem andern durch den dazwischen
gelegenen Saal für die Bildwerke zu trennen, so daß jeder, der den einen Theil
besucht hatte, um zum andern zu gelangen, auch gezwungenermaßen einige
Aufmerksamkeit den Gegenständen der Plastik widmen mußte. Aber da hätte man
sehen sollen, wie die Frauen mit niedergeschlagenen Blicken vorüberhuschten, um
nur durch die Bildwerke schnell hindurch wieder hinüber zu trauernden Juden und
trauernden Königspaaren zu gelangen. Ich zweifle nicht, daß diese Vorurtheile
mit dem Anblicke turnender junger Mädchen und Frauen immer mehr verschwinden
werden.

Der fremde Dichter warf einen langen geistreichen Blick auf Harriet und sagte
nach einer Pause: Je länger ich dieses liebliche Wesen betrachte, desto schöner
gruppirt sich mir schon eine künftige Dichtung, in welcher die liebliche
Harriet die Heldin sein müßte. Ich denke mir einen Roman, der in der
Herzensentwickelung eines weiblichen Wesens, welches in seiner Jugend schon
schwimmen und turnen lernte, unstreitig Alles übertreffen müßte, was wir in
dieser modernen Sphäre schon besitzen.

So und in ähnlicher Weise glitt das Gespräch belebt und anregend vorüber. Wie
konnte freilich Agathe daran Theil nehmen? Waren das Handgriffe, die aus dem
zarten Gesaite ihrer Seele einen Ton hervorbringen konnten? Das Thema dieses
Gespräches zu verurtheilen, fiel ihr nicht ein. Nur im Stillen dachte sie bei
sich selbst: Ob wohl Gottfried darüber etwas zu sagen wüßte? Sie hing diesem
Gedanken so lebhaft nach, daß sie, als Sidonie so gütig war auch einmal an sie
eine Frage zu richten, sie überhörte und glühendroth vor Scham wurde, als der
Vater mit strengem Blick sie erinnerte, ob sie Sidoniens Frage nicht gehört
hätte! Sie sah fragend die Schwester an, diese hatte aber schon einen andern
Gegenstand ergriffen und kam auf die Kleinigkeit nicht zurück. Das machte sie
doppelt verlegen und zog ihr vom Vater einen Blick zu, der ihr tief durchs Herz
fuhr.

Nach Tisch aber ward es besser. Man erhob sich und Frau von Büren hatte es so
einzurichten befohlen, daß man den Kaffee im Garten unter einem ausgespannten
Zelttuche trank. Um den Herren das Rauchen zu gestatten, hatte sie die
Gewohnheit, selbst eine kleine spanische Cigarre anzuzünden, die sie jedoch
kaum einen halben Zoll weit ausrauchte. Den Moment, wo ihr das glimmende gelbe
Papier ausging, benutzte sie, um sich zu Agathen zu setzen, mit Freundschaft
ihre Hand zu ergreifen und zu sagen: Nun, gute Seele, wie geht es dir? Agathe
war mit einem Wort, mit dem einen Handdruck ganz in ihrer Gewalt. Sie zog die
beiden Hände der Schwester an sich, sah ihr in's schöne Auge und sprach nichts
als den glücklichen Seufzer: Ach, Sidonie! Sidonie erhob sich und machte sich
etwas in den nächsten Sträuchern zu schaffen, wohin sie Agathen mitzog. Sidonie
sprach dort erst noch mancherlei Herzliches, aber doch Gleichgültigeres, dann
aber, als sie unbemerkt schienen, sagte sie plötzlich, mit einer lachenden,
stark von Ironie gefärbten, aber frauenzimmerlich wohlwollenden Miene: Also,
Agathe, du liebst?

Da flammten des armen Mädchens Augen auf. Da ward es licht und hell um sie her,
als hätte sie vorher nur Nacht um sich gesehen. Da schlug die Brust vor
Seligkeit hoch empor und das Herz zuckte wie in einem Wonnekrampf, an dem man
lachend sterben könnte. Sie wollte reden, sie konnte nicht. Sie wollte einen
Ton der Freude ausrufen, ihre Stimme erstickte. Sie schlang den Arm um den Hals
ihrer Schwester und sank, von einem Baume vor der Gesellschaft geschützt, mit
stürmisch hervorquellenden Wehmuthsthränen ihr auf die Brust. Ach, daß es die
Schwester war, die nach Ihm fragen konnte, nach Ihm, den sie liebte, so innig,
so zart, bescheiden! Sie schluchzte nur noch mehr, je mehr es sie drängte zu
reden und die Worte ihr nicht kommen wollten. Sie bedeckte die herzliche
Sidonie mit Küssen, küßte ihre Hand, nannte sie mit allen Schmeichelnamen der
zärtlichsten Schwesterliebe und raffte sich dann von diesem vernichteten,
aufgelösten Zustande zur Fassung durch Lachen empor, künstliches Lachen, das
bald natürliches wurde und ihrer Schwester das größte Vergnügen machte. Du
sollst von Ihm hören, sagte Agathe in stürmischer Eile, sollst Ihn sehen! Er
ist zur Universität zurückgekehrt, um seine letzten Prüfungen zu bestehen, er
ist siebenundzwanzig Jahre, nicht groß, und engelgut. Daß er nur dem Vater
gefällt, daß er dir gefällt! Und so jubelte sie in einem Entzücken fort.
Sidonie mußte sie nur beruhigen, weil ihr Zustand jetzt zu auffallend mit ihrer
Schweigsamkeit bei Tische contrastirte und sie doch Beide zur Gesellschaft
zurückkehren mußten. Wer auch nicht tief sah, mußte doch bemerken, daß in dem
stillen Mädchen eine Aenderung vorsichgegangen war. Sie kümmerte sich um die
Servirung des Kaffees, befahl, daß man den Herren Aschenbecher brächte, hüpfte
mit Harriet auf und ab, erzählte ihr von dem kleinen Andres aus der
Klosterschule und war auch nicht im Mindesten verstimmt, nicht im Mindesten
gekränkt, als der Vater nach der Uhr sah und bemerkte, es wäre Zeit zum
Theater. Er hatte eine Loge genommen, um das Debüt einer berühmten Sängerin zu
hören. Vier Plätze waren nur da. Zwei für den Vater und Sidonien, zwei bot er
dem Legationsrath und dem Geheimrath an. Der Zerrissenheitsdichter war ihm zu
modern und noch nicht vornehm genug. Etwas anders wär' es gewesen, wenn dieser
Dichter schon den Hoftitel gehabt hätte. Dieser empfahl sich, Harriet mußte
englische Stunde nehmen, die vier Inhaber der Loge fuhren in die Oper und
Agathe wanderte allein, verlassen, zu Fuß, aber glücklich und ohne Groll, ohne
Bitterkeit, umklungen vom Echo der Frage: Also du liebst? nach Hause.

5.

Am folgenden Morgen wußte Agathe nun wohl, daß sie mit ihrem Vater eine große
Unterredung würde zu bestehen haben. Der Tag ließ sich schon ganz feierlich an.
Der Vater stand früher als gewöhnlich auf und blieb länger allein, als er sonst
ertragen konnte. Wahrscheinlich schrieb er sich einige Punkte der Rede, die er
Agathen zu halten gedachte, auf. Er war in seinen Auseinandersetzungen immer
ein umständlicher und wunderlicher Mann. Agathe wußte, wie sehr er ihre gute
Mutter mit seinen professorischen Anfällen gequält hatte, wie kränkend der
armen, zuletzt leidenden Frau seine Frühpredigten und Mittagsunterhaltungen
gewesen waren. Etwas, was er ihr leichthin, mit wenigen Worten und darum doch
ebenso nachdrücklich hätte sagen können, sagte er ihr immer wie ein Bruder
Redner, wie ein Meister vom Stuhl. Ja, er hatte die Gewohnheit, wenn er über
gewisse Fragen recht bedenklich erscheinen wollte, seine Ansichten, die jedoch
meist immer Befehle waren, niederzuschreiben, das Papier als Brief
zusammenzuschlagen und sie auf den Schreibtisch seiner Gattin legen zu lassen.
Die arme Frau hatte einen tödtlichen Schreck, wenn sie eine solche Depesche mit
der Aufschrift: An meine Frau! auf ihrem Tische liegen sah. Mit bebender Angst
öffnete sie dann immer und lief sogleich zu Wallmuth hinüber, um mit Thränen
ihm Alles einzuräumen, was sein Begehren war. Das Monatsgeld, welches er ihr
verabfolgte, wickelte er immer in geschriebene Klagen ein, in Vorwürfe über die
Ausgaben der Wirthschaft, und oft waren es die Kinder selbst, die in ihrer
Schürze der Mutter diese wirklichen Schmerzensgelder hinübertragen mußten.

Trotz dieser Erinnerungen flammte es freudig in Agathen auf, als es hieß, das
Fräulein sollte zum Commerzienrath hinüberkommen. Schüchtern trat Agathe bei
dem strengen Pedanten ein. Er stand von seinem Lehnstuhl auf, nahm bald die
goldene Dose, bald sein seidenes Taschentuch, um damit zu spielen, und fing
erst von Kleinigkeiten an, die Agathe beklommen beantwortete. Dann stellte er
sich, wie es Redner, die der Anblick ihrer Zuhörer stört, gern hätten, wenn sie
ihre Augen schließen dürften, an das Fenster und sprach, indem er zur Straße
hinuntersah, Folgendes:

Meine Antwort auf einen deiner letzten Briefe, liebes Kind, hat dir schon
zeigen können, daß mein weiches Gemüth deinem Glücke nichts in den Weg legen
will. Indessen erheischt die Wichtigkeit der Angelegenheit, daß dabei doch noch
manche Punkte von meiner väterlichen Fürsorge erwogen werden. Ein Herz, wie das
meinige –

Hier machte eine Anmeldung, die sich Jacob, der Bediente, erlaubte, eine
unangenehme Störung. Der unterbrochene Redner verwies jedes Wiederbetreten der
Schwelle, bis er selbst klingeln würde. Jacob zog sich zurück, aber der
Commerzienrath hätte den Faden seiner Rede sicher verloren, wenn er in solchen
Verlegenheiten nicht immer bei sich selbst ihn wieder angeknüpft hätte, und
diesmal fand er ihn gerade wieder bei seinem guten Herzen. Ein Herz, wie das
meinige, sagte er, will nur das Wohl seiner Kinder. Mein Leben floß nicht immer
heiter dahin. Zwar war irdische Sorge, Sorge um des Lebens irdische Güter mir
fremd; denn mein Vater hinterließ mir ein wohlgeordnetes Geschäftswesen, eine
völlige Freiheit von der trüben Nothwendigkeit, an meinen Erwerb selbst Hand
anzulegen. Ich bekam früh von ihm die Aufgabe, nur den Glanz seines Hauses zu
mehren und durch den Duft einer feineren Bildung, den Duft jener Farben-,
Leder- und Gewürzstoffe zu verscheuchen, welche die Grundlage unseres
geschäftlichen Wohlstandes waren. Deine Mutter, ach, ob sie meinen vielleicht
geringen Werth zu schätzen verstand?! –

Agathe, von Rührung ergriffen, legte ihren Arm auf seinen Nacken und zeigte ihm
das Bild der Verewigten, das über dem Schreibtische hing. Wallmuth, der den
feinsten Takt für die Momente hatte, wo die Welt es liebt, daß die Herzen
aufthauen, Wallmuth sah das Bild mit feuchten Augen an, ging an einen Schrank
und nahm ein Kästchen heraus, das er behutsam öffnete. Das ist der Schmuck
deiner seligen Mutter! Ich schenk ihn dir am Tage, wo du dich vermählst!

Agathe sah mit Wonneschauer diese heiligen Reliquien an. Es fiel ihr nicht ein,
daß Sidonie am Tage ihrer Vermählung vom Vater Colliers, Bracelets, Brochen,
Diademe erhalten, gegen welche dieser alte Schmuck der Mutter armselig war. Es
war der Schmuck ihrer Mutter! Diese Bernsteinkorallen an verblaßten
gelbseidenen Bändern aufgezogen, diese plumpgefaßten großmächtigen Rubine mit
dicken knolligen Perlen schienen ihr unschätzbare Reichthümer. Ein schwarzes
Kreuz, das die Mutter auf der Brust getragen hatte, schien ihr ein Amulet.
Wallmuth war zufrieden, daß sich der immer genügsame Sinn seiner Tochter auch
jetzt nicht verleugnete.

Nun ging er auf Agathens Wahl über und runzelte nachdenklich die Stirn. Mein
Sinn hat nie nach Auszeichnungen gestrebt, sagte er, indem er den Schmuck neben
jenes Kästchen stellte, welches seine Orden enthielt, und wieder zuschloß, nie
hab' ich äußere Vorzüge über den innern Menschenwerth setzen mögen; allein die
Nachricht, daß du mir einen völlig unbekannten, eben von der Universität
kommenden, noch dazu nicht ganz jungen Mann zu deinem Geliebten machen kannst,
hat mich denn doch überrascht. Der Umstand, daß dieser Mann fünf Jahre über
seine Universitätszeit hinaus zwecklos an dem Musensitze oder sonstwo verweilen
konnte, erscheint mir sehr bedenklich für seine geistigen Fähigkeiten und nur
der Zufall, daß Gottfried der Sohn des würdigen Eberlin ist, an dem deine
Mutter schon mit kindlicher Verehrung hing, kann mich mit dem, was gegen ihn
spricht, aussöhnen. Ich habe mich über Gottfried erkundigt und erfahren, daß er
nach vielem Hin- und Herstudiren und verkehrten nichtssagenden Experimenten zu
dem Plane, Geistlicher zu werden, zurückgekehrt ist, und das hör' ich gern,
besonders deinetwegen! Laß keine unangenehme Erinnerung diese Stunde trüben,
Agathe; allein das steht zwischen meiner Wahrheitsliebe und deiner
Bescheidenheit fest, daß der Himmel, wie Sidonie einmal in einem ihrer Gedichte
von sich sagt, deinem Geiste keine Adlerschwingen gegeben hat. Ich kann mir
denken, daß du als die Gattin eines Geistlichen deinen Beruf erfüllst. Auch
würde die Landluft deiner Gesundheit wohlthun.

Agathe küßte dem Vater die Hand. Er wollte es aber abwehren, weil er, wie er
sagte, noch Bedingungen zu machen hatte, die Agathen nicht erfreulich sein
würden. Wann denkst du, daß Ihr Euch verheirathen werdet?

Verheirathen? sagte Agathe. Sie dachte erst an die Liebe, noch nicht an die
Ehe. Sie wurde roth, dies Verheirathen lag ihr so fern, war so wenig in den
Gefühlen, die sie jetzt bestürmten, ausgesprochen. Der Vater erwartete aber
eine Antwort und so sagte sie beklommen: Wenn Gottfried ein Amt hat.

Ich glaube, fiel Wallmuth ein, für ein Amt gutsagen zu können – wenn dein
Verlobter die letzten Prüfungen bestanden hat. Wie konnt' er sich diesen
überhaupt so lange entziehen! Genug, Agathe, du siehst, daß ich Alles thue, was
ein liebender Vater nur vermag. Nur gestatte mir zur Sicherheit deines durch
junge Leute nur zu bald gefährdeten Rufes folgende Anordnungen zu treffen:
Gottfried wird, wenn er seine Prüfung bestanden hat, ein halbes Jahr auf Reisen
gehen. Ich halte dies für nöthig, weil mir ein Mensch, der nicht wenigstens
einen Theil der gebildeten Welt gesehen hat, stets die Empfindung macht, als
müßt' ihn etwas aus seinem häuslichen Leben hinausdrängen, als würd' ihm durch
seine bürgerlichen Pflichten ein Genuß vorenthalten, den Manche vielleicht nie
erreichen und darum auch ewig grämeln und namentlich in der Einsamkeit des
Landlebens Hypochonder sind. Während dieser Reise schreibst du an Gottfried so
viel du willst, jedoch offen, durch mich, als Einlage für die Briefe, die ich
selbst an ihn richten werde. Ebenso werden die an dich gerichteten Briefe offen
durch meine Hand gehen.

Agathe stand wie vom Donner gerührt. Es regte sich in ihrem duldenden Gemüthe
fast etwas wie Einspruch, wie Widerstand. Als aber der Vater die Schatulle
öffnete und eine Rolle mit dreihundert Dukaten herauszog mit dem Bemerken, daß
er diese Summe seinem künftigen Schwiegersohne zum Behufe jener Bildungsreise
zu schenken beabsichtige, erstarrte sie so vor Schreck über diese an ihrem
Vater, ihr gegenüber, wunderbar seltene Großmuth, über diese zwar aller Welt
bekannte, ihr jedoch noch nie erwiesene Freigebigkeit, daß sie sich an seine
Brust warf und ihren Dank mit Worten aussprach, die in ihrer schluchzenden
Stimme erstickten. Wallmuth hielt immer Stand, wenn man ihn in einem großen und
blendenden Lichte betrachten konnte. So dazustehen, im Widerschein einer großen
That, angeleuchtet vom Verklärungsschimmer einer edeln Handlung; er war Meister
in diesen Attitüden. Auch verstand er bei solchen Momenten passend abzubrechen,
ihren Effekt nicht durch Alltäglichkeiten wieder zu vernichten. Mit einer
sanften Handbewegung entließ er Agathen, die mehr schwebend, als gehend in ihr
Zimmer zurückkehrte.

So hatte sie denn nun das, was ihr so viel Furcht und Beklommenheit eingeflößt
hatte, hinter sich. Sie hatte des Vaters, wenn auch sehr bedingte doch
wiederholt zusagende Beistimmung und fühlte sich besonders glücklich in dem
Gedanken, daß Gottfried durch sie nun schon etwas höchst Erfreuliches gewonnen
hatte, die Aussicht und die Mittel zu einer Reise, die ihn zwar örtlich von ihr
entfernen, ihn aber geistig ihr nur näher bringen konnte. Denn was würde sie
nun von ihm noch Alles hören, erfahren und lernen können, sagte sie sich und
gedachte mit Wehmuth, daß sie ihm und er ihr nur schreiben sollten in gestörter
Vertraulichkeit, im beklemmenden Dreibunde mit dem Vater oder gar mit der
Schwester, die nun Alles prüfen und bekritteln würden, was sie beide Liebende
sich zu sagen hätten! In einem Briefe, den sie nach der Unterredung sogleich an
ihren fernen Geliebten aufsetzte, sprach sie auch unverhohlen, obgleich in
mildester Form, die Betrübniß aus, ihm noch nicht ganz so gehören zu können,
wie sie sich's in Schönlinde unter dem Nußbaum gedacht hätten! Auch von der
Reise sprach sie und der dreihundert Dukaten that sie so zart als möglich, aber
doch tröstend und nicht ohne einen kleinen geschmeichelten Stolz Erwähnung. Der
Vater las diesen Brief, gab ihm in den Hauptsachen seine allerhöchste Billigung
und sandte ihn, mit seinem Petschaft versiegelt, zur Post.

Im Uebrigen entrollte sich für Agathen nun wieder der Kreislauf ihrer alten
Pflichten. Sie war des Hauswesens vielbeschäftigte Leiterin. Ein großer Korb
mit Schlüsseln war ihr Scepter. Aus diesem wurde bald diese bald jene
Vorrathskammer geöffnet. Es hatte sich so Vieles aufgehäuft, was jetzt durch
ihre Rückkunft erledigt werden mußte. Auch Sidoniens Wäsche wurde in den großen
Waschkellern des väterlichen Hauses besorgt. Agathe war es, die der Schwester
zu ihren gelehrten Diners die weißen Tischtücher und Servietten lieferte. Gab
der Vater selbst Gesellschaft, so hatte sie ihre Noth. Es wandelte sie immer
förmlich ein Schwindel an, wenn es hieß, ich will heute einige Gäste sehen.
Denn es war schwer, richtiger gesagt, unmöglich, seine Anforderungen zu
befriedigen. Agathe saß natürlich an der Tafel, sollte auch mitsprechen, aber
ihre Gedanken durften dabei nur in der Küche, im Vorzimmer sein. Aufzustehen
und selbst nachzusehen wäre unpassend gewesen und doch zitterte sie bei der
kleinsten Lücke, die sich bemerkbar machte, bei der kürzesten Pause, die einmal
eintreten konnte. Der Vater war im Gespräch mit seinen Gästen ganz
Liebenswürdigkeit, ganz Gemüth und Großmuth; sie wußte aber nur zu gut, daß er
seine Rolle wie ein Künstler spielte. Sie empfand diese jeweiligen finstern
Blicke, die mitten in einer pikanten Anekdote, die er vortrug, zu ihr
hinüberschossen und sie tief durchbohrten. Die Gesellschaft trennte sich immer
auf das Angenehmste angeregt und Niemand ahnte, wie schwierig es war, eine
solche Anregung zu veranstalten. Niemand wußte, daß am Tisch ein Wesen saß, das
mitten in den Scherzen, mitten in dem heitern Lachen zitterte. Niemand wußte,
daß, nachdem der Kaffee genommen war, über dies Haus, über diese Säle eine
plötzliche Todtenstille kam und derselbe Mensch, der eben die Gefälligkeit und
urbane Weltlaune selbst war, wie im Handumwenden abstoßend, bitter und
verletzend sein konnte. War Alles gut und recht? fragte Agathe schüchtern den
plötzlich mislaunigen Mann. Selten, daß er nichts zu tadeln gefunden hätte,
selten, daß er, während er sich noch die Zähne stocherte, seinem Kinde ein Wort
der Ermunterung in jenem Tone gesagt hätte, mit welchem er eben erst seine
Gesellschaft bezaubert hatte. Wenn auch Alles tadellos von Statten gegangen
war, eines konnte ja Agathe doch nicht verhindern, die Schalheit, die nach dem
Genusse eintritt, das Gefühl der Uebersättigung, den Zorn, daß man alt wird,
die Verzweiflung, daß man von diesem heitern geist- und trüffelreichen Leben
doch scheiden müsse, scheiden und wie bald scheiden! Agathe war schon
glücklich, wenn der Vater schwieg und er auf die Frage: War Alles gut? die
Antwort ganz vermeidend, erwiederte: Ich will in den Club fahren.

Agathe trug mit Engelsgeduld. Sie fühlte kaum das Verletzende. Sie war seit
ihrer frühesten Jugend an Zurücksetzung gewöhnt. Ihre Schwester war es, die das
ganze Herz der Eltern, auch der Mutter, die Agathe so liebte, besessen hatte.
Sidonie verheirathete sich früh und glänzend, glänzte selbst durch ihre
Schönheit, ihren Geist, ihre bezaubernde Liebenswürdigkeit. Agathe war klein,
nicht schön; gewöhnlich, nicht auffallend. Früh nahm ihre Liebe die dienende
Gestalt an, früh beugte sie ihren Nacken unter den Fuß der Tyrannei. Wie hätte
sie nicht dienen sollen einer Mutter, die sie anbetete, dienen einem Vater, der
so ernst, so wichtig, so gefürchtet war? Betrete nur Einer mit bescheidener
Ehrfurcht den Weg der Pflichten und Mühen, die Schlinge ist ihm bald umgeworfen
und läßt ihn nicht wieder los. Agathe machte keine Ansprüche, nicht einmal an
die Herzen der Ihrigen. Sie war von ihrer Liebe so überzeugt, so sicher, daß
sie die Quelle unfreundlicher Behandlung nur in sich, in eigener
Mangelhaftigkeit suchte. Sie sah doch, wie sehr sie gegen die Uebrigen
zurückblieb, wie konnte sie murren, daß man sie nicht hervorzog? Ihr noch so
junges Leben war eine Dornenkette von Zurücksetzungen aller Art. Oeffentlich
zwar nie verleugnet, nie vom Vater oder der Schwester mit einer Ungunst
behandelt, die der Welt hätte auffallen können, entging ihr doch jede
Auszeichnung, jede Freude. Wenn die Schwester im Salon glänzte, mußte sie im
Nebenzimmer den Thee machen. Die schlechtesten Plätze im Wagen, im Theater
waren immer auch die ihrigen. Oft war bei Landpartien die Zahl der Mitfahrenden
so übel ausgerechnet, daß nothwendig Einer zurückbleiben mußte. Wer blieb
zurück? Agathe. Und sie murrte nicht einmal darüber. Sie fand das in der
Ordnung, ja an den Triumphen ihrer Schwester hatte sie ihr eignes Vergnügen.
Sie half sie schmücken, sie entsagte Einladungen, wenn sie die Zeit nicht
finden konnte, außer ihrer Schwester sich selbst zu putzen. Agathe hatte trotz
ihrer leidenden Gestalt, trotz ihrer schwachen Brust eine melodische Stimme und
viel Gehör für die Musik. Da Sidonien beides fehlte, so wurde auch Agathens
Talent unterdrückt. Es hätte das ihren Uebungen zu viel Effekt für die
Nachbarschaft, ihren Leistungen im Salon zuviel Widerschein auf sie selbst
gegeben. Und das Alles geschah wirklich nicht absichtlich. Wahrlich nein, es
geschah nicht absichtlich. Niemand wollte sie kränken, Sidonie liebkoste sie
sogar, wenn sie allein waren; von selbst verstand sich das Alles, von selbst!
Es war wie bei den Rollenaustheilungen, wenn Sidonie im Winter dramatische
Leseabende veranstaltete. Die ganze Gesellschaft würde gelacht haben, wenn man
Hamlet las und Einer sich hätte einfallen lassen, die Rolle der Ophelia Agathen
zuzutheilen. Ophelia konnte nur Frau von Büren sein, obgleich diese Frau bei
all ihrem Geist, all ihrer Genialität, all ihrem poetischen Vermögen die Rolle
der Ophelia lange nicht so vollkommen las, wie sie vielleicht die einfache,
geknickte Agathe mit ihrer kindlichen Stimme würde gelesen haben. Diese bekam
immer nur Pagen, Kammerfrauen oder mußte, wenn das männliche Personal nicht
ausreichte, sich zur Aushülfe für Verschworne und Mörder im Trauerspiel oder
Bediente und Bauernbursche im Lustspiel hergeben, wo sie denn statt Beifall
natürlich nur Lachen ernten konnte.

Alle diese Verhältnisse hatten seit Agathens Rückkehr von Schönlinde nicht etwa
aufgehört, sondern blieben, wie sie waren. Ihre Liebe konnte am wenigsten dazu
beitragen, ihre Stellung zu heben. Im Gegentheil drückte dies unebenbürtige
Verhältniß sie nur noch mehr herab. Sie hatte sich mit einem Geliebten, der
Gottfried hieß, die letzte Anlehnung an ihre Geburt, ihre Erziehung und
Verwandtschaft genommen. Sie hatte sich in dieser Neigung förmlich die Sphäre
selbst angewiesen, welcher sie anzugehören wünschte. Und trotz dieser
ironischen Nachfrage ihrer Schwester, trotz dieses ewigen Selbstlobes ihres
Vaters, der sich durch die Duldung einer solchen Neigung Wunder wie großer
Philosoph dünkte, trotz dieser Nichtachtung ihres Juwels, schloß sie ihn tief
in ihr Herz ein und bewahrte ihm eine heilige, treue Liebe. Sie gab Alles auf,
Eines besaß sie, dieses Herz eines Mannes. Man mochte ihr nehmen Ehre,
Auszeichnung, Freude, was war das Alles gegen das, was sie besaß! Fast stolz
trug sie ihr demüthiges Haupt und dünkte sich groß in ihrer Erniedrigung.

Wie entsetzt mußte sie daher sein, als eines frühen Morgens ihr Vater, noch in
Schlafrock und Pantoffeln, in ihr Zimmer trat! Dunkelroth vor Zorn streckte er
ihr einen offenen Brief entgegen, den er zerknickt in der beringten Hand hielt.
Dieser Elende! war Alles, was er im ersten Ausbruch seines Zornes sagen konnte.
Agathe, von einer schrecklichen Ahnung ergriffen, nahm den Brief. Er war von
Gottfried. Unfähig, ihn zu lesen, eingedenk des väterlichen Verbotes, blickte
sie den entrüsteten Mann starr an und erwartete in bebender Todesangst, blaß
und wesenlos, was die Ursache dieses entsetzlichen Zornes wäre. Das zu wagen,
schrie Wallmuth, das zu wagen! Mir gegenüber! Diese Schamlosigkeit! Ein Bettler
mir diesen Trotz! Ein Nichts, das sich aufbläht wider mich, wider mich! Unter
Agathen wankte der Boden, sie wußte nicht, woran sie sich halten sollte, und
wankte mit dem Ausrufe des kläglichsten, mitleidswürdigsten Schmerzes auf den
Sessel. Lies, was er schreibt! sagte Wallmuth. Da aber Agathe sich kaum zu
sammeln vermochte, polterte er den Inhalt des Briefes mit den Worten heraus:
Vorwürfe macht er dir, daß du eine Liebe so entweihen und sie nur durch dritte
Hand könntest pflegen wollen, Vorwürfe mir, daß ich mich zum Vertrauten eines
Bundes aufwürfe, den ich ja gebilligt hätte und den die Mitwissenschaft eines
Dritten nur zu einer unwahren Komödie herabwürdigen könne! Den Vorschlag einer
Reise weist er von der Hand, weil ihn die Welt nur zerstreuen würde, und selbst
wenn er reiste, schließt er, würd' er doch lieber zu Fuß wandern, als mit einem
Stipendium, das er sich nicht selbst verdient hätte! Agathe fand blitzschnell
heraus, daß es hier für sie nichts zu fürchten gab, sie sah nur den Vater, den
jetzt kreideweiß vor Ingrimm sich färbenden stolzen Mann, der nie gewohnt war,
in seinen allerhöchsten Anordnungen sich stören zu lassen, der allenfalls im
äußersten Falle da Widerspruch ertragen konnte, wo er von Andern etwas
forderte, da aber, wo er gab und den edeln Mann entwickelte, verletzt worden zu
sein, nimmermehr vergeben konnte. Wie er so stand und sie mit Basiliskenblick
durchbohrte, fiel sie vor ihm zu Füßen und flehte um Nachsicht, um Schonung, um
Vergebung. Wer ist denn dieser Mensch, war die vernichtende Antwort, daß er
sich gegen einen Mann aufzulehnen wagt, der sich so tief herabgelassen hat, wie
ich mich gegen ihn? Das der Dank für meine unendliche Liebe und Güte, für ein
Vaterherz wie das meinige, für eine Handlung, die in der Gesellschaft ihres
Gleichen sucht? Agathe bot Alles auf, ihn zu beruhigen. Ihre Zunge beflügelte
sich. Sie versprach, dem Geliebten seinen Irrthum vorzuhalten, sie bedeckte die
Hände des verletzten Mannes mit Küssen, mit Thränen. Alles das war ihm
widerlich. Er stieß sie von sich. Er zerriß den Brief und warf die Fetzen auf
die Erde, zertrat sie und schied mit den Worten: Die kleinste Zeile, die du ihm
ohne mein Wissen zukommen zu lassen wagst, ist dein Unglück, dein Verderben!

Die Thür war zugeworfen. Agathe war allein, auf den Knien, in Verzweiflung die
Hände ringend. Sie war wie ohnmächtig. Sie verstand das nicht. Das konnte sie
nicht geduldig hinnehmen, das mußte erklärt, zusammengesetzt, das mußte erst
ganz verstanden werden, um es nur tragen zu können. Sie erhob sich nur langsam,
besann sich und stöhnte sich in Seufzern aus, die erst nach und nach in milden
Thränen sich beruhigten. Es war ein endloses Weinen, wie milder Mairegen.
Lange, lange währte das. Es war soviel, was aus der Erinnerung in diese
Schmerzen hineinströmte. Sie sah nun doch, daß sie unglücklich war. Sie fühlte
es tief und unheilbar. Die Fetzen des Briefes lagen auf der Erde. Sie sammelte
sie und versuchte, sie zusammenzusetzen. Sie konnte deutlich lesen, was den
Vater so empört hatte. Wohl hatte er geschrieben, was sie schon hören mußte.
Offene Briefe an eine Geliebte, sagte der junge Mann, sind Diogeneslaternen am
Tage! Die dreihundert Dukaten hatten ihn wirklich verletzt. Sie sann darüber
nach und konnte seine Stimmung nicht ganz begreifen. Sie war zu sehr daran
gewöhnt, die großmüthigen Regungen ihres Vaters zu bewundern, sie fand im
Grunde doch auch in dem Befehl, daß der Briefwechsel durch den Vater sollte
geführt werden, nichts als das Privilegium väterlicher Macht und Würde. Daß
Wallmuth etwas Anderes dabei bezweckte, ahnte sie nicht. Sie war nicht
scharfsichtig genug, die eitle Natur ihres Vaters ganz zu durchschauen und in
jenem Befehle die eigentliche, im unverbesserlichen Egoismus entspringende
Quelle zu entdecken. Bei allem dabei sein, bei allem der Mittelpunkt, in jeder
Gruppe die Hauptperson spielen, das war die Rolle, die er immer haben wollte.
Durch ihn, mit ihm, von ihm – Alles. Ohne ihn aber Nichts! Eine solche Natur zu
ergründen lag Agathen fern. Sie sah nur Liebe in seinen Handlungen, väterliche
Fürsorge in seinen Befehlen und hätte auch nimmer gewagt, dagegen irgend einen
Einspruch zu thun.

Die lieben Schriftzüge in der Briefmosaik, die vor ihr lag, sprachen sie so
traulich an. Wie gern hätte sie geantwortet! Wie gern den Geliebten von seinem
Irrthum, wie gern ihn von seinem verletzten Ehrgeize zurückgebracht! Es war ihr
verboten worden. Es regte sich ein Eva-Gelüsten in ihr. Sie dachte, wenn ich
ihm nun doch schriebe, und wie sie's gedacht hatte, setzte sie sich hin,
schrieb einen langen rührenden Brief voll Versöhnung und guter freundlicher
Zurede; aber den Brief abschicken? Das wagte sie nicht. Aber zum Vater ging sie
damit und zeigte ihm diese Antwort. Er las sie, verzog dabei nicht eine Miene
und zerriß auch diese Antwort. Ich allein werde antworten, sagte er kalt und
indem er ihr wiederholt das Verbot, in irgend einer Art sich mit Gottfried in
Verbindung zu setzen, einschärfte, wies er sie aus seinem Zimmer.

Agathe verlebte nun Tage des tiefsten Elends. Ihrer Schwester sich zu
entdecken, wagte sie nicht; denn sie war gewohnt, in Dingen, die ihren Vater
ganz in Anspruch nahmen, keinen Schritt vor- oder rückwärts zu thun. Seit
Jahren hatte Wallmuth seine Familie gewöhnt, sich in solchen Haupt- und
Staatsactionen nicht zu rücken und zu rühren, sondern Alles, was dabei zu thun
oder zu lassen war, seiner Weisheit anheimzustellen. Auch sah sie die Schwester
seltener als je. Es schien ihr, als hätte auch sie ihre Leiden, Leiden anderer,
höherer Natur. So weit sie sich in Sidonien vertiefen konnte, merkte sie wohl,
daß auch diese sich nicht glücklich fühlte; wahrscheinlich, weil sie zu
glücklich war oder in dem Gewühl von Zerstreuung sich gelangweilt, unter ihren
zahllosen Bekanntschaften sich einsam, unter den auffallendsten Huldigungen
sich ohne Liebe fühlte. Und um Agathens Qual zu mehren, ein Tag verging nach
dem andern, ohne daß von dem Geliebten eine Nachricht kam. Sie merkt' es dem
Vater an, daß auch er ohne Antwort blieb. Wochen vergingen. Sie schlich wie ein
Schatten. In ihre Wangen trat wieder zuweilen jene Röthe, die der Hofmedicus
durch die mißlungene Molkenkur hatte vertreiben wollen. Oft sagte sie sich:
Auch das Letzte, das Letzte hat man mir geraubt! Dann sprang sie aber auf und
rief: Nein, das ist nicht möglich, das nicht, ich ertrüg' es nicht!

Ein Monat war vergangen. Keine Kunde von dem Manne, an dem ihr Herz hing. Der
Vater, der seinen Zorn, ohne Antwort zu bleiben, nur an ihr auslassen konnte,
würdigte sie keines Wortes, keines Blickes mehr. Die Schwester erklärte sich
auch für krank und zog sich ganz zurück. Harriet wurde in eine Pension
geschickt. Agathe war ein Bild des Leidens und rührte doch Niemanden, da sie
sich Niemanden entdecken konnte, ja durch ihre Lage gezwungen war, sich jenen
häuslichen Geschäften hinzugeben, welche über das tiefste Elend den Schein
einer befriedigten und gleichgültigen Alltäglichkeit lügen können. So nahte der
Spätsommer und mit ihm der Todestag ihrer Mutter. Sie wollte das Grab der
Verewigten besuchen und dort auf dem grünen Rasen sich einmal von Herzen
ausweinen.

Mit Mühe erübrigte sie sich einige Morgenstunden. Aus dem Kunstgarten des
Vaters, der an schmerzliche Begebnisse nicht erinnert zu werden wünschte, nahm
sie einige Lieblingsblumenstöcke der Mutter mit und setzte sich in einen
Fiaker, der sie vors Thor an die Friedhöfe führte. Diese »stillen« Plätze lagen
dicht an der großen Heerstraße, waren aber tief genug, um dem Geräusch der Welt
doch die liebende Betrachtung und verehrende Erinnerung etwas zu entziehen.
Agathe sah mit Wehmuth, daß die Blätter sich schon gelb färbten. Sie gedachte
des Frühlings, in dem sie gekeimt waren, dieses einzigen Frühlings, der nun
auch für sie sich entfärben sollte. Sie fühlte einen Schmerz wie noch nie.
Langsam stieg sie an der Pforte des Friedhofes aus dem Wagen und ließ sich von
dem Kutscher die Blumenstöcke nachgeben, sich von ihm das schwarze, an den
Spitzen vergoldete Eisengitter öffnen und trug ihre Bürde selbst den
wohlbekannten Weg hinauf bis zur Schlummerstätte der Mutter. Hierher war sie so
oft gepilgert in frühern Tagen und hatte ihre stillen Klagen mitgenommen, nicht
um sie hier auf dem grünen Hügel niederzulegen und anzubringen – Vorwürfe waren
ihr fern – sondern nur, um da, der Mutter näher, gewesen zu sein. Sie kehrte
immer so gekräftigt wieder! Ach, sie brauchte jetzt diese Kraft aus der
Geisterwelt, sie brauchte diesen Trost von Jenseit, der so sanft erhebt, so
lind uns zuruft: Trage, dulde, hoffe! Indem sie so weiter schritt, bot sich
ihrem Auge ein sonderbar störender Anblick. Sie war in der Gegend des theuern
Grabes und entdeckte einen Wirrwarr von Steinen und Arbeitern. Was sollte der
hier? Sie suchte das Grab, sie fand seine Stelle, aber der grüne Hügel war
niedergetreten; die Arbeiter hatten ihre Kleider darauf geworfen. O mein
Himmel, rief sie, was geschieht hier! Indem erblickte sie auch schon den
Todtengräber, der ein wenig weiterhin arbeitete, lüftete sein Käppchen und
näherte sich der zum Tod Erschrockenen. O mein Fräulein, sagte der Alte, was
sind Sie so lange ausgeblieben! Was hab' ich Sie vermißt, die fleißigste
Kirchhofgängerin der Stadt! Ja sehen Sie da! Ihr Herr Vater hat es groß im Sinn
mit seiner Seligen! Die Spate des Gärtners verdrängt der Meißel des
Steinmetzen. Es wird ein prächtiges Monument geben, aber recht kalt, recht
hart!

So wurde jetzt die Idee ausgeführt, von der Wallmuth gleich im ersten Schmerz
gesprochen hatte, als er seine Gattin verlor. Jahre waren darüber hingegangen.
Nun war das marmorne Mausoleum in Arbeit. Die Unordnung machte ihr einen
trostlosen Anblick. Es war ihr, als wären die theuern Gebeine in ihrem Frieden
gestört. Sie mußte diesen Anblick fliehen, es preßte ihr das Herz ab, auch hier
sich nicht mehr heimisch fühlen zu können. Dieses weiche schwellende Gras war
zertreten. Marmorplatten sollten hier künftig von der Geschiedenen reden – auch
hier mußte sie sich einsam und arm erscheinen? Traurig nahm sie ihre Blumen und
ließ sie auf einem Nachbargrabe stehen. Es war der Hügel eines hoffnungsvollen
jungen Mädchens, das der Sturm in der Blüte knickte. Der alte Gärtner sagte
ihr's, als er den Almosen in Empfang nahm, den er erst ausschlug, dann aber von
ihr nehmen mußte, weil ihre Schuld es ja nicht war, daß das weiche Gras vom
Marmor verdrängt wurde.

In Thränen aufgelöst wankte Agathe zur Pforte zurück. Es machte ihr zu großen
Schmerz, sich auch von hier verscheucht zu sehen. Diesen Hügel hatte sie so
lieb gehabt! Er war ihr ganzes Eigenthum, ihr Asyl, ihre Trostesstätte. Nun war
ihr auch das genommen. Es beugte sie zu tief. Es zog sie zu schwer herab. Sie
mußte sich halten, um nicht zu sinken, und sank auf eine steinerne Bank, die
eine Trauerweide beschattete. Da saß sie wohl eine halbe Stunde und betete
still zum Geist ihrer Mutter und bat sie, sie hinüberzunehmen in ihr stilles
Reich. Wer sie sah, hätte glauben mögen, sie beweinte einen eben erst
begrabenen Todten. Und war ihr nicht eben erst ein frisches, freudiges Leben
abgeschieden? Fehlte ihr denn mehr, als nur noch ein schwarzes Trauerkleid?
Hier hatte sie Trost gehofft. Sie schied ohne Trost, durchwühlt von einem
Schmerz, der ihr die Worte entlockte: Vergebens! Vergebens!

Indeß schweifte ihr Blick in die Weite hinaus. Der Friedhof stieg empor und die
Bank, auf der Agathe saß, mußte es möglich machen, daß man von ihr über die
niedrige Mauer hinweg auf die Landstraße sehen konnte. Erst verfolgte Agathe
die Gegenstände, die sich dort ihrem Blick darboten, gedankenlos. Dann zogen
die Markt- und Fuhrleute, die Wanderer und Reiter sie lebhafter an. Das bunte
Leben zerstreute sie. Sie konnte die Landstraße bis weit hinunter übersehen. Da
fiel ihr in der Ferne ein Strohhut auf mit breitem Rande und einer grünen
Schleife daran. Sie hatte in Schönlinde dem Geliebten eine solche Schleife an
den Hut genäht. Auch der weiße Staubmantel des fernen Wanderers fiel ihr auf.
Er trug grüne Bänder auf den Achseln, wie sie Gottfried auch solche auf sein
Reisekleid genäht hatte. Sie stand bewegt auf. Der Wanderer kam immer näher.
Gang, Haltung waren ihr so bekannt. Sie mußte sich an einen Denkstein halten,
so schwindelten ihr die Sinne. Der Wanderer trug einen leichten Ranzen auf dem
Rücken. Das war keine gewöhnliche Erscheinung, kein gewöhnlicher Wanderer. Bald
trat er in der Allee licht heraus, bald fielen verdunkelnd die gelben Schatten
der Kastanienbäume auf ihn. Nun aber wurde er immer kenntlicher, immer
sichtbarer, Agathens Herz pochte, sie sah, sie sah, es war kein Zweifel – der
Wanderer war ihr Geliebter – und mit dem Gedanken: die Mutter sendet ihn mir!
stürzte sie hinunter, die leichte Anhöhe, riß das schwere Eisengitter auf und
lag in des überraschten Fremden zögernden Armen. Der junge Mann war todtenblaß
vor Schreck, entsetzte sich auch über den Hintergrund dieses Wiedersehens, den
Kirchhof, den er an seinen Kreuzen und Hügeln sogleich erkennen mußte, war aber
selbst so bewegt und ergriffen von Agathens Freude, daß es wohl Secunden
währte, bis er sich sammeln und die stürmischen Fragen der nun nach allem Leid
so überglücklichen Agathe beantworten konnte.

6.

Agathe hatte einen unruhigen Tag, eine schlaflose Nacht. Gottfried war in einem
bescheidenen kleinen Gasthofe eingekehrt. Sie hätte ihn am liebsten sogleich in
das väterliche Haus geführt, hätte ihm die schönsten Prunkgemächer desselben
zur Wohnung umgestalten mögen. Unterweges, auf der Heimkehr vom Friedhofe,
hatte er ihr in aller Kürze erzählt, daß ihr Vater ihm in schnöden und
wegwerfenden Ausdrücken verboten hätte, des Weiteren an eine Verbindung mit
seiner Tochter zu denken. Er hätte ihm dabei ein langes moralisches Capitel
über die Pflichten der Jugend und die Rechte des Alters gelesen und ihn in der
That dahin gebracht, sich vorläufig zum Stillschweigen zu entschließen.
Inzwischen wäre seine letzte Prüfung glücklich von Statten gegangen, doch kehre
er jetzt nicht als Candidat der Theologie, sondern als Doctor der Philosophie
von der Universität heim. Er wäre nun hier, um sich eine Zukunft zu gründen,
und sehe das plötzliche Wiederfinden seiner lieben Agathe als ein heiliges und
bedeutungsvolles Wahrzeichen an.

Das zu hören, that Agathen wohl, und sie hatte nun nichts Ernsteres für das
Leben zu thun, als zwischen dem Vater und Gottfried eine Versöhnung zu stiften.
Als sie dicht am väterlichen Hause, ängstlich sich umblickend, schieden, hatte
der Geliebte noch dies zu ihr gesagt: Agathe, noch Eines, nennen Sie mich nicht
Gottfried! Seitdem ich in Schönlinde predigte und der Gemeinde so
unverständlich war, ist ein tiefer Riß durch mein Herz gegangen. Ich fühle mich
nicht fähig, für die Verbreitung eines solchen Gottesreiches zu wirken, wie es
dieser Welt verständlich, vielleicht auch nützlich und heilsam ist. Zweifel,
nagende Zweifel sind über mich gekommen und ich fühle mich durch meinen Namen,
der da Frieden in Gott verkündet, beängstigt, ja verhöhnt; mit einem Wort, ich
fühle mich nicht wohl in diesem Namen. Agathe sah den theuern Freund erstaunt
an und meinte: Wie soll ich Sie aber dann nennen? Er zog ein Portefeuille aus
der Brieftasche, öffnete es und gab ihr eine zierliche Visitenkarte, auf
welcher sie las: Ottfried Eberlin, Doctor der Philosophie. Es war ihr bei
dieser Umgestaltung des eignen Namens wunderlich zu Muthe und gern hätte sie
bittend und prüfend an seinem Auge verweilt. Es klang ihr sonderbar, als der
junge Mann sagte: Haben wir doch Alle ein zweites Leben oder sollen doch dahin
dringen, zum zweiten Male geboren zu werden. Das Eine gibt uns die Welt, das
Andere der Geist; im Einen sind wir abhängig, im Andern frei. Jedermann sollte
das Recht haben, sich in einem gewissen Alter über seine Stellung zur
Gesellschaft, über seinen Stand, seine Religion, ja selbst über seinen Namen zu
entscheiden, jeder, der es dahin gebracht hat, sich aus sich selbst zu
erzeugen! So hab' ich wenigstens für mich gethan. Ich wollte, ich könnte meinen
alten Namen noch mit Freuden tragen. Ich kann es nicht. Liebe Agathe, nennen
Sie mich von heute an Ottfried. – Agathen schlug das Herz vor Angst, aber auch
vor hoher Verehrung. Der Geliebte schien ihr so unerreichbar groß, indeß sie
sich klein vor ihm dünkte. Es war etwas Majestätisches in ihm. Dann besprachen
sie noch rasch, wie sie sich durch geheime Botschaften in Verbindung setzen
wollten, und trennten sich mit Innigkeit und glücklichem Vertrauen auf die
Zukunft.

Die ernsteste und heiligste Aufgabe der wie im Traum wandelnden Agathe war
jetzt die, den Vater und Ottfried – gehorsam wie sie war, nannte sie, wenn auch
beklommen, den Theuern gleich so, wie er befohlen hatte – auszusöhnen. Eine
unmittelbare Vorstellung an den strengen Mann, wußte sie, würde nicht zum Ziele
führen. Wie es anstellen? Sie sagte sich, daß es hier nur einen Weg gäbe, den,
sich der Schwester zu entdecken. Sie kannte die unwiderstehliche Gewalt, die
Sidonie auf den Vater übte, und so schwer es ihr wurde, mit Liebe bei diesem
Gedanken zu verweilen, so bannte sie doch in seine Nothwendigkeit die klügere
Erwägung. Nur Sidonie kann helfen! Das stand fest bei ihr und ängstlich schrieb
sie der Schwester einige Zeilen mit der Bitte, ob sie zu einer ihr sehr
wichtigen Angelegenheit morgen in aller Frühe ihren Rath in Anspruch nehmen
dürfe. Frau von Büren antwortete sehr verbindlich und schon nach neun Uhr
machte sich Agathe zur Schwester auf den Weg.

Sidonie erstaunte über die Anwesenheit des Geliebten, dessen plötzliche
Verwandlung in Ottfried sie sonderbar, ja wunderlich, aber originell motivirt
fand. Sieh, sieh, sagte sie nachdenkend, als Ottfried Eberlin erregt mir dieser
Mann ebenso viel Interesse, wie ich ihn als Gottfried Eberlin gleichgültig
gefunden habe! Sie versprach ihr Möglichstes, bedingte sich aber erst die
persönliche Bekanntschaft des Fremden. Man kam überein, daß Ottfried sich noch
im Laufe des Tages zwischen drei und vier Uhr bei Frau von Büren sollte
anmelden lassen. Agathe, überquellend von Dankbarkeit, küßte der Schwester
tausendmal die schönen zarten Hände, schrieb auf dem zierlichen eleganten
Schreibtische der Dichterin zwei Worte an Ottfried, die Sidoniens Bedienter in
den Gasthof tragen sollte, und eilte dann glückselig und behend wie ein Rehlein
nach Hause. Wie schmerzlich ihr Erstaunen, als der Bediente die Rückantwort
brachte, Herr Doctor Eberlin bedauerte, um jene Zeit sich versagt zu haben.
Auch morgen habe er zur selben Zeit nicht frei, aber wenn es erlaubt wäre,
würde er übermorgen etwas früher kommen. Agathe sah darin wirklich Hindernisse
und Abhaltungen, Sidonie aber, weltklug wie sie war, schrieb der Schwester:
»Gutes Kind, er wird die Ankunft seiner Garderobe abwarten. Also übermorgen.«
Durch einige Zeilen wurde sie auch von Ottfried unterrichtet, daß Sidonie recht
gerathen hatte.

Ein langer peinlicher Tag war das für Agathen. Sie hatte an ihm von dem
Geliebten nichts, als in der Fremdenliste seinen Namen, den der Vater in seiner
jetzigen Gestalt nicht kannte, nichts, als beim Vorübergehen vor seinem
Gasthofe das Flattern eines Vorhanges an den Fenstern, das sie von ihm bewohnt
glaubte. Am Tage, wo er zu Sidonien gehen sollte, schrieb er zur Antwort auf
zwei zärtliche Mittheilungen, die er von ihr empfangen hatte, ein Billet voll
Freundlichkeit und Hingebung, das sie deshalb sogleich an Sidonie schickte,
weil der Schluß lautete: Von Frau von Büren hab' ich so viel Ausgezeichnetes
gehört, daß ich mit Spannung dem Augenblick entgegensehe, sie kennen zu lernen.

Sidonie konnte sich nicht verbergen, daß ein Besuch, den man erwartet und erst
später zugesagt bekommt, etwas hat, was selbst ohne alles tiefere Interesse
einigermaßen beschäftigt. Sie konnte sich nicht verbergen, daß sie auf die
Bekanntschaft dieses Mannes gespannt war. Sie sammelte alle Eindrücke, die sie
durch dritte Hand nun schon von ihm empfangen hatte. Sein langes,
unentschlossenes Verweilen auf der Hochschule, oder in der Gegend derselben,
seine Rückkehr ins Vaterhaus, der Eintritt in den Garten (während Agathe Salat
schnitt, setzte sie lächelnd hinzu), seine vorhergegangene rücksichtsvolle Wahl
einer andern Wohnung, um Agathen nicht zu vertreiben, die etwas gespannte
Beziehung zum alten Pfarrer, seinem Vater, die mislingenden Predigtversuche,
die gefällige Aushülfe für den kranken Freund in der Schule, die sanfte und
ruhige Art der Verständigung mit Agathen, die stolze Antwort auf bevormundende
Zumuthungen des Vaters, das Ausschlagen der dargebotenen Summe zu einer
Bildungsreise, deren er nicht mehr bedürftig zu sein erklärte, endlich seine
merkwürdige Namensänderung, in der Sidonie einen heroischen Willensakt
erblickte, Alles das führte sie sich lebhaft wieder vor. Dennoch bei allen
diesen günstigen Vorbedeutungen konnte sie die erste Vorstellung, die sie von
dem Gottfried gefaßt hatte, nicht aufgeben, die Vorstellung von einem hagern,
blonden Candidaten der Theologie. Geistreiche Leute sind träge. Ihr erster
Einfall bleibt ihnen der liebste.

Endlich wurde Ottfried gemeldet. Frau von Büren, um den Eindruck zu erhöhen,
ließ ihn in den Salon des mittlern Stockwerks verweisen, wo sie ihn zu
empfangen gedachte. Als sie selbst von ihren Zimmern hinunterstieg, erstaunte
sie über das Rauschen ihrer seidenen Gewänder auf der Treppe. Sie hatte sich
fast bewußtlos gewählter als sonst gekleidet. Wie sie eintrat und der Fremde
sich verbeugte, wie sie ihm anbot, sich eines Sessels zu bedienen und selbst in
ein Sopha zurücksank, da hatte sie von dem Besuche noch keinen klaren Eindruck
empfangen. War sie doch selbst nicht ohne Verlegenheit! Erst als sie saß und
den jungen Mann betrachtete, der sichs mit einer gewissen sichern
Nachlässigkeit in seinem Sessel bequem machte, bekam sie eine Anschauung, die
sie zwang, auf dem Fremden zu verweilen. Es ist mir immer merkwürdig, sagte
sie, den jungen Gelehrten musternd, von irgend einem neuen mir begegnenden
Menschen den ersten Eindruck zu empfangen. Man glaubt eine so große Kenntniß
der Physiognomien und Charaktere zu besitzen, daß man die Menschen klassenweise
beurtheilen müßte, und ist doch in Verlegenheit, wenn man einer neuen Species
begegnet, sich für sie sogleich auf den rechten Namen zu besinnen.

Mit Frauen ist es umgekehrt, bemerkte mit sicherm Ausdrucke Ottfried. Der Mann
erscheint als ein Vereinzelter und um ihn zu verstehen, sucht man ihn in eine
allgemeinere Gattung unterzubringen. Die Frauen dagegen machen im ersten
Augenblick den Eindruck, als wären sie alle Mitglieder einer einzigen großen
Familie, und erst allmälig löst die genauere Kenntniß das einzelne weibliche
Individuum von der Masse ab und stellt es unter die Beleuchtung seiner
eigenthümlichen Schönheiten oder Verdienste.

Frau von Büren hatte Mühe, den Satz zu verstehen; denn sie war zerstreut. Der
Muth, eine so zusammenhängende Phrase gleich bei der ersten Begrüßung
auszusprechen, interessirte sie ebenso sehr, als das Organ Ottfrieds, sein
Dialekt und seine gerundete Satzbildung. Sie mußte eine Pause machen, um aus
den Worten Ottfrieds sich durch stillschweigende Wiederholung die vorgetragene
Behauptung zu vergegenwärtigen. Sie meinen, sagte sie endlich, daß das
weibliche Geschlecht schon früh durch seine Erziehung darauf angewiesen wird,
besondere Kennzeichen zu verlieren und frischweg im Allgemeinen unterzugehen?
Sie haben Recht, eine Frau kann sich selten durch mehr auszeichnen, als durch
ihr Schicksal. Sind Sie zum ersten Male in der Residenz?

Nach Vollendung meiner Studien, sagte Ottfried, vor fünf Jahren war ich einige
Wochen hier, die ich sehr angenehm im Gräflich Schönburgkschen Hause verlebte.

Graf Schönburgk? fragte Frau von Büren, kennen Sie die Familie?

Der junge Graf, antwortete Ottfried, war mein Jugend- und Schulfreund. Wir
wohnten sogar auf der Universität zusammen und wollten nach Vollendung unserer
Studien eine Reise nach Paris und London machen. Wir kamen aber nicht weiter
als bis an den Rhein.

Wie das? fragte Sidonie lächelnd.

Wir reisten, wie eben Studenten reisen, zu Fuß. Bis an den Rhein gekommen,
waren wir so müde, daß wir beschlossen, uns gründlich auszuruhen. Die Ruhe war
aber zu bestrickend, zu poetisch. In dem reizend gelegenen Bonn trafen wir die
Natur so merkwürdig abweichend von heimischen Eindrücken, der große
majestätische Rheinstrom mit seinen grünen Wogen verlockte uns so, das
Siebengebirg, die frohe Art, dort das Dasein zu genießen, steckte uns so an,
daß wir sagten: Hier ist gut sein, hier laßt uns Hütten bauen.

Sidonie mußte lachen, und indem auch Ottfried lachte, bemerkte sie, daß er
schöne Zähne hatte.

Ottfried fuhr fort: Zwei Monate gingen darüber hin. Wir wollten über Strasburg
nach Paris und rafften uns endlich zur Weiterreise auf. Ein Unglück wollte
aber, daß Schönburgk alle Ritterburgen und ich alle Klosterruinen liebte. Wir
sahen auf den Bergen keinen Trümmerhaufen, den wir nicht erkletterten. So ging
es natürlich sehr langsam den Rhein hinauf. Eine schöne Gegend, ja ich gestehe,
selbst irgend einer Frau Wirthin Töchterlein konnte uns bestimmen einzukehren
und tagelang mit süßem Nichtsthun hinzubringen; denn, dachten wir, Paris
entläuft uns ja nicht und London, das viel stabiler als das unruhige Paris ist,
London am Wenigsten.

Frau von Büren hatte bei einem ersten Besuche nie so viel geschwiegen. Sie
schwieg, weil sie sich unterhielt und wirklich belustigt fühlte.

Ottfried fuhr fort: Wir hatten nun für unsere Wallfahrt, die ein Jahr dauern
sollte, schon über vier Monate verbraucht und kamen jetzt erst nach Heidelberg,
nach dem göttlichen Heidelberg. Hier war an kein Trennen zu denken. Im Hof der
alten Schloßruine, auf grasdurchwachsenen Steinen, unter schattigem Buschwerk
schlugen wir rasch unser Wanderzelt auf. Während die andern Studenten in den
Hörsälen kritzeln mußten, durften wir freigesprochenen Akademiker den Vormittag
schon mit seinem frischen goldenen Sonnenlicht genießen. Es gibt nur eine
Naturanschauung, die vormittägige. Da saßen wir mit guten und schlechten
Büchern und sahen träumerisch über die Blätter hinweg durch die offenen
Fenster- und Mauerlücken der alten Ruine, sahen die so ernst niederblickenden
alten rothsteinernen Ritter und belebten uns diese Vergangenheit mit dem alten
Leben und der alten Sitte. Dann gingen wir in den Schloßgarten, bahnten uns
verbotene Wege durch die Büsche, kletterten höher und erreichten den
malerischen Weg, der zum Wolfsbrunnen führt. Dort – doch wie kann ich das
schöne poetische Leben, zu dem auch gekochte Eier und gesottene Forellen
gehören würden, in seine Einzelheiten zerlegen! Genug, gnädige Frau, auf
Heidelberg, Mannheim, Schwetzingen, auf die Weinlese zuletzt ging der ganze
Sommer und Herbst hin, und als wir noch vier Monate auf Paris und London Zeit
behielten, hatten wir auf Paris und London keine Wechsel mehr und kehrten,
fröhlich und um Menschenkenntniß bedeutend bereichert, für den Winter nach
Hause zurück.

Frau von Büren kannte sehr wohl diese berühmte und seiner Zeit vielbelachte
Reise des jungen Grafen Schönburgk und erstaunte, daß Ottfried der Theilnehmer
derselben gewesen war. Seitdem, sagte sie mit Beziehung, scheinen Sie am Reisen
keinen Gefallen mehr zu finden.

Doch! erwiederte Ottfried, aber ich habe mir eine eigene Philosophie gebildet.
Ich glaube, daß man Unrecht thut, in erster Jugend sich den Genuß von
Eindrücken zu gewähren, die wir uns für ein späteres Alter aufsparen sollten.
Man trachtet sicher noch einst nach manchen Freuden, die uns das Schicksal zu
versagen grausam genug ist; darauf hin soll man sich die Freuden aufsparen, die
uns nicht genommen werden können, die Freuden der Natur. Ich werde, wenn ich
heute einen Schmerz erlebe, morgen nach Paris reisen, und bin ich alt und sehe
mit Trauer, daß es bergab geht, dann gedenk' ich das bekannte Sprüchwort
buchstäblich wahr zu machen: Neapel sehen und dann sterben!

Sidonie war erstaunt, wie in Ottfrieds Aeußerungen Scherz und Ernst so lieblich
wechselten. Sie wußte nicht, was von jenem Natur und von diesem Kunst war; nach
beiden Seiten hin fühlte sie sich von der großen Wahrheit betroffen. So viel
ich diesen Aeußerungen entnehme, sagte sie endlich, besitzen Sie einen für Ihr
Alter seltenen Ueberblick über das Leben, ja sogar über Ihr eigenes Leben! Sie
kommen mir vor wie ein Kaufmann, der ein großes Geschäft abzuschließen gedenkt
und sich hinsetzt, um den Ueberschlag eines möglichen Gewinnes oder Verlustes
zu machen. Im Ausgaben-Etat setzt er soviel an für zufällige Schäden, soviel
für Ausgaben, die nicht vorauszusehen waren, kurz, Sie ziehen Ihre Bilanz und
unterschreiben das Geschäft des Lebens erst, nachdem Sie sich auf alle Fälle
sichergestellt haben.

Ein ironischer Zug flog um Ottfrieds Lippen. Es klingt philisterhaft, sagte er,
und ist doch wahr, sehr wahr verglichen. Wie soll man sich anders mit dem Leben
abfinden? setzte er düster hinzu. Entweder ein Pistolenschuß oder diese
Klugheit. Das ist die Kunst des Daseins, das Leben unter sich, nicht über sich
zu haben. Wenn Sie aufstehen, gnädige Frau, wenn Sie um eine Ecke biegen,
worauf sind Sie gefaßt, was erwarten Sie, das Ihnen begegnen wird?

Die meisten Menschen, antwortete Sidonie, erwarten das Glück.

Wohl denen, die es immer finden, sagte Ottfried. Ich verstehe aber diese
Menschen nicht; ein einziges Unglück schlägt sie zu Boden.

Wo finden Sie denn aber den Genuß des Daseins? fragte Sidonie.

In uns selbst, antwortete Ottfried; in dem Gefühl unserer Kraft, im Bewußtsein
unsers Willens, im Stolz unserer Ausdauer, ja im Trotz gegen das Geschick. Was
hatt' ich denn, als ich auf die Welt kam? Was wurde mir denn geboten? Meine
Mutter starb, indem ich geboren wurde. Ist das nicht schrecklich? Ist das nicht
fluchwürdig, zum Leben sich einzudrängen, indem man Andere tödtet? Und doch,
kann ich dafür? Die Moral dieses Lebens ist grausam. Einige sind glücklich,
aber nur sehr Wenige; Millionen sind es nicht. Sollen wir nun seufzen, uns
schleppen, stöhnen, ächzen und den Schöpfer anwinseln: Glück, Glück! Nein, ich
will kein Glück und das ist meine Zufriedenheit.

Sidonien preßte sich die Brust zusammen. Sie stützte das Haupt und ihre langen
Locken fielen über die schneeige Hand. Zu dieser Philosophie, sagte sie nach
einer Weile, müssen wir freilich kommen, wenn wir beobachten, daß unser
Jahrhundert sich so entsetzlich in den Materialismus verliert und alle Stände,
die höchsten wie die untersten, nach Behaglichkeit trachten. Schwer wird es
freilich Denen werden, die eine Zeitlang glücklich wie der Glanzkäfer in der
Rose schlummerten und nur vom Duft der Rose und vom Rosenroth des Daseins
träumen durften! Dann wird es schwer, sehr schwer, umzulenken und anders zu
fühlen und anders zu hoffen, sehr schwer!

Sidonie sah, daß Ottfried sie schärfer betrachtete und dann, von einem Gedanken
beschlichen, den er wahrscheinlich vermeiden wollte, sich im Zimmer umschaute,
die Gemälde, Statuen, die Kronleuchter, die Stehuhren und Vasen flüchtig
betrachtete. Er zupfte an seinen Handschuhen und strich sich die Fläche seines
Hutes glatt. Sidonie erschrack, als er die eingetretene drückende Pause so zu
verstehen schien, als wär' er entlassen. Um schnell dies Mißverständniß zu
beseitigen, fragte sie etwas Gleichgültiges: Sind Sie noch mit der
Schönburgkschen Familie bekannt?

Der junge Schönburgk, erwiederte Ottfried, ist in den Staatsdienst getreten und
hat seitdem wohl andere Grundsätze angenommen, als daß er noch in alter
Unbefangenheit an seinen Studiengenossen zurückdenken könnte. Es ist
auffallend, welchen Einfluß das praktische Leben auf jugendliche Gemüther
ausübt. Ich habe Charaktere gekannt, die beim ersten Schritt in eine Amtsstube,
beim ersten Actenstück, das sie gravitätisch vom Büreau mit nach Hause nahmen,
absolut umgeschlagen sind. Deshalb auch hab' ich bisher eine so große Furcht
vor irgend einem praktischen Wirkungskreise gehabt. Ich erschrecke, wenn ich
mir so plötzlich eines Morgens könnte abhanden gekommen sein, oder wenn ich
mich auf mich selbst besinnen müßte, oder mir selbst so langweilig vorkäme, wie
ich es vielleicht Andern bin... ich glaube, mein guter Schönburgk weiß auch
nichts mehr von unserer pariser Reise, von dem Wirthshaus zum Stern in Bonn,
nichts mehr vom Drachenfels und den alten Granitsäulen im Schloßhof zu
Heidelberg.

Vielleicht erinnert er sich daran, wenn Sie bei ihm Ihre Karte abgeben, sagte
Sidonie.

Nein, antwortete Ottfried, eine Freundschaft, die mit heißen Abschiedsthränen
endete und vier Jahre dann stumm blieb, kann man durch eine Visitenkarte nicht
wieder anknüpfen. Schrecklicher noch als der Haß ist die Gleichgültigkeit.

Wie gedenken Sie sich denn nun hier einzurichten? fragte Sidonie immer
lebhafter.

Ich werde, sagte Ottfried, auf der Bibliothek mich mit alten Handschriften
beschäftigen. Ich vergaß vorhin zu bemerken, daß mich damals in Heidelberg eine
große Vorliebe für altdeutsche Literatur ergriffen hatte. Ich bekam die
Erlaubniß, alte Handschriften in meine Wohnung zu nehmen, und nahm sie in die
Schloßruine, setzte mich vorn auf eine der Steinbänke, die an der großen Altane
angebracht sind, nieder und las die buntverzierten alten Gedichte von jenen
Rittern und Fürsten, die hinter mir, aus Stein gebildet, über die Schulter in
das Pergament hereinlugten. Das Uebrige – dafür erwart' ich Ihren Rath.

Meinen Rath? fiel Sidonie ein und fühlte sich sonderbar betroffen. Es wogte und
wallte in ihren Gefühlen auf und ab. Die ganze Bedeutung dieser Unterredung
faßte sie mit beklemmender Gewalt, sie merkte, daß sie fast eine Stunde mit
Ottfried sprach, ohne der Aufgabe, der diese Stunde hätte gewidmet sein sollen,
die mindeste Aufmerksamkeit zu schenken. Erschreckend hierüber, sah sie zur
Erde nieder, suchte, um ihre Verlegenheit zu verbergen, nach einer
ausweichenden Bemerkung, fuhr aber erschrocken zusammen, als sie einen Wagen
vorfahren hörte, in welchem sie den Wagen des Vaters voraussetzen konnte. Sie
sprang auf, eilte an's Fenster – der Vater stieg wirklich aus. Ihn Agathens
Geliebten hier finden zu lassen, war unmöglich. Sie bat Ottfried um
Entschuldigung, sagte einige Dinge, die ihr selber unverständlich hätten
vorkommen müssen, deutete etwas von einem Wiederbesuch an und entließ Ottfried
durch eine Thür, wo er dem Vater nicht begegnen konnte.

Der eintretende Vater fand seine geliebte Tochter erschöpft in einem der
ringsstehenden Lehnsessel ruhen. Er bedauerte sie so nervenleidend zu sehen. Er
befühlte ihre Stirn, ihre Hände und erklärte es durchaus für nothwendig, daß
sie im nächsten Jahre Seebäder nähme. Sie meinte das auch, sprach wenig und
entließ den Vater, der beim Handelsminister zu Tisch gebeten war und nur im
Vorbeigehen sie hatte begrüßen wollen.

Nun war Sidonie allein und fühlte, daß die Verstellung einer Unpäßlichkeit
Wirklichkeit geworden war. Mit eiskalter Hand fuhr es ihr in den Nacken. Sie
entsetzte sich, wie es möglich war, nicht mit einer Sylbe den Gegenstand zu
berühren, um dessentwillen Ottfried gekommen war: sie erschrack, was sie
Agathen sagen sollte: sie erschrack vor dem jungen Manne selbst, der ihr einen
eigenthümlichen Eindruck gemacht hatte. Das fühlte sie wohl, sie mußte ihn
wieder sprechen und das bald. In zwei Worten, die in eine zierliche
Briefenveloppe geschlossen wurden, bat sie ihn, zur Fortsetzung des gestörten
Gespräches, sie heute Abend noch zwischen sieben und acht Uhr zum Thee zu
besuchen. Ottfried versprach zu kommen und wie der Bediente diesen Bescheid
brachte, fühlte sie sich wie neubelebt. Stören mußte man sie aber in diesem
Augenblick nicht; für heute war sie keiner Mittheilung fähig, selbst nicht für
Agathe, die bald nach Tisch gemeldet wurde. Frau von Büren befände sich
außerordentlich unwohl, hieß es. Sie nahm Niemanden an. Auch Agathen nicht.

Arme Agathe!

7.

Ottfried kam zum Thee. Er wußte schwerlich, wie dringend er erwartet, wie der
träge Zeiger an der Pendeluhr mißmuthig angeblickt wurde. Sidonie rief sich den
ganzen ersten Eindruck wieder zurück. Sie fand den geistreichen jungen Mann
allerdings noch nicht so geschult, daß sie ihn ohne Weiteres gewagt haben würde
in die Gesellschaft einzuführen; aber sie gefiel sich darin, ihn sich in dieser
Ausbildung zu denken und sich selbst als die, die an ihn die letzte Hand zu
legen hätte. Das noch Unfertige eines Stoffes, der für die Zukunft
Außerordentliches versprach, reizte sie. Sie dachte sich als seine Bildnerin.
Dann aber staunte sie, wie hoch das Geschöpf wieder über dem Meister stehen
würde. Was kann ich an ihm aussetzen? sagte sie sich und lächelte, als sie
fand, daß höchstens für einen ersten Besuch sein Halstuch zu bunt gewesen war.
Das lernt sich, dachte sie und schämte sich, an solche Dinge zu denken. Sie war
gespannt, wie er sich am Abend ausnehmen würde. Sie hatte selbst eine eigene
Toilette gemacht, die für die Beleuchtung ihr vortheilhafter schien. Einen
großen Cirkel von Diplomaten hätte sie nicht gespannter erwarten können, und
als Ottfried endlich gemeldet wurde, fühlte sie, daß sie erblaßte.

Er kam mit Befangenheit und schien von diesem traulichen tête-à-tête mit der
jugendlich schönen Frau in eine befremdliche Spannung versetzt. Es war ihm
seltsam zu Muth in diesem kleineren Gesellschaftszimmer, das von einer in
mattgeschliffener Glocke brennenden Flamme magisch helldunkel erleuchtet wurde.
Die siedende Theemaschine, die silbernen Geräthe, die gewaltig großen Tassen
und das Alles doch nur ein Atom in dem Eindruck des Ganzen, in dem
unwiderstehlichen Zauber dieser traulichen Begegnung. Sidonie bemerkte das
Alles, unter Anderem auch, daß das bunte Halstuch mit einem einfachen schwarzen
vertauscht war. Noch größer aber war ihre Freude, als Ottfried erzählte, daß er
zu Hause eine angenehme Ueberraschung gehabt hätte. Der junge Schönburgk, jetzt
schon Regierungsrath, wäre in seinen bescheidenen Gasthof gekommen, hätte ihn
mit alter Freundschaft aufgesucht, umarmt und versprochen, ihn morgen seiner
Familie vorzustellen. Damit war denn nicht nur eine angenehme Thatsache,
sondern auch ein Gegenstand der Unterhaltung gegeben, der sich nach allen
Richtungen hin ergiebigst ausspannen ließ. Dieser trauliche unterhaltende
Verkehr ließ unbemerkt die Stunden vorüberschleichen. Als es dreiviertel auf
10 Uhr schlug, erhob sich Ottfried erschrocken und Sidonie raffte ihre Kraft
zusammen, ihn wenigstens doch mit folgenden Worten zu entlassen: Was die
bewußte Angelegenheit in Betreff meines Vaters betrifft, so glaub' ich, der
kürzeste Weg ist der, Sie essen morgen mit ihm bei mir zu Mittag. Kommen Sie
aber schon um drei Uhr, damit ich Sie eine Stunde allein habe. Meiner Schwester
könnten Sie in einigen Zeilen, die ich besorgen lassen werde, davon Anzeige
machen.

Ottfried that das und Agathe, nach einer verzweiflungsvoll halb durchwachten
Nacht, war glücklich, endlich den Schimmer einer ihr leuchtenden Hoffnung zu
erblicken. Ottfried schrieb ihr mit freundlicher Güte, daß er erwarten dürfe,
noch heute mit dem Vater ausgesöhnt zu werden und sie dann bald an sein Herz
drücken zu können. Besonders freudig wurde Agathe durch die Lobsprüche
gestimmt, die Ottfried ihrer Schwester ertheilte. Sie erkannte darin die
Möglichkeit, daß auch Ottfried der Schwester nicht mißfallen hätte, und las die
Worte, die auf Sidoniens Schönheit, Geist und Liebenswürdigkeit gingen, mit
vorzugsweisem Wohlgefallen. Sie ahnte nicht, die gute Seele, daß ihre Schwester
den Brief, den sie ganz in der Frühe zu besorgen empfing, wohl eine Stunde lang
von allen Seiten betrachtet, die Aufschrift mit Eifersucht wohl hundertmal
gelesen und sich selbst hatte zurückhalten müssen, diesen Brief geradezu in das
Kaminfeuer zu werfen, das zum ersten Male wieder, da es zum Winter ging, neben
ihr loderte. Erst mit einer Resignation, die ihr das Herz beinahe abdrückte,
hatte sie sich entschließen können, ihrem Bedienten den Brief zur Besorgung an
Agathen einzuhändigen.

Was nur dem Fräulein ist! dachten die Leute im Hause, als sie Agathen fröhlich
singend treppauf treppab hüpfen sahen. Da hätte man aber erst ihre Freude sehen
sollen, als Frau von Büren vorfuhr und auf der Treppe, sich losringend aus den
Umarmungen der glücklichen Schwester, ihr mit lächelnder Ironie sagte: Lass'
mich, Kind, ich gehe eben zum Vater, um den Gegenstand abzumachen. Sie näherte
sich den Zimmern des Commerzienrathes, Agathe, leise auf den Zehen trippelnd,
warf ihr hundert Kußhändchen nach: sie durfte sich nicht hören lassen, um den
Vater nicht zu verstimmen. Ach, sie hätte aber so gern das Gespräch belauscht
und glücklich war sie, als sie in der That im Nebenzimmer einige Worte von dem
Gespräche drin aufhaschen konnte. Sie verstand wenig, aber das konnte sie doch
hören, wie Sidonie »ihr zu Liebe« Märchen erfand. Im gräflich Schönburgkschen
Hause wäre sie mit dem Doctor Eberlin bekannt geworden, demselben jungen Manne,
der in Schönlinde mit Agathen ein Verhältniß angeknüpft hätte. Dies Wort:
Verhältniß gefiel ihr freilich nicht, aber getröstet wurde sie sogleich, als
Sidonie fortfuhr und den Doctor Eberlin einen höchst geistreichen, höchst
liebenswürdigen, höchst empfehlungswerthen jungen Mann nannte, den sie
beschlossen hätte, sogleich in ihr Haus einzuführen und den sie auch heute,
wenn der Vater nichts dagegen hätte, mit ihm bekannt machen und mit ihm
aussöhnen wolle. Der Vater schien überrascht und wiederholte einige Male mit
Nachdruck: Graf Schönburgk? Graf Schönburgk? Sidonie war klug genug, ihren
Vater von seiner schwächsten Seite zu fassen. Das gräflich Schönburgksche Haus
war eines der ersten des Landes. Wallmuth erstaunte, wie jener halsstarrige
junge Mann dort aufgenommen, dort so wohlgelitten sein könnte? Noch ehe Sidonie
Ottfrieds Stellung in jenem Hause mit Phantasiefarben auszumalen nöthig hatte,
war der »gute Vater« schon gewonnen und ausgesöhnt. Agathen rauschte es um's
Ohr wie Engelklänge, sie konnte nichts mehr vernehmen, eilte hinunter in die
Küche, um das heutige Mittagessen zu vereinfachen, und faßte dann Posto an
ihrem Zimmer, um Sidonien zu sich hineinzuziehen und sie vor Dankbarkeit und
Schwesterliebe ganz todtzudrücken. Diese kam denn auch bald, nahm den
stürmischen Anfall von Liebkosungen der Schwester mit gerührtem Lächeln an,
entzog sich aber einer ferneren Unterhaltung durch den Vorwand von Geschäften,
die zu dringend wären. So seh' ich dich bei Tisch? sagte Agathe. Bei Tische
nicht, bemerkte Sidonie, aber der Vater wird Ottfried ja heut Abend bei Euch
zum Thee einladen. Vielleicht komm' ich auch. Damit ging sie, mühsam die
gewaltigste Aufregung verbergend.

Die Aussöhnung mußte vollständig gelungen sein; denn um sechs Uhr kam der Vater
nach Hause gefahren, angeröthet, echauffirt, wie immer, wenn er irgendwo
besonders sich gefallen hatte. Ottfried hatte ihm in einem Grade zugesagt, daß
er in seiner Zufriedenheit über den geistvollen, taktfesten, klugen und
weltmännisch gebildeten jungen Mann kein bezeichnenderes Wort fand, als Agathen
scherzend zu sagen: Sie wäre seiner gar nicht werth! Vater! sagte sie mit
rührender Stimme, indem sie die Hände flehend zusammenlegte und bat, sie nicht
mit solchen Scherzen zu ängstigen. Ja, sagte er, wäre Ottfried von Adel, ich
gönnt' ihn einmal am liebsten unserer holden Turnerin, der Harriet! Er meinte
das aber nicht bös, sondern lachte und bat sich aus, daß am Abend beim Thee
alles nach der besten Ordnung ginge. Frau von Büren würde ja auch kommen.

Diese aber kam nicht, sondern nur Ottfried. Als er gemeldet wurde, stand Agathe
gerade allein im Zimmer und bereitete den Thee. Wie er eintrat, flog sie auf
ihn zu und schloß ihn selig in ihre Arme. Ach, nun hatte sie ihn! Es war der
Zeitraum einer Secunde. Sie flogen auseinander, als sie nebenan den Vater
hörten; Wallmuth trat ein.

Man sprach über Viel und Mancherlei, über Vergangenheit und Zukunft, vom alten
Eberlin, von Schönlinde, vom Zeitgeist, von Münzsammlungen, von Kupferstichen,
von Erziehung und von den Preisvertheilungen bei der vergangenen
Industrieausstellung. Ottfried trank drei Tassen Thee und aß vier Stücke
Kuchen. Er schämte sich seines Appetites, gestand aber dem Commerzienrath zu,
daß er bei Frau von Büren nur wenig gegessen hätte. Einige Minuten nach neun
Uhr empfahl er sich; denn er bemerkte, daß der Vater schläfrig wurde. Agathe
gab ihm mit Innigkeit die Hand und bot ihm holdselig und voll Liebe gute Nacht!
Seine Nerven waren so aufgeregt, daß er noch nicht in seine Wohnung
zurückkehren mochte. Um sich zu beruhigen, entschloß er sich noch zu einem
Spaziergang durch die Promenaden, welche die Stadt umgaben. Es war alles still,
alles dunkel. Das Laub raschelte schon unter seinen Füßen, so zahlreich fiel es
von den fröstelnden Bäumen. Er begegnete keinem Wanderer, kein Licht erhellte
die dunkeln Wege, nur von den Landhäusern fielen aus den Fenstern zuweilen
einige helle Streifen. Er kam auch an Sidoniens Wohnung und fand das Fenster,
in dem sie Abends weilte, matt erleuchtet. Gedankenvoll blieb er stehen; es war
ihm, als stünde eine weibliche Gestalt an dem Fenster und drückte eine Stirn,
die glühen mußte, an die Scheiben. Sie war's gewiß – sie verschwand wieder;
nach einer Weile leuchtete das weiße Gewand – Er stand und stand – sie war's
gewiß – gewiß – sie verschwand dann wieder. Ottfried harrte lange – sie
erschien nicht mehr. Still bewegt schlich er nach Hause.

8.

Agathe hatte nun nichts Emsigeres zu thun, als dem Geliebten, soweit sie es
konnte, seinen Aufenthalt so heiter und bequem wie möglich einzurichten. Kannte
sie doch von Schönlinde her noch alle seine Bedürfnisse, Bedürfnisse, in denen
er ihr so gut, so liebenswürdig erschienen war. Sie schickte ihm einige dreißig
Adressen von Wohnungen, die sie alle aus dem Ankündigungsblatt abgeschrieben
hatte. Als er endlich eine passende fand, trug sie, soweit sie sich in die
gewählten Zimmer, ohne sie zu kennen, versetzen konnte, Sorge für die
Einrichtung jeder nur wünschenswerthen Bequemlichkeit. Ihre Sorgfalt erstreckte
sich von den Blumen, die sie ihm aus den Treibhäusern heimlich sandte, bis zu
Kaffee- und Zuckervorräthen. Gern auch hätte sie die Sorge für seine Wäsche
übernommen, ihm fehlende Bänder und Knöpfe angenäht, aber Ottfried ging zu
ihrem größten Leidwesen darauf nicht ein, indem er behauptete, in seinem Hause
trefflich bedient zu werden.

Inzwischen vermehrten sich sowohl Ottfrieds gesellschaftliche Beziehungen, als
Wallmuths Vertraulichkeiten zu einem Manne, der ihm in der Gesellschaft so
wohlempfohlen erschien. Er hatte in dem verstorbenen Baron von Büren einen
Schwiegersohn gehabt, der seiner Billigung oder Ungnade sehr wenig achtete, und
konnte sich dagegen sagen, daß er jetzt in Ottfried jemanden gefunden hatte,
der so recht der Gegenstand seiner Launen, der Ableiter seiner Wünsche und
Träger seiner Grillen werden konnte. Selbst Ottfrieds Unentschlossenheit über
seinen künftigen Beruf war ihm nicht so verdrießlich, als man hätte vermuthen
sollen. Hatte er doch dadurch Gelegenheit, in einer steten erörternden Anregung
mit ihm zu verkehren, anzuhören, zu widerrathen, Weisheit gegen Bescheidenheit
auszutauschen, Häuser zu bauen, wieder einzureißen, gerade wie er es liebte.
Vom Predigtamte war natürlich keine Rede mehr. Der Lehrerberuf misfiel dem
Vater und so kam man allmälig von der ursprünglichen Bildung und Lebensrichtung
Ottfrieds in dem Grade ab, daß der Vorschlag des jungen Schönburgk, Ottfried
sollte mit ihm in die Diplomatie treten, durchaus nicht mehr abenteuerlich
erschien. Es war dies freilich eine Berufswendung, bei welcher zwei Dinge
stillschweigend vorausgesetzt wurden, nämlich, daß Ottfried in diesem Falle auf
Reisen gehen und eine geraume Zeit noch unvermählt bleiben müsse. Wallmuth
hatte sich in kurzer Zeit so an Ottfried gewöhnt, daß er ihn ganz selbständig
ohne alle Rücksicht auf die künftige Bestimmung, sein Schwiegersohn zu werden,
betrachtete. Agathe, die in der Tretmühle ihrer täglichen Verpflichtungen
ohnehin nicht scharf beobachten konnte, nahm in ihrer Herzensgüte immer nur das
Beste an und dachte an nichts, was ihr hätte Besorgnisse einflößen müssen. Ein
kurzer Besuch, ein freundliches Billet, ein Wort der Liebe genügte ihr schon.
Sie war nicht verwöhnt.

Sidonien hatte Ottfried seither nicht mehr gesehen. Er fürchtete sich zu ihr zu
gehen, und daß sie sich begegneten, traf sich nicht. Endlich mußt' er doch zu
ihr, des sogenannten »Anstands« wegen. Sie empfing ihn leidend, nachdenklich,
ernst. Ich glaubte, Sie hätten mich vergessen, bemerkte sie, indem sie sich
tief in die Sophaecke warf, ruhig die Arme übereinanderkreuzte und auf
Ottfried, der niedriger saß, sinnend herabblickte. Vergessen? sprach Ottfried
mit scharfer Betonung und einem Ausdruck, der da sagen wollte, ob dies wohl
möglich wäre? Was ist eine Frau, die ihre Bestimmung erfüllt hat? fuhr sie fort
und peinigte damit Ottfried nur noch mehr; denn ein bedeutender Mensch hat vor
nichts mehr Abscheu, als da, wo er tiefer empfindet, leere Höflichkeiten
auszusprechen. Das Gespräch kam auf Sidoniens schöngeistige Arbeiten. Er hatte
davon gehört und bat sie, ihm davon mitzutheilen. Nach einem längern verlegenen
Sträuben, das sie sehr liebenswürdig erscheinen ließ, willigte sie darein, ihm
einige ihrer saubergebundenen und mit Goldrand verzierten geschriebenen Hefte
nach Hause zu geben. Sie wollte sie ihm schicken, er nahm sie selbst mit und
versprach ein offenes ehrliches Urtheil. Es überraschte sie, als er schon am
folgenden Morgen selbst erschien und die Hefte zurückbrachte. Es hatte sie
immer so gepeinigt, daß Manche, denen sie diese Ergüsse ihres Talentes geliehen
hatte, vierzehn Tage darauf verwenden konnten, ihre Neugierde zu befriedigen.
Ottfried dagegen hatte sogleich eine halbe Nacht geopfert und milderte schon
durch dieses warme lebendige Interesse den Tadel, den er sich über Eines oder
Anderes auszusprechen erlaubte. Sie gestand ihm offen und frei, daß ein Tadel
aus seinem Munde nichts Verwundendes für sie hätte; er solle nur rügen, was ihm
misfiele; nur müßt' er versprechen, ihr soviel zu lassen, daß sie den Muth
nicht verlöre, sich zu bessern. Ottfried erröthete und küßte zum ersten Male
ihre Hand, die sie ihm, als Zeichen der schon im Voraus bewilligten Verzeihung,
mit unbeschreiblicher Grazie darreichte. Diese weiche Hand, die blendendweiß
gegen ein rothes Korallenband mit goldenem Schloß abglänzte, verwirrte ihn; er
bedurfte Zeit, sich zu sammeln. Sie verlangte von ihm die reinste Wahrheit. Er
nahm Gelegenheit, seine Ansichten über Kunst und Literatur zu entwickeln, und
statt dadurch auseinanderzurücken, kamen sie sich nur noch näher; denn
magischere Begegnungen gleichartiger Gemüthsstimmungen gibt es nicht, als durch
die Poesie.

Die Beziehung zu Sidonien wurde dadurch wieder so lebhaft, daß Ottfried jeden
Augenblick, den er nur erübrigen konnte, ihr widmete. Kurz vor dem Zeitpunkte,
wo nach dem Willen des Vaters, der feierliche Veranstaltungen liebte, nun die
Verlobung mit Agathen geschlossen werden sollte, trank Ottfried eines Abends
bei Frau von Büren den Thee. Agathe hatte nach dem Willen des Hofmedicus, der
ihren Gesundheitszustand nicht durchaus befriedigend fand, sich früh zu Bett
gelegt und selbst gewünscht, daß er den Abend bei ihrer Schwester zubrächte.
Der Zufall wollte, daß Ottfried von seinem frühern Leben sprach, und Sidonien
war es schon oft aufgefallen, daß er mit Jahren dabei so leicht umsprang, wie
mit Monaten. Ihre Reise mit Schönburgk fand vor fünf Jahren statt, was haben
Sie seither denn getrieben? sagte sie mit freundlicher Laune. Gestehen Sie nur,
fuhr sie lebhafter fort, als er schwieg; wo steckten Sie drei Jahre hindurch,
die mir ganz räthselhaft in Ihrem Leben sind? Wo haben Sie Ihre sichern
Manieren, Ihren Weltton, Ihre reifen Ansichten her? Auf der Universität, unter
schweinsledernen Büchern lernt man das nicht.

Ihnen, sagte Ottfried nach einer Pause, während er nachdenklich zum Teppich
niederblickte, Ihnen kann ich nichts verschweigen. Erzählen Sie, sagte Sidonie,
indem sie einen grünen Lichtschirm so rückte, daß das blendende Licht ihre
Augen nicht reizte und sie im Schatten auf dem Sopha mehr lag, als saß. Ich
habe nicht viel zu erzählen, bemerkte Ottfried; denn ich will Ihnen ganz kurz
mein Geheimniß anvertrauen. Sie werden es heilig halten und etwas, das nur Sie
wissen außer mir und meinem Vater, keinem Menschen mittheilen. Erschrecken Sie
nicht! Ich war drei Jahre hindurch Schauspieler! – Sidonie richtete sich
betroffen empor, sah Ottfried, in dessen schmerzlich bewegtem Antlitz ihr
plötzlich die Geschichte einer langen leidenvollen Verwirrung geschrieben
schien, mit weitgeöffneten Augen an und lehnte sich wieder schweigend vor
Staunen in die Ecke ihres Sophas zurück. Ottfried, bewegt, erzählte mit weicher
Stimme, wie ihn ein abenteuerlicher Sinn zu einer Gesellschaft getrieben hätte,
die in der Umgegend der Universität Vorstellungen gab. Mitleid mit dem
Unternehmer hätte ihn länger zu bleiben vermocht, als erst sein Wille war. Dann
aber wär' er so in den Strudel dieses sogenannten Künstlerlebens
hineingerathen, daß es eines heroischen Entschlusses, einer zusammengenommenen
letzten moralischen Kraft bedurfte hätte, ihn aus einer Bahn zu entfernen, für
welche er sehr bald den Beruf in sich vermißte. Es ekelte mich an, sagte er,
der Sklave einer rohen Masse zu sein. Ich fühlte, daß diese trivialen
Charaktere, die ich so oft darzustellen hatte, eine Blasphemie gegen meine
eigene Bildung waren, ich hatte von einer Kunst geträumt und lernte ein
Handwerk kennen. Mein Gemüth versank in Schwermuth. Im fernen Ungarn hört' ich
einen deutschen Dorfprediger eine weihevolle Rede halten, mir fiel mein armer
gekränkter Vater, mein eigner Beruf ein, ich brach die Kette meines Schicksals
durch die Flucht. Nicht von der Universität kam ich nach Schönlinde, sondern
von langer, langer Wanderschaft aus dem fernen Ungarland. Ich kam geistig
elend, zerknickt in meinem kühnsten Aufschwunge, wehmuthsvoll und vom Vater
eine Vergebung hoffend, die ich nur in Worten, nicht in seinem Herzen fand.
Kein Mensch hatte eine Ahnung von Dem, was mit mir geschehen war. Ich suchte
still wieder in die Geleise meines ersten Berufes zurückzukehren und bestieg
statt der Bühne, gleichsam um mich auszusöhnen, die Kanzel. Es war aber, als
wäre der Geist von mir gewichen. Ich konnte nur noch mich selbst rühren. Ich
war krank an mir selbst. Der Birke im Frühling gleich, die leicht geritzt schon
ihren Saft verspritzt, ergriff und rührte mich das Geringste. Kranken ist es
so, die nach langem Leiden in die Genesung treten. Schämen meiner damaligen
Stimmung mag ich mich nicht. Aber erschrecken muß ich, wenn ich bedenke, was
Reue und Schmerz und das Gefühl eines anknüpfungslosen, verfehlten und von
fremder Gnade abhängigen Lebens aus uns machen können. O Gott – In dieser
zerflossenen Dämmerung, in diesem ohnmächtigen Bewußtsein meiner selbst, lernt'
ich damals Agathen kennen –

Ottfried stockte. Sidonie hielt gepreßt den Athem an. Die nie besprochene Frage
that sich zum ersten Male zwischen ihnen wie ein gähnender Abgrund auf. Stand
Ottfried jenseit dieser Kluft bei Agathen oder diesseit ihrer bei Sidonien? War
Agathe des unglücklichen jungen Mannes Trost und Erquickung geworden, oder war
der Bund der Liebe, den er mit ihr schloß, dies letzte Symptom seiner
gedämpften Geisteskraft, seiner muthlosen Ergebung gewesen? Ottfrieds Auge war
umflort, Sidoniens Auge strahlte. Es war kein Zweifel, daß Ottfried schwieg,
weil er das Muthigste nicht zu sagen wagte. Wie eine Schlange lauerte Sidonie
auf die erste Bewegung, die Ottfried machen würde. Er war ganz verloren, sie
ganz Bewußtsein. Er schwach und zerschmettert, sie stark und triumphirend. Sah
sie ihn im Geist nicht zu ihren Füßen sich krümmen? Durfte sie jetzt mehr, als
nur die Hand ausstrecken, um den Aermsten zu ihrem Sklaven zu haben? Sie
erwartete eine Scene, ein Geständniß, sie war vollkommen gerüstet, wenn er von
Liebe stammeln würde, ihm zu erwiedern: Ottfried, ich bin dir so nothwendig,
daß du keiner Andern auf der Erde gehören darfst, als mir! Ottfried erhob auch
langsam sein Haupt, richtete einen langen verzehrenden Blick auf diese schöne
Schwester der armen Agathe, die er nicht mehr liebte, sog den Anblick des
hingegossenen reizenden Weibes mit wonnetrunkenem Fieberschauer ein , genoß
diesen grausendsüßen Moment eine Weile, brach dann aber plötzlich ab und erhob
sich, um, wie es seine Weise war, wenn er zu einem andern Gegenstand
übersprang, im Zimmer auf- und niederzugehen.

Hätte Agathe diese Scene belauschen können, sie würde geglaubt haben, daß sie
gerettet wäre. Aber sie war es nicht. Ottfried lebte und glühte nur für
Sidonien. Er trennte sich zwar jenen Abend schnell und fast ohne Abschied von
ihr, aber gerade die Ueberzeugung, daß Sidonie ihn wieder liebte, machte ihm
das Blut starren, nahm ihm den Muth sich zu erklären, ließ ihn zwar eine
Sammlung, aber keinen Entschluß finden. Sidonien lieben zu dürfen! Sidonien,
dieses Abbild der edelsten Schönheitsformen, diese Zauberin, der Alle
huldigten, diese Künstlerin nicht blos mit der Palette oder der Feder, sondern
diese Lebenskünstlerin, die Alles verklärte, Alles verschönte, was sie nur
anlächelte, anhauchte! Er gestand sich mit dem bittersten Schmerz, was ihn von
Agathen trieb. Nicht ihre geringeren Reize, nicht der Minderwerth ihrer
einfachen und prunklosen Liebe; wohl aber der Stolz, die Eitelkeit des Mannes,
der zwischen dem Glück und der Beschränkung wählen durfte, und dem bei dieser
Wahl eine Krone zu verschmähen lächerlich erscheinen mußte. Er verglich die
sklavische Lage Agathens und die glänzende Freiheit ihrer Schwester. Die dunkle
dumpfe Unterwerfung, in welcher die Erste gehalten wurde, schauerte ihn an. Er
schleppte selbst an der Fessel dieser ihm bald klar gewordenen Demüthigungen
mit. Alles was Agathen betraf, zog ihn nieder, Alles was Sidonien, zog ihn
empor. Er fühlte, daß er sich vor einer gewissen moralischen Stimme seines
Innern nicht vertheidigen konnte und ein wilder Trotz sagte ihm doch wieder:
Mache dich frei von diesen kleinlichen Gefühlen! Und in diesem Trotz, in diesem
wilden Abschütteln lästiger beschränkender Vorurtheile fühlte er sich größer,
bedeutender, werthvoller. Die Gesellschaft, in die er eingeführt war, hatte ihn
geblendet. Von seiner künftigen Laufbahn schwebten ihm berauschende Ideale vor.
Das hatt' er nie erwartet, das nie so geträumt! Und nun sollt' er mitten in
diesem äußern Glanz, mitten in diesen stillen Wonnen einer Liebe, die ihn von
Sidonien jeden genährten Wunsch seines überquillenden Herzens erwarten ließ,
ausscheiden aus diesem beneidenswerthen Geschick und sich durch öffentliche
Verlobung einem Mädchen überliefern, das von allen weiblichen Wesen, die er
täglich jetzt sah, gerade die wenigsten Ansprüche auf seinen Besitz hätte
machen dürfen – seinen Besitz, wie er in Stolz und in Verzweiflung hervorhob!

Es war ein rauher Novembertag. Der Winterfrost kam spät, dafür tobten die
Stürme und entblätterten gewaltsam die Bäume, die ihren vergelbten Schmuck
nicht fahren lassen wollten. Der Regen nahm kein Ende. Es waren unfreundliche
Tage, die nur Den nicht stören konnten, dem es im Herzen warm und traulich war.
Agathe sah nichts von diesem öden Tage, der endlich ihr Verlobungstag werden
sollte. Es war sonnenhell und frühlingsmild, der endlich erschienene
Erlösungstag. Nie hatte sie gedacht, solch einen Ehrentag noch erleben zu
dürfen. Nun schenkte ihr das Schicksal diese große Freude, das unerwartete
Glück. O sie nahm es auch dankerfüllt von ihrem Schöpfer hin, sie begrüßte
schon die erste Morgendämmerung dieses Tages, während im Hause noch Alles
schlief, mit Thränen im Auge, mit seliger Beklommenheit und freudiger Unruhe im
Herzen. Wie ihr das Alles so geschäftig heut von Händen ging! Es war ihr, als
schwebte sie, ein Vogel in den Lüften. Sie hatte Scheu vor sich selbst, sie
griff nach Allem, was ihr sonst alltäglich war, heut mit einem feierlichen
Ernst, als wenn es alles andere Dinge wären, als sonst, als wenn das Todte
selbst und Leblose, was sie umgab, heut ihre geheimnisvolle Stimmung
mitempfinden müßte. Noch wußte man im Hause nicht, welche Entscheidung der
heutige Tag in seinem Schooße führte, sonst würde man ihr Glück gewünscht und
recht sehr das garstige Wetter bedauert haben. Selbst die gewählte Toilette,
die sie für den Mittag zurechtlegte, konnte nicht auffallen, da sie mit dem
Vater heut' außer dem Hause aß. Morgen wußte es ja alle Welt! Morgen durfte sie
jeden umarmen und für seinen Glückwunsch danken! Der kleine Vogel im Käfig, der
Hofhund, die Katze, die den Garten von den Feldmäusen zu reinigen hatte, Alle
hätten es im Grunde merken sollen, was mit ihr vorging; denn sie war aus allen
Fugen, sie schwärmte auf und ab und schonte ihre zarte Gesundheit nicht, wenn
sie selbst im Regen über die Höfe lief.

Auch der Vater trieb Dinge, die ihre glückliche Unruhe nur vermehrten. Er hielt
sich den ganzen Vormittag verschlossen, nahm keinen Besuch an, öffnete, um sich
nicht stören zu lassen, keinen Brief, zankte auch nicht, war aber auch nicht
freundlich, kurz, sein Benehmen verrieth das tiefste Versenken seiner Gedanken
in sich selbst. Sie hatte es bald weg, was der gute Vater trieb. Er hatte ohne
Zweifel die Absicht, die heutige Verlobung durch eine, wie man an ihm gewohnt
war, geistreiche Rede einzuleiten. Er gab diese Reden, die er gern bei
feierlichen Familienvorfällen hielt, immer für Eingebungen des Momentes aus,
war aber viel zu besonnen, als daß er diese Improvisationen nicht vorgezogen
hätte vorher sorgfältig auswendig zu lernen. Agathe hatte ihn heute schon
zweimal überrascht, einmal wie er laut eine schöne Vergleichung der Ehe mit der
Obstcultur niederschrieb, das andere Mal, wie er sie auswendig lernte. Er blieb
bis fast zur Tischzeit im Schlafrock und brach sein feierliches Schweigen, als
er ein kleines Dejeuner nahm, nur mit den Worten: Ich bin begierig, wie der
Minister den Doctor finden wird! Ottfried sollte nämlich heut auch dem Minister
der auswärtigen Angelegenheiten vorgestellt werden.

Die Verlobung sollte am Schluß eines größern Diners stattfinden, welches dem
Anstand und dem speziellen Befehle des Vaters gemäß Frau von Büren zu diesem
Zweck zu geben hatte. Auszuweichen war hier ganz unmöglich: Sidonie sollte in
ihrem eigenen Innern der Ceremonie des Ringewechselns beiwohnen. Agathe kam in
einfachem Festkleide – ihre Garderobe war ärmlich bedacht – eine Stunde vor der
Mittagszeit. Der Vater sagte, sie könnte ihrer Schwester in den Anordnungen des
Tisches noch behülflich sein, und Agathe, die zu dienen gewohnt war und selbst
an ihrem Hochzeittage sich hätte entschließen können, ein Theebrett
herumzureichen, Agathe ging gern. Sie erstaunte über die Aufregung, in der sie
ihre Schwester traf. Sie hielt sie für krank oder für zerstreut. Eine Stimme
sagte ihr, es wäre lieblos, sie an ihrem Freudentage heut so zu empfangen.
Sidonie musterte Agathens Anzug von allen Seiten, zupfte und zerrte daran und
fand ihre Haltung, ihr Benehmen unausstehlich. Es sitzt dir nichts und wenn du
die schönsten Kleider hättest, sagte sie, und Agathe antwortete ruhig: Ich weiß
es. Diese ruhige Antwort verletzte sie vollends; sie fand, daß dieser
Freudenschimmer auf dem Antlitz der zum Dienen gebornen Schwester etwas
Hochmüthiges hätte, sie fand das. Agathe erschrack, daß sie so etwas finden
könne, und bat sie um schwesterliche Liebe. Darüber gerieth Sidonie in ein
heftiges Weinen und erschreckte ihre arme Schwester, die Sidonie nie hatte
weinen sehen, so sehr, daß sie selbst in Verzweiflung gerieth und um Alles in
der Welt die Schwester nach ihrem Kummer fragte.

Sidonie faßte sich und wies sie mit Kälte von sich. Es hatte sie nur so der
plötzliche Anblick übermannt. Sie hatte es nicht geglaubt, daß Ottfried, in
zarter Rücksicht auf Agathen, es würde so weit kommen lassen. Seit einigen
Tagen war er ausgeblieben. Der Vater hatte sie mit der Eröffnung seines
Vorhabens überrascht. In der Meinung, Ottfried zu einem entscheidenden
Entschluß zu treiben, hatte sie eingewilligt, daß die Verlobung im Kreise
einiger Verwandten an ihrer Tafel stattfinden sollte. Ottfried ließ das zu,
ließ sich nicht sehen, sie hielt es nicht für möglich, und nun war's, Agathe
kam und die Feier war da, unwiderruflich da. Sie begriff sich nicht, nicht
Ottfried, sie hätte können einen gewagten Streich unternehmen, und die Thränen,
die sie weinte, waren nur die des Zornes und der glühendsten Eifersucht.

Agathe rief im Nebenzimmer: Was ist dir? Laß mich zu dir. Sie hatte hinter sich
verriegelt, gab keine Antwort. Agathe hörte nicht auf zu bitten. Sie antwortete
nicht. Endlich als auch Agathe eine Weile schwieg und immer wieder in ihrer
guten zärtlichen Weise begann: Oeffne doch! Was ist dir nur? da faßte sie der
Gedanke, wenn sie sich der Schwester entdeckte, und wie sie das noch dachte,
hatte sie schon geöffnet und umklammerte Agathen mit fieberhafter Aufregung.
Eine Meisterin des Ausdrucks, brauchte sie weniger Worte, um Agathen zu sagen,
daß Ottfried sie nicht liebe, sie nie geliebt hätte.

Agathe wankte. Das hatte sie nicht erwartet. Dieser Dolchstich ging zu tief.
Sidonie erzählte mit flammenden Worten, was sie in Ottfried gefunden hätte, und
ließ sich fortreißen zu sagen: Agathe, prüfe dich doch selbst, ob deine Arme
stark genug sind, einen Mann zu tragen, wie diesen! Ich rede von Ihm! Ich rede
von Dir und Ihm! Wird deine Kraft ausreichen, ihm ein Leben zu schaffen, wie er
es bedarf? In einer Abspannung seines Gemüthes ist er dir begegnet, er hat dein
körperliches Leiden gesehen, es hat ihn gerührt, dich mit seinem
freundschaftlichen Wohlwollen, das nur die Gestalt der Liebe annahm,
emporzurichten. Hat dich, als du ihn wiedersahst, niemals diese majestätische
Erscheinung erschreckt? Bist du nicht Staub geworden im Anblick eines Mannes,
der mit seiner Liebe dich nur tödten kann? Ich nenn' es Vermessenheit, auf ein
Wesen solcher Art Beschlag zu legen und von einer solchen blüthenreichen,
lebenstrotzenden, anspruchsvollen Zukunft zu sagen: Sie ist mein!

Mit bebender Stimme, zum Tode verwundet von der geistreichen, schönen, aber
lieblosen Schwester, sagte Agathe: Und hat dir Ottfried je gestanden, daß er
mich nicht liebt?

Es gibt Geständnisse, sagte Sidonie, die der Worte nicht bedürfen.

Du kannst nicht sagen, fuhr Agathe, in ihrem Schmerz durch einen Schimmer von
Freude sich steigernd, fort, du kannst nicht sagen, daß Ottfried dir je selbst
gestanden, daß er mich nicht liebe?

Als Sidonie schwieg und zur Erde blickte, sammelte Agathe ihre matt
zurückkehrenden Lebensgeister und sprach nach einem Moment, in dem sie Athem
schöpfte, mit leiser, aber fester Stimme: Schwester, ich erkenne deinen hohen
Geist, ich beuge mich vor ihm in Allem, in jedem – darin aber nicht, daß ich
dem Besitze Ottfrieds entsagen sollte. Ich fühle, was du von meiner
Unwürdigkeit, einen solchen Geliebten zu besitzen, sagst, nur zu tief: ich
fühle, daß ich ihn mir nur durch meine Liebe erhalten kann; aber was kann mich
berechtigen, von dieser meiner Liebe gering zu denken? Mit meinem Herzen kann
ich so stark sein wie du mit deinem Geiste. Ich weiß nicht, Schwester, ob du
bemerkt hast, daß ich ein armes Stiefkind des Lebens bin. Glaube mir,
Schwester, daß ich angefangen habe, nicht mehr auf mein elendes Loos, das mir
nur Zurücksetzung beschieden hat, so zufrieden herabzublicken. Der Glanz, einen
Ottfried mein nennen zu dürfen, hat einen Schein in mein Lebensdunkel fallen
lassen, der mir mehr erhellte, als nur meine Unwürdigkeit, ihn zu besitzen. Ich
bin arm, freudenarm, ich bin eine Bettlerin, wo du Königin warst: und nun soll
ich das Einzige geben, was mir der Himmel als Ersatz für meine Leiden sandte?
Ich habe Alles für dich gethan, ich war im Stande, im Regen mich auf die Erde
zu werfen, damit du trockenen Fußes über mich hinwegschreiten könntest; ich
gehorche in Allem, was den Geist betrifft, deiner Einsicht und deinem Befehl;
aber hier, in einer Frage des Herzens, gehorch' ich dir nicht. Hab' ich
Ursache, das nicht zu nehmen, was mir Ottfried gibt? Er gibt mir seine Liebe,
voll und rein. Nie zuckte ein Zweifel um seinen Mund, wenn er mich groß und
rührend anblickte. Nie hat seine Zunge gestockt, wenn er von den wehmüthigen
Erinnerungen an Schönlinde sprach. Gönne mir mein einziges, mein letztes Glück,
Schwester, und nun – komm!

Der Bediente kündigte an, daß servirt wäre. Sidonie blickte starr durch die
Fensterscheiben auf den Garten – es fiel der erste Schnee. Agathe stand noch
eine Weile, wollte Sidoniens Hand ergreifen und sie küssen. Diese wies sie aber
kalt zurück und Agathe ging zur Gesellschaft. Sidonie folgte, gemessen, mit
Fassung.

Fast eine halbe Stunde war schon über die anberaumte Tischzeit verstrichen, die
Gäste harrten, Wallmuth, der seine Rede im Kopf hatte, sprach, um sich nicht zu
zerstreuen, sehr wenig. Nur Ottfried fehlte noch. Man zog die Uhr, fand dies
Ausbleiben räthselhaft und brachte Sidonien, der ohnehin die Besinnung fehlte,
in doppelte Verlegenheit. Endlich setzte man ein Mißverständniß voraus und
beschloß zu Tisch zu gehen. Jetzt überraschte ein greller Zug an der
Hausklingel die Gesellschaft. Agathen pochte das Herz. Das wird Ottfried sein!
Er war es nicht, sondern sein Freund, der junge Graf Schönburgk. Dieser stürzte
herauf und bat für die Störung tausendmal um Entschuldigung. In der Audienz,
sagte er mit eiliger Hast, welche mein Freund heute beim Minister der
auswärtigen Angelegenheiten hatte, überraschte er durch seine Kenntnisse in
einem ihm vorgelegten Falle den Chef so außerordentlich, daß dieser ihm
vorschlug, ihn augenblicklich zur Erledigung dieses Falles als Courier an
unsern Gesandten in Wien zu schicken. Ottfried hat mit dieser Auszeichnung auf
eine glänzende Art seine diplomatische Carriere begonnen. Eine Zögerung durfte
nicht stattfinden, schon ist der neue Legationssecretair auf dem Wege nach Wien
und wird unfehlbar in vierzehn Tagen wieder hier sein. Er beauftragt mich, ihn
für die Störung des Diners zu entschuldigen und besonders den beiden
holdseligen Schwestern seine gehorsamsten Empfehlungen zu Füßen zu legen.

Man bat den jungen Grafen zu bleiben. Er nahm es an und hatte Gelegenheit, den
Eindruck seiner Mittheilung zu beobachten. Sidonie triumphirte, Agathe blickte
sinnend nieder, der Vater schwankte zwischen dem Stolz, daß Ottfried so
ehrenvoll seine Laufbahn geändert hatte, und dem Aerger, daß er seine
vortreffliche, auf Rührung berechnete Rede stillschweigend in sich
hinunterschlucken mußte. Ja, im Laufe des ausgezeichneten Diners kam ihm noch
der glückliche Gedanke, seiner einstudirten Rede eine andere Wendung zu geben.
Er besann sich, ob er das, was er von der Verlobung und Ehe sagen wollte, nicht
auch auf den Staatsdienst und die Diplomatie anwenden könnte, und siehe da! es
paßte. Er ergriff, mitten in der Heiterkeit, das Glas und brachte dem
abwesenden jungen Diplomaten ein Hoch, das er mit mancherlei Wendungen von
Lebensbahn – Ehe mit dem Staat – Obstbaumzucht des Schicksals – Ringe wechseln
mit dem Gott Saturn, dem Herrn der Zeitläufte – Verlobung des Verstandes mit
der Phantasie u. s. w. fein zu motiviren wußte. Gern hätt' er auch dem »selig
herniederblickenden Geist der verklärten Mutter«, der in der Verlobungsrede den
Schlußeffekt machen sollte, eine gezwungene Wendung auf die Courierreise nach
Wien geben mögen, allein dies Wagniß auszuführen war selbst dem durch
Champagner aufgeregten Humor nicht möglich. Der Trost, der aus den Trümmern
einer verstümmelten Verlobungsrede emporstieg, gefiel darum nicht minder und
erregte einen Sturm von Beifall und natürlich auch von Bewunderung für den
sinnigen, bei jeder Gelegenheit taktfest »improvisirenden« Redner. – Agathen
fiel eine Thräne in ihr Glas.

9.

Es vergingen vierzehn Tage; Ottfried kam nicht und schrieb auch nicht. Agathe
gedachte dessen, was die Schwester gesagt hatte: Es gibt Geständnisse, die der
Worte nicht bedürfen. Dieser Satz, mit glühender Flammenschrift in ihr Herz
gegraben, verzehrte sie. Der Vater, der es wohl begriff, daß sich Ottfried dem
Verlöbniß mit Agathen entziehen wollte, tröstete sich mit dem Gedanken, daß
Niemand etwas von dieser beabsichtigten Verbindung erfahren hatte. Er war
Menschenkenner genug, Frau von Büren ganz zu begreifen, als sie ihm
auseinandersetzte, daß eine Verbindung dieses strebenden Feuergeistes mit
Agathen nur eine unglückliche Zukunft für beide Theile geschaffen hätte. Der
Name Ottfried blieb ihm darum doch lieb und werth; denn Sidonie sprach stets
von ihm und las ihm auch aus einem wiener Briefe vor, daß Ottfried in einem
besuchten Cirkel sich geäußert hätte, er kenne keinen Mann, der bessere Münzen
aus der byzantinischen Epoche besäße, als der Ritter Wallmuth.

Ottfried wurde bei der wiener Gesandtschaft attachirt und kehrte nicht zurück.
Kurz vor dem Beginn des Carnevals erklärte Frau von Büren, daß sie einer
dringenden Einladung ihrer Freundin, der Gräfin Adlerkron in Wien, nicht länger
widerstehen könnte und einmal jene heitere und für ihre Gesundheit anregende
Zeit in Wien zubringen wolle. Der Vater hörte dies gern und machte ihr noch ein
kleines Geschenk, das sie noch in ihre ohnehin gefüllte Reiseschatulle legen
sollte, eine Anweisung auf Arnstein und Eskeles in Wien, im Betrag von
sechshundert Dukaten. Sie küßte ihm dafür dankbar die Hand.

Mit dem Abschied nahm es die geistreiche Frau leicht. Nur der von Agathen bot
einige Verlegenheit. Am Tage vor ihrer Abreise fuhr sie beim väterlichen Hause
vor. Agathe saß in ihrem kleinen Zimmer, in dem beide Schwestern erzogen waren.
Ein kleines Bild der Mutter hing in düsterer Beleuchtung an den verschossenen
Wänden, Agathe sah krank und elend aus. Sie konnte sich kaum erheben, Sidonie,
ein Bild der Schönheit, stand mit gesenktem Haupte vor ihr. Du gehst nach Wien!
Weiter konnte Agathe nichts sagen. Schon das letzte Wort erstickte in ihren
Thränen, die sanft über die blassen Wangen niederflossen, sanft und still, ohne
Vorwurf, ohne Anklage. Ach, sie hatte etwas auf den bebenden Lippen, was sie
der Schwester sagen wollte. Sie begann: Sag' ihm – aber sie vollendete es
nicht. Es war kein Vorwurf, den sie der Schwester, der Räuberin ihres Glückes,
ihres einzigen Glückes, mitgeben wollte, sie wollte nur äußern: Sag' ihm, daß
ich von ihm nichts behielte, als den weggeworfenen Buchstaben G. und daß ich
diesen wahren und hüten wolle, diesen Theil seines Lebens, diesen Theil seines
Herzens, den ich einst besessen habe und besitzen werde, bis das meine aufhört
zu schlagen. Aber soviel Worte trugen ihre Lippen nicht. Sie erhob sich
langsam, drückte ihre Schwester unter tausend Thränen an ihre arme, der Liebe
beraubte Brust und entließ Sidonien, in deren lange Wimper sich ein einziger
Tropfen stahl, mit den erstickten Worten: Du wirst mich nicht wiedersehen!

Sie sah sie nicht wieder. Wie der Frühling wiederkam und mit ihm die Erinnerung
an Schönlinde, sank sie zusammen. Der überschwellende Blüthenduft im Monat Mai
tödtete ihre sieche Brust. In der neuen marmornen Familiengruft wurde sie
begraben und gern erfüllte der Vater, der, wie so viele Menschen, erst im Tode
ehrte, was er im Leben misachtet hatte, den letzten Wunsch der Sterbenden, daß
er statt alles Prunkes und aller Inschrift auf den Stein, der die Stelle ihres
Grabes bezeichnen würde, den einfachen Buchstaben G. setzen sollte. Der Vater
thats, verstand aber die Bedeutung nicht, auch die geistreiche Dichterin
Sidonie, die aus dem Schicksal ihrer Schwester den Stoff ihres ersten
gedruckten Romans wählen wird, verstand sie nicht. Nur Ottfried verstand sie
mit tiefer Erschütterung und gelobte sich, als er sich eines Abends aus
Sidoniens Armen riß, heilige, ernste Dinge.

Gott, den er aus seinem Namen, aber nicht ganz aus seinem Herzen stieß, weiß
es, ob er sie halten wird.

